台湾三军大学编著
4-国座式囊争丈
第3册。楚汉战争〜东汉
中信出版社，（:川山^仃15粧55
长一
研究中国全部历史，若只求其兴衰之道.贝	行忽
略其政治思想之弘大；若只求其文化之弘大，「	.论，
二者皆未能阐明民族精神之所在……战争本为当时政治之一部分，因之从事于各代
政治作深一层之研究。历时数载，涉览载籍至数百十种.浸润既久，逐渐发现中华
民族所以历久永存之理。深信此理不仅为中国历史之宝典，抑且可为世界人类和平
永处之药石。
，	一徐培根（陆军二级上将）
上架建议历史军事畅销书
中国历代战争史
台湾三军大学@编著
第❸册
楚汉战争〜东汉
中值出版社・0（网厶0丁・北京・
09书在版编目21叫数据
中国历代战电史（第3册）/台湾三军大学愴，.一北京：中信出版杜，2012.12
158^ 978-7-5086-3523-1
1.3…0.饼 伞史一中国必①6
中国版本图书馆^圧触抠核字（2012 ）第212364号
中文尚体学版0中国历代战俗史
2010年本书经兴明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传播有限公司
中文85体字版经由中信出版社独次出版发行.非经书面同卷.不料以
任何彩式任套―.找或.
中国历代战・史（第3册）：豐汉故京汉
编 ，台湾三军大学
黄划推广 中信出版社卩皿）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市開阳区息新东街甲4号育盛大厦2座 林蝮100029）
（5x： 1\荆油厘00卬）
承印者 三河市汇*印务有限公司
开 本：7100101X100001^ 1/16
印 张：26.25
版 次：2012年12月第1版
广告经营许可京"工育广字第8087号
书 号屿8^4 97）7-508&35》1版 245
定 饵68 00元
附 叫54
字 效310千字
印 次2012年12月第1次印啾
版权所有・侵权必究
凡购本社80书.如，缺页.側页.観貢.由发行公司负责退犊.
腋务燃线 0124849555	91 务传 II 010-84849000
投稿部篇 2曲0咆。版#卜801
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学"校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完唆。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立"修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复現、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考.有关战争资料.皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕.集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误.才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际.事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之.与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照.全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束.战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略.
V-
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之"申论".纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此.我们引进本书.以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大.言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石.可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外.一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左
-3一
图右史”之古训I，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境）"，东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东儿 察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下郅（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第五卷楚汉战争史
第一章 楚汉战争全般形势3
第一节 刘邦入咸阳后之动态3
第二节 项羽入关与鸿门之会5
第三节 项羽称霸天下与分封诸侯7
第四节诸侯分封后叛乱迭起	11
第五节楚汉战争之各阶段及其形势之演变14
第六节战略地理形势与战争方略16
第七节楚汉战争中之主要人物18
附国3-82霸王分封诸侯形势困
附图3-83楚汉战争彭城会战及荥阳对峙期间一般
作战经过图
附国3-84刘邦袭定三秦作战经过图
第二章刘邦进袭三秦与项羽伐齐之战22
第一节战前一般形势及作战导因22
中国历代战争史
第二节 战场地理形势23
第三节 作战方略25
第四节 刘邦袭秦及项羽伐齐之作战经过27
第五节申论31
附图3-82霸王分封诸侯形势图
附图3-83楚汉战争彭城会战及荥阳对峙期间一般
作战经过图
附图3-84刘邦袭定三秦作战经过图
第三章彭城会战33
第一节 刘邦之乘势扩张33
第二节 战场地理形势	35
第三节作战方略35
第四节会战经过36
第五节战后局势39
第六节申论40
附图3-83 楚汉战争彭城会战及荥阳对峙期间一般
作战经过图
附图3-84刘邦袭定三秦作战经过图
附图3-85楚汉彭城会战经过图
第四章荥阳对峙及刘邦之机动作战42
第一节 作战方略43
第二节 荥阳对峙及刘邦机动作战之经过	43
第三节 申 论54
附图3-86楚汉荥阳对峙与刘邦机动作战经过图
2
目
录:
第五章韩信破魏之战56
第一节战前一般形势及作战导因56
第二节 战场地理形势及双方作战方略57
第三节 作战经过58
第四节 战后之政局及申论59
附图3-87韩信破魏作战经过图
第六章韩信破代、赵及下燕之战60
第一节战前一般形势及作战导因60
第二节战场地理形势61
第三节 作战方略62
第四节 作战经过—破代及井隆之战62
第五节 兵不血刃下燕	64
第六节战后局势66
第七节申论66
附图3-88韩信破赵井隆之战经过图（一）
附图3-89 韩信破赵井隆之战经过图（二）
第七章 韩信袭齐及潍水之战68
第一节战前一般形势及作战导因68
第二节 战场地理形势69
第三节 作战方略70
第四节 作战经过70
第五节 战后之局势73
第六节 申 论76
‘附图3-90潍水之战韩信歼灭齐楚军作战经过图
-3 一
中国历代战争史
第八章垓下会战77
第一节战前一般形势及会战导因77
第二节 战场地理形势及作战方略79
第三节会战经过79
第四节战后概况83
第五节申论84
附图3-91楚汉垓下会战经过图
第九章 楚汉战争总论86
第一节 楚汉成败之历史原因86
第二节 楚汉成败与人才之得失87
第三节楚汉成败与战略之运用88
第四节 项羽刘邦本质上之比较及项羽之战略与战术	89
第五节结论90
第六卷西汉时代
第一章 西汉时代全般形势93
第一节 西汉时代之一般形势94
第二节 西汉政治、经济、社会及学术思想概况96
第三节汉匈之国防军备与兵制104
第四节西汉时代之战争形态一战略战术114
第二章 汉削平异姓诸王之战119
第一节统一后之一般形势119
第二节汉初之对内政策121
目
:录:
第三节削平异姓诸王之经过122
第四节战后局势132
第五节申论133
附图3-92 汉统一后及异姓诸王形势图
附图3-93 汉平韩王信、陈舜、燕王维作战经过图
附图3-94汉平淮南王英布作战经过图
第三章 汉削平同姓诸王之战135
第一节战前一般形势135
第二节战略形势与作战方略139
第三节 作战近因与作战准备140
第四节作战经过142
第五节战后局势145
第六节申论145
附图3-95汉七国之乱战略形势及一般经过困
第四章汉初对匈奴之战147
第一节高帝平城被围之战147
第二节文帝御匈奴之战149
第三节景帝御匈奴之战157
附图3-93 汉平韩王信、陈稀、燕王维作战经过图
附图3-96 汉文帝时代御击匈奴经过图
第五章 汉武帝第一阶段征匈奴之战一诱击战159
第一节战前一般形势159
第二节第一次诱击匈奴之战一马邑埋伏战160
中国历代我小史
第三节第二次诱击匈奴之战一关市诱击战162
第四节申论163
附图3-97西汉征匈奴前四周邻国及西方诸国形势图
附图3-98马邑诱击战经过图
附图3-99关市诱击战经过图
第六章 汉武帝第二阶段征匈奴之战165
第一节一般形势与战略166
第二节作战经过167
第三节战后状况178
第四节 战后武帝之措施179
附图3700匈奴大举南侵作战经过图
附困3-101卫青包围楼烦白羊作战经过图
附图3702卫青袭击匈奴右贤王作战经过图
附图3-103卫青出定裏击单于作战经过图
附图3-104霍去病打通河西走廊作战经过困
附图3-105霍去病扫荡河西走廊及攻取祁连山
作战经过图
附图3-106卫青霍去病远征匈奴作战经过图
附图3707卫青单于漠北大决战战斗经过图
第七章 汉武帝第三阶段征匈奴之战一政治军事并用战182
第一节廓清河西走廊之扫荡战183
第二节汉武胁降单于与离间之谋略战184
第三节申论186
附困3708 公孙贺赵破奴进击匈奴概况图
6
目
求
附图3709赵破奴至浚稽山接应左大都尉失败经过图
第八章 汉武帝第四阶段征匈奴之战--后期大决战187
第一节大决战之前奏187
第二节后期大决战189
第三节战后局势195
第四节申论196
附图3-110匈奴破坏汉筑城障列亭作战经过图
附图3-111汉匈后期大决战第一次作战经过图
附图3-112汉匈后期大决战第二次作战经过图
附图3-113汉匈后期大决战第三次作战经过困
第九章 汉武帝开西南夷及灭南越朝鲜之战199
第一节 开西南夷	199
第二节 平南越之战202
第三节 征朝鲜之战206
第四节 战后概况及申论210
附图3-114 汉武帝开西南夷灭南越朝鲜概况图
第十章汉宣、元二帝征匈奴之战212
第一节 战前一般形势212
第二节 宣帝征匈奴之战214
第三节 元帝征匈奴-陈汤灭郅支单于之战	218
第四节 战后局势及申论220
附图3-115汉宣帝征匈奴之战经过图
附图3-116汉陈汤灭坏支之战经过图
中国历代战争史；
第七卷东汉时代
第一章 东汉时代全般形势225
第一节 东汉时代之形成225
第二节 东汉盛衰之概况226
第三节 东汉政治、经济及社会概况	229
第四节 东汉之国防军备241
第五节 东汉之军制	245
第六节 东汉之战争形态一战略战术246
附困3-117新莽时代一般形势困
第二章更始灭新莽之战249
第一节战前一般形势及战争导因249
第二节 荆州乱起及其诸人物:-…257
第三节 宛及昆阳之战	260
第四节 破长安灭新莽之战264
第五节申论266
附图3-117新莽时代一般形势图
附图3-118灭新莽诸战役概况图
第三章 光武开国战役之-略定河北之战269
第一节 战前一般形势269
第二节 辅弼刘秀定河北之诸人物一…271
第三节 邯郸之战273
第四节 统一河北之战及称帝277
第五节申论281
-8 一
目
・录：
附图3-119刘秀徇河北时期一般形势图
附图3-120刘秀略定河北诸战役经过图
附图3-121刘秀攻击巨鹿邯郸作战经过图
第四章 光武开国战役之二一进取两京（长安洛阳）之战……284
第一节 战前一般形势284
第二节 两京形势及光武进取方略285
第三节 进取长安之战286
第四节 进取洛阳之战292
第五节 光武定都洛阳后之重大措施294
第六节申论295
附图3-119刘秀徇河北时期一般形势困
附图3-122邓禹赤眉竟取长安经过概况图
附图3-123 河内洛阳对峙及击破洛阳概况图
第五章光武开国战役之三--平定关东群雄之战297
第一节 战前一般形势及平定群雄全般方略	297
第二节 南征宛邓及南郡之战300
第三节 东征刘永之战	302
第四节 北击彭宠之战304
第五节 东平董宪之战306
第六节 东平张步之战308
第七节 南平李宪之战310
第八节申论311
附图3724光武平南阳征秦丰田戎作战经过图
附图3-125光武平定刘永及彭宠董宪张步作战经过图
-9-
中国历代战争史
第六章光武开国战役之四一平定隗嚣之战313
第一节 战前一般形势313
第二节 战场地理形势315
第三节 战争导因及作战方略316
第四节作战经过318
第五节申 论322
附困3726光武征隗超战前一般形势困
附图3-127光武征愧慧作战经过图
第七章 光武开国战役之五--平定公孙述之战325
第一节 战前一般形势与作战导因325
第二节 战场地理形势327
第三节 双方战争方略328
第四节 作战经过329
第五节申论335
附图3-128 光武征蜀作战经过图
附图3-129汉军攻成都作战经过图
第八章 东汉对外战役之..征匈奴之战	337
第一节 东汉对外战争之国策及边防形势337
第二节 征匈奴之战340
第三节申论357
附图3-130东汉初边总形势图
附图3-131实固征北匈奴之战经过图
附图3-132 实宪征北匈奴之战经过图
10
目
录
第九章 东汉对外战役之二--征西域之战359
第一节 西域诸国一般形势359
第二节 西域之地理形势361
第三节征西域之方略及作战导因362
第四节 征西域之经过	362
第五节 定西域后之局势	369
第六节申论371
附图3-133班超征西域经过图
附图3-134甘英西使大秦经过图
附图3-135东汉北破形势图
-11
第五卷
楚汉战争史
第一章
楚汉战争全般形势
（附图 3-82 3-83 3-84 ）
一、楚汉元年（前206年）二月，项羽自立为西楚霸王，
并封诸侯王于戏。四月诸侯王各分途就国，天下之政，皆由
羽出。
二、是年五月齐相田荣击走齐王田都。六月，击杀田市
于即墨。七月，使彭越击济北王田安，杀之，遂并三齐。旋
复使越击楚；并出兵助陈余，以击常山王张耳。于是，北方
大乱，齐楚之战首先展开。
三、是年八月，刘邦自南郑出袭三秦，旋即掀起楚汉之
战。
第一节刘邦入咸阳后之动态
刘邦入关，秦王子婴出降.其事已详于第四卷末章。兹仅述其入
咸阳后之主要动态如次：
中国历代战争史
一、收秦档案 楚汉元年（前206年）❶冬十月，沛公刘邦进入秦
都咸阳时，诸将竞逐于争夺金帛财物，独萧何先收秦丞相府图籍文书，
沛公得赖以具知天下呢塞、户口多少及强弱之形势。
二、还军霸上 刘邦入咸阳后，见秦宫室帏帐、狗马：重宝、妇
女以千数，意欲留居以自娱。樊哙、张良谏阻之。哙主沛公安定天下,
应还军霸上。张良则曰："秦为无道，故公得至此。夫为天下除残贼，
宜縮素为资。今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。且忠言逆耳利
于行……愿听樊哙言。"于是沛公遂封秦重宝财物府库，于十月率十万
兵号二十万还军霸上。
三、收拾人心 十一月，刘邦召秦诸父老豪杰曰：“父老苦秦苛法
久矣，诽谤者族，偶语者弃市。吾与诸侯约，先入关者王之❷；吾当王
关中。与父老约法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去。诸
吏人皆案堵如故。凡吾所以来为父兄除害，非有所侵暴，无恐；且吾
所以还军霸上，待诸侯至而定约束耳。"乃使人与秦吏赴各县乡邑遍告
而抚安之，秦民大悦。
四、派兵拒项羽入关 刘邦还军霸上后，时有解生劝刘邦曰：“秦
富十倍天下，地形强。今闻章邯降项羽，羽号日雍王，王关中。即来,
沛公恐不得有此，可急使兵守函谷关，无内诸侯军。稍征关中兵以自
❶秦亡于二世三年（前207年）九月。刘邦即帝位于公元前202年.中间有四年
不相连接。汉人以汉元接续二世三年，即以公元前206年冬十月，为汉高帝元
年之开始。其实此时主盟天下者为楚薪王项羽，汉王刘邦不过众诸侯中之一员
耳。但楚霸王为时甚暂，转瞬即逝.故本书兼采楚汉年号，以资醒目。楚汉之
历法，仍采用秦历，以九月为岁末，十月为岁首，即以楚汉元年十月，接秦二
世三年九月。
❷关于"先入关者王之"之约，《史记》《汉书》项羽高祖本纪，各有差异。按当
时情势断之，怀王与所有反秦之势力相约"先入关者王之二似较近事实。
4 一
全楚第:第；
I般汉；；
:一；5 :
形战：
势争章丨卷
益，距之。"刘邦恐不得王关中，乃从其计，派兵守函谷关.以拒项
羽。按刘邦入咸阳曾数变其计，始则欲据富丽堂皇之秦宫以自娱，继
则还军霸上以待诸侯，复则遣兵拒关欲自王关中。盖刘邦之进入关中，
其经过之顺利与疾速.实非其所预料，故未能制有定策；但关中之得
失，甚为重要，故仓卒中遂不得不数易其计。
第二节 项羽入关与鸿门之会
项羽于巨鹿之战，破降章邯，其事已详于第四卷。羽乃于秦二世
三年（前207年），十月，即刘邦还军霸上之时，将诸侯兵四十余万号
称百万，浩浩荡荡，向关中挺进。十一月，秦降将长史司马欣将秦军
二十余万为前导，行到新安（今河南省新安县）时，秦吏卒因多受诸
侯军之奴役折辱，遂多窃言曰："章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破
秦，大善。即不能，诸侯虏吾属而东，秦必尽诛吾父母妻子。"诸将微
闻其言，以告项羽，项羽因念秦吏卒尚众，恐其至关中叛乱，乃密召
英布与蒲将军计议。夜击坑秦降卒二十余万于新安城南。而独留章邯,
长史司马欣，及都尉董翳与之入秦。（按此次所坑者皆秦卒。至王离所
率之蒙恬军，其中多胡人。就中楼烦骑兵尤强悍，则已为项羽所收编,
故楚汉激战时，楚兵最强。及楚失势，楼烦骑兵，又屡为汉所俘，详
见以后各章）
项羽西至函谷关，刘邦守关兵拒之不得入，又闻邦欲自王关中，
大怒；使英布等攻破关，遂于十二月至于戏西（今陕西省临潼县东
北）。时刘邦军霸上，项羽驻节鸿门（今陕西省长安县东之白鹿原）,
相去四十里。沛公左司马曹无伤密使人言于项羽日：“沛公欲王关中，
使子婴为相，珍宝尽有之。"项羽大怒，欲翌日即出击刘邦军。范增
中国历代战争史
亦主急击，以勿使逃逸。时楚之左尹项伯（项羽季父）以其恩人张良
（其事见《史记》卷七《项羽本纪》）从刘邦在霸上.恐同遭难，乃夜
密往告之，良因转告刘邦。邦大惊，乃因良而固要项伯相会饮，并约
为婚姻以厚结之，然后请伯从中调解。并请其转告项羽曰："吾入关,
秋毫不敢有所取，籍吏民，封府库，而待将军；所以遣将守关者.备
他盗之出入与非常也。日夜望将军至，岂敢反乎？愿伯具言臣之不敢
倍德也。"项伯许诺，并嘱邦明旦至鸿门拜谢。于是而有鸿门之会。
项伯是夜回至鸿门，因将刘邦之言转告项羽，并说羽以刘邦有入
关之功，今击之，将为诸侯所议，不如因而善遇之，使为己所用。项
羽许诺。
翌晨，刘邦偕张良率樊哙、夏侯婴、靳强、纪信等四将，及卒百
余人至鸿门见项羽。至即拜谢日：“臣与将军戮力而攻秦，将军战河
北，臣战河南。然不意能先入关破秦，得复见将军于此。今者，有小
人之言，令将军与臣有隙。"项羽曰：“此公之左司马曹无伤言之；不
然，籍何以至此即日因留刘邦饮宴。但范增又劝羽就席间杀之。是
宴也，项伯、范增、张良均在座，饮酒间范增数目视项羽，举所佩玉
玦以示者三；项羽均默然不应。范增又起，出召项庄（项羽从弟），谓
日：“君王为人不忍。若入前为寿，寿毕请以舞剑，因击沛公，于座杀
之。"庄遂入为寿。寿毕，日："军中无以为乐，请以剑舞。"项羽日:
"诺。"项庄拔剑起舞，意常在刘邦。项伯亦拔剑起舞，常以身翼刘邦,
庄不得击。于是张良至军门召樊哙。哙日："今日之事何如？"良告以
项庄舞剑意在沛公。于是哙急带剑拥盾入，至则瞋目视项羽，严辞责
之。略谓：“怀王与诸将约日：'先破秦入咸阳者王之。'今沛公先破
秦入咸阳，毫毛不敢有所近，还军霸上，以待将军，劳苦而功高如此,
未有封赏；而听细说.欲诛有功之人，此亡秦之续耳，窃为将军不取
也。"项羽未有以应，而赐哙坐。须臾，刘邦借词如厕，而宴亦罢。刘
6
全楚第第
般汉 「
一 五
形战
势争章卷
邦乃急乘骑不辞而走，而留张良辞谢羽。并约曰："此去霸上二十里,
度我至军中，公乃入谢。”四将则率从卒步行而走。刘邦回至霸上，立
诛曹无伤.并即作应变之准备。嗣以张良对项羽方面处置得宜，遂得
在霸上暂获安顿以待后命。
张良度沛公已至军，乃入谢羽日：“沛公不胜杯勺，不能辞，谨使
臣良奉白璧一双，再拜献将军足下；玉斗一双，再拜奉亚父足下。"项
羽日："沛公安在？”良曰："将军有意督过之.脱身独去.已至军矣。”
项羽受璧。范增则将所受之玉斗掷之于地而撞破之。盖愤彼欲杀刘邦
之主张未被采纳也。
按刘邦鸿门之宴及逃走，显然为与张良预筹之措施。彼始终借张
良之力，以左右项伯；终因项伯在楚之地位，始得免于难。至于范增之
主张所以不行者，一因刘邦实有入关之功，尚未得显著翦除之借口。二
因刘邦当时之地位与实力，尚不足以引起严重之注意，且已表示俯首臣
服。三因秦国已亡.诸侯毕集于关中，如何区处天下之全局，端为项羽
此时迫不容缓之要图，故实无暇注意沛公之事。
第三节项羽称霸天下与分封诸侯
（参看附图3-82）
项羽以张良项伯之调解，乃置刘邦不论。而引兵西屠咸阳，杀秦
降王子婴，烧秦宫室；收其宝货妇女，定建都彭城（今江苏省铜山县）
之策，并分封诸侯。当时有韩生者对项羽之定都曾进说曰："关中阻山
带河.四塞之地，地肥饶，可都以霸。"项羽见秦宫室已焚烧残破，又
心思东归，因日："富贵不归故乡，如衣绣夜行，谁知之者？"韩生退
-7-
中国历代战争史
日："人言楚人沐猴而冠耳，果然！"项羽闻之，烹韩生。项羽使人报
命怀王。怀王日："如约。"项羽怒，乃谓诸将曰："怀王者，吾家所立
耳，非有功伐，何以得专主天下？初发难时，假立诸侯后以伐秦；然
身被坚执锐，暴露三年，灭秦定天下，皆将相诸君与籍之力也。怀王
虽无功，固当分其地而王之「诸将皆曰："善！ "于是，项羽乃废置怀
王，分封诸侯。其详情兹分述如次：
一、废置怀王于江南 楚汉元年（前206年），一月，项羽阳尊怀
王为义帝。日：“古之帝者，地方千里，必居上游。"乃徙义帝于江南,
都郴（今湖南省郴县）。名虽尊为义帝，实废置之，以便专断也。
二、自立为西楚霸王 二月，项羽自立为西楚霸王，王梁楚九郡,
都彭城。所谓梁楚九郡者，即以今徐州为中心，东至海，北至泰山，
西至大名、安阳、濮阳、开封、淮阳而南达于江浙之区域也。
三、分封诸王侯 项羽既废楚怀王，而自立为西楚霸王，乃宰割
天下，政由己出，大封诸侯（其分封情形，爰列表如下页）。
项羽除封下表所列十八王外，又以赵将成安君陈余与张耳皆有功
于赵，闻余在南皮（今河北省南皮县东），乃环封其附近三县为侯。按
陈余于巨鹿之战时，因与张耳反目，弃将印而走居南皮，故不封王而
仅封三县。又以番君将梅捐从诸侯击秦功多，封为十万户侯。按项羽
之分封诸侯，分析言之，有如次之特点：
一、地域之变更就新封域与战国七雄时比较，则多有分割。最
显明者为：将秦分为雍、塞、翟，楚分为西楚、九江、临江、衡山,
齐分为胶东、齐、济北，魏分为西魏与殷，赵分为代与常山。
二、人事之安排第一，原有各诸侯王，除韩王成仍保留原地外
（但项羽始终羁留成于彭城不使就国，嗣并杀害之），其余西魏王豹、赵
王歇、燕王韩广与齐王田市等均改易疆界，使其仅领有原来国土之一部
分。第二，除章邯、司马欣、董翳为秦降将外，其余各王，多为诸侯中
一8 一
全
般
形
势
楚
汉
战
争
第第
章
五
卷
坦 酸									
袈 婦									
聡 画									
	爾V要 四胖云		査3 0 岩翹 普样			丑工 。 百度气 善夕庭			0 洶乎 酝田
知 我	無 我	普	拒 可 応	簌 鋼	案 然	霞 妊	辑 溝	& 邸 位	靜 城
吁 田	田 史	田 滕	图 慨	用	用 懇 氐	田 假 庭	用 溝	田 噩	田 茎
9
中国历代战争史
世 釜									
褻 歸	令雜								
緑 回	限槌 爍毡						明遅 金出		医推 變画
									点田柱
邛 较	过 糸	安 就	粒 咪	縦 找	添	蝦 與	旧 田	鞋 目	梆 田
屮 田	田 三 袤	用 圮	用 与 邂	用 圮 势	田 长	图 標	田 张 樂	田 朱	田 3 痕
10
全楚第第
般汉：=
形:战一九
势争章卷
有战功之将领。第三，齐将田荣数负项梁，又不将兵从入关。在敌后游
击之巨野彭越，亦未将兵从入关，故均未受封。
第四节 诸侯分封后叛乱迭起
时霸王驻节戏下，于楚汉元年（前206年）二月封定诸侯，诸侯
于同年夏四月即自戏下各率本部兵士分途就国。然即从此时始，纠纷
踵之而起。此不但对项刘初期争雄，有重大影响；即对于今后整个楚
汉战争之进行，直接间接亦均有关系。兹将其中较为重大者分述之。
一、汉王忍忿就国
当项羽封刘邦为汉王时，本有一项预谋，因诸侯有约，先入关者王
之。项羽因虑背约而失人心，乃与范增谋日："巴蜀道险，秦之迁人皆
居蜀。乃宣言巴蜀亦关中地，因封沛公为汉王，王巴蜀。而另封秦三降
将，以塞汉王东归之路。"
汉王则自认伐秦有功，欲王关中，而被封于放逐罪犯的巴蜀之地,
自难接受。一怒之下，即欲与项羽一决雌雄。幸萧何力谏曰：“虽王汉
中之恶，不犹愈于死乎？”汉王日："何为乃死也？"何日："今众弗
如，百战百败，不死何为？夫能此于一人之下，而信于万乘之上者，
汤武是也。臣愿大王王汉中，养其民以至贤人，收用巴蜀，还定三秦,
天下可图也。"汉王日：“善。"乃就国，以萧何为丞相。汉王赐张良金
百镒，珠二斗，良具以献项伯；汉王亦令良厚遗项伯，使尽请汉中地,
项王许之。汉王既得萧何之力，按籍图以经营天下；又用张良划策行
反间以图楚。此种措施，实已奠立今后汉兴楚亡之基础。
楚汉元年，夏四月汉王起程就国，霸王使卒三万人从之。汉王乃
11
中国历代战争史
从杜南（在今陕西省长安县西南）入汉中，张良随行。旋汉王遣良归
韩（二世二年六月，项梁立韩成为韩王，以张良为司徒，良以韩司徒
身份从汉王），送良至褒中，良因说汉王烧绝栈道示项羽无东归意。于
是，汉王乃得在汉中积极准备，伺机而动。
二、田荣称王，兼并三齐
田荣，相齐王田市，前因数负项梁，又不肯将兵从楚击秦，故霸
王未予封赏。及田荣闻霸王徙齐王田市于胶东而立齐将田都为齐王,
乃大怒，不肯与田市赴胶东，因以齐反。遂于楚汉元年五月，迎击田
都；田都走楚。但齐王田市畏霸王，旋仍往胶东就国。田荣怒，遂于
同年六月击杀田市于即墨（今山东平度东南）而自立为齐王。七月又
使彭越击杀济北王田安，遂并王三齐。乃进而授彭越将军印，使其击
楚；并派兵协助陈余，击常山王张耳，而复以赵歇为赵王。于是，北
方各地形势立呈严重之形势。
三、彭越附齐反楚
彭越，昌邑（今山东省金乡县西北）人，常渔于巨野泽中（巨野,
古泽薮名，在今山东省巨野县），为群盗。陈胜、项梁起兵时，越亦略
地收诸侯散卒，得千余人。当沛公从扬北之击昌邑也，彭越以兵助之。
昌邑未下，沛公引兵西进，彭越则拥众仍居巨野泽中。旋收魏散卒,
转战梁地（今开封一带），曾予秦兵一重大之打击。及霸王入关大封王
侯，越因未受片土之封，心中甚为愤懑，而其所将众万余人，又镑徨
无依之际，适齐王田荣与彭越将军印，使之出击济北，遂于楚汉元年
七月，击杀济北王田安，使田荣得以兼并三齐。尔后彭越于汉王进军
彭城时，又归附汉王；随又继续不断游击于楚军之后方，予霸王以重
大打击，对于整个楚汉战争，实有举足轻重之影响。
-12-
全落:第；第：
:般；汉丨；；
I ；形;战厂产:：
；:势;争?章:卷；:
四、陈余驱张耳复赵王歇故地
霸王徙赵王歇于代，而以张耳为常山王，对陈余则仅封以南皮附
近三县。陈余于巨鹿之战时，与张耳发生齟齬，彼此反目，及闻张耳
王赵消息，乃大为愤怒。遂密使张同、夏说说齐王田荣，请其助兵以
击张耳，而复赵王歇。齐王许之。陈余遂于楚汉二年十月，悉发三县
兵，与齐军并力击常山，大破之。常山王张耳走归汉（时汉王已出三
秦），汉王厚遇之。陈余乃迎赵王歇于代，复为赵王。赵王因立陈余为
代王；陈余鉴于赵王弱，国初定，不就国.而留傅赵王；以夏说为相
国，守代。于是，覇王北方之形势，益形严重。
五、薛广拒臧荼而亡
燕王韩广本于秦二世元年九月，奉武信君之命北略燕地时，自立
为燕王。今霸王徙其为辽东王，而以燕将臧荼为燕王。臧荼于楚汉元
年夏四月自戏下前往就国，韩广拒之。臧荼遂于是年八月，击杀韩广
于无终，并王其地。
六、申论
综观项羽所封之诸侯王，不数月已行动摇，而霸王宰制天下之局,
亦因之立呈瓦解之势。考其所以致此者，实由其恢复封建，而开历史
倒车故耳。
按项羽乃楚之贵族后裔，加以其反秦之心理多为“彼可取而代之”
之影响，故其满脑海中实充满贵族封建思想。彼以为已灭秦而得天下,
即可如周初封建相类，与诸侯王相安无事，而号令天下。彼殊不知历
史发展，条件已多不同。周初所封之诸侯，皆在披荆斩棘，单路蓝缕
之中，无暇他顾，势自不能据地自雄，互相争夺。而羽此时所封之诸
侯，则皆力足以据地自雄，争权天下。此种事象，观其以前之春秋战
-13-
中国历代战争史
国时代，诸侯地丑德齐，日事争并，即已可见；况至秦末，文野更大
变更，文化愈高，社会益形复杂，人口日众，平民势力突起，在此新
环境中，岂能再回至封建诸侯，而呈相安无事之境地？是故项羽失败
之根源（其详另见本卷第九章），早已伏藏于其封诸侯王之时.固不待
荥阳对峙而后见也。此可以其稍后之二事以为证明。
当刘邦与项羽对峙于荥阳，彼此智勇交困之时，刘邦之智囊郦食
其建议分封六国之后，张良基于历史之教训，急提醒刘邦；刘邦之势
力，乃得免于瓦解之厄运。其次，刘邦于击灭项羽与翦除异姓诸王之
后，即折衷周所施封建与秦废封建之得失，而封建宗室子弟，其结果
卒招致七国之乱；嗣后历文景二世大力而艰苦之削封，汉始得免于分
崩离析之害。此二史实，所昭示者，岂非甚灼然乎！
第五节楚汉战争之各阶段及其形势之演变
（参看附图3-83）
楚汉之全面战争，自楚汉元年（前206年）八月，汉王刘邦进袭
三秦起，至楚汉五年十二月垓下会战，灭项羽止，共历三年又五个月。
在此三年余之全面战争中，概可分为三个阶段以叙述之❶：
❶《史记》卷二十六《历书》载：夏正以正月，股正以十二月，周正以十一月，秦
正以十月。汉亦以为"水德”得天下，故仍袭用秦历；至汉武帝太初元年，始
改夏正。本书计时即准此。
-14-
全楚第第
般；汉：二
？ 一 1 五 1
形战
势争章卷
第一阶段 为自楚汉元年八月，汉王刘邦进袭三秦起，至楚汉二
年四月，刘邦入彭城与项羽第一次会战止，前后凡历九个月。在此九
个月中，刘邦袭取三秦后，由于项羽受制于齐赵，无暇西顾，而获得
意外之迅速进展。及于其乘虚进克彭城，经项羽回师一击而败溃后，
遂进入荥阳对峙之局。
第二阶段 自楚汉二年五月，刘邦退守荥阳起，至楚汉四年八月
与项羽划鸿沟（今贾鲁河）为界，中分天下而休战为止，前后凡历二
年零三个月。在此两年余时间中，刘邦深知不能以力取胜，乃初则退
据荥阳，收拾彭城战后之残局，稳定诸侯叛离之危势。继则一面坚守
荥阳、成皋（即昔虎牢关.今汜水县）、广武之线，艰苦支撑；又复在
后方则部署关中，巩固后方，加强补给；在南面则争取九江王英布;
北面则使大将韩信攻取魏赵齐诸地；中则使彭越扰楚，逼项羽疲于奔
命，而陷于孤困。刘邦因此遂得化弱为强.转败为胜。
第三阶段 为自楚汉四年八月，刘邦与项羽约和，中分天下而治
起，至楚汉五年十二月垓下会战灭楚止，前后凡经五个月。在此五个
月中.初则刘邦背约击楚，为项羽所反击而大败，继则利诱韩信、彭
越来援.始获得垓下会战之胜利，而楚汉战争亦遂告结束焉。
综观以上楚汉三年余之三个阶段战争中，可窥出其两个特质:
（一）刘邦屡战屡败，但始终运用智谋，争取形势上之优势，求得最后
会战之胜利，此可谓以智谋胜。（二）项羽屡战屡胜，而惟力是恃，与
刘邦争取韩信英布之智战均告失败，最后亦竟以力战而亡。由是足知
战争专恃武力，实自取败亡之道也。
15
中国历代战争史
第六节战略地理形势与战争方略
（参看附图3-83 3-84 ）
一、战略地理形势
就楚汉战争之整个战I咯地理言，应予分析者.有如下四点：
（一）关中与彭城战略形势之比较。
（二）河南地区与楚汉战争主要战场战略形势之关系，
（三）山西山东与楚汉战争主要战场战略形势之影响。
（四）其他。
兹就以上所列四项，分别言之：
关中与彭城战略形势之比较 就地略言.关中乃四塞之区.进可
以攻，退足以固，而对敌人，可获得主动与行动之自由。至于彭城乃
四战之地，无险以为固，全恃战力之坚强，始能确保于不败，但到处
仍可遭受敌人之牵制与骚扰。若就交通补给言.自关中沿渭河黄河顺
流而下，运输补给颇称便利，于运输之人力节省甚多，故萧何在关中.
得使前方战场之军资与兵员补给，不虞匮乏。转观彭城方面，虽亦有
淮泗间之河流可供运输，但流是甚小，且冬季干枯，又逆流而上.输
运多赖输卒，耗费人力棊巨，益以彭越之破坏，故项羽后方之补给,
常呈中断之局。就经济言，关中泾渭河谷沃饶之地.自周以来，即
已开发，后经春秋战国秦长时期对灌溉之建设.故久已成为“天府之
国”。而彭城与淮泗地区，自战国以后.虽亦已逐渐开发，但其地仍多
荒芜未辟，且屡有黄水之患，故其经济条件，远不如关中之优。加以
关中之后方毗连饶庶之巴蜀，故在三年余之长期战争中，楚终以经济
不敌，粮食缺乏而告败灭。
-16
全楚第第
般"又：
；	:一二五：
；形战:
:势争；章；卷:
河南地区与楚汉战争主要战场战略形势之关系此地区关系楚汉
主要战场之地略，其最重要者，厥为由嵩山与黄河所形成之荥阳、成
皋（今汜水县）与巩县三大据点。项羽以三年之攻击，而不能越雷池
一步者，全由此地形之险阻。而刘邦凭此等要点作长期拒守，故卒能
获得最后之胜利。
山西地区与楚汉战争主要战场战略形势之影响此地区为楚汉主
要战场北侧之高台地，当时为殷王卬之封地。若刘邦失此地区，则其
主要战场上北侧之威胁将甚形严重，且后方交通与安全，亦有被危及
之虞，故当刘邦出关时，首先击降魏殷两地，及魏王豹叛时，刘邦又
立使韩信破降之。且刘邦得此地区后，又可北出井隆而下赵齐，对楚
北侧形成严重之威胁，此亦刘邦所以使用韩信于此路之原因也。总之，
刘邦据太行山嵩山，东向以临彭城，则其进攻退守形势，均远胜于项
羽。故只就形势而论，两者之差异已不可同日而语。
其他彭越在巨野泽附近地区，实形成项羽心腹之患。故刘邦得
彭越之助.诚无异置一利剑于项羽腹中。至九江王英布所据之六及寿
春附近地区，乃项羽粮食主要供应之所，刘邦之极力争取英布，不仅
为削弱项羽之军力及孤其势，洵亦破坏楚战争资源之产地也。
综上以观，项羽在战略地理形势上，在在皆处于劣势，故其兵虽
强，然最后亦不能免于覆灭之厄运焉。
二、双方战争方略
项羽方略 项羽始终欲恃力胜，迷信其战胜攻克之能力，彼以巨
鹿之战而秦亡之认识，故不都关中而都彭城。彼对刘邦，初则轻视之,
故仅用三秦王以阻塞之.使不能东归；继则于彭城会战后，欲在荥阳
地区击灭汉军，以求解决战局。
刘邦方略刘邦始终以弱对强，故常百般设计以谋取胜。入汉中
17-
中国历代战争史
之前，既由萧何制定与项羽争天下之方略：“王汉中，养其民，以致贤
人。收用巴蜀，还定三秦，天下可图也。"及既定三秦及彭城会战后，
更处处谋争取形势之优越与诸侯之归附，以壮大自己。刘邦于彭城败
后，遣派随何争取英布之言：“今能令布举兵叛楚，项羽必留击之；得
留数月，吾取天下必矣。"可洞知其经纬矣。
以上为楚汉双方一般之战争方略，至其具体史实，则俱见于以后
各章中。
第七节楚汉战争中之主要人物
一、项羽方面
项羽部下之人才，足以一提者，仅范增、英布二人而已6范增乃
楚之穷士，时年七十余岁，乃战国之遗民，颇知战国时纵横梅阖之略。
英布为一勇将，于楚汉战争之始，即已不为项羽所用，兹略述此二人
于下。
范增 居郸（今安徽巢县）人，年七十，素居家，好奇计。及项
梁渡江，乃进说梁立楚后，以号召天下，因为项氏之智囊。但实不见
有卓越之策谋可资称道。
英布 六（今安徽六安县）人。壮时，坐法縣刑，故又称鯨布。
秦时为骊山徒役.旋与诸徒长交通，乃率彼等逃入江中为盗。陈胜起
事，与番君同时起兵响应，及项梁渡江，即引兵属之。项梁死，属项
羽。巨鹿之战，数以少胜众，使楚军之威名冠于诸侯。及项羽在戏下
封诸侯，以布为九江王，都六。盖为当时卓著之勇将也。
18
全楚第第
般汉；；
一:五
形战
势争章卷：
二、刘邦方面
刘邦起兵之初，即已着意援揽人才。及入汉中后，在其争权天下
之方略中，即“以致贤人"为唯一要图。故刘邦属下之人才，远较项
羽为众。运筹帷幄，则有蕭何、张良、陈平。统率大军，独当一面，
为刘邦开辟战胜之局.则有韩信、彭越。从事外交，争取诸侯，则有
郦食其、陆贾、随何、侯生之徒。冲锋陷阵，致死效命，则有曹参、
樊哙、灌婴、周勃、夏侯婴之辈。兹仅介述萧何、张良、陈平、韩信、
彭越数人于下。
萧何 沛人。具远见，有识略。秦时为沛吏，刘邦为布衣时，常以
吏事护之。刘邦为亭长，又常助之。及刘邦起兵，乃从之。刘邦入咸
阳，诸将争取金玉子女，而萧何独取秦之图籍，因得尽知天下形势强
弱，户赋众寡，此为刘邦以后与项羽争天下之最大凭借，盖策定战争方
略，端赖此等资料也。及楚汉对峙荥阳而演成长期战争时，汉兵员军资
之所以能补充不断，以维持汉军之战力者，皆赖萧何在关中之功。
张良 字子房，韩国人。其祖父及父皆相韩，凡历五世。及韩为秦
所灭，良家僮尚三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王以为韩报仇,
后击秦始皇于博浪沙中。不中，乃更姓名，亡匿下邳，为任侠。项伯尝
杀人，从良匿。后十年陈涉起兵，良亦聚少年百余人，欲往从楚王景
驹.道遇沛公遂属焉，为厩将。及与沛公俱见项梁，乃建议立韩后，以
扩大楚之势力。梁从之，因立韩成为韩王，良为司徒，率干余人西略韩
地，但数为秦军所败，乃游击于颍川（今河南禹县）附近地区。此为中
国历史上，有游击战之始。及沛公自洛阳南出辕辕，良又引兵从沸公,
略韩十余城。沛公乃留韩王成守翟阳（今河南省禹县），而与张良南攻
宛，西入武关，破秦，入咸阳。后沛公入汉中，为划策烧栈道；及沛公
取三秦，良为沛公说项羽，使北击齐。以后良屡为汉划策，使汉终战胜
楚。沛公于成功后，告诸将曰："夫运筹策帷帐之中，决胜千里之外,
-19-
中国历代战争史
吾不如子房。"其有功汉氏，从可知矣。盖良以二世相韩，饱读史册,
洞明历代之得失，故能筹策必中，而为王者师也。
陈平 阳武（今河南省阳武县）户牖乡人。家贫好读书，治黄老
之术，兄伯力田，使之游学。嗣娶富人女为妻，资用益饶，游道日广，
故虽居穷巷，而门外多长者车辙。陈胜起兵后，平往事魏王咎为太仆,
说魏王，王不听，人或谗之，平亡去。项羽略地至河上，平往归之，
从入破秦，赐爵卿。及汉王东出关，殷王反楚，霸王使平击降之，以
功拜为都尉。旋殷为汉王所攻下，霸王怒，因欲诛定殷者。平惧，乃
亡降汉于修武，因魏无知求见汉王，告以楚之内情，遂拜为都尉使参
乘，以追随邦之左右，从来策划。及汉王自彭城败退据荥阳，以平为
亚将，属韩王信，军广武，为持角势以拒楚。其后楚汉在荥阳对峙间，
平常划策，出奇谋，离间楚君臣。汉之终能胜楚，平之功盖甚伟焉。
韩信 淮阴人。家贫无行，不得推择为吏，又不能治生为商贾,
常从人寄食，及受胯下之辱。项梁渡淮，信杖剑从之，居麾下无所知
名。梁败，又属项羽为郎中。信数以策干羽，羽不能用。汉王入汉中，
信亡归之，亦未得知名。为连敖，坐法当斩，其畴十三人皆已斩，至
信，信仰视，适见滕公，乃日：“上不欲就天下乎？何为斩壮士？"滕
公奇其言，壮其貌，遂释不斩；与语，大悦之，言于汉王，拜治粟都
尉，汉王亦未之奇也。数与萧何语，何奇之。旋度何等已数为进言,
汉王不能用，乃亡去，萧何追还之.因力言欲争天下，非用信不可,
遂拜为大将。信因献东向与项羽争天下之大策.乃举兵进袭三秦。旋
又率军击魏，破赵，下齐，战无不胜，攻无不克，遂成为名震天下之
名将。最后与刘邦会师垓下，破灭项羽，汉之有天下，实以信之军功
为最。
彭越 字仲.昌邑（今山东省金乡县西北）人。常渔巨野泽中，
为盗。陈胜起兵，越聚泽间少年百余人略地，收诸侯散卒，得千余人。
20
全楚第第
般汉;」
；- 五
逸战］
势争章：卷:
沛公从扬北击昌邑，越助之。昌邑未下，沛公引兵西去，越将其众仍
居巨野泽中，收魏败散卒。项羽入关，封诸侯还归.越众万余人无所
属，齐王田荣授越将军印，使下济阴击楚，楚使萧公角将兵击越，越
大破之。楚汉二年春，汉王与诸侯军袭彭城，越将三万余人归汉于外
黄，拜为魏相国，将兵略魏地。汉王于彭城败走而西，越所下城亦皆
亡.而独将其兵北居河上。楚汉三年，越常在楚后往来为游兵，绝楚
粮于梁地。汉王在荥阳与项羽之对峙战中，越之贡献最大；盖使项羽
疲于奔命，最后转强为弱者，皆越之力也。故越之善于用兵.实可与
英布等，与当时杰出之将领，并量齐观。
-21-
第二章
刘邦进袭三秦与项羽伐齐之战
（附图 3-82 3-83 3-84 ）
一、刘邦进袭三秦，始于楚汉元年（前206年）八月。
一举袭雍，围攻雍王章邯。寒王司马欣、翟王董翳，旋即降
服，于是三秦遂定。
二、项羽伐齐，发动于楚汉二年正月，虽既击灭齐王田
荣，但并不能解决战局，遂招致尔后彭城之战。
第一节 战前一般形势及作战导因（附图3-82）
刘邦进袭三秦之战，距项羽戏下封诸侯为时仅四阅月。项羽大举
伐齐之战，距其封诸侯时，亦仅八个月。而田荣反楚，则于封诸侯之
翌月，即已开始。田荣于楚汉元年五月击破田都，都走依楚。六月，
齐王田市畏楚之势而就封胶东，田荣怒追杀之；荣又令彭越击杀济北
王田安，遂并王三齐之地。八月，荣再令彭越南下攻楚，楚以箫公角
迎击，为越所败，齐楚之战即已开始。至于作战之导因.实有表面原
因与根本原因两种。表面原因为：刘邦不得王关中，故引起其进袭三
秦之举。田都则为齐将，叛田荣从项羽入关，羽王之于临淄，而徙田
一22 -
伐秦刘第第
齐与2一五
之项嚼:-
战羽:三章:卷
市于胶东，时田荣为齐王市之相国，遂起而拒之。根本原因，乃在项
羽之分封诸侯，将其既形成之强大力量，自行瓦解，不但因此失去控
制天下之能力，而诸侯又皆因于纷乱之局乘时而起，故其声威与力量
遂形成互相颉旋而不相下；尤其项羽废楚怀王后，中心已失，遂愈兴
起各自为谋之念；田荣刘邦特不过领先而已。总言之，全由于项羽入
关后，措施错误之所致也。由于项羽措施错误，故诸侯敢于轻视之,
乃敢于各自为谋焉。
第二节 战场地理形势（参看附图3-83 3-84）
刘邦进袭三秦之战场，为今陕西省之渭水河谷。但其最关重要者，
则为秦岭山脉所构成之战略路线，因刘邦乃自今之南郑县挥兵北进也。
若此战略路线之险要不守.则渭水河谷即立遭致命之威胁而难以固守。
此战略路线约如下述：
子午道 刘邦入汉中，书传所云之“从杜南入蚀中去，辄烧绝栈
道"即系经此道。道北入口处日子，在今西安南百里，今有子午关。
经子午谷，谷长六百六十里，即蚀中。道南入口处日午，在今洋县东
百六十里，即今腰岭关附近。
傥骆道 道北入口处日骆，在今懲座县西南百二十里，有骆谷关，
经骆谷，谷长四百二十里，其中路屈曲八十里，九十四盘。道南入口
处日傥，在洋县北三十里。
褒斜道 即北栈道，昔秦惠文王取蜀之通道也，道北入口处曰斜,
有斜谷关，在今那县西南三十里，经斜谷，即褒水河谷（今太白河
谷），谷长四百七十里。道南入口处日褒，在褒县北千里。张良归韩,
自此道行，所过辄烧绝栈道即此。
23
―出，3
中国历代战争史
《华阳记》云："子午、骆谷、褒谷，并为汉中北道之险.而骆谷
尤近。"又《洋州志》云：“州之要地有三，置关有八。要地者，褒谷、
骆谷、子午谷也。八关者，白椒、水桐、碓水、蔚岭、三岭、重阳、
华阳，并青铿寨也。"由二书可概知其地理之形势矣。
刘邦袭章邯于雍之道，乃西向攻克白水北西县。，然后溯白水之
上游而上，经古故道县（今双石铺-以在故道山下而名），沿故道
水（源出大散岭），即经今凤县东北草凉駆、东河桥，出大散关越陈仓
（今宝鸡县东北二十里）而袭雍（今凤翔县南）以出章邯之不意。
雍城，为关中西方最重要之战略要地，若此地不守.则咸阳立告
震动。雍城在今陕西省凤翔县.春秋时为故雍地.秦置雍县于此，雍
县南七里，有故雍城。《读史方舆纪要》谓其为"居四山之中，五水
之会（济、渭、漆、岐、雍），陇关西阻.益门南扼，当关中之心膂,
为长安之右辅……东收京邑，南固蜀口……制驭梁益，凤翔为绢毂之
口……控京兆之咽喉，繇大散而北出凤翔，则绝秦川之要膂。若其西
上秦陇，守险阻以攻瑕捣虚；南下梁洋，席富饶而出奇制胜，可耕可
屯，宜战宜守。规关中者，此其先资也”。由是可知此地区之重要矣。
项羽封三秦立，以此为首，殆不为无因焉。
项羽伐齐之战场，约在今山东省泰山及沂蒙山脉之北，因齐依此
等山脉以为屏障。故项羽伐齐之路线.计共有三：（一）自彭城指向东
北，经莒县而北以攻临淄.或即墨。（二）由今莱芜越博山淄川山隘趋
临淄。（三）经今泰安而北趋历下（今济南），然后东指临淄。但纵观自
春秋战国以来，攻齐之作战，皆为自西向东攻击。而齐国则常于临淄已
破之后，凭借胶东丰饶之即墨，为最后之抵抗据点，且间而转败为胜。
❶《史记》卷九十五《樊哙传》索隐载：案西，谓陇西之西县。白水，水名，出武
都.经西县东南流。言哙击西县之丞，在白水之北耳。
-24一
第五卷
第二章
刘邦进袭三
秦与项羽
伐齐之战
项羽鉴于齐、赵、彭越等之联合反楚，故其作战路线乃为以大军指向城
阳（今山东省荷泽县东北六十里），然后于城阳向东进击。
第三节作战方略
一、刘邦方面
（一）刘邦于送张良归韩时，即授良以一项任务，使说项羽，故良
于归抵韩时（韩王成被项羽留于彭城，未遣归国），即说项羽曰："汉
王烧绝栈道，无还心矣。"乃以齐王田荣反书告项王。项王以此无西忧
汉心，而发兵北击齐久及刘邦既袭取三秦，良又遗霸王书日："汉王
失职，欲得关中，如约，即止，不敢复东。"（语见《汉书-张良传》）
（二）刘邦已用箫何之言，拜韩信为大将.，因向之问计。信反以
疑问口气问曰："今东乡争权天下，岂非项王耶？"刘邦日："然「信
❶见《史记》卷五十五《留侯世家九
❷《史记》卷九十二《淮阴侯列传》载：韩信以滕公之荐，"上拜以为治粟都尉,
上未之奇也。信数与萧何语.何奇之。至南郑，诸将行道亡者数十人。信度何
等已数言上，上不我用.即亡。何闻信亡，不及以闻.自追之。人有言上曰:
'丞相何亡。'上大怒.如失左右手。居一二日，何来谒上，上且怒且喜骂曰:
'若亡，何也？'何日：'臣不敢亡也，臣追亡者。'上曰：'若所追者谁？'何
曰：'韩信也。'上复骂曰：'诸将亡者以十数，公无所追.追信诈也。'何曰:
'诸将易得耳，至如信者，国士无双。王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天
下，非信无所与计事者，顾王策安所决耳。……王计必欲东，能用信，信即留;
不能用，信终亡耳」王日：'吾为公以为将。'何日：'虽为将，信必不留。'王
日：’以为大将。'何曰：'幸甚。'……诸将皆喜，人人各自以为得大将；至拜
大将.乃信也，一军皆惊「
25
中国历代战争史
再问日："大王自料勇悍仁强，孰与项王？"刘邦默然良久曰："不如
也。”信遂献策曰："……项王喑噁叱咤，千人皆废。然不能任属贤将，
此特匹夫之勇耳。项王见人，恭敬慈爱，言语呕呕；人有疾病.涕泣
分食饮；至使人有功，当封爵者，印利弊，忍不能予.此所谓妇人之
仁也。项王虽霸天下，而臣诸侯，不居关中，而都彭城；背义帝之约，
而以亲爱王.诸侯不平。诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归逐其
主，而自王善地。项王所过，无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，
特劫于威强耳，名虽为箱，实失天下心，故日其强易弱。今大王诚能
反其道，任天下武勇，何所不诛？以天下城邑封功臣，何所不服？以
义兵从思东归之士，何所不散？且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，
所杀亡不可胜计；又欺其众降诸侯。至新安，项王诈坑秦降卒二十余
万，唯独邯欣翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。今楚强以威王此
三人，秦民莫爱也。大王之入武关，秋毫无所害，除秦苛法，与秦民
约法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。于诸侯之约，大王当王关中，
关中民咸知之，大王失职入汉中，秦民无不恨者。今大王之举而东，
三秦可传檄而定也。”韩信此策，其方针与萧何之方略堪谓完全契合。
二、项羽方面
羽因前后两次受张良书疏之影响（见上），又以齐赵彭越联合威胁
之逼切，故决心先行击齐，而后击汉。
三、田荣方略
利用齐民反对田都夺王临淄而迁齐王市于胶东，及当时诸侯动荡
不安之情势，乃举而反楚，并相机兼并全齐而有之。
综上以观，刘邦之方略，颇为卓越完密，计凡关于当时情势之“敌
26
第五卷
第二章
刘邦进袭三
秦与项羽
伐齐之战
情判断““状况判断"与夫“决心之策定"，无不详为筹划。至于项羽则
完全居于被动地位。故项羽在初期作战中，即既陷于不利之形势.于本
章方略中，已可灼然见之。
第四节 刘邦袭秦及项羽伐齐之作战经过
一、刘邦袭秦（参看附图3-84）
作战经过：刘邦既聆听韩信所陈与霸王争天下之大计，遂自以为
得信晚，而拜信为大将（皆见上节）。旋韩信以东方齐楚之战已启，三
秦王立足未定，而汉之将卒又急切期望东归，乃促请汉王日："……军
吏士卒，皆山东之人也。日夜跋而望归，及其锋而用之，可以有大功;
天下已定，人皆自宁，不可复用。不如决策东乡，争权天下。"刘邦用
信计，遂即部署诸将：
（一）丞相萧何留守汉中，镇抚百姓，并收巴蜀租税，以给军食。
（二）将军曹参，率郎中樊哙等为前锋，领兵约数万人。
（三）大将军韩信，率将军周勃、太仆夏侯婴、中谒者灌英、右骑将
傅宽、骑都尉靳歙等，统兵约十万，以为本队。汉王则居本队与大将军
同行（按刘邦军霸上时，兵约十万，入汉中时将卒逃亡甚多。其自汉中
出兵时，已征巴蜀民为兵，故羽蜥其进袭三秦之兵，总共不过十余万人）。
楚汉元年（前206年）八月（《汉书-高帝纪》载五月，《史记》
卷八《高祖本纪》载八月，兹从《史记》），汉军开始潜军北进。先锋
军樊哙进至白水北，遇西县丞之抵抗，立即击破之。然后溯故道水北
进，经故道县（今陕西省凤县境之双石铺）兼程疾进，出大散关.渡
渭水直趋陈仓。章邯以汉军出其不意，仓皇出兵迎击之，以轻车骑布
27
中国历代战争史
阵（按其迎击地点，约在今宝鸡县东北之济水北岸），汉军樊哙首先冲
阵破之。此时，章邯以孤军势劣（按章军约数万人），乃率军弃雍城东
走，退守废丘好畤（今陕西省乾县东南四十里）至渭水北岸地区，欲
合三秦军于此地区，以抗御汉军。章邯退至此地区后之防御部署为：
以其将章平守好畤，自守废丘（今陕西省兴平县南十里，渭水北岸）,
以待塞王、翟王之增援。
章邯军东退时，汉先锋曹参樊哙跟踪急进，至雍僕城（今武功县
西南），樊哙先登，即攻克之；追章平军于好畤南，再击破之，章平入
好畤城据守，汉前军即施以围攻。
汉先锋军正在围攻好畤之际，塞王司马欣自株阳（今临潼县东北
七十里），派遣其将军赵贲（原秦将）与内史保率步骑兵向废丘急进,
增援章邯。此时翟王董翳军，亦已自高奴（肤施县东）向泾水地区急
进。章邯得赵贲等军增援后，乃即沿渭水北岸西进，迎击汉本军于壤
东（壤乡之东，在今武功县东南二十里）及高栋（壤乡附近），于是展
开主力战斗。此时围攻好畤之曹参樊哙军，亦自好畤前来参加会战,
因予赵贲等军以夹击，而大破之。章邯再退守废丘，赵贲与内史保退
守咸阳柳中（即细柳，在今咸阳县西南）。于是，汉军继续追击，曹参
樊哙再进围好畤，章平因弃城走。曹等乃复与本军周勃灌婴等合势,
击破赵贲等军，而进占柳中咸阳。于是雍地悉告平定。
汉王韩信等既至咸阳，更名日新城。乃一面使曹参等军守景陵
（失考，似在今乾县北泾水西岸），以防章平与翟王军之反击；一面使
本军樊哙灌婴等继续东进渡泾而攻株阳之塞王司马欣，欣不得已，乃
降于汉。此时章平与姚卬（似为翟王董翳军）等，又大举向曹参军反
攻。曹参守景陵二十日，度敌军已疲，乃大举出击，破之。章平等向
漆（今邠县西）退却，参军追击。章平等旋得北地方面章邯别将及翟
王之增援，在漆再予参军以反击，参军战势不利，情势甚急，幸韩信
28
第五 卷
第二章
刘邦进袭三
秦与项羽
伐齐之战
遣周勃自咸阳驰援，乃再大破章平姚卬等军。此时，除雍王章邯仍死
守废丘外，渭水河谷大致皆下。
分兵略定三秦地：塞王已降，韩信乃与汉王率曹参、樊哙、灌婴
等还军围攻雍王于废丘。另使周勃、郦商等略定各地，各军略地之概
况如次：
郦商略上郡（治肤施.今陕北地区）、北地（治今甘肃宁县西北）:
当郦商进军略地时.章邯别将周类等仍据乌氏（今甘肃省平凉县西北）、
枸邑（今陕西省枸邑县）.苏驰仍据泥阳（今甘肃宁县东南）等地。郦
商军至.逐次平定之。然后北至上郡.而翟王翳亦降。
周勃略济（今陕西省陇县南）及那、频阳（今陕西省富平县东北
五十里）：周勃自株阳略频阳下之。于是南渡渭水，西下那（今郡县）,
北下济.肃清渭水河谷残余未服者，然后再回军参加废丘之围攻战。于
是，三秦大定。计刘邦进取三秦之战，为时尚不满一月，其迅速殊足惊
人，此为韩信用兵之初次显现光芒。
二、项羽伐齐（参看附图3-83）
楚汉元年五月，即项羽封诸侯于戏，诸侯各归本国之次月，田荣
迎击田都，都败走楚；六月，田市畏项羽之强，私走，就王胶东，田
荣追杀之于即墨；然后还师，拜彭越为将军，共击杀济北王田安于博阳
（今山东省博平县南）.两三月中，遂尽有三齐之地。田荣既王三齐，反
楚之声势，突为显赫。同年八月，田荣首先展开向楚攻击，使彭越南下
济阴（今定陶县西北四里）侵楚，项羽使萧公角迎击之，为越所破败。
此时，陈余在南皮亦遣夏说说田荣，请助兵以逐常山王张耳，而张良在
韩则致项羽书，谓汉王得关中即止，不敢更向东犯。项羽因决计伐齐,
但为防汉，乃杀韩王成于彭城，而另封故吴令郑昌为韩王以备之。
楚汉二年冬十月，项羽使九江王英布，临江王共敖，追杀义帝于
-29 -
中国历代战争史
江中。是月，陈余以已得田荣之援军，遂并出其三县之兵，袭击常山
王张耳于襄国（今河北省邢台县），耳败走，降汉于关中，是时汉正围
攻章邯于雍丘。陈余已逐张耳，乃复迎代王歇为赵王。歇德余，立余
为代王。余以赵国初定，留传赵王，而遣其相国夏说守代。张良亦于
是月，因韩王成已被杀，而自韩潜入关中依汉。汉王亦于是时，乘齐
楚情势紧张，项羽无暇西顾之际，迅速西向陇西，东向河南北各地从
事扩张。（详见次章）
是年春正月，项羽以齐田荣来侵之威胁已迫（按彭越之根据地,
在今山东省巨野县至黄河南北两岸一带，越已奉田荣命击杀济北王安
于今博平县境，复奉命南下济阴一今定陶县西北四里一侵楚，击
败楚将萧公角，则越此时已威胁今金乡、城武一带楚地区，自在意料
之中）；于是，项羽乃决计伐齐，亲率大军向城阳（今荷泽县东北六十
里）进击，并征兵于九江王英布，但布称病仅遣五千人助之。当项羽
大举进击时，彭越似以节节抵抗之姿态，向北撤退。田荣此时既助陈
余逐走张耳，乃亦举其大军南下，迎击项羽于城阳，于是，齐楚城阳
之会战遂以展开。是役，齐楚双方兵力约十余万（此以田荣败后，其
弟横收合散卒，尚得数万人为判断基础）。会战结果，齐军大败。彭越
复走入巨野济水间。而田荣兵溃之后，向北退走，由于项羽军之急进,
但不能东渡临淄，不得不退至平原，结果为平原土民所杀。于是，项
羽遂北至平原，烧夷齐城郭室屋，并尽坑田荣降卒，虏其老弱妇女;
然后东循齐地，至北海（今山东省昌乐县东南五十里），所过多所残
灭。因此，各地齐人皆群起叛之。田荣弟田横亦乘机收拾田荣之散卒，
得数万人，复崛起于城阳，再联合彭越，及利用齐民之仇楚心理，而
展开全面抗楚的柔性作战。项羽遂陷入齐人抗战之泥淖中，而无法结
束战争以自拔。史所称之“因留连战未能下”，即指此而言。在兹情形
下，遂予刘邦以乘虚东攻彭城之机，于是彭城之会战亦随之而展开焉。
30
第二章
刘邦进袭三
秦与项羽
伐齐之战
第五卷
节
五
第
申
一、刘邦方面
刘邦进袭三秦之成功及其影响，归纳言之，约有如下数端：
（一）韩信袭秦之策略，据史载其言云："（汉）吏卒皆山东之人,
日夜企而望归，及其锋而用之，可以有大功。天下已定，民皆自宁,
不可复用，不如决策东向。"虽寥寥数语，实已洞中当时天下大势与时
机矣。其言前者着重汉兵士气之运用，因其皆思东归而用之，则自锐
气百倍。后者着重于大势与时机之掌握：第一，若汉兵在汉中久安之
后，则人皆求自宁苟安，士气必日趋惰怠；第二，关中经项羽所率诸
侯兵数十万之蹂蹒，与项羽火焚咸阳之大破坏，以及二十万壮丁在新
安被坑杀后，关中人民生命财产之损失至为惨重，社会人心已极混乱,
乘三秦王始就国而情势尚甚混乱之时起而袭之，自可迅速奏功；第三,
天下诸侯已就国，若予项羽以时间，使其稳定宰制天下之局势，则此
局势已定之后，必不易于动摇，故当乘其各地情势不安之时而进击之。
凡此，实为韩信进军策略之中心。由于此项策略之卓越与刘邦之毅然
采纳，故汉军一出袭雍后，即迅速进展，而着着获得辉煌之成功焉。
（二）韩信之进军，既基于上项策略，故完全采取奇袭战法，利用
栈道已断所造成之秦人懈怠心理，乃自今南郑溯汉水西上，至徽县南
再溯白水（古故道水）而向东北之大散关突袭，利用汉水及白水以利
运输补给。一出大散关，渡渭水而临陈仓，则予章邯以晴天霹雳之打
击。是以章邯在雍南仓皇应战一败之后，即不及入保雍城，而向咸阳
西方废丘逃窜，此盖受不意奇袭之所致也。其次，韩信袭秦之作战指
导，亦极高明。在雍南陈仓一战中，逼使章邯无回保雍城之空暇。雍
城在关中之形胜，已备述于第二节战场地理形势之中。设若章邯能回
中国历代战争史
雍城，则汉军将顿兵于坚城之下，不仅予塞翟二王以从容应战之准备
时间，且汉军有进不得前，退将被歼之厄运。及自陈仓向东追击.至
壤东与三秦军会战，又善于运用攻好畤之有力前锋军曹参樊哙等，以
攻击三秦军之北翼背后，逼使三秦军迅速崩溃，而赢得会战之胜利,
使刘邦袭取三秦之目的，于以达成。韩信初试其锋时，即显现出其大
将卓绝之才智，及井然不紊之指导作战能力，其后终于成功而为古今
首屈一指之名将者，于此役中实已兆其端矣。
二、项羽方面
项羽之缺失，其最根本者既详于前，如不都关中而都彭城，及封
诸侯等。至于其伐齐之役.尤充分现示其缺乏政略战略之眼光。盖彼
于城阳会战，击破田荣之后，齐已无抵抗之余力；及平原人杀田荣来
降，更足见齐人对项羽之向背。但彼不知军事战胜后，即应以政治安抚
之，因此遂深陷于齐人反抗之泥淖而不能自拔。相反方面，则予刘邦以
从容收拾关陇及大河南北诸侯之时机（详见次章），使其主宰天下之威
望顿失，不仅使中原复陷混乱，而彼亦从此一蹶不振。
综上以观，楚汉两方之得失，已甚明显，则彼等今后之成败，亦
自不卜可知矣。
-32-
第三章
彭城会战
（附图 3-83 3-84 3-85）
一、楚汉二年（前205年）四月，刘邦率五诸侯兵
五十六万进攻彭城，克之。
二、是月，项羽自齐率精兵三万回击刘邦于彭城，歼诸
侯军二十余万，刘邦退据荥阳，转入楚汉相持状态。
第一节 刘邦之乘势扩张（参看附图3-83 3-84 ）
刘邦袭取三秦之时，正为齐田荣兼并三齐，从事与楚作战，并助
兵陈余逐张耳而复赵国，联合以对楚之日。又为项羽即陷入齐之长期
抵抗中而不能自拔之际，此诸状况，已述于前章。刘邦遂利用此一大
好时机，一面巩固关中，一面扩张。兹分述其事如次：
一、巩固关中之诸措施
（一）楚汉二年冬十一月定都栋阳，部署关中诸守备。使周勃守备
晓关（今陕西省蓝田县东南，一名蓝田关）武关；又缮治河上塞。同时
使诸将略地，号召“以万人若一郡降者，封万户二因此降者接踵而至。
-33-
中国历代战争史
（二）是年春一月遣周勃率靳歙等，北定北地郡，西击章平于陇
西，破而擒之，遂定陇西六县.即今天水陇西临洪一带地区。
（三）二月令民除秦社稷，立汉社稷，施恩德，赐民爵，开放秦之
苑圃园池，令民田之。蜀汉民给军事劳苦，复勿租税二岁。关中卒从
军者，复家一岁。举民年五十以上，有修行，能率众为善者，置以三
老乡一人；择乡三老一人为县三老，与县令丞尉以事相教，复勿徭役。
盖借以安定地方。
二、东向扩张
（一）楚汉元年九月，遣将军薛欧王吸出武关，取王陵兵❶自南阳
迎太公吕后于沛（今江苏省沛县东）。项羽闻之，发兵拒之于阳夏（今
河南省太康县），不得进。刘邦此举，名虽为迎太公吕后，实则乃收王
陵兵东向扩张势力，以接管张良所循下之韩地（良于翌月归汉）。
（二）楚汉二年冬十月，刘邦自将兵至陕（今河南省陕县，即函谷
关），遣使招抚河南王申阳，申阳此时已在刘邦势力包围之下，而邦又
亲在函谷关以兵临之，申阳遂告降服，置河南郡。同月，使韩太尉韩
信击韩王郑昌，昌降，遂立信为韩王。于是，河南悉平。
（三）是年春三月，刘邦以河南已定，乃进略河北。于是亲率曹
参、灌婴等，自临晋关（在今陕西省朝邑县东黄河西岸，亦名蒲津关）
渡河，西魏王豹迎降。至河内，而殷王卬亦降。于是，河北亦定。
刘邦由于以上之迅速进展，遂乘虚东袭彭城，因与项羽展开彭城
之大会战。
❶《汉书》卷四十《王陵传》载：“王陵，沛人也，始为县豪.高祖微时，兄事陵。
及高祖起沛，入咸阳，陵亦聚党数千人居南阳.不肯从沛公。及汉王之还击项
籍，陵乃以兵属汉。"
34 -
影第第
城一石
会，五
战章卷
第二节 战场地理形势（参看附图3-85）
徐州自春秋以来，即为东方之重镇.南北东西交通之要冲，中原
东方之战略要地，亦即四战之地也。《方舆纪要》述之云：“州冈峦环
合，汴泗交流，北走齐鲁，西通梁宋，自昔要害地也。"三国吕蒙亦称
云："徐州地势陆通，骁骑所骋……盖其地为许洛之襟要，蒙以车骑,
非步兵所能敌二书所言，均确凿不刊。
彭城，即今铜山县（徐州）治，城北五里有九嶷山，俗谓九里山；
东南十八里有寒山；西二十里有赭土山；东南六十里有吕梁山；东北
九十里有盘马山。因附近踏有诸山，遂益形成其为战略据点。
城东北有泗水.自沛县流入境，循城东而东南流。城南六十里有
睢水，自萧县流入界，即项羽击汉军处也。
第三节作战方略
刘邦方面 利用项羽伐齐，彭城守备薄弱之机，以讨项羽放杀义
帝为名，率五诸侯及关中绝对优势之兵力，一举袭取彭城，逼使项羽
伐齐进不得前，退无所归，然后予以歼灭之。
项羽方面贯彻先破齐而后击汉之初衷，以主力进击田荣。及彭
城被刘邦袭破，乃举其伐齐之精锐，以疾风迅雷之势，自西向东先截
断彭城汉军之后方补给线，接而对彭城之刘邦.采取包围攻击，期以
一举歼灭之。然后西进破关中，以平定刘邦之叛乱。
35 -
中国历代战争史
第四节会战经过（参看附图3-85）
一、刘邦进袭彭城之准备与部署
刘邦于楚汉二年三月已定河内，降殷王卬，而置河内郡。复徇至
修武（今河南省修武县），适陈平自楚来降，因获得楚之重要情报，乃
南渡平阴津（今河南省孟县东）至洛阳新城，以准备东袭彭城之举。
刘邦在此项准备中，最主要者有如下二事：
（一）发宣言声讨项羽之罪。
（二）调集关中及诸侯之兵。
刘邦赴洛阳新城时，由于三老董公之献议，至洛阳即为义帝发丧,
“袒而大哭，哀临三日"。并发使告诸侯曰：“天下共立义帝，北面而
事之。今项羽放杀义帝江南，大逆无道。寡人亲为发丧，兵皆縮素,
悉发关中兵，收三河士；南浮江汉以下，愿从诸侯王，击楚之杀义帝
者。”此真“名正言顺"坚强有力之宣言也。
刘邦已将声讨项羽之宣言，遍告各诸侯，并征诸侯出兵共同击楚,
同时并增调在关中之汉军周勃、樊哙、夏侯婴等部（曹参、灌婴等部,
已自河内随渡至洛阳），至洛阳集中。其部署概略如次：
（一）萧何镇守株阳，并筹给军资，自渭水黄河顺流而下，以补给
前方。
（二）韩信负责继续围攻废丘之章邯。
（三）曹参、樊哙、周勃、灌婴及赵军等部，为进攻彭城之北路纵
队。刘邦率夏侯婴、卢维、靳歙、司马欣、董翳.及殷王卬、常山王
张耳、河南王申阳、韩王信、魏王豹等诸侯军为中路纵队。张良为军
师，陈平为参乘。将军薛欧王吸王陵等为南路纵队。
刘邦使者至赵，陈余提出先杀张耳之条件。刘邦乃杀一与张耳相
一36-
彭第第
城一石
会二五
战章卷
似者遗陈余，于是余遂出兵。
大军进抵外黄（今河南省杞县东六十里），彭越率三万兵来会。
以上兵力，共五十六万.向彭城进击。
二、项羽彭城之守备
时项羽已自率大军伐齐，为备汉计，乃北自济水（今黄河）西岸.
迤南亘今河南省杞县、太康、淮阳之线.布置守备，其概况如次：
1	.定陶重镇，由魏相项它，将军龙且守备。
2,曲遇（今河南省中牟县东），守将不详。
3邛日夏（今河南省太康县，守将不详。见薛欧王吸与王陵军迎太
公吕后.被拒于阳夏事中。
4守彭城之主力军.似在萧扬地区，由汉军会师攻萧、扬可以见之。
三、刘邦进击彭城
楚汉二年四月，刘邦大军开向彭城进击。在进击中：
南路方面 击破阳夏后，续向萧（今苏北萧县）前进，以与中路
会师。
北路方面曹参率领樊哙灌婴郦商等部，自围津（今河南省东明
县境）渡济水后.樊哙攻煮枣（今山东省荷泽县西南）屠之，击破楚
将王武程处。曹参灌婴攻定陶，破之，楚将龙且、魏相项它败走。曹
参已克定陶重镇.遂使樊哙南下与中路会师外黄（今河南省杞县东）,
自与灌婴郦商追击龙且项它军，至胡陵（今山东省鱼台县境），由郦商
攻下之，遂与中路会师。
中路方面周勃为前军，攻曲遇（今河南省中牟县东）破之；进
抵外黄，彭越率三万兵来会，樊哙亦自北路方面来会，遂向扬萧地区
推进。在扬萧地区中北南三路皆会师，刘邦将扬萧地区楚军之抵抗击
一37 -
中国历代战争史
溃后，即进入彭城。
刘邦进入彭城后 一面令吕后兄周吕侯驻军于下邑（今苏北扬山
县东）。同时，拜彭越为魏相使往定梁地。又令樊哙北攻邹、鲁、瑕丘
（今山东省滋阳西二十五里）、薛（今山东省滕县东南四十四里），盖令
樊哙率军在今之峰县枣庄及邹县、曲阜、滋阳一带驻守，以掩护彭城
之安全也。一面在楚宫收项羽美人货赂，日日置酒大会，兴高采烈以
庆功绩。当时汉与诸侯军除守备各地及樊哙守邹鲁之兵外，在萧扬及
彭城者，约三十万人。
四、项羽还击刘邦与追击
正当刘邦在彭城得意忘形之时，项羽已留其诸将击齐，而自率精
（骑）兵三万疾驰南下，于击破樊哙瑕丘之守军后，即往胡陵至萧采取
包围闪击。项羽军夜间抵萧，利用拂晓时间向汉军行猛烈之攻击，汉
军以不敌败走。楚军追至彭城，复与汉军大战至日中，再大破汉军，
并击汉之溃军于谷、泗水（今徐州近郊），歼汉卒十余万。于是，刘邦
率溃军南走，欲利用吕梁山以资抵抗，且收拾残军，但复为项羽所猛
烈追击而不能驻足抵抗。项羽乃压迫汉军于灵璧东睢水上而歼之，再
杀汉卒十余万；汉军被逼入睢水溺死者甚众，睢水竟为之不流。于是,
项羽将刘邦围之三匝，刘邦此时之危厄，实已至濒死之边缘。幸当此
危急之秋，西北突有狂风吹至，折木毁屋，扬沙飞石，瞬息间将此战
场，搅成天昏地暗；且因风向向楚军迎面吹打，楚军因以大乱，刘邦
乃得与数十骑逃遁，此诚一大歼灭战也。
刘邦既逃出重围，乃欲至沛收其家室而西；此时因审食其亦已护
太公吕后，潜离沛亡走欲寻刘邦，故刘邦至沛不能得家室，又因楚军
跟踪追击，乃急西逃，道遇孝惠（惠帝盈）鲁元（惠帝姊），乃载之同
走。及楚骑追之急，刘邦推二子下车者三，辄为夏侯婴收载救之，因
38 -
彭第第
城一石
会二五
战章卷
此得脱。太公吕后则在逃走中，反遇楚军.为所掳去。刘邦逃至下邑，
至周吕侯驻军之所，乃从事收容其败散士卒.然后经虞（今河南省商
丘县东）退据荥阳。当刘邦向荥阳退却时，曾利用下邑据点以迟滞楚
军之进展，详见下。计是役，汉与诸侯军被歼灭于谷、泗、睢水等
二十余万.余皆溃散，可谓惨重矣。
翌月（五月），刘邦退至荥阳后，萧何立发关中民老弱年未傅者❶
皆从军，使韩信东驰救援，会师荥阳；此时汉败散之卒，亦逐渐复集，
因此汉之军势复振。适当此际，楚军一部已追至荥阳以东地区；盖楚
欲乘破竹之势.西向穷追，一举而解决汉之叛乱也。但在京、索间
（京城在今荥阳县东南三十里。索城在故京城西二十里，亦曰大索城;
城北四里有小索城。此二城间为楚汉作战处）地区，为韩信之反击所
击破，楚军因此不能西越荥阳。刘邦亦因韩信之救援，击破楚军，遂
能巩固此一战略重镇，并得以依此一带战略地理之优胜，采取持久的
决战防御，而获得最后之胜利。此为韩信袭取三秦以来.第二次对刘
邦帝业所作之重大贡献。亦为萧何献大策入汉中以来，稳定关中发兵
使韩信东驰救援之第二次对刘邦帝业所奏之重大贡献。
第五节战后局势
刘邦在彭城败溃后，响应击楚之诸侯，皆相继背叛。陈余因知张
耳未死，受骗，即背汉，而与楚约和。田横则于击破田假，假奔楚,
❶《汉书》卷一上《高帝纪》载：“孟康曰：'古者二十而傅.三年耕有一年储，故
二十三而后役之《汉仪注》云："民年二十三为正，一岁为卫士，一岁为材
官骑士.习射御骑驰战阵」又曰："年五十六衰老，乃得免为庶人就田里
39
中国历代战争史
而羽杀之后横亦与楚盟。彭越则尽放弃所下魏地十余城.独将其兵北
撤，驻军河上（今濮阳滑县等地），以保存实力，并观望风色。殷王卬
战死，翟王司马欣，塞王董翳，则相率叛汉而降楚。魏王豹亦借故还
国，绝河津反汉。于是，汉之大势，竟转入颓势之境，而不得不于争
取诸侯之战略中作全力之奋斗焉。
第六节申论
彭城会战，刘邦之所以惨败者，其主要原因有二；而项羽之所以
能以绝对劣势兵力取胜者，其主因亦有二。兹略论之于次：
刘邦失败之主因（一）刘邦袭取彭城后，以为项羽之根据地-
都城已破，则羽已失其凭借；彼殊不知项羽力量之重心乃在军队，而
不在彭城，若不能击毁项羽之军队，即不能解决战争。（二）由于刘邦
对上一原因之认识不清，故入彭城后竟日日置酒高会，略取项羽之美
人宝货而有之。因此，乃产生心理上之懈怠.与备战上之松弛，遂使
握有绝对优势之军力，竟毁于半日之作战中。本来彼在河南为义帝发
丧以号召诸侯击楚之举，其着眼与作法实极为优越；但由此优越之举
所成之优越形势，竟毁于会战战败之一旦。可知明晓大势与掌握大势,
而不知战争对象及其特质者，亦仍不免招致败北之厄运。
项羽战胜之主因（一）项羽所率之三万精兵系骑兵，以精锐之骑
兵，对刘邦与诸侯军之步兵，故虽数目寡少，仍能获得赫赫之战果。
按项羽之所以有如许之精良骑兵，乃因巨鹿战时，秦军中王离所率者,
系蒙恬征匈奴三十万骑兵中之一部分，内中且多楼烦骑兵，精勇异常
（以后作战中屡见）。项羽获得此项优良马匹与战士，故能编成强大之
骑兵部队而获得大捷。又试观刘邦败退荥阳后，即积极建立骑兵部队
40
:彭弾：第:
:城「」
一会门一
:;战逢:卷；
（见次章），亦足窥知此中意味。（二）由于项羽所率之精锐三万骑兵,
以最快速之速度，向彭城进发，远出刘邦与诸侯之意表（刘邦以为樊
哙在邹、鲁、瑕丘一带，足以阻楚军之南下），且以迅雷不及掩耳之行
动，切断汉及诸侯军之后方补给线，向敌之侧背后行拂晓之突击。汉
及诸侯军在项羽此种意外与迅速而攻势猛烈之行动，遂惊惶混乱，于
是数十万大军迅即溃乱迸败。项羽此项卓越之战术行动，实可与现代
德国闪战术互相媲美。
第四章
荥阳对峙及刘邦之机动作战
（附图3-86）
一、楚汉二年（前205年）五月刘邦败据荥阳，楚汉开
始竞争战略之优势。至是年十二月，英布逃归汉于荥阳，汉
乃获得时间之余裕，以巩固荥阳防支。
二、楚汉三年冬十二月，项羽开始大举进攻荥阳，刘邦
开始使用陈平之离间谋略。是年春五月再用诈降之术，乃得
逃出荥阳，而楚亦因而取得成皋。
三、楚汉三年夏五月，刘邦收关中兵向宛叶机动行进，
并使彭越开始袭击楚国后方，以争取作战之主动。项羽遂开
始陷于疲于奔命。六月，项羽破荥阳再克成皋，刘邦移于修
武，再使彭越等袭去楚之后方；九月，刘邦再向成阜机动反
击而克复之。
四、楚汉四年冬十月，楚汉广武对峙。时项羽已数陷于
奔命，韩信亦已破齐，项羽战略上陷于极恶劣之形势中。
一42-
第五卷
第四章
荥阳对峙及刘
邦之机动作战
第一节作战方略
刘邦大败于彭城，诸侯皆复叛汉从楚，既如前章所述。刘邦经此
一惨重打击与教训后，又鉴于田荣之败灭，深知对楚难以力胜，乃采
取如下之方略：
（一）巩固关中及荥阳防线，以消耗及疲困敌人，逼使楚国崩溃。
（二）为争取战略部署之时间，急使人说九江王英布叛楚，并争取
彭越以牵制之。俾获得部署时间之余裕。
（三）争取魏、赵、齐诸国，孤立项羽，以便最后予楚以毁灭之打
击。
至于霸王亦制定如下之方略：
（一）争取九江王英布。巩固复行归从之齐、赵、魏诸侯，以孤汉
王。并利用翟王欣、塞王翳，以扰乱刘邦关中之基地。
（二）采速战速决之方策，驱使强大兵力，以迅速击破汉之荥阳成
皋（今河南汜水县）防线，而直指关中彻底消灭刘邦。
双方贯彻上项方略之史实，详见以次各节。
第二节荥阳对峙及刘邦机动作战之经过
一、第一阶段.楚汉竞争战局优势
本阶段之经过时间，为自楚汉二年（前205年）四月下旬至楚汉
三年十一月共计为七个月。在此七阅月期间中，楚汉均施用其上节所
述之方略，互相竞争，从事部署新战局，以进行作战。
刘邦从新整备与部署之情形如次：
43
中国历代战争史
（一）楚汉二年四月下旬，刘邦溃退至下邑，甫下马即据鞍而问张
良曰：“吾欲捐关已东等地弃之，谁可与共功者？”张良日：“九江王英
布，楚之枭将，与项王有隙；彭越与齐王田荣反梁地，此两人可急使；
而汉之将，独韩信可属大事，当一面。即欲捐之，捐之此三人，楚可
破也。"（语见《汉书-张良传》）于是，刘邦乃遣随何率二十人南使九
江，并嘱日：“公能说九江王布，使举兵叛楚，项王必留击之；得留数
月，吾取天下必矣。"（语见《汉书-髙帝纪》）同时使人北连彭越于河
±0布越二人之事，另详于后。盖刘邦此时已有在大河西岸南岸亘荥
阳至南阳之线，采取战略守势之腹案，其事另详第二阶段作战中。
（二）是年五月初，刘邦退抵荥阳，萧何发关中民老弱未傅者悉至
荥阳，韩信亦收兵至荥阳会师。此时楚之大队骑兵，乘胜逐北，追至
荥阳东南之京、索二城间。刘邦鉴于彭城会战步兵不敌骑兵之事实,
乃用秦之骑士李必、骆甲为左右校尉，而拜灌婴为中大夫，以统辖之。
韩信乃指挥此步骑混合兵种出击楚军于荥阳东，大破之，因此楚军不
能西进，而被阻于荥阳以东地区。	-
刘邦已计划争取时间，利用荥阳成皋之险隘以拒楚军，乃于韩信
击破楚军之后，即筑甬道与大河连接，以输敖仓粟（敖仓在荥阳西北
山上，临河，秦置大仓其中，为积粟之所），借以巩固荥阳之据点。
（三）六月，刘邦留韩信守荥阳，自率樊哙周勃等还栋阳，从事巩
固关中之部署，其安排及行程如次：
1	.六月初六立子盈为太子，使萧何辅之，以固人心。事有不及奏
者，何得以便宜施行，计关中户口以实兵员，转漕调兵，以补给军食。
2	.率樊哙周勃等增强围攻废丘之兵力，并引水灌废丘城，结果废
丘降，章邯自杀。遂定雍州八十余县，置河上、渭南、中地（在扶
风）、陇西、上郡。至此，关中方完全平定。
3	.此时，因秦民壮者皆已从军，军需耗费又大，致关中大饥，米
一44 一
第五卷
第四章
荥阳对峙及刘
邦之机动作战
斛万钱.人相食。为消弭此一将起之灾乱，乃徙民就食于蜀汉。此亦
可见蜀汉对刘邦帝业关系之重要矣。
4发关中卒，分守四境边塞，其主要者为临晋关、函谷关、晓关、
武关等之守备。
5.八月.刘邦以后方部署已定，乃再回至前线荥阳.指挥作战。
此时刘邦至荥陌之首一措施，乃遣郦食其往说魏王豹.使复附汉。盖
此际南方已有随何说九江王布，故次一步骤乃进图北方之魏赵齐也。
及魏豹拒附汉，于是乃遣韩信北征，其事另详次章。
项羽整备与部署之梗概如次：
（一）争取齐赵：当羽还军击刘邦于彭城时，羽留诸将使田假续击
田横。羽破刘邦时，田假亦为田横所击破败归，羽因杀之，遂与齐赵
约和，以专力对汉。
（二）亲用英布：当项羽征九江兵击齐时，布称病不往，仅遣四千
人赴之。及刘邦破彭城，布又不救。因此，羽颇怨布。但此时诸侯中,
唯布未叛，又多其材勇及善用兵，且为楚之旧将，故甚欲亲用之。因
数遣使者责让召布，但布亦因此而愈恐不敢往，结果反为刘邦所争取。
（三）准备大举专力西进击汉：由羽自攻荥阳成皋函谷关，使英布
攻武关，共会师关中。旋以英布附汉，西入武关之图，遂成泡影。
以上为刘邦争取彭越并与楚竞争英布计划之经过。盖当时诸侯中
最具智勇而善用兵，且其背向最足以影响楚汉之战局者，厥唯此二人。
彭越则因与齐田荣反楚以来，数与项羽为敌，又因与刘邦有故旧关系
（刘邦初起之后，曾与联兵，见前），故经刘邦使者一说即合。兹将项
刘争取英布之事实，述之于后。
刘邦于楚汉二年四月末，遣随何使九江。随何约于五月初中旬率
二十八人携刘邦之书抵达九江；但布仅使其太宰接待之，而不自接见,
盖布犹在犹豫之间。何候三日，乃说其太宰日："王之不见何，必以楚
45-
中国历代战争史
为强，以汉为弱.此臣之所以为使。使何得见，言之而是邪，是大王
所欲闻也；言之而非邪.使何等二十人伏斧质淮南市.以明王倍汉而
与楚也。"其太宰乃言于布，布遂引见之。何因说日："汉王使臣敬进
书大王御者.窃怪大王与楚何亲也！"布日："寡人北乡而臣事之。"何
日：“大王与项王，俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为强.可以托
国也。项王伐齐.身负版筑，以为士卒先，大王宜悉九江之众.身自
将之.为楚军前锋；今乃发四千人以助楚，夫北面而臣事人者.固若
是乎？汉王入彭城，项王未出齐也，大王宜悉九江之兵渡淮，日夜会
战彭城下；大王乃抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜，夫
托国于人者，固若是乎？大王提空名以乡楚，而欲厚自托.臣窃为大
王不取也。然而大王不背楚者，以汉为弱也；夫楚兵虽强，天下负之
以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。汉王收诸侯.守成皋荥阳，下
蜀汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌
国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外，楚兵
至荥阳成皋，汉坚守而不动，楚进则不得攻.退则不能解，故日楚兵
不足恃也。使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救；夫楚之强，适足以致天
下之兵耳，故楚不如汉，其势易见也。今大王不与万全之汉，而自托
于危亡之楚，臣窃为大王惑之。臣非以九江之兵，足以亡楚也；大王
发兵而倍楚，项王必留，留数月，汉之取天下可以万全。臣请与大王
提剑而归汉，汉王必裂地而封大王；又况九江必大王有也。"随何此
一说词，完全以楚汉强弱之形势，从去之利弊得失，并以扩大九江封
地为劝诱，故英布遂欣然接受之，但仍秘而不宣，盖犹存首鼠两端之
意。适是时，楚使者亦在九江传舍中，候布急发兵击汉（项羽似欲使
布攻武关），方楚使进见布催促之时；随何亦乘间直入.而坐于楚使者
之上，日："九江王已归汉，楚何以得发兵？”布为之愕然。楚使者起
坐，何因说布日：“事已构，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。"
一46
第五卷
第四章
荥阳对峙及刘
邦之机动作战
布在随何此种突然行动下，乃决心曰："如使者教。"于是，杀楚使者,
而起兵攻楚。项羽此时因亲自指挥攻下邑，乃遣项声龙且二将击英布,
相战数月，至楚汉三年冬十一月（共七个月），英布军为项声龙且所击
破.布欲引兵走汉，又恐为项羽所截击，乃自与随何间行归汉。于是,
在本阶段楚汉竞争战略优势与争取英布之战中，刘邦终于争得时间之
余裕与获得与国之胜利。故本阶段之竞争，关系楚汉尔后之胜败，实
为重要。刘邦胜楚之四大措施一巩固关中及蜀汉，部署荥阳南北之
战略防线，争取诸侯，韩信进破魏赵燕齐等，于此已完成其太半焉。
二、第二阶段：荥阳攻防战与谋略战
刘邦部署荥阳南北地区战略防线经过（时间为自楚汉二年四月至
三年六月）：刘邦此一防线之编组，乃以荥阳成皋为核心，北沿大河
（当时黄河自武陟经滑县东北流）西岸，以今汲县（周初为南燕）、淇
县（殷都朝歌）为北翼据点。南则利用嵩山伏牛诸山脉为屏障，以南
阳、武关为两翼据点。荥阳成皋（今汜水县即虎牢关）则由嵩山黄河
形成险隘，中间且有广武山，东连荥阳，西接汜水，刘邦且在敖仓西
三皇山（《西征记》或谓三室山）上筑有二城，东日东广武，西日西广
武，各踞一山头，相去二百余步，其间隔深涧，以加强荥阳据点之守
备。汲县淇县居大河西岸，自春秋以来，已成为太行山东南麓之战略
据点，因其为济水（今黄河）北岸东西南北交通之枢纽，且自殷周以
来，此地区（亘今沁阳县）均已开发，乃粮食生产之地，实为古代河
内富饶之核心。汉保有此等据点，荥阳北侧之安全始能确保。南阳自
秦以来，既成为工商交通之重镇，战国时代楚国此地为秦所夺，遂致
郢都不守。此地正当今豫西诸山之南麓，为武关之屏障，守则可固关
中，攻则能东趋淮泗，北卷韩梁。
以上为刘邦战略防线之地理概况。
47
中国历代战争史
刘邦自睢水溃退至下邑时，即已制定此一战略防线之腹案，证据
见《汉书》卷一上《高帝纪》二年谓随何之语，及同书卷四十《张良
列传》之文。兹将其编组此战略防线之经过，略述如次：
（一）当刘邦与张良陈平于楚汉二年四月末，自睢水退至下邑而收
容其溃卒时，即与张良筹谋尔后抗楚之策略。其策略为派遣使者往说
彭越及九江王英布（详已见前章），然后留周吕侯仍扼守下邑.以迟滞
楚军之西进，并掩护其溃兵之西撤；同时平定北自漳水，南至陈韩地
区之叛变。
（二）方刘邦自唯水溃败时.雍丘（今河南省杞县治）、外黄、燕
（今河南省汲县西）、武疆（今河南省阳武县境）、衍氏（今河南省郑县
北三十里）、昆阳（今河南省叶县城）等地守将皆叛汉而附楚。于是,
刘邦遣曹参率樊哙灌婴靳歙等率兵击讨之。
（三）曹参令樊哙击反将程处于燕，尽破之。自率灌婴靳歙攻反将
王武（原楚降将）、魏公申徒等于雍丘、外黄，破之，王武等败走。灌
婴乃随刘邦至荥阳。参另令靳歙北击反者邢说于蓄南（今河南省考城
县）破之，遂略地至漳水之北；自率军攻昆阳反者，破之，追蹑至叶.
然后还击柱天侯于衍氏，克之，再攻武疆，又克之，遂回至荥阳集中。
刘邦已平定梁地诸叛者，乃自与张良韩信等率曹参灌婴周勃守荥
阳；以韩王信与亚将陈平、樊哙守广武；王陵守南阳；南燕至漳水之
线则似由地方军驻守。由彭越所率三万兵驻屯河东（即今滑县濮阳一
带）可以判知。刘邦抗楚之战略防线，从此遂编组完成。
荥阳攻防战中之谋略战（时间自楚汉三年十二月至夏四月共五阅
月）:当刘邦自楚汉二年六月至八月部署后方关中蜀汉已告完妥，而回
至荥阳前线时，正为项羽亲自将兵攻下邑，及项声、龙且与英布酣战
于九江地区之际。之后，不久英布被击败，遂与随何间行至荥阳；项
羽遣使项伯尽杀布妻子收九江兵，于是荥阳之攻防战随即展开。
48-
第五卷
第四章
荣阳对峙及刘
邦之机动作战
当英布与随何至荥阳进见刘邦时，邦方踞床洗足，布因邦之侮慢
无礼，大怒，颇悔归汉之行，欲自杀；及出就舍，见舍中张设、食饮、
从官等，一如汉王所居，因又大喜过望。于是遣使往九江收兵，得数
千人至荥阳，刘邦乃益布兵使守成皋。
次月（楚汉三年十二月），项羽开始大举攻击荥阳，数袭击及破坏
汉运粮之甬道（用巨鹿击章邯之故智），汉军因渐乏食。刘邦遭此严重
之威胁，乃图运用谋略，以解救其困厄。其所用二谋如次：
（一）与郦食其谋食其献立六国后以壮大汉势而孤立项羽之策,
其策曰："昔汤伐桀封其后于杞，武王伐纣封其后于宋。今秦失德弃义,
侵伐诸侯社稷，灭六国之后，使无立锥之地；陛下诚能复立六国后世.
毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，愿为臣妾。
德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝刘邦从之，趣使刻印，并
准备使食其为使封六国后。食其未行，张良自外来谒，刘邦方进食，因
召良至席前告日：“客有为我计挠楚权者。"并将上述食其之言告之，日:
"何如?"良曰：“谁为陛下划此计者，陛下事去矣。"刘邦又问："何
故?"良遂借席前之箸，为之筹日：“昔者汤伐桀，而封其后于杞者，度
能制桀之死命也；今陛下能制项籍之死命乎？其不可一也。武王伐纣,
封其后于宋者，度能得纣之头也；今陛下能得项籍之头乎？其不可二
也。武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓；今陛下能封圣
人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？其不可三也。发巨桥之粟，散鹿
台之钱.以赐贫穷，今陛下能散府库以赐贫穷乎？其不可四矣。殷事已
毕，偃辇为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵；今陛下能偃
武行文，不复用兵乎？其不可五矣。休马华山之阳，示以无所为；今陛
下能休马无所用乎？其不可六矣。放牛桃林之阴，以示不复输积；今陛
下能放牛不复输积乎？其不可七矣。且天下游士离其亲戚.弃坟墓.去
故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地；今复六国，立韩魏燕赵齐
49 -
中国历代战争史
楚之后，天下游士各归事其主.从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取
天下乎？其不可八矣。且夫楚惟无强，六国立者，复挠而从之，陛下焉
得而臣之？诚用客之谋，陛下事去矣。"刘邦闻张良之分析辩驳，恍然
大悟而辍食吐哺骂日：“竖儒！几败而公事。"（语见《史记，留侯世家》）
遂令销毁所刻印而罢。
张良上项分析议论，无异一次政策之大论战，郦食其生吞活剥，
食古不化之稚见，卒为明鉴古今之张良所打倒.因之刘邦亦得免于总
崩溃之厄运。
（二）与陈平谋 刘邦以郦食其之策，荒谬不能施行，乃因陈平深
悉楚之内情，而与平谋制楚之策。陈平遂献离间之计日："顾楚有可乱
者，彼项王骨鲤之臣，亚父（范增）、钟离昧、龙且、周殷之属，不过
数人耳。大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心；项
王为人，意忌信谗，必内相诛，汉因举兵而攻之，破楚必矣「（语见
《史记-陈丞相世家》）刘邦用平计，乃出黄金四万斤与平，恣所为.
不问其出入。
于是，陈平以大量黄金，利用其在楚之人事关系，布置间谍，进
行分化离间；并施展谣言攻势，谓钟离昧等以功多于楚，不得裂土分
封为王之怨，将与汉勾结以灭项氏，而分王其地；又于楚之来使中，
运用诈术，以离间范增.遂使楚之君臣疑忌，演成崩析。陈平此次离
间计谋，以后果收极大之效果.其事具见于范增之离楚与周殷之背叛
等行动中。
荥阳攻防战激烈展开：上述之刘邦编组荥阳战略防线及运用谋略,
乃为楚汉三年春间之事。是年夏四月.项羽开始对荥阳展开猛烈之围
攻战，刘邦当此甬道被断，荥阳城危急之际，乃又施用请和缓兵之谋
（即今之和平攻势），向楚求和，约以荥阳为界，以西属汉，以东属楚,
但范增劝项羽急攻之。适当此荥阳攻防战紧急之际，陈平离间之谋已
-50-
第五卷
第四章
荣阳对峙及刘
邦之机动作战
收效果，项羽疑范增与汉有私，因稍夺增权。增觉而大怒曰："天下事
大定矣，君王自为之，愿赐骸骨归。"项羽竟许之。增行未至彭城，疽
发背而死。
五月，项羽攻荥阳益急，刘邦乃用一欺敌之计以脱逃。其部署与
经过如下：（一）留御史大夫周苛极公与魏王豹、韩王信守荥城。（二）
使将军纪信伪装汉王，乘黄屋车、傅左森，以女子及被甲二干人，夜
间簇拥出荥阳东门，扬言城中食尽，汉王出降。楚军四面围之，及得
悉汉王降楚，乃皆呼万岁，城西楚军亦纷赴城东观看。（三）刘邦因得
乘间与数十骑出西门逃至成皋。及项羽得纪信，问汉王安在，信答以
汉王已出走，于是项羽烧杀纪信以泄愤，并即猛追至成皋而攻克之,
刘邦乃西入关收兵再战。此时周苛板公等则以魏豹乃"反国之王"而
杀之，仍相与坚守于荥阳城中。
是役也，刘邦危如累卵，其不死者几希矣。
三、刘邦第一次争取主动之机动作战
刘邦经此次严重之挫折以后，除荥阳孤城仍由周苛等困守外，成皋
已为楚军在追击中所击破。于是，刘邦乃不得不西入关，收兵再战，以
图挽救荥阳战局。是役，汉荥阳成皋之核心防御线，实际已为项羽所
突破。刘邦至此，深知固守城池，被动挨打，终仍难免为项羽之猛烈攻
势所破灭；乃收兵再出，采取主动的机动作战与袭击敌人后方以困扰
敌人之战法，借以确保荥阳成皋方面之战局。
楚汉三年五月，刘邦自成皋入关收集关中之兵，欲复东出以恢复成
皋。时有辕生者献计日："汉与楚相距荥阳数岁，汉常困。愿君王出武
关，项王必引兵南走；王深壁，令荥阳成皋间且得休息；使韩信等得
辑河北赵地，连燕齐，君王乃复走荥阳。如此，则楚所备者多，力分;
汉得休息，复与之战，破之必矣。"（语载《汉书・高帝纪》）刘邦得辕生
中国历代战争史
之计，乃立即改取主动与机动作战，率兵出武关，流动于宛（今河南省
南阳县）叶（叶县）间；又使英布收九江兵，大有在楚南翼采取攻击之
势。于是，项羽果使其将终公守成皋，而自率主力转移于南方，以击刘
邦于宛叶间。此时，刘邦乃一面坚守，一面使彭越突袭彭城附近之睢
水地区及下邳，大破项声薛公军，杀薛公。楚后方遭此严重威胁与打
击，项羽乃不得不又自率兵还击彭越。刘邦见此时机，遂率大军并英布
所收得之九江兵，急北击楚将终公，破之，遂克复成皋。
六月，项羽击彭越破走之（越以游击任务已达，适项羽来击，乃引
兵退回河上。按越此次袭击之目标为睢水上游与下邳，因睢水上游为楚
运淮泗粮之水运末站，下邳则运鲁地粮之枢纽，且居彭城之背），闻刘
邦复军成皋，乃即引兵西向，攻荥阳破之，杀周苛、极公而虏韩王信;
并即以乘胜之威，进围成皋，再克之。
以上为刘邦第一次采取之机动作战，在各个战斗上虽仍屡遭败北,
但在整个战局言，则已获得主动权。而项羽在此次作战中，自率精兵
东奔西突，在各个战斗上虽所当者破，但实际上已开始疲于奔命，而
陷于被动之地位。
四、刘邦第二次争取主动之机动作战
当项羽自荥阳进围成皋而城将破陷之时，刘邦乃一面巩固巩县之
守备，一面独与夏侯婴共车仓惶出成皋玉门（北门）北渡河宿小修武
（今河南省修武县东），诸将亦陆续随至。项羽遂再拔成皋，与守巩县
之汉军对峙，并准备继续向西突破。
此时，韩信张耳率赵军驻修武（韩信是年冬十月破赵于井隆，至
此已有九月，赵地已定），刘邦晨入韩信营，尽收其兵，一面使韩信准
备击齐，一面使张耳北收赵地兵，以挽救荥阳成皋核心防线之危局。
七月，刘邦因得韩信常胜军，军势复振。八月，刘邦欲率韩信军
52
第五卷
第四章
荥阳对峙及刘
邦之机动作战
自小修武渡河击楚军之侧背，郎中郑忠说止之。于是，刘邦在修武高
垒深堑以谋固守.一面使彭越袭击楚之后方，一面使将军刘贾卢结将
二万人及灌婴骑兵数百渡白马津（今河南省滑县）佐彭越，以烧楚之
积聚及破坏楚军之补给，对楚后方大举展开机动之袭击战。
彭越等于八月奉命南下攻击，拔睢阳（今河南省商丘县南）外黄
等十七城。刘贾卢维等则于白马津渡河后南下，先破楚军于燕郭西
（今汲县东境）。越、贾、维等在楚军后方，攻城略地，极力搜求楚军
之积聚（仓库补给站等）而焚烧之。仅一个月后，已造成楚军后方之
严重威胁。
九月，项羽留其大司马曹咎与塞王欣共守成皋，并指示方针曰:
“即汉王来挑战，慎勿与战，勿令得东而已。我十五日必定梁地，复从
将军「（语载《汉书-高祖纪》）于是，项羽自率兵东击彭越等，收复
睢阳外黄等十余城邑。此时彭越则将其兵北走，攻谷城（今山东省东
阿县治），杀楚将军薛公；灌婴之五百骑兵则扰袭阳夏（今河南省太康
县）。及项羽南攻阳夏时，彭越又引兵攻下昌邑（今山东省金乡县西北
四十里）旁二十余城，所获粟十余万斛，尽输给汉军。
楚汉四年冬十月，刘邦以项羽已东击彭越等于魏地，乃欲乘此时
机重整荥阳成皋间之防线，但楚大司马曹咎据守成皋，因拟退守巩洛
（今巩县洛阳）。时韩信方欲进兵击齐，郦食其乃向刘邦献策曰：“臣闻
之，知天之天者，王事可成；不知天之天者，王事不可成。王者以民为
天.而民以食为天。夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多。
楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引兵而东，令适卒分守成皋，此乃天所
以资汉也。方今楚易取而汉反却，自夺其便，臣窃以为过矣。且两雄不
俱立，楚汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，红女下机,
天下之心.未有所定也。愿足下急复进兵，收取荥阳，据敖庾（仓）之
粟，塞成皋之险，距飞狐之口（今山西省壶关），守白马之津，以示诸
53-
中国历代战争史
侯形制之势，则天下知所归矣。方今燕赵已定，唯齐未下。今田广据干
里之齐，田间将二十万之众，军于历城；诸田宗强，负海岱，阻河济,
南近楚。齐人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。臣请得奉
明诏，说齐王，使为汉而称东藩。"刘邦善其策而从之。遂一面遣其使
齐，一面则引军渡河，向成皋楚军挑战.楚大司马曹咎守城不出，刘邦
乃使人辱之。如是者数日，曹咎怒，引兵渡汜水迎战汉军，刘邦乘其
半渡而击之，遂大破楚军，曹咎与司马欣皆自到于汜水之上。刘邦遂
复取成皋，守广武，利用敖仓之粟补给军食，而进围楚将钟离昧于荥阳
东，欲尽复荥阳成皋之核心防线。是时，项羽于魏地正在收复城邑至
睢阳（今商丘县）之际，忽闻韩信已破齐.且将南向攻楚；又闻大司马
曹咎军破被杀，乃一面遣龙且救齐.一面急自引兵西向，至荥阳东，适
汉军方在围攻钟离昧，遂进击之。刘邦闻项羽至，即退守险阻。于是
项羽与刘邦遂在广武相对峙焉。
第三节申论
刘邦经四次机动作战后，不仅转变被动而为主动；且由劣势转为
均势，再由均势转优势。终于能确保荥阳成皋间之核心防线，而与项
羽在广武形成对峙之局。
项羽则于刘邦向宛叶间机动进展时，即开始陷于被动。及彭越侵
扰睢水下邳时，又开始陷于疲于奔命。后当刘邦自宛叶再向成皋机动
进击时，项羽更再度陷于疲于奔命。及至刘邦第三次机动移转于小修
武，而彭越等再大举侵入楚军后方时，项羽则三度陷于奔命。最后刘
邦自小修武渡河破楚大司马曹咎时，项羽则四度陷于奔命矣。至此遂
被逼与刘邦在广武互相对峙。且此时，由于后方数被侵扰破坏，粮食
-54一
第五卷
第四章
荥阳对峙及刘
邦之机动作战
颇呈缺乏；加以韩信破齐，后方堪虞，项羽遂更陷于劣势。以前项羽
统率精锐，东奔西突，所向无敌，到处采取猛烈攻势；及至广武对峙
后，则再无采取攻势之余力矣。
观夫楚汉荥阳对峙之战，可得以下之结论：（一）专求以力胜者,
其力虽强，然遇智者之敌，终必挫折。（二）以弱敌强，采取守势之作
战，最后仍必须争取主动，陷敌于疲于奔命，方能转变原来之强弱形
势。（三）优势之取得，有赖于军队战斗力之坚强，及战略形势之优
越。前者为项羽初期优势之因素，后者为刘邦转劣为优之原因。二者
相较.后者常较前者为优。（四）大军作战必须先求后方策源地之安
全。项羽之兵虽强，但后方经敌人数次破坏后，战力即逐渐衰减；反
之，刘邦之兵虽弱，但因萧何在关中治理有方，使刘邦之作战根据地,
不仅安定，且可以其人力物资，源源补给前方，遂使汉军愈战愈强。
故后方安全，实为战略之重要条件。（五）刘邦之敌项羽，为中国古代
以弱敌强最后转败为胜最典型之例证，洵足为后代作战之楷式焉。
55 -
第五章
韩信破魏之战
（附图3-87）
楚汉二年（前205年）八月，韩信率数万兵去魏，奇兵
渡河袭安邑，掳魏王豹，定魏地。此战役既排除汉例背之威
胁，且又展开战略上北翼包围楚国之基础。
第一节战前一般形势及作战导因
楚汉二年（前205年）八月，刘邦遭彭城之惨败，而将后方关中
布署完竣，回抵荥阳时，以西魏王豹在彭城败退时，借辞归视亲疾.
而渡河即断绝河津，叛汉附楚，因深感于后方关中荥阳成皋核心防线,
以及河渭之运输线，皆大受威胁。为解除此一重大威胁，并稳定与巩
固拒楚之形势，乃即谋所以定魏之方。因谓郦食其日：“缓颊往说魏王
豹，能下之，以魏地万户封生。"食其往说豹，豹谢日："人生一世间，
如白驹过隙。今汉王嫂侮人，骂詈诸侯群臣如奴耳，非有上下礼节,
吾不忍复见也。"（语见《汉书-魏豹传》）食其回报，刘邦遂使韩信将
兵击之，于是击魏之战以起。
-56
魏韩第第
之信：五：五］
战破;章:卷:
第二节战场地理形势及双方作战方略
战场地理形势：魏都平阳（今山西省临汾县），汉都株阳（今陕西
省临潼县东北七十里），两国以黄河为界。自栋阳东渡河入魏地，必经
临晋关（今陕西省朝邑县东黄河西岸，亦名蒲津关）之重要渡口。渡
临晋则可至安邑，安邑为自战国以来，河东之重镇，南有今中条山，
北有稷山与汾水以为屏障。《战国策》云：”秦有安邑，则韩必无上党,
三晋之祸，盖始于失河外，而成于亡安邑。"《方舆纪要》谓：“州面石
门而背鸣条，外控底柱之险，内擅盐池之利，河东奥区也。"由二书所
言.可知其重要之一般矣。（按石门在今解县东南，左右壁立，间不容
轨，谓之石门道.通河南陕县。鸣条在安邑县北，一名高侯原。底柱
山在山西平陆县东五十里大河中流，南与陕县接界。）
平阳”东连上党，西略黄河，南通汴洛，北阻晋阳"。宰孔所云
“景霍以为城，汾河凍'除以为渊二而子犯所谓“表里河山者也”。（均
见《方舆纪要》卷四十一）由二地之形势具见魏国地位，对于汉抗楚
之重要性，此刘邦所以布署荥阳成皋核心防线时，于安定后方关中后，
即急欲控制魏国也。
双方作战方略：（一）魏北联赵代，西凭黄河天堑，扼守临晋、茅
津、龙门（今山西省河津县西）等津渡要点，而以安邑为指挥中枢,
以阻拒汉军之入侵，完全采守势持久作战。（二）韩信采速战速决之方
略，免为魏代联军所阻，并为迅速摧毁魏豹之抗拒，以免为魏军迟滞
于黄河沿岸，乃采取奇袭策略，一举将魏军指挥中枢之安邑袭破之,
然后乘破竹之势以进击赵代。
中国历代战争史
第三节作战经过
楚汉二年八月，刘邦得郦食其使魏回报，乃决计举兵进击之，遂
拜韩信为左丞相，统率步将曹参、骑将灌婴等步骑兵（兵力无记载，
依判断步骑当不及三万，因此时荥阳正遭受楚之猛烈攻击）击魏。
刘邦遣将时，曾作敌情判断，问郦食其曰：“魏大将谁也？”对曰：
”柏直。"邦日："是口尚乳臭，不能当吾韩信。"又问曰：“骑将谁也？"
对日：“冯敬。"邦日：“是秦将冯无择子也，虽贤，不能当灌婴。"三
问曰："步卒将谁也？"对曰："项它。"邦日："是不能当曹参，吾无
患矣「（语载《汉书-高祖纪》）
韩信亦问郦食其日："魏得毋用周叔为大将乎？”对曰："柏直也。"
信日：“竖子耳。"
刘邦韩信既作上项敌情判断，之后，韩信即率曹参、灌婴等，自
荥阳西入关，选定临晋、夏阳（今陕西省韩城县南）间为渡河攻击之
点0
当时魏军除守备各城邑外，主力则悉集中以资守御蒲坂临晋渡口
及要塞，其兵力共不超过三万人。韩信乃“因敌情"，而在临晋西岸大
事集中船只，佯作大规模渡河攻击之状，以眩惑魏军之眼目；然后将
曹参步兵（按此次作战皆载于《汉书-曹参传》中，而《灌婴传》中
则绝无记载，可知担任奇袭作战者，定为曹参之步兵。况以木罂渡骑.
为事实所难能者，若此，则韩信使用步兵奇袭，当无可疑）潜移于夏
阳，以木罂❶渡军，以疾风迅雷之势南下攻击临晋魏军之侧背，在东
张（今山西省虞乡县西北）击魏将孙遨大破之（按此处史文甚略.判
❶《汉书》卷三十四《韩信传》注云：“服虔曰：以木柳缚罂缶以渡也。"韦昭曰:
“以木为器，如罂缶也。"师古曰：“服说是也，罂缶谓瓶之大腹小口者也一
-58 -
魏韩第第
；之信;五，五;
战破章；卷）
断韩信此时必继即击破临晋魏军之主力，而灌婴之骑兵亦完成渡河之
行动）。因东攻安邑，魏王豹惊惶于汉军之猝至，引兵迎战，韩信又大
破之，擒魏将王襄。于是，魏王率残败兵向东退却，汉军急追至曲阳
（按在今山西省安邑垣曲县间），又破之。汉军继续急追，九月，遂擒
魏王豹于东垣（今垣曲县西）以归。
第四节 战后之政局及申论
韩信已掳魏王豹，即将兵北取魏都平阳，并掳豹母妻子送至荥阳，
遂尽定河东五十二县，置河东郡，并将所俘精壮魏兵送荥阳增援守备。
此次战役，两方兵力史无记载。依判断魏军之总兵力，当远较韩
信军为优；但魏军备多力分，在两次主要战斗中之兵力，似并不优于
韩信；且因韩信之行动，出于魏军之意表，故其抵抗迅即瓦解。韩信
八月出兵，九月掳魏王，用兵之神速，于此可见。
韩信此次作战，乃利用"因敌”、"误敌”与"诱敌”之策略，以
造成遂行奇袭之方策。但"误敌“与"诱敌“，必须根据"因敌”而运
用之.如韩信因魏军集中兵力守临晋渡口，全神倾注于此渡口之要塞
上，乃故为"陈船欲渡”之"疑兵"以"误"之"诱"之，使魏军忽
略对夏阳方面之戒备，遂得以遂行其自夏阳潜渡，奇袭之举。由此吾
人对孙子”兵因敌而制胜”之名言，可以得到具体的例证与理解。亦
由此而知.战争原理必须与战争史并读，始可对战争原理获得更深入
之理解，而不致陷于“纸上谈兵之消”，并可进而获得新的创见，与更
高之理论。研究兵学者，其应注意及之！
79 -
、一 宀.
弟八早
韩信破代、赵及下燕之战
（附困 3-88 3-89 ）
一、楚汉二年后九月，韩信破代兵，捨夏说于闷与。
二、楚汉三年十月，韩信以数万兵，破赵二十万众，斩
陈余于泯水。擒赵王歇。随即遣使下燕。
三、在两个月之间，破降代、赵、燕三国。
第一节战前一般形势及作战导因
韩信于楚汉二年八月出兵击魏，九月平定。十月乘胜破代、赵。
是时为刘邦于彭城惨败后，布署荥阳战略防线之初期，在英布归汉
（十二月）前两个月，亦即刘邦自栋阳回抵荥阳（八月）后之两个月。
当韩信破魏时，陈余亦令其相国夏说自代（今察哈尔省蔚县）率
兵南下以守太原，而驻军于郸县（今山西省介休县东北二十七里），以
防止韩信军之北进。旋韩信向刘邦自请下赵齐以包围楚国，于是破代、
赵之战兴起。
60
第五卷
第六章
韩信破代、赵
及下燕之战
第二节 战场地理形势（参看附图3-88 3-89）
韩信欲破赵燕，必须取道井隆，而欲穿度井隆则必须先取太原。
然太原此时则正为陈余相夏说所据守。
太原地理形势 踞华北之肩背，控带山河，为河东之根本，为华
北兵事必争之地。《方舆纪要》载胡氏曰："太原东阻太行、常山.西
有蒙山，南有霍太山、高壁岭，北扼东隆、西隆关，是谓之四塞也。"
又云："周封叔虞于此，其国日以盛强，狎主齐盟.屏藩周室者，几
二百年。迨后，赵有晋阳，犹足拒秦人.为七国雄。秦庄襄王二年,
蒙鳌击赵，定太原，此赵亡之始矣。"
井隆地理形势 据《方舆纪要》载："井隆关在今河北省获鹿县西
十里，山西省平定县东九十里「《吕氏春秋》载："天下九塞，井隆其
一，亦日土门关。"又《地记》云："太行八隆，其第五隆日土门关;
山势自西南而东北，层峦叠岭，参差环列.方数百里，至井隆县东北
五十里日隆山，其山四面高平，中下如井，故日井隆。燕赵之间，亦
谓山脊为隆。”由此可知井隆之险要矣。今井隆县境诸山错列，大约与
隆山相连接，俱为太行之支陇，又县西三十五里有"故关"（今娘子关
东），道出井隆，此又为控扼之要隘，故自昔置关于此。
抱犊山，在获鹿县西八里，本名革山，《方舆纪要》谓："韩信伐
赵井隆，使人持赤帜登革山。”即系此山。
井隆水，在获鹿县西南.自井隆县境流入，下流注于薄沱，今已
枯涸。《水经注》云："井隆水，世谓之鹿泉水，东北流，屈经陈余垒,
又东注绵曼水，即泯水也。"《方舆纪要》云："泯水在元氏县南五里,
东流入临城县境，下流亦合于胡卢河。北有韩台，相传韩信破赵，斩
成安君时，建幕于此，今台在县南三里。"
按韩信井隆背水阵之处，为今井隆县冶河东岸，乃据武家庄、皇
-61-
中国历代战争史
都、北良都一带山地，背冶河而为阵也。
第三节作战方略
韩信方略 信既擒魏王豹，平定魏地，遂使人请于刘邦日：“愿益
（增）兵三万人，臣请以此举燕赵，东击齐，南绝楚之粮道，西与大王
会于荥阳。"刘邦许之，并与兵三万人。韩信北取燕赵之战略路线，亦
即秦始皇伐燕赵之战略路线，其意为北下燕赵，东取田齐，对楚形成
绝对之战略优势，然后实施前后夹攻，会战荥阳而击灭之。
陈余方略 当韩信破魏时，即使其相夏说移兵太原，阻汉军于太
原之南，以巩固其与井隆间一系列之战略险要，而坐观楚汉之成败。
第四节作战经过一破代及井隆之战
（参看附困3-88 3-89）
击代相夏说 夏说所率之代兵，其兵力史无记载，约不超过四万
人，驻守于太原南方之郭县（今山西省介休县东北）一带地区。
韩信请增兵，刘邦即许之。盖刘邦败据荥阳之后，以力不能敌楚,
乃汲汲于筹造整个战略之优势以求取最后之胜利，故立遣张耳、张苍
率三万人诣魏，归韩信指挥。是时韩信兵力合前之二万余，约为五万
余人。
楚汉二年（前205年）后九月（前九月擒魏王豹定魏地），韩信以
曹参步兵为前军（灌婴之骑兵如何使用，史无记载），自率主力与张
62
第五卷
第六章
韩信破代、赵
及下燕之战
耳等继后。在郭县地区遭遇夏说之抵抗，曹参进击郭东（似采右翼包
围），大破之。于是，夏说大败东走，韩信立即追击，追至周与（今山
西省和顺县西北），夏说为曹参军擒斩。韩信遂取太原，置太原郡，并
准备进击赵国。此时夏说别将戚公，则仍坚守郭县城。
井隆之战 当韩信击破代兵，斩杀夏说，将袭取井隆之时，成安
君陈余.即与赵歇广武君李左车自信都（赵襄国，今河北省邢台县）
率赵军二十万驰至井隆口（今获鹿县西十里东土门，西土门）筑垒以
据守之。
当时韩信军所驻屯之地，概约在今昔阳平定二县间。韩信得悉陈
余赵军已据井隆口，乃遣间谍潜入赵军中搜探军情。是时广武君李左
车说陈余日："闻汉将韩信，涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阕与。
今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。臣闻千
里馈粮，士有饥色，樵苏后爨，师不宿饱。今井隆之道，车不得方轨,
骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其后。愿足下假臣奇兵三万人,
从间路绝其辎重，足下深沟高垒勿与战；彼前不得斗，退不得还，吾
奇兵绝其后，使野无所掠，不至十日，两将之头可致于戏下。愿君留
意臣之计，否则必为二子所禽矣。"（文载《史记，淮阴侯传》）成安君
陈余，乃一好儒术之士，常称义兵，不用诈谋奇计，日：“吾闻兵法.
'什则围之，倍则战之'。今韩信兵号数万，其实不过数千，能千里而
袭我，亦以疲极。今如此避而弗击，后有大者.何以加之？则诸侯谓
吾怯而轻我伐我「（文见上同传）遂不用李左车策。
韩信所遣间谍，得知上情还报，信大喜，乃敢与张耳率灌婴、张
苍等下隆道，距井隆口三十里止舍（约在今井隆县冶河东岸微水镇南
良都一带）。韩信是夜即作进击井隆之部署，构想如次：
（一）是夜夜半，令（灌婴）选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道潜
进至革山（即牛犊山，在今西土门西北）埋伏，而望赵军营垒。并令之
63-
中国历代战争史
日：“赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉（赤）帜。"
（二）使万人先行，出背水阵（按乃在今冶河东岸北良都附近高地）。
韩信上项部署已定，时将拂晓，乃令其裨将傅餐（小食）曰：“今
日破赵会食（会餐饱食）。"诸将皆既然（不明），阳应日："诺！"
平旦（拂晓），韩信自引大军至井隆口诱敌，又令其军吏曰：“赵
已先据便地为壁，且未见吾大将旗鼓，未肯（出）击前行（进）.恐吾
至阻险而还。"因令建大将旗鼓，向井隆口鼓行而进。赵军开壁迎击
之，大战良久；信与耳引军佯败，抛弃旗鼓.向背水阵退却。于是,
赵军空壁而出，争取汉旗鼓，向前追击。信耳已退入背水阵中.汉军
皆殊死战坚守，赵军不能取胜。此时，埋伏于革山之二千汉骑兵，已
疾驰入赵空壁而据守之，并尽去赵帜，而立汉赤帜。赵军既不能攻破
韩信背水阵，遂欲还壁；及见壁上皆为汉赤帜，于是全军大惊，以为
汉军已尽破赵王及诸将，遂溃乱逃走，赵将虽斩之弗能止。韩信乃乘
赵军之溃乱，挥军夹攻之，遂大破赵军。陈余与赵王歇率溃败残余之
众，向赵都城退却；韩信又挥军急追，遂再破赵军于鄢北（今河北省
高邑县）擒陈余，而斩之泯水南（见《汉书》卷三十四《韩信传》。/
水在今髙邑县南）。赵王歇逃脱.向其都城奔窜；信又追及之.斩赵王
于襄国。遂定赵地。
韩信已斩赵王歇，立下令军中，毋杀广武君李左车，有生得者赏
千金。于是，军士缚李左车至，韩信亲解其缚.东向坐.西向对，以
师礼事之，而向之请教下燕之策。
第五节兵不血刃下燕
韩信已定赵国，依其方略，次一目标则为燕国。燕王臧荼为项羽
-64-
第五卷
第六章
韩信破代、 赵
及下燕之战
所封.当楚汉相争之际，燕王亦不例外，唯力是从，强则附之，弱则
叛之。韩信既欲伐燕，乃向李左车问计日："仆欲北攻燕，东伐齐，何
若有功？”李左车辞以"亡国之大夫，不可以图存；败军之将，不可
以语勇"。信日："百里奚居虞而虞亡，之秦而秦伯，非愚于虞而智于
秦也，用与不用，听与不听耳。向使成安君听子计，仆亦禽矣。仆悉
心归计，愿子勿辞。"于是，李左车始谦辞而献策曰："臣闻智者千虑,
必有一失；愚者千虑，亦有一得。故曰：'狂夫之言，圣人择焉。'顾
恐臣计未足用，愿效愚忠。故成安君有百战百胜之计，一日而失之,
军败部下，身死泯水上。今将军涉西河虏魏王，禽夏说、阈与，一举
而下井隆，不终朝破赵二十万众，诛成安君，名闻海内，威震天下,
众庶莫不辍耕释耒，谕衣甘食，倾耳以待命者，此将军之所长也；然
而众劳卒疲，其实难用。今将军欲举倦疲之兵，顿之燕坚城之下，欲
战恐久，力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境而
自强也。燕齐相持而不下，则刘项之权，未有所分也，若此者将军之
所短也；愚窃以为亦过矣。故善用兵者，不以短击长，而以长击短。"
信再问日：”然则何由？"左车日："方今为将军计，不如按甲休兵，镇
赵，抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫，譯兵。北首燕路。
而后遣辩士，奉咫尺之书暴其所长于燕，燕必不敢不听从。燕已从,
使喧言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。如是,
则天下事皆可图也。兵固有先声而后实者，此之谓也。”信欣然从其计
日："善！敬奉教。"于是，遣使至燕，燕果从风而靡服。李左车此策,
兵不血刃而取燕，齐亦闻风而靡，接受郦食其之说而归汉（后详），皆
“先声而后实"之谋之妙用也。
观李左车之定策，而战国策士之风，耀然显于目前。信知策士之
智，胜过千军万马，足为国家干城。按李左车之策，其要点为：
一、先分析：韩信方面之优劣短长。
-65-
0出“
中国历代战争史
二、再分析：对燕齐作战所需之策略，及其对楚汉相争形势之影响。
三、结论：应一面养精蓄锐，休治战备；一面以大军进压燕境
（北首燕路）。同时遣一使者示其所长于燕，以说降之。燕降，则齐不
能单独抗拒，如是不仅韩信之大功告成，而楚汉相争之优势，亦将为
汉所掌握矣。
左车之见解.甚能掌握成败之关键，复以高瞻远瞩之目光.洞察
大势，故所立之策，遂为一世名将韩信所欣然接受。
第六节战后局势
信定赵地后，遣使报汉王，并请以张耳为赵王，刘邦许之。邦又
以张苍为代相，使守代以备北边，遂置常山、代郡。是时项羽亦已展
开对荥阳之猛烈攻击，刘邦乃尽征赵之精兵至荥阳增援，灌婴之骑兵
亦随之南下（灌婴旋与刘贾卢维袭击楚后方，详见前）。
韩信此役之大获全胜及兵不血刃而下燕，对楚汉荥阳战局，极关
重要。不仅使汉整个战略上.渐获绝对之优势.且使刘邦在数次机动
中得赖以将荥阳防线，转趋稳固。
第七节申论
韩信此役战胜后，诸将校皆趋至帐中致贺，因问曰："兵法有'右
背山陵，前左水泽'。今者将军令臣等反背水阵，日'破赵会食'，臣
等不服，然竟以胜，此何术也？ "信答曰："此在兵法，顾诸君弗察耳,
兵法不日'陷之死地而后生，置之亡地而后存'乎？且信非得素拊循
-66-
第五卷
第六章
韩信破代、 赵
及下燕之战
士大夫也，此所谓敲（驱）市人而战之，其势非置之死地，使人人自
为战；今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎？ ”诸将皆服曰："非所
及也「（语见《史记-淮阴侯传》）
韩信上项论战系指其背水阵而言，极为明显。其实此役，韩信之
所以获胜，除上述法则之运用外，其最重要者，乃为采用“因敌”之
原则：（一）因陈余不用李左车之计，而遂大举进击。（二）因赵军空
壁出击，立使骑兵袭而据之。（三）因陈余之好胜，而佯为溃退以引诱
之。（四）因赵军之溃乱而夹击之。总之，韩信此役所运用之原则，共
有以下三种：
（一）因敌制胜。
（二）奇袭。
（三）因地、因人，置背水阵。
设陈余能用李左车之计，则韩信之奇兵袭赵空壁、诱敌及背水阵,
皆将无法实现，故此役取胜之因素，实以“因敌”为首。因此，可得
一结论：即运用原则以指导作战，必须"因敌"；不"因敌"而运用原
则.则必将落空。但"因敌"，必须先深悉“敌情"，韩信之使用间谍
深入赵军.以探悉赵军首脑部作战之方策，即为"因敌”运用之首要
根据之明显例证。世之用兵者，由此可以发其微矣。
尤有进者.韩信之胜，亦由于敌方之愚昧无知。设魏王豹、夏说、
陈余等，皆能明于当时情势，各能坚守平阳、太原、井隆等重要据点,
而不与之野战，旷日持久以待之，则韩信必难达成速战速决之目的
（此亦为汉遣韩信北进之战略目的）。若韩信不能速战速决，则必不能
获破魏、代、赵之功。如此，则刘项之胜败，实难判知也。
-67一
第七章
韩信袭齐及潍水之战
（附图3-90）
一、楚汉三年（前204年）六月，韩信以数万之兵，袭
齐二十万之众于历下破之，遂疾袭临淄，齐国君臣皆鸟善散。
二、楚汉四年十一月，韩信东击龙且二十万众于潍水，
而全歼之。
第一节战前一般形势及作战导因
楚汉四年（前203年）冬十月，韩信袭齐，是时刘邦在荥阳成皋
之核心防线，正遭受项羽所突破，屡遭惨败，形势危殆，而移于小修
武后得韩信张耳所率之赵军增援，遂继续艰苦抵抗，及遣彭越等再袭
楚之后方。但由于韩信自楚汉二年九月，至楚汉三年十月之两个月中，
连续击灭魏、代、赵三国及召降燕，进展神速，渐使汉对楚之战略形
势，转变为绝对之优势。
自楚汉三年冬十一月至秋九月之十一个月中，韩信张耳于定赵降
燕后，而楚汉在荥阳成皋之争夺战已达高峰，汉荥阳方面情势甚为危
急，信耳二人此时一面亲统赵军南下驻屯修武（见《汉书》卷三十四
一68-
第五 卷
第七章
韩信袭齐及
潍水之战
《韩信传》），与荥阳成皋成掩角之势，并以确保河内之安全。一面则往
来救赵，及略定赵地；因此时项羽亦数使奇兵渡河击赵都城，以牵制
信耳之军。
楚汉三年七月，刘邦自成皋逃至小修武，夺信耳军（详见第四章
第二节），深感楚攻势之猛烈，必须开辟新战场以分其势。而此时开
辟新战场之良图，莫如下齐以威胁楚之后方；且汉若攻齐，楚势在必
救。于是，刘邦乃一面令张耳守备赵地，并续征赵地兵增援；一面又
拜韩信为相国，率曹参、灌婴发赵兵之未发者击齐。袭齐之战，遂以
兴起。
第二节 战场地理形势（参看附图3-83 3-90）
韩信伐齐之战场，一为历下，即今济南市及历城；一为今山东
省安丘县东潍河地区。历下处泰山北麓，北有济水，形成一狭隘地
带，自春秋以来，即为齐都临淄西境上之门户，亦即齐与西方诸侯
相争，进攻退守之战略要地。至于韩信破齐楚联军战场之潍水，其
地当在今安丘县东地区。因秦所置之城阳郡（治今山东省莒县），琅
冴郡（治今诸城县），汉皆沿因之，及汉初所置之北海郡（治今昌乐
县东南五十里），三郡皆在潍水上中游地带，故由其地略可知之。此
三郡之得失，关系齐胶东之存亡甚巨；故韩信与龙且之决战，即择
今安丘以东潍水东西两岸之地区焉。此一决战场之地形，最重要者
为今安丘县至潍河间。安丘处今沂山之东北麓，韩信军经今昌乐县,
越安丘，而指向琅瑁，所处地利较齐楚联军为优。至于潍水两岸,
则为平原地区，潍水成为本战役之大障碍，韩信即因善利用此障碍
而获得胜利。
69
中国历代战争史
第三节作战方略
韩信方略 信仍本其请兵击赵之方略，东下攻齐，以求贯彻。但
当欲进兵时，突有郦食其说齐投降之局势变化，韩信乃即利用此一时
机而奇袭之，以收速战速决之功。及潍水之战，韩信以临时征发编组
之赵军，以与齐楚军相抗衡，不论在数量及质量上，均居劣势。韩信
以此种劣势之军队，深入齐境作战，故遂利用潍水之地障.以变换数
量质量上之优劣，而造成以寡击众取胜之罕例。
齐王广方略 齐自刘邦彭城惨败之后，即弃汉附楚，但其实际则
仍在坐观成败。及韩信大军压境，经郦食其一说，遂又弃楚附汉。察
其用意，不过欲在两强之间，谋求自存而已。
楚霸王方略 项羽对齐，自彭城击溃刘邦后，立对齐媾和，以便
专力对汉，虽明知其形同中立，亦仍善为羁縻之。及临淄为韩信所袭
破，乃急遣龙且往救，盖齐之得失.于楚之安危，关系极重大也。
第四节 作战经过（参看附图3-83 3-90）
一、袭破历下及临淄之战
楚汉三年六月，刘邦在修武夺取信耳军后，遂使韩信发赵兵之未发
者东击齐。齐王广及相国田横闻之，乃集全齐二十万（见郦食其语）之
众准备迎战，而以华无伤、田解率之驻守历下。韩信兵至平原准备渡河
时，刘邦已另遣郦食其说下之，齐王广及田横遂减撤历下之警备。韩信
闻齐既和，因欲还，时有范阳（今河北省大兴县）人蒯通者，乃当时卓
越之策士，意欲韩信独立而与楚汉成三国鼎立之势，然后进图天下。遂
70
第五卷
第七章
韩信袭齐及
潍水之战
进说韩信击齐，其辞日："将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏
止将军乎？何以得无行也？且郦生一士，伏轼掉三寸舌，下齐七十余城;
将军将数万之众，岁余乃下赵五十余城，为将数岁，反不如一竖儒之功
乎?"（语载《史记・淮阴侯传》）信从其计，遂率步骑数万（按此时刘邦
不断征赵兵救援荥阳成皋之急，故判断其兵数仅数万人）在平原津渡
河。是时，齐历下军虽仍屯驻历下，但已因附汉，而撤除警备。韩信遂
轻易而袭破之，灌婴之骑兵擒获齐将华无伤及将吏四十六人；继即疾
趋临淄。田横与齐王广以郦食其欺己，乃烹之。于是，齐之君臣上下皆
仓惶逃走，各不相属0齐王广走高密（今山东省高密县西南），相国田
横走博阳（今山东省泰安县东南），守相田光走城阳（今即墨县西南）,
将军田既率败军退据胶东（今平度县东南），将军田吸败退千乘（今高
苑县北）。故韩信此次之奇袭，实已使齐国君臣陷于崩溃之局。
韩信袭破临淄后，并不停止，而立即遣军向东追击。一面使灌婴
骑兵追击田横，至博阳击破横之骑兵，斩骑将一人，擒获骑将四人,
攻克博阳，田横败走嬴下（今莱芜县境）。一面遣左丞相曹参取济北郡
（今山东省长清县南）及济北各城。齐王广不得已向楚求救，楚遣兵援
之，双方遂再展开潍水之战。
二、難水之战
韩信向东追击之军，约至今潍县地区而止。
当信军袭破临淄，齐君臣溃散之时，项羽正自荥阳成皋间回击彭
越卢维刘贾等于魏地，闻悉韩信破齐，且将南下攻楚，乃遣将军龙且,
亚将周兰与留公（陈留县令）救齐，军号二十万。龙且率军向城阳
（今山东省莒县）、琅瑁（今诸城县）急进，又因其军大部为楼烦骑兵,
故行动快速，抵达琅坊即与齐王军合，准备进击韩信。韩信闻龙且救
齐，亦即调集曹参、灌婴等部，在潍水以西地区.准备迎击齐楚联军。
71-
中国历代战争史
于是.两军遂在潍水东西两岸地区准备决战。当时两军之态势约如次：
（一）齐楚联军，约二十万以下（号称二十万），屯驻于今高密县
南至诸城县间，潍水东岸地区。龙且之军多楼烦骑兵部队，甚为精锐。
（二）韩信所率曹参、灌婴等袭齐之军，不过数万。破齐后与所获
降卒共编组之军以参加潍水作战者，亦不过十万。因其在历下临淄方
面.尚须留有守备，以防田横田吸等之反攻。
当龙且与齐王广商议进击韩信时，有人说龙且日："汉兵远斗穷战.
其锋不可当，齐楚自居其地战，兵易败散，不如深壁.令齐王使其信臣
招所亡城。亡城闻其王在，楚来救.必反汉。汉兵二千里客居，齐城皆
反之，其势无所得食，可毋战而降也。"龙且驳之曰：“吾平生知韩信
为人，易与耳。且救齐，不战而降之，吾何功？今战而胜之，齐之半可
得，何为止?"（文载《史记・淮阴侯传》）遂进兵于潍水东岸而阵。韩信
之军，则在潍水西岸而阵，时为楚汉四年十一月。
韩信为图将敌军分而为二，以争取决战兵力之优势，乃夜令人为
万余囊盛沙，以壅塞潍水之上流，然后引军涉水击龙且阵。龙且出军
迎击，信阳不胜败还。龙且喜日：”固知韩信怯。”遂率军涉水追击。
信俟龙且军半渡，乃使人决壅囊，于是上流之水奔腾而至，将龙且军
冲隔于东西两岸，信乃挥其全军猛烈还击.遂大破之。曹参斩龙且,
灌婴擒周兰及司马、连尹各一人，楼烦骑将十人。龙且西岸军已被歼,
东岸齐楚联军遂闻风溃走。韩信又急驱军渡水追击.追至城阳，楚卒
皆降，遂擒齐王广杀之，齐相田光、守相许章等，亦皆被擒。于是,
齐楚联军全部覆没。信又随使曹参进击田既于胶东，破而斩之。
田横在嵐下闻齐王广死，乃自立为齐王，信又使灌婴击破之，横
遂亡走梁依彭越，于是齐地全定。
72
第五卷
第七章
韩信袭齐及
潍水之故
第五节战后之局势
韩信在数月之间，袭破齐国，歼灭齐楚联军于潍水地区，遂名闻
天下，虽项羽亦为之震恐。当此之时，天下之权实已操于信之掌握。
于是，信使人请于刘邦日："齐夸诈多变，反覆之国，南边楚，不为假
王以镇之，其势不定，愿为假王便。"当是时，楚方急围刘邦于荥阳。
刘邦大怒骂曰："吾困于此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王！"张良、
陈平见恐债事，急蹑刘邦足，因附耳语曰：“汉方不利，宁能禁信之王
乎？不如因而立，善遇之，使自为守；不然，变生。"刘邦亦悟，因复
骂日："大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为？"乃遣张良往立信为
齐王，征其兵击楚（事载《史记-淮阴侯传》）。
项羽闻龙且败亡，大为震惊，乃使肝胎人武涉往说韩信日："天下
共苦秦久矣，相与戮力击秦。秦已破，计功割地，分土而王之，以休士
卒。今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关,
收诸侯之兵，以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚
也。且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之；然得脱，辄
倍约，复击项王，其不可亲信如此。今足下虽自以与汉王为厚交，为之
尽力用兵，终为之所擒矣。足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。当
今二王之事，权在足下；足下右投则汉王胜，左投则项王胜。项王今
日亡，则次取足下。足下与项王有故，何不反汉与楚连和，三分天下王
之？今释此时，而自必于汉，以击楚，且为智者固若此乎?"韩信不听而
谢日：“臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，划不用，故倍楚
而归汉。汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言
听计用，故吾得以至于此。夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易，幸
为信谢项王。"（语见《史记，淮阴侯传》）
齐人蒯通（《汉书》谓范阳人，《史记》谓齐人），乃当世之策士,
73
中国历代战争史
知天下之权在韩信，欲为奇策而感动之，乃伪装相人进说韩信日：
"仆尝受相人之术……贵贱在于骨法，忧喜在于容色，成败在于决断；
以此参之，万不失一。”信曰："善！先生相寡人何如？"对曰："愿
少间。"信曰："左右去矣。”通因说信曰："天下初发难也，俊雄豪杰
连号一呼，天下之士云合雾集，鱼鳞杂還，燥至风起。当此之时，忧
在亡秦而已。今楚汉分争，使天下无罪之人，肝胆涂地，父子暴骸骨
于中野，不可胜数。楚人起彭城，转斗逐北，至于荥阳，乘利席卷，
威震天下。然兵困于京索之间，迫西山而不能进者，三年于此矣。汉
王将数十万之众，距巩洛，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折
北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛叶之间，此所谓智勇俱困者也。夫
锐气挫于阻塞，而粮食竭于内府，百姓疲极怨望，容容无所倚。以臣
料之，其势非天下之贤圣，固不能息天下之祸。当今两主之命，悬于
足下，足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。臣愿披腹心，输肝胆，效愚
计，恐足下不能用也。诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，三分天
下，鼎足而居，其势莫敢先动。夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据强
齐，从燕赵，出空虚之地而制其后，因民之欲，西乡为百姓请命，则
天下风走而响应矣，孰敢不听？割大弱强，以立诸侯，诸侯已立，天
下服听而归德于齐。案齐之故，有胶泗之地，怀诸侯之德，深拱揖
让，则天下之君王，相率而朝于齐矣。盖闻天与弗取，反受其咎，时
至不行，反受其殃，愿足下熟虑之。"韩信仍以汉王厚遇己，不愿向
利背义为辞婉却之。通复举张耳陈余之厚交，及大夫文种范蠡于勾践
之忠信，犹遭不测相戒，并说以政治上之现实性：“勇略震主者身危,
而功盖天下者不赏。……今足下戴震主之威，挟不赏之功；归楚，楚
人不信，归汉，汉人震恐，足下欲持是安归乎？夫势在人臣之位，而
有震主之威，名高天下，窃为足下危之。"韩信复不用而谢日：“先生
且休矣，吾将念之。"后数日，通复说曰："夫听者事之候也，计者
-74 一
第五整
第七章
韩信袭齐及
潍水之战
事之机也，听过计失，而能久安者，鲜矣。听不失一二者，不可乱以
言；计不失本末者，不可纷以辞。夫随厮养之役者，失万乘之权.守
條石之禄者，阙卿相之位。故知者，决之断也；疑者，事之害也。审
毫厘之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
故日：'猛虎之犹豫，不若蜂蜜之致螫：骐骥之胴躅，不如驾马之安
步；孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也。'……此言贵能行之。夫功者
难成而易败，时者难得而易失也。时乎！时乎！不再来，愿足下详察
之。”（文见《史记-淮阴侯传》）韩信终于犹豫不忍背汉，又自以为
功多，刘邦不致黜夺其齐王，遂谢蒯通。通以其说不行，乃去，而佯
狂为巫。
韩信已拒楚使，又婉谢蒯通，遂决计继续与刘邦合作，乃遣灌婴
将骑兵深入楚地，纵横扫荡楚之大后方。灌婴遂南下击楚将公杲于鲁
北，破之克虑（今山东省沂水县西南），直趋薛郡（今山东省滕县东南
四十四里），与薛郡长战又破之。婴继南下扫荡淮水南北，捣项羽之家
乡下相（今江苏宿迁县西七里）以东，尽降徐（今安徽符离集）、僚
（今泗水县东北）及各城邑，又渡淮至广陵（今江苏省江都县东北）0
是时，项羽亦遣项声、薛公、郑公复定淮北。婴遂又北渡淮，击破项
声、郑公于下邳（今江苏省邳县东），斩薛公；克下邳，再破楚骑于平
阳（今山东省邹县）0韩信此次遣灌婴对楚大后方作此种深入之纵横扫
荡，实予项羽以一致命之打击。因虑邹、薛等地，为项羽之北境粮仓,
淮南北则为项羽之南境粮仓。楚经此一大破坏，遂使在荥阳广武等地
之前方军士，益以粮食缺乏，后方扰攘，而不能坚与刘邦相持，乃不
得不划鸿沟以求和焉。
中国历代战争史
第六节申论
韩信之破魏、赵，袭齐，究其用兵致胜之道，不外”奇”与“速"
两秘诀而已。而为求达到其“奇”与"速二则又着眼于一 “因”字
±0观其袭安邑破魏豹，全在“因敌之情”，与“因地之宜”，而始奇
袭安邑，以达到速战速决之全胜。其破赵于井隆，亦系“因敌之情二
“因地之宜”，“因人之情”，而用背水、奇袭，以达致速战速决之全胜。
其袭田齐破龙且，亦由“因敌之情”，“因地之宜”而达臻奇袭（潍水
之战因水奇袭）速决之全胜。及其遣灌婴纵横奔突于楚大后方时，亦
“因敌情”，“因地宜”而运用之，逼使项羽不能不俯首为鸿沟之和。总
此以观，彼实最善运用孙子之“兵因敌而制胜”，及“战胜不复”，且
能将此运用手法，升华至于艺术境界。
蒯通对韩信之说辞，充分表现其具有战国纵横家策士之器识而尤
有过之。其观察之精密，其分析之透辟，其瞻瞩之高远，其定策之卓
迈，实鲜人能与之匹传。韩信特以不能用其谋，致终死于妇人之手。
此乃韩信对现实之政治，缺乏认识欤！
76
第八章
垓下会战
（附图3-91 ）
楚汉五年（前202年）十一月，项羽率九万兵与韩信
三十万兵作最后决战，楚兵败，被完全包围歼灭。项羽逃抵
乌江，为汉骑兵所追，不得脱而自杀。刘邦遂控制天下，天
下乃复归于一统之局。
第一节战前一般形势及会战导因
楚汉四年（前203年）十月，项羽已击走彭越等，收复魏地，军
至睢阳（今河南省商丘县），闻其大司马曹咎在成皋为刘邦所击灭，乃
急还军西向，遂与刘邦对峙于广武，事已详于第四章第二节末。计项
刘自是年十月在广武对峙起，至是年八月楚汉划鸿沟为界媾和止，对
峙时间共历十一个月。九月刘邦用张良、陈平之计，背约追击项羽,
遂发生垓下会战。
楚汉在广武十一个月之对峙中，其战斗经过及一般形势之变化,
约如下述：
（一）楚汉四年十月，项羽回军广武与刘邦对峙，是时项羽以后方
-77 -
中国历代战争史
数为彭越所破坏，绝其粮食，颇陷于窘困之境，乃以杀汉太公为威胁。
为高俎，置太公于其上，而告刘邦曰："今不急下，吾烹太公。”刘邦
日："吾与项羽俱北面受命怀王曰：'约为兄弟「吾翁即若翁。必欲烹
而翁，则幸分我一杯羹。"项羽怒欲杀之，为项伯所谏而止。于是.项
羽威胁之计不逞。
（二）是时，楚汉久相持不决，丁壮苦军旅，老弱疲转漕。项羽复
谓刘邦曰："天下匈匈数岁者，徒以吾两人耳。愿与而挑战，决雌雄；
毋徒苦天下之民父子为也。"刘邦笑谢日："吾宁斗智，不能斗力。"项
羽令壮士出挑战，挑战三次，刘邦辄使楼烦善骑射者射杀之。
（三）项羽以挑战者被射杀，大怒，自出挑战。楼烦兵欲射，项羽
瞋目叱之，楼烦兵惧走入壁，乃与刘邦相对而语。于是，刘邦列数项
羽之罪，计为：负约不王之于关中；杀卿子冠军自尊；救赵不还报，
擅率诸侯入关；烧秦宫室，掘始皇帝冢，私收其财物；杀降王子婴；
诈坑秦子弟于新安二十万，王其将；皆王诸将善地，而徙逐故主，令
臣下争叛逆；出逐义帝彭城，自都之，夺韩王地，并王梁楚，多自予；
使人阴弑义帝于江南；为人臣弑其主，杀已降，为政不平，主约不信.
天下所不容，大逆无道等十大罪状。并自谓以义兵从诸侯诛残贼，使
刑余罪人击杀项羽，不必身自与项羽挑战云云。项羽闻之，大怒，乃
使伏弩射之。刘邦被射中胸，乃扪足曰："虏中吾指！"
（四）刘邦伤病不起，张良强请起行劳军，以安军心，毋为楚所
乘。刘邦从之，出巡行军中；但伤痛不能支.乃驰入成皋。及伤愈，
西入关，至株阳，存问父老置酒，枭故塞王欣头株阳市.以固后方人
心。留四日，又率关中增援兵至广武，以增强广武之守备。
（五）十一月韩信击灭龙且于潍水，定齐。信自请王齐，刘邦使张
良往拜封之。
（六）当项羽遣武涉说韩信时，彭越在魏亦中立以观望，及韩信不
一78—
垓：第第
…
战章卷
听武涉之说，不用蒯通之谋，越乃复出兵从汉扰楚。
（七）七月立英布为淮南王，使随何刘贾与俱入楚地，围攻楚之寿
春。
（八）八月北貉燕人，来致枭骑助汉。是时，项羽少助食尽，韩信
又进兵击楚，深陷于窘困之境。刘邦乃遣陆贾说羽，请归太公，羽弗
听，复使辩士侯公说之。于是，归太公，划鸿沟为界，约中分天下.
东归楚，西属汉。楚汉数年之战争，遂似得告结束。但及项羽引军东
撤时，刘邦竟背约而出军追击，于是垓下之会战遂以展开。
第二节战场地理形势及作战方略
作战方略 汉之背约追击楚霸王，乃因楚军正处于饥疲交逼之际,
联合各方面势力，作最后之一击，以彻底破灭之，而收统一天下之功。
至于项羽在此役中，则无所谓作战方略，仅为被逼应战而已。
战场地理形势 刘邦自广武追击项羽至阳夏（今太康县）南，旋
在固陵（今淮阳县西北）转取守势，此一带地区，均为平原旷野之地.
又为淮北诸支流之上游，时已入冬季干涸期间，故虽有河川，亦无障
碍之虞。自此而东南至垓下（今安徽省灵璧县东南），则渐入河川纵
横，及今天井湖、沱湖之沼泽地带。盖此时楚军欲就食于淮北，故亦
被逼于此一骑兵运动不便之地区驻扎。
第三节会战经过
楚汉四年九月，楚汉划鸿沟分治之和约已成，项羽乃归太公吕后
一79 -
中国历代战争史
于汉，而引军东撤。是时，刘邦亦欲西归，张良、陈平前进计日："今
汉有天下太半，而诸侯皆附；楚兵疲，食尽，此天亡之时，不因其几
而遂取之，所谓养虎自遗患也。"刘邦从之，遂一面遣使至齐魏，约韩
信，彭越，期会击楚；一面令樊哙进略楚地，向胡陵（今山东省鱼台
县境）进击。又遣英布与刘贾南下围攻寿春，更遣使诱楚大司马周殷
叛楚于舒。而刘邦则自率主力约十余万偕张良、陈平追击项羽。
楚汉五年冬十月，刘邦军追至阳夏南（今太康县）止军。项羽率
十万之众，闻刘邦背约追击，亦在此地区止军以待。然刘邦之止军，
其内在原因乃欲待韩信、彭越军之到达也。及至固陵（今淮阳县西
北），而信、越军仍未至会师，项羽挥军反击，遂大破之。于是，刘邦
复入壁，深堑固守，谓张良日："诸侯不从约，为之奈何？"良曰：”楚
兵且破，信、越未有分地，其不至固宜。君王能与共天下，今可立致
也。齐王信之立，非君王意，信亦不自坚。彭越本定梁地，始君王以
魏豹故，拜越为相国；今豹死，越亦望王，而君王不早定。今能自睢
阳以北至谷城（今河南省商丘县至山东省东阿县），皆以王彭越；从陈
（今河南省淮阳县）以东傅海与齐王信，信家在楚，其意欲复得故邑。
能出捐此地，以许两人，使各自为战，则楚易败也。"刘邦从之.即遣
使往。信、越得汉使，亦立报曰：“请今进兵。"于是，垓下会战遂以
展开。
约在是年十月中下旬，项羽击破刘邦军后，仍在陈下（今淮阳
县地境）对峙。是时，韩信已许出兵，乃令曹参留守齐国，及略定
齐之未服者，而自率将军孔熙、费将军陈贺，兵约数万（史无明文）
南下。以灌婴骑兵为前军，首先向彭城进击，破之，虏楚柱国项佗。
然后挥军向萧（今苏北萧县）、部（今豫东永城县西南）疾趋，攻谯
（今皖北亳县）、苦（今豫东鹿邑县东十里）复大破之，虏楚亚将周
兰（潍水之战，周兰被俘，似被逸脱）。遂直逼项羽军之后，与刘邦
-80 -
垓第！第
:战::章逸:；I
军夹击之，项羽乃向垓下败退。此役，灌婴斩楚军楼烦将二人，虏
骑将八人，楚兵死伤者约万人。于是，齐、汉两军，遂会师于颐乡
（鹿邑县南）0
是年十一月，项羽率兵九万❷已向垓下败退，韩信遂统率齐、汉
大军向东追击。是时，周殷已叛楚附汉，率舒之兵屠六（今安徽六安
县）；然后举九江之众，迎英布，遂与刘贾等举兵北进，屠城父（今安
徽省毫县东南），而与齐、汉军会师。同时彭越之军亦至。
汉与诸侯各路大军既集（共约三十万众），刘邦乃令韩信统率之，
以追击项羽。及追至垓下时，项羽止军，挥其九万之众准备作最后之
决战。于是，韩信亦布置阵势，以行决战。令孔将军居左，费将军居
右，信自居中。刘邦在后.又令周勃、柴将军，为刘邦之后卫。韩信
布置已定，乃自引军向前攻击，项羽立予迎击，信军不利而退。项羽
正挥军追击时，突遭孔将军、费将军左右夹击，楚兵不利，韩信因回
军乘之，楚军在三面夹攻下大败，乃筑壁垒以自守。韩信遂将三十万
之众，将楚军围之数重，图以尽歼之。
项羽军壁垓下，兵少食尽，外被韩信指挥之诸侯军围困数重。
韩信为使楚之军心崩溃，乃用“攻心"之计，于夜间使汉及诸侯军
皆唱楚歌。项羽闻之因大惊曰：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也？”
乃夜起与虞美人饮帐中，而悲歌慷慨自为诗曰：“力拔山兮气盖世。
时不利兮雅不逝。雅不逝兮可奈何？虞兮虞兮奈若何！ "歌之数阕。
虞美人亦作歌和之曰："汉兵已略地，四方楚歌声。大王意气尽，贱
妾何聊生？"遂自刎（见《楚汉春秋》）。项羽泣数行下，左右皆泣,
❶《史记》卷八《汉髙祖纪》五年载：垓下会战斩首八万，又同书卷九十五《灌婴
传》载：降（楚）左右司马各一人，卒万二千人.尽得其军将吏.下东城、历
阳.合二文所载之数，自当在九万以上。
-81-
中国历代战争史
莫能仰视。于是，项羽乃跨上雅马，率麾下壮士骑兵八百余人，乘
夜溃围而出，向南驶走。平明，汉乃觉之，令骑将灌婴率五千骑追
击。项羽渡淮，所余者，仅百余骑。至阴陵（阴陵山在今安徽和县
北八十里，接江浦县界）迷途失道，问一田父，田父绐之日：“左。"
左乃陷大泽中，以故为灌婴之骑兵所追及。项羽乃复引兵而北，至
东城（今安徽省定远县东南），骑兵随者则仅有二十八骑矣。灌婴追
骑数千人，羽自度不得脱，谓其随骑日："吾起兵至今八载，身七十
余战，所当者破，所击者服，未尝败北，遂霸有天下，然今卒困于
此；此天之亡我，非战之罪也。今日固决死，愿为诸军决战，必三
胜之。为诸君溃围斩将刈旗，令诸君知天亡我，非战之罪也。"乃分
其骑以为四组，在山上为圆阵四向，灌婴围之数重。项羽谓其骑日：
“吾为公取彼一将。"令骑四面驰下，并约以下山冲击后，各组骑兵
在山东分三处集结。于是，项羽大呼驰下，汉军皆披靡.遂斩汉一
骑将。及各组骑兵在山东分三处集结时，汉军复分军为三围之。项
羽复驰骋冲击，复斩汉一都尉，杀数十百人；复集其骑，仅亡两骑
耳。乃谓其骑日："何如？"骑兵皆伏曰：“如大王言。”于是，乃率
骑往南走，欲渡乌江（今安徽省和县东北四十里）。乌江亭长投船以
待，谓羽日：“江东虽小，地方千里，众数十万，亦足王也。愿大
王急渡。今独臣有船，汉军至无以渡。"项羽笑曰："天之亡我，我
何渡为？且籍与江东子弟八千人渡江而西，今无一人还；纵江东父
兄怜而王我，我何面目见之？纵彼不言，籍独不愧于心乎？吾知公
长者，吾骑此马五岁，所当无敌，尝一日行千里，不忍杀之，以赐
公。乃令骑皆下马步行，持短兵与汉追骑接战。独羽所杀汉军数百
人，而自身亦被十余创。顾谓汉骑司马吕马童曰："若非吾故人乎？"
马童视之，指谓王翳曰："此项王也。”项羽乃日："吾闻汉购我头干
金，邑万户；吾为若德。"乃自刎而死。王翳取其头，余骑相蹂践争
82
垓第第
［八五
战；章：卷:
项羽尸而相杀者数十人。最后，汉郎中骑扬喜，骑司马吕马童，郎
中吕胜、杨武各得其一体。楚汉之战，至此告终。此次会战，汉军
斩首八万，楚军全部歼灭，诚一壮烈之歼灭战也。计项羽于秦二世
二年（前209年）九月与其叔父梁起兵，年方二十四，至楚汉五年
（前202年）十二月败亡，年仅三十一耳。又综计楚汉之战，自楚汉
元年八月，汉袭攻三秦起，迄楚汉五年十二月垓下会战止，前后共
历四年又五个月。若自楚汉二年四月刘邦入楚都彭城起，迄垓下会
战止，则前后共历三年又四个月。
第四节战后概况
垓下会战后，鲁人犹为项羽城守（项羽原受封为鲁公，故鲁为其
封邑），刘邦遂北击定之，以项羽葬于谷城（今东阿县）。封项伯等四
人（师古日：皆项羽之族，先有功于汉者）为列侯，赐姓刘氏。刘邦
自鲁还军至定陶，即驰入齐王韩信壁，夺其军，是皆楚汉五年十二月
之事。是年一月，改立韩信为楚王，王淮北之地，都下邳。以彭越为
梁王，王故魏东部之地，都定陶。故韩王信仍为韩王，都翟阳（今河
南省禹县治%徙衡山王吴芮为长沙王，都临湘（今长沙县南）。淮南
王英布，燕王臧荼，赵王敖（张耳子），皆如故。
二月初三日刘邦即皇帝位于汜水之阳，都洛阳。五月，用刘敬、
张良之议，西都长安。于是，汉之天下大定。
-83 -
中国历代战争史
第五节申论
垓下会战为楚汉最后兴废存亡之决战。综察其成败得失，可得如
下数项结论：
（一）战略上陷于绝对劣势时，虽战术战斗上屡获胜利，亦不能挽
救大局。反之，战略上能占绝对优势时，虽战术战斗上，屡遭挫败，
最后仍可获得胜利。此于项羽刘邦四年之长期作战，可以知之。
（二）"兵者，诡道也”。楚汉为鸿沟之约，而张良、陈平教刘邦
违背之。盖此时已至楚汉最后存亡斗争之关键，汉若乘此时机以击灭
之，实较信守和约为更有利，晋文公伐原守信而兴霸业，刘邦用“诡
道"而灭项楚，此乃因彼此内外情势不同，因而用之亦异。故“诡”
与"信"，用兵时皆可施之。
（三）对战斗力精强之敌作战，重在智取，而不可以力敌。刘邦对
项羽之作战，即运用此原则而获全胜。刘邦军战斗力远不如项羽，故
始终用疲敌、困敌之战法，以企达战胜之目的。此战法，可为以弱敌
强之典型。
（四）战法之运用，贵“因敌而制胜"。韩信用兵深得此种妙诀,
观其袭魏、破赵、袭齐、破龙且，实皆极尽其"因敌制胜”之能事。
至垓下会战，韩信用三十万之兵力对项羽九万之兵力，因在平原地区
作战，乃先用诱敌战法，然后由两翼包围击破之，以达到完全包围歼
灭之目的。韩信用兵之神妙，可谓叹观止矣！
（五）追击为获取战胜最后结果之唯一战法。项羽突围而走后，韩
信使灌婴率五千骑兵，紧随尾追，其用意全在穷追而尽歼灭之。设非
如此，而使项羽得以率其八百骑南渡江东，重整兵力，以与刘邦斗争,
则历史上是否有统一之汉国出现，恐成问题。
（六）当机立断，得策辄行，乃为创造事功之基本要件。刘邦于下

:垓争：第？
:战:章:卷；
鲁及葬项羽之后，回军至定陶时，立夺韩信之军，此种勇于决断，及
手段之敏捷，皆足见刘邦之异于常人。
（七）项羽临毁灭之顷，犹逞其武勇，以快一时之心。可知项羽不
过一十足勇将之流耳。太史公评日："谓霸王之业，欲以力征经营天
下，五年卒亡其国，身死东城，尚不觉悟，而不自责，过矣。乃引天
亡我，非用兵之罪也，岂不谬哉？"洵属洞中肯繁。
-85-
第九章
楚汉战争总论
第一节楚汉成败之历史原因
项羽于戏下分封诸侯，其宗旨乃欲采用周封建之精神；但因其时
代，已历春秋、战国、秦三代之悠久间隔，故其分封之大小形态，遂
与周不能相同。盖项羽以为如周之封建，封植其本国，使本国疆土较
诸侯为大，兵力较诸侯为强（如周制天子六军，大国三军，次国二军，
小国一军之精神），即足以控制之。彼殊不知此时之社会形态与支配社
会之力量，已大非昔比。周封建时，大地荒芜未辟，人口稀少，交通
阻梗，人民尚停滞于诸氏族独居形态，生产仍为自给自足；故其时之
封建，乃企图开疆辟土，亦即所谓"武装屯垦”，以建立其贵族统治之
国家。但自历春秋战国以来，诸侯逐渐强大，人口逐渐增加，工商逐
渐发达，交通往来逐渐频繁，新兴都市迭起，城邑各地林立，土地兼
并之风甚为炽烈。原封建之干百小诸侯国，已由吞并降服而演变为强
大之七国。原由贵族支配之社会，已为工商地主之平民阶层起而代之。
因之，商鞅废封建之政治主张，亦遂取封建而代之，而且为新兴工商
地主阶层之所拥护（盖封建领域之割据，足以阻碍工商之发展故也）。
秦遂因是而得以统一六国。刘邦与其智囊有见及此，故不采封建之制,
-86
总楚第第
::7九:五:
论争章卷
而将所得之地一沿秦制立置郡县，以收当时支配社会阶层一工商地
主拥戴之效，此为楚汉成败之最重要历史原因。故战争以政治为主，
军事为次，于此又可得一证明。
第二节楚汉成败与人才之得失
刘邦即皇帝位，统一中国后，其五年五月乃置酒洛阳南宫，而问
列侯诸将日：“无敢隐朕，皆言其情。吾所以有天下者何？项氏之所以
失天下者何？"高起、王陵二人对曰："陛下慢而侮人，项羽仁而爱人。
然陛下使人攻城略地，所降下者，因以予之，与天下同利也。项羽妒
贤嫉能，有功者害之，贤者疑之；战胜而不予人功，得地而不予人利,
此其所以失天下也。"刘邦日："公知其一，未知其二。夫运筹帷帐之
中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给馈饷，不绝粮
道，吾不如萧何；连百万之军，战必胜，攻必取，吾不如韩信。此三
人皆人杰也，吾能用之，此吾所以取天下也。项羽有一范增，而不能
用，此其所以为我擒也。"但以吾人今日观之，刘邦得此三杰，固为得
天下之因素，而王陵所言者，实亦其成功重要原因之一；盖所谓英雄
豪杰者，莫不热衷于功名利禄之一途，刘邦能与人同利，故其所属诸
人亦莫不尽死力以求之。
然以上所言者，不过其成功重要原因之一端而已，其他促使刘邦
成功之人物，尚有多人：
陈平 陈平亦系长于计策之策士，尤其彼乃楚之都尉官，不仅深
悉楚之内情，且在楚之诸将中具有相当人事关系。故刘邦用之以从事
离间楚君臣与策反，遂收甚大之功效。
彭越彭越在楚汉战争中，始终为楚心腹之患。项羽之所以终于
-87 -
中国历代战争史
疲于奔命与“食少"而溃者，彭越之功甚伟。
英布 英布降汉，不仅使汉在南方得一有力臂助，且益使项羽孤
立，及分散项羽击汉之力量，故其影响于楚汉之成败亦至大。
张耳 刘邦得张耳，使汉在北方亦得一有力臂助。因彼能安赵国，
俾韩信得以伐齐也。
其余如郦食其、随何、陆贾、侯生之徒亦俱有极大之绩效。总之，
刘邦得此诸人之为用，故能在战略上获得优势。反观项羽，则无一独
当一面之人才，故项羽在三年余之战争中，不得不亲自临阵，而陷疲
于奔命之困境中。
至于刘邦所以能得如许人杰为之臂助，则又不能不归功于其人事
政策与领导之得宜。刘邦在入汉中之时，萧何已为其策定“致贤人”
之用人方针。故能拔韩信于刑余之中，用陈平于捕逃之下。又刘邦用
人之特点，为惟才是用，不论品德。盖才识为创业之本，至于德与不
德，惟在用人者统御之道如何耳。综观历史，用人有如刘邦之魄力者,
殊不多觀。故历史中，人才有如刘邦之盛者，亦遂罕见也。
第三节楚汉成败与战略之运用
楚汉战争之成败，其关于战略运用之得失至巨。以汉兵之弱，对
楚兵之强，在战斗上实不堪为对手。然刘邦在屡战屡败之余，竟终能
胜楚者，乃在战略运用上获得绝对优势之故。反之，项羽在屡战屡胜
之下，所以终于被击灭者，由于战略上陷于绝对劣势之故。刘邦在战
略上获得绝对优势之争取，共有三个时期与三项措施。第一，刘邦自
彭城惨败后，嘱随何说九江王英布日："公能令布举兵叛楚，项羽必留
击之；得留数月，吾取天下必矣。”此为其争取战略优势之第一时期与
-88-
；总；楚；第第；
:汉］；
；小:九:五:
:战：
？:论；争；章卷:；
第一项措施。第二，"收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜太行之
道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯形制之势”（此语虽系郦食其
于楚汉三年说刘邦之语，然核其实，则当刘邦退据荥阳时，已依此等
天然地理形势，部署此项战略矣）。此为其争取战略优势之第二时期与
第二项措施。第三，楚汉二年九月韩信破魏后，请兵三万，"愿以北举
燕赵，东击齐，南绝楚粮道"。至楚汉四年十月韩信破齐之后，即使灌
婴南袭楚之广大后方，逼使楚不能不为鸿沟之和。此为刘邦争取战略
优势之第三时期与第三项措施。刘邦在上述三时期运用措施逐步成功
后，遂使楚汉优劣形势，由逐渐转变，而最后乃以绝对优势之战略,
将项羽彻底毁灭之。此可为以弱敌强，战略运用之典范。
第四节 项羽刘邦本质上之比较及
项羽之战略与战术
项羽乃楚将项燕之孙（秦将王翦灭楚时项燕被杀已见第三卷），为
贵族之遗裔，故其贵族之英雄色彩特为浓厚。刘邦乃一平民出身，且
曾为秦最基层之地方官（亭长，治理十里之地）；幼时又好与“屠狗之
辈”为伍，喜酒好色，故其"亡命”之本质甚深。因此，项刘二人之
德行与作风，大相悬绝。项羽"喑噁叱咤，千人皆废……见人恭敬慈
爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分饮食"，故其用人，士之廉节好礼节
者，多归之；惟以其刚愎自用，故深智大谋者多远去之。刘邦则“慢
而少礼"，漫骂成习，但能"饶人爵邑”，及识计策之得失，与得策辄
行，虚心求教，故各类人才，皆乐归之。又项羽在政治上之作风，仍
沿袭贵族之政治思想；而刘邦则一仍秦代之政治思想，此亦二人成败
89
中国历代战争史
之主要关键也。
项羽在军事上之英卓，与西方拿破仑颇为相类。彼常采内线作战,
驱其精锐之楼烦骑兵，进行突破战法.故所当者无不破灭，经常在战
斗上，收速战速决之功。至其所追求打击之目标，亦惟指向敌人之
"重心"（见克劳塞维慈《战争论》第八篇。该篇所叙者为拿破仑作战
思想），故其在荥阳对峙及刘邦行机动作战时，彼即始终采取此种作战
思想，企图求汉之"重心"而粉碎之。此种思想，在纯军事上.颇有
其重要价值。但亦由此而知，大战争之胜败，不可专恃军事上之得计,
此外又须配合政治、经济、外交，以发挥总体之力量，盖项羽即败于
不求配合他事之失也。
第五节结论
综上以观，战争之成败，首须以政治为主。而政治之主张，又须顺
应社会发展之趋势；顺应者成，违逆者败。其次，则在人才之延用；得
人才者胜，失人才者败。再次，则为战争优劣形势之争取；居优者胜,
处劣者败。然而，此三者之运用，又须相互连系而结为一体，始能发挥
宏伟之功效。细一检讨刘邦在楚汉曲争中，其诸所运用，颇合于此一原
则，故终能成功，而统一天下，研丟战争者，对此其深加注意焉。
90
第六卷
西汉时代
第一章
西汉时代全般形势
一、西汉共历二百一十年，传十二帝而为王莽所篡。
二、西汉全时代概可分为三期：
（一）高帝至景帝共六十二年（前202年~前141年）为
第一期。在此期中其国家政策，主要为求安内与谋富国强兵。
（二）武帝至元帝共一百零八年（前140年~前33年）为第
二期。在此期中其国家政策，主要为攘外一一征伐匈奴，及向
南越、西南夷、朝鲜、西域四向扩张。汉征句奴为汉匈争东亚霸
权之百年大战，战争范围之大及激烈程度，为空前所未有。故在
此期中，亦为汉之全盛时代。
（三）成帝至孺子婴共四十年（前32年〜8年）为第三
期。在此期中为汉之衰落时期，于初始元年（8年）遂为王莽
所篡。
三、汉匈之制度及战争形态。
一93一
中国历代战争史
第一节西汉时代之一般形势
“汉承秦制二一言以蔽之：汉代即秦代之延续与发展也。盖汉代
不仅其政治组织社会组织及官制一仍秦制，即如消灭六国旧贵族而将
其徙入关中以控制之，以为巩固中央政府之统治地位之措施亦如之;
且当高帝入关之时，虽曾“约法三章，尽除秦之苛法"，但于其灭项羽
而得天下之后，则仍由蕭何恢复秦代之法。至汉初与秦所不同者，秦
为郡县制，汉为封建郡县并行制（郡国制），当汉高祖帝业初定时，曾
封异姓诸王，旋又封同姓诸王以代异姓之王而已。但此等措施并非汉
当时所真欲建立之政治制度，而乃在战争期中为争取强大实力及战后
为巩固刘氏之统治权力所行权宜之政治策略；此观乎文、景、武三世
连续执行削弱同姓诸王亟谋中央集权之举即可知之。故言汉代即秦代
之延续与发展者，实为该时代之客观写照。
按汉自高帝五年（前202年）冬十月，灭西楚霸王项羽，继秦而再
建大一统之国家后，传十二帝而迄孺子婴初始元年（8年）冬十二月，
为王莽所篡，凡历二百一十年而亡（此二百一十年为自高祖称帝始，如
自高祖元年，前206年开始计算，则为二百一十四年）。汉在此二百余
年中，概可分为三期，兹分述如次：
第一期 为自高帝历惠、高后、文、景五世，共六十二年（前202
年~前141年）。在此六十二年中，汉国策之主要措施为：内则求贯彻
与巩固中央集权，并整军经武以增强国力；外则北和匈奴，南羁南越,
借以达致内政上之目的。若细言之，则此一期又可分为三个阶段：第
一阶段为高帝时代。在此阶段中高帝国政之主要措施，一为灭项羽后
之复员。二为定都长安。三为消灭异姓诸王而封子弟诸王。四为徙六
国遗族于关中以除乱萌而实京畿。五为对匈奴和亲，对南越覇縻。六
为依秦军制整顿军备。七为重建秦之各种制度。八为在奖农抑商政策
一94-
全西第第
般汉 亠
形时一八
势代意卷
下之经济复员。第二阶段为高后时代。在此阶段中，高帝之诸功臣与
诸吕发生激烈之权力斗争，故此一阶段中，汉政治危机至为严重。第
三阶段为文、景二代。在此阶段中，文、景皆着力于四大国是之策进：
一为削弱诸王土地与权力，贯彻中央集权政策。二为整顿与增强北边
国防，扩张车骑军备，以备抗御匈奴之急需。三为蓄积国家财富，以
备国用。四对匈奴仍保持忍辱负重之和亲政策。汉在此一时期中，皆
致力于国强，尤其经文、景二代之努力，国力日以强大，遂完成武帝
讨伐匈奴的资本。
第二期 为自武帝历昭、宣、元四帝，共一百零八年（前140
年~前33年）。在此期中，其国家政策主要为攘外与扩张。武帝为雪
高帝平城之耻与保卫汉族之安全，即位初年即展开与匈奴之斗争，经
四十余年之奋战，在南边之南越，西南之西南夷，及东北之朝鲜，虽
皆已次第征服，扩张国土超于秦代，在北方与强大之匈奴长期作战,
结果虽已恢复秦代之疆域，并开辟河西走廊而西通西域，在西自敦煌
东接五原（秦故国防线）建立安全之新国防线，但并未能彻底征服匈
奴；且两国实质上已战到两败俱伤。旋经昭帝十余年之休息生养，至
宣帝始再行大张征伐，并利用武帝结联乌孙以断匈奴右臂之战略，予
匈奴以极大打击。然后趁匈奴连续之灾害及内乱，乃复用武帝已行而
未收效之“以夷制夷"之策，始将匈奴分裂后予以制服。及至元帝甘
延寿陈汤二人将匈奴抗汉之最后势力一郅支单于，击灭于康居（建
昭三年，前36年），汉伐匈奴之功，始告完成，此亦即为古代史上,
汉匈百年争夺东亚霸权之大战。
第三期为自成帝历哀、平三帝，共三十七年（合孺子婴三年,
则为四十年。即前32年~ 8年）。在此四十年中，外戚王氏专政，帝
权旁落，加以成、平二帝之荒乱，此为西汉末之衰微时期。王氏外戚
遂得由专政，至王莽而篡夺刘家之天下，同时已降附之匈奴复又叛乱。
95.
中国历代战争史
第二节 西汉政治、经济、社会及学术思想概况
前已言之，“汉承秦制”，故汉高政治组织，经济形态，社会结构
等，皆莫不一仍秦之模型；至于学术思想，则因汉武提倡儒术以后，
乃为之丕变，儒家思想借政治力量之鼓励而益为发皇。兹将此种情势,
略述于后。
政治组织及官制 汉初之封建诸王，与其言为汉制，毋宁言为
汉初政治之权宜政策。盖当时高帝以平民崛起而得天下，对于已成
之时势，不得不承认之；观其既得皇权之后，立采铲除异姓而立同
姓诸王一事可以见之。及至文、景、武三世又为削王权而作艰苦之
斗争，则更可见汉初之兼行封建，乃一时政治上之权宜政策甚属明
显。由此观之，故汉之基本政治制度与组织仍为秦之郡县制。秦郡
三十六，高帝初得其十五.即内史、河东、太原、三川、东郡、颍
川、南阳、蜀、巴、汉中、陇西、北地、上郡、云中、上党十五郡是
也（见《史记-汉兴以来诸侯王年表》，《汉书-诸侯王表》仍之）0及
至武帝北却匈奴，南并南越，西开西南夷，东北并朝鲜.西北取西域,
广扩疆境，而至昭、平，则多至八十二郡。即：京兆、左冯翊、右扶
风、弘农、河东、太原、上党、河内、河南、东郡、陈留、颍川、汝
南、南阳、南郡、江夏、庐江、九江、济阴、沛郡、魏郡、巨鹿、常
山、清河、涿郡、渤海、平原、千乘、济南、泰山、齐郡、北海、东
莱、琅冴、东海、临淮、会稽、丹阳、豫章、武陵、零陵、汉中、广
汉、蜀、犍为、越隽、益州、样舸、巴、武都、陇西、金城、天水、
武威、张掖、酒泉、敦煌、安定、北地、上郡、西河、朔方、五原、
云中、定襄、雁门、代、上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东、元菟、
乐浪、苍海、南海、郁林、苍梧、交趾、合浦、日南、九真八十二
郡（参看附图3-114）。凡郡国一百三，县邑干三百一十四，侯国
-96-
全：西第第；
般：汉:二
形;时「「
势:代：旌卷；
二百四十一，地方东西九干三百二里，南北万三千三百六十八里。民
户千二百二十三万三千六十二，口五千九百五十九万四千九百七十八
人。此为汉极盛时之地理与人口概况也。
至于汉之官制，亦皆沿秦制。《汉书，百官公卿表》："诸侯王掌治
其国，有太傅辅王，内史治国民，中尉掌武职，丞相统众官，群卿大
夫都官如汉朝（此汉朝即中央政府）。景帝中元五年，令诸侯王不得复
治国（《续汉书-百官志》：令内史主治民），天子为置吏（《续志》：国
家惟置丞相，其大夫以下皆自置之），改丞相日相，省御史大夫、廷
尉、宗正、博士官、大夫、郎、谒者诸官皆损其员。武帝改内史为京
兆尹，中尉为执金吾，郎中令为光禄勋，故王国如故，损其郎中令秩，
改太仆日仆。成帝绥和元年，更令相治民如郡太守，中尉如郡都尉。”
又励功爵自“公士”至“彻侯"（避武帝讳改通侯或日列侯）二十级，
亦皆沿秦制。兹将各项官制，列述如次：
（一）相国，丞相，皆秦官。掌丞天子，助理万机。哀帝更名大司
徒。
（二）御史大夫，秦官。位上卿，掌副丞相。成帝更名大司空。
（三）太尉，秦官。掌四方兵事。武帝更置大司马。
（四）太傅，高后元年初置。位在三公上。
（五）前后左右将军，秦位上卿。汉不常置，武帝征匈奴时设之,
皆掌兵事。
（六）奉常，秦官。掌宗庙礼仪。景帝更名太常。
（七）郎中令，秦官。掌宫殿掖门户。武帝更名光禄勋。属官有大
夫、郎、谒者皆秦官；期门，羽林皆属之。大夫掌论议，有太中大夫,
中大夫，谏大夫。武帝更中大夫为光禄大夫。郎，掌守门户，出充车
骑。又有议郎、中郎、侍郎、郎中，多至千人。大夫、议郎不值卫,
而掌顾问应对之事，故初任武士，后乃改用文学之臣。谒者，掌宾赞
中国历代战争史
受事，员七十人。武帝有羽林骑，常选汉阳、陇西、安定、北地、上
郡、西河六郡善骑射之良家子弟充之；又取汉军死者之子孙养羽林官，
教以五兵，号日"羽林孤儿"。羽林有令、丞。宣帝令中郎将骑都尉监
羽林。又有奉车都尉，掌御乘舆车；驸马都尉，掌驸马。（另详见第三
节南北军制）
（八）卫尉，秦官。掌宫门卫屯兵。属官有公车司马.有令丞。天
下上事及四方贡献，凡所征召，皆总领之。（同上）
（九）太仆，秦官。掌舆马。有牧师诸苑三十六所，分置北边、西
边，分养马三十万头。
（十）廷尉，秦官。掌刑辟。景帝更名大理。武帝复为廷尉。
（十一）典客，秦官。掌诸归义蛮夷。景帝更名大行令。武帝更名
大鸿胪。
（十二）典属国，秦官。掌蛮夷降者，并主四方夷狄朝贡侍子。成
帝省并大鸿胪。
（十三）宗正，秦官。掌亲属。平帝更名宗伯。
（十四）治粟内史，秦官。掌钱谷，金帛诸货币。景帝更名大农
令。武帝更名大司农；太仓、均输、平准、都内、籍田五令丞，管官
一铁市两长一丞，又郡国诸仓农监、都水、六十五官长、丞，皆属之。
为汉经济、财政之总管也。
（十五）少府，秦官。掌山、海、池、泽之税，以给供养，属官甚
多。
（十六）中尉，秦官。掌徼循京师。武帝更名执金吾。卫尉巡行宫
中，执金吾徼所外，相为表里，以卫京师。（另详见第三节南北军制）
（十七）将作少府，秦官。掌治宫室。景帝更名将作大匠。
（十八）护军都尉，秦官。武帝属大司马，居大司马府司值。哀帝
更名司寇。平帝更名护军。
98
全西第第
般汉 亠
形时一八
势代章卷
（十九）司隶校尉.武帝置。持节捕巫蛊，督大奸猾，察三辅、三
河、弘农。属大司空司值。
（二十）武帝置八校尉：城门校尉，掌京师城门屯兵。中垒校尉，
掌北军垒门内外，掌四城。屯骑校尉，掌骑士。步兵校尉，掌上林苑
门屯兵。越骑校尉，掌越骑。长水校尉，掌长水，宣曲胡骑。胡骑校
尉，掌池阳胡骑。射声校尉，掌待诏射声士。虎贲校尉，掌轻车。（另
详见第三节南北军制）
（二一）西域都护，宣帝置。有副校尉。戊、己校尉元帝置。护羌
校尉主护羌。又有使匈奴中郎将，主护南匈奴单于。护乌桓校尉，主乌
桓，皆治外之官也。
（二二）太子太傅、少傅，又有詹事，汉置，掌皇后、太子家。
（二三）将行，秦官。景帝更名大长秋。掌奉宣中官命。
（二四）内史，秦掌治京师。景帝分置左右内史。武帝更名京兆
尹。左内史更名左冯翊。
（二五）主爵中尉，秦官。掌列侯。景帝更名都尉。武帝更名右扶
风，治内史右地，与左冯翊、京兆尹，是为三辅。
（二六）监御史，秦官。掌监郡。汉省。丞相遣史分刺州，不常
置，武帝置部刺史，奉诏条察州，员十三人。成帝更名牧。
（二七）郡守，秦官。掌治其郡。景帝更名太守。有丞，边郡又有
长史，掌兵马。《续志》云：“郡赏边戍者，丞为长史。“注引《古今
注》云："建武十四年，罢边郡太守丞，长史领丞职。"
（二八）郡尉，秦官。掌佐守，典武职甲卒。景帝更名都尉。郡有
盐官、铁官、工官、都水官。随地广狭置令、长及丞。
（二九）关都尉，秦官。主治守关要之事。武帝又置属国都尉稍有
分县治民，比郡者。
（三十）县令、长，皆秦官。掌治其县。万户以上为令，减万户为长。
99
中国历代战争史
皆有丞、尉。县之组织，大率十里一亭，亭有长。十亭一乡，乡有三老、
有秩、啬夫、游徼。三老长教化；窗夫职听讼，收赋税；游徼，掌徼循,
禁贼盗。县大率方百里，其民稠则减，稀则旷，乡亭亦如之。列侯所食
县日国。皇太后、皇后、公主所食日邑。有蛮夷日道。又有乡佐，属乡,
主民，收赋税。里魁掌一百家，什主十家，伍主五家，以相检察。民有
善恶事，以告监官。边郡有障塞尉。皆秦制也。
以上为汉代之政治组织及官制之概况，亦可见秦汉两代政治形态
之关系也。
经济及社会形态自古社会形态，决定于经济生产的形式。秦汉
经济型式，主要决定于土地形态。自秦废封建开阡陌，土地转归人民
私有后，遂原由春秋战国贵族对土地之兼并，转为人民对土地之兼并。
秦汉之际，力足以兼并者，概为原六国之遗孽，秦时之商人地主，及
汉新兴贵族与大工商。但秦代因时间短促，汉兴则以战争经过八年之
久，“大城名都散亡，户口可得而数者十二三"（《史记-高祖功臣侯年
表》），许多贵族商人地主被战争怒涛所卷没，因而大多数土地重分配,
故皆不成为社会之严重威胁。及至武帝时代，经过六十余年间，则土
地兼并日趋严重，形成“富者田连阡陌，贫者无立锥之地二而致震撼
当时之社会，尔后乃产生王莽复封建之改制。
西汉对于农业经济之发展，颇注意开发水利及改进耕作技术。如文
帝时，蜀郡太守文翁"穿煎泄口，灌溉繁田千七百顷"（见《通典》）。
至武帝时，此一水利事业，更为蓬勃发展，如元光六年使齐水工徐伯表
发卒数万，引渭穿渠，起长安，至河三百余里，以备漕运，渠下民田万
余顷，又得以灌溉。继此之后，“河东守番系请穿渠引汾溉皮氏汾阴下,
引河溉阴蒲阪下”。乃发卒数万作渠田，得五千顷。“其后严熊言：临晋
民愿穿洛以溉重泉以东万余顷……于是发卒数万人穿渠，自征引洛水至
商颜下二灌田万余顷。元鼎六年左内史倪宽，请穿凿六辅渠，以益溉
-100
全;西:第；第
般:汉
—:八
形；时：
势代章通
郑国（郑国渠见第三卷）傍高仰之地。"后十六年，赵中大夫白公复请
穿渠引泾水，首自谷口，尾入株阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百
余顷"（以上皆见《汉书-沟渔志》）。又《史记-河渠书》云：“朔方、
西河、河西、酒泉，皆引河及川谷以溉田。而关中成国玮渠引诸川，汝
南引淮，东海引巨定，泰山下引汶水，皆穿渠为溉田，各万余顷。他小
渠及披山通道者，不可胜言也。"
至于农业生产技术方面，汉代亦有积极发展，甚且依此以制御异
域之不服者。如高后时禁关市售牝牛及铁与南越，南越赵佗不惜发动攻
汉之战，以争取此种耕田工具之输入。大概当时之东亚，以中国发明牛
耕及利用铁制农具为最早，至汉代已益为推广，及“武帝始开三边，徙
民屯田，皆与犁牛"。且因与匈奴长期战争，至战争后期，因犁牛供军
事运输及将士食用，消耗极巨，以致犁牛不敷耕田之供给，武帝乃用赵
过为搜粟都尉（如今之粮食部长），以三犁共一牛教民耕种。其法："三
犁共一牛，一人将之，下种挽楼，皆取备焉，日耕一顷。"
西汉对于工商经济之发展，亦颇为可观。其主要者大概为盐、铁、
纺织、造船等手工业。本来盐铁工业，在管仲治齐时已极重视，而以
之为富国之根本（见第二卷）0至秦代则益见发达（见第四卷），故有
“秦代盐铁之利，二十倍于古”之史籍记载。汉兴，承秦之旧，继续发
展；在文帝时采自由竞争之放任政策，故《史记，平准书》有“冶铁
鬻盐，财或累万金，而不佐国家急，黎民重困”之记载。及至武帝时
因与匈奴长期战争，以“边防用度不足，故兴盐铁”“以佐助边费”，
因改取盐铁由政府专卖之统制政策。
按西汉时盐铁纺织造船等工业，除民营外，政府一沿秦制亦有此
等组织。如“少府”属下，有考工官、左右司空、东织令、西织令、
钩盾令等。"大司农”属下，有铁官、盐官，及“作为田器”之"工巧
奴”与"从事”。此外,《汉书-地理志》载有“服官”、“工官"、“船
-101-
中国历代战争史
司空”、“楼船官"、”木官"、“铜官"、"金官"等记载。大概西汉此等
工业产品，除供国内之需外，并用为对外之主要国外贸易或作贡献之
用。如汉与匈奴之“关市”贸易，即以此种产品交换匈奴之马牛羊等
生畜为其主要交易。尤以当时汉之丝帛纺织品之美观适用，极为匈奴
及西域诸国所欢迎，如汉自平城之役后，每年贡献品中，以"絮缗"
为首。如赵信劝匈奴单于不用汉之缗帛，免为汉人所制。又如武帝遣
张骞使西域，亦携带大量丝绸，作为外交馈赠。至于西域各国极为欢
迎汉之缗帛，及当时尚不知铸铁技术，而需求于汉，《西域传》中亦有
记载。
以上所列述为西汉农工商业之概貌。西汉依此等农工商业而富强，
汉匈百年大战，固以此为支持作战之根本力量.亦为武帝造使四出之
原动力也。伍被称汉商业之发达时日："重装富贾，周流天下，道无
不通。”此亦可见武帝四向远征，与商业发展之关系。《史记-平准书》
载："彭吴，贾灭朝鲜，置沧海郡「《汉书-武帝纪》又载：元朔元年
（前128年）秋，“东夷歲君南闾等二十八万人降，为苍海郡"。是可知
武帝时四向扩张国威，不仅赖武力以进行，当时之大商人如彭吴者，
亦能对落后之蛮夷国，以商务为手段诱降而灭之。
西汉之学术思想，大别之可分为三期，且皆适应时代之背景应
运而生。第一期为道家学术思想昌盛时期，此时期以曹参继萧何为
相（惠帝二年，前193年）开始而至文景之世。初曹参为齐相，以齐
七十余城初定，为安齐计，乃召齐诸儒百数谋之，言人人殊，莫知所
从。及闻胶西有盖公，善治黄老言，遂使命厚币聘之；既见，盖公为
言：“治道贵清静，而民自定。推此类具言之。”参于是以盖公为政治
顾问，“逊正堂而舍之二故相齐九年，齐国大治，大称贤相。及继萧
何为汉相，仍用清静之术以为治。盖汉初天下始定，且萧何援用秦之
法治，制度已备；故应遵守之，不必更张，与民生息，天下自安。故
102
全西：第第
般汉：：:亠
形时「了、
势代章卷
当时之百姓歌之日："萧何为法，颛若画一；曹参代之，守而弗失，载
其清净，民以宁壹。"以后历文、景二帝之世，凡五十余年，为道家思
想昌盛时期。第二期为儒家学术思想抬头时期。按儒家之学，始于孔
丘；孔丘祖述周公托言尧舜而成其学派。自春秋末历战国秦代及汉初，
儒家之学皆不为世所用；至汉武帝即位，始获抬头，而开始其支配社
会思想之力量。武帝建元元年（前140年）"举贤良方正直言极谏之
士，丞相卫堵奏：'所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，
乱国政，皆请罢。'奏可"（见《汉书-武帝纪》）。此时董仲舒以贤良
而被擢举，儒家之学始为帝王所表彰。董仲舒又从而排斥百家，从此
以后儒家之学，在社会上遂显冠百家。然武帝仍非独尊儒家者，盖以
其雄才大略，志在建强大独尊之帝国；且其时国家之富强，已非汉初
可比，因而清静无为之思想，已不复为此一时代背景所需。换言之：
此时武帝所需者.为更张，为强大，为扩张国威，故其实际则兼采诸
家思想之长，此可于其政治军事社会诸措施，获得明证。彼为扩张国
威，征服四邻，必先巩固与安定国内之社会人心，乃奖饰儒学；为巩
固政治集中帝权及外征匈奴，则用法家、兵家及纵横家之学，此于其
擢用主父偃东方朔之徒，可为证明。尤有进者，汉武不仅仍沿用秦之
法统，而在政治军事措施上，用法之严实较秦尤过之。然儒家之学术
思想，从此以后在政治之号召下，在社会上渐起支配作用，则为事实。
由此观之，可知法学思想始终支配政治之实际领域；兵家、纵横家之
思想，则始终支配战争之实际领域；儒家思想，则始终支配社会及教
育方面之领域。第三期，为彻底复古之儒家思想，即王莽所谓之“复
古井田圣制”也。而此种复古的儒家思想之产生，亦以“富者田连阡
陌，贫者无立锥之地”之时代背景所使然。此种思想，直至东汉之末,
犹有倡议之者，如崔实、仲长统之徒是也。
103-
中国历代战争史
第三节 汉匈之国防军备与兵制
一、汉代之国防军备设施
汉代之国防，最重要而最艰巨亦最伟大者，即为北边各郡与匈奴
为邻之国防，兹仅就此而述之。
按自秦末大乱，继而楚汉相争，匈奴乘乱南侵，不仅辽东至鸭绿江
之地，尽入匈奴势力范围，尤其严重者匈奴在正北方之越长城南侵，今
之察南晋北皆为其铁骑所侵害。如韩信破魏下代时，夏说所居之代，已
自今察南蔚县而南移于晋中之平遥。又如高帝平城之役后，代国亦移于
太原。至于在陕北方面，匈奴之白羊楼烦部落，亦常自今绥远之伊克昭
盟地区南侵，危动关中。及文帝、景帝用晁错之策，北边国防乃渐趋固
实（详见本卷第四章）。及至武帝驱逐匈奴右部，开辟河西六郡，则自
今甘肃之玉门，东经宁夏之居延海，而迄绥远之五原，皆已建立强固之
以障塞亭隧所构成之国防线矣。兹略述汉代国防重大措施于后：
（-）马政之建立 文帝时晁错为谋充实北边国防之车骑军备，建
议："今令民有车骑马一匹者，复卒三人。"至景帝时，则“始造苑马
以广用"。其规模之大，“牧师诸苑三十六所，分置北边、西边（《续
志》云：分在河西六郡界中），以郎为苑监，官奴婢三万人，分养马
三十万匹”。武帝轮台之诏曰：“当今务在修马复令以补缺，毋乏武
备。”故汉为建立马政，其官府有以下之组织：太仆属官有：大厩、未
央、家马三令，各五丞一尉。又车府、路转、骑马、骏马四令丞，又
龙马、闲驹、橐泉、骑躲、丞华五监长丞，又边郡六牧师苑各三丞，
又牧橐、昆號令丞皆属之。水衡都尉属官，有六厩令丞。《汉旧仪注》
云："天子六厩：未央、承华、驹验、骑马、路转、大厩也，马皆万
匹。"及武帝征匈奴时，养马尤盛，谓“马之来食长安者，数万匹。卒
-104
全?西濟第
般；汉；；二
:；形;时「广:：
:势"弋:章:卷；
牵掌关中不足，乃调旁郡。又除千夫，五大夫为吏，不欲者出马。令
民得畜牧边县，官假马母，三岁而归，及息十一。又著令：令封君以
下，至三百石吏，以差出天下牝马亭，亭有畜悖马.岁课息。"故武帝
时厩马已扩至四十万匹。《史记-平准书》述武帝初年之盛曰："众庶
街巷有马，阡陌之间成群；而乘字牝者，接而不得会聚。”是故汉匈百
年战争，用以维持其战力者，即此马政之建设是赖也。
（二）治交通置邮传设烽燧驰道，本为秦始皇之国防交通重要措
施，而修之者耗民力亦最巨，故黄霸为京兆尹，发民治驰道不先以闻贬
秩。成帝为太子时，不敢绝驰道。武帝出幸安定、北地，过扶风，宫馆
驰道修治……武帝嘉之。此可见秦代之驰道，汉代极为重视，而常加以
修缮。及武帝已开河西六郡，建筑障塞西自玉门关，东连五原长城，亭
障之间，则修隧道以通之。又赵充国屯田金城治湼限（今青海西宁县东
二十五里）以西道桥七十所，令可至鲜水，从枕席过师。武帝元光五年
发巴蜀治西南夷道；又发九十万人治雁门阻险。道路交通，为用兵之重
要措施，故武帝在开扩三边时，极重视之。"十里一亭"，汉仍秦制，故
其邮传亦依此种政治基层组织编制之，亭置驿传舍，以利来往，以传政
令，及军事之紧急传递。又按汉之传递政令者，大概为车传、骑传，及
步传三种。此种邮传，对边防军事通讯，尤为重要。如武帝元光六年
所载，特书南夷置邮亭之事。又如元帝永光羌乱，诏书特言其“燔烧置
亭“。盖古代此种制度，犹今电讯之重要也。
其次，烽燧设置，尤为边防上军事预警之重要措施。昼则燔燧举
烟，夜则燃烽举火。汉此种措施，在北方边防上，尤为严密。故宣帝
时，匈奴游骑寇边，皆不能有所获，即以此种警报预防之措施所获致。
（三）置楼船、戈船以建水战之军《汉书-地理志》载：庐江郡
有楼船官。武帝元狩三年（前120年）为练水军又大修昆明池于长安。
元鼎六年（前111年）楼船将军杨仆率楼船军与路博德平南越。元封
-105-
中国历代战争史
二年（前109年）杨仆率楼船军与荀匿伐朝鲜。大概汉代之建军，在
东南则建楼船水军，在北方则建车骑陆军，在郡国则置材官，以为国
防之需。
二、汉代之兵制
汉踵秦之后，故其兵制亦大体承秦之制。兹将其分为兵役制度、
京师军、郡国兵、边防军、属国兵及教阅六者列述于次：
兵役制度 秦之兵制，除已详于第四卷者外，当其与六国作战时，
大率秦民百人中五十人为农，五十人习战；凡民年二十三附之畴官，
给郡县一月而谓之更卒，复给中都一岁谓之正卒，复屯边一岁谓之戍
卒。至始皇时则以兵役不敷，乃发谪卒、赘婿、亡命、商人、闾左等
从役。汉兴而承秦制，亦以民年二十三为正，一岁为卫士，即京师军
之”南军"禁卫军，一岁在郡国为材官、骑士，习射御、骑驰、战阵,
至年五十六衰老，乃得除役。兹综述汉之兵役，概分为正常服役，特
别服役，及免役三种如次：
（一）正常服役 此种服役有三：
更卒：秦汉时，民皆二十而傅。所谓傅者，即著之名籍，供给
地方服劳役；如修道路、造桥梁、筑城郭、浚沟渠等是。此种服役,
直至年五十六衰老止.每岁给郡县服役一月而更，是谓“更卒"。又此
种正身服役者亦谓之“卒更"；富者如不欲服役，当次值时可月出二千
钱雇贫者代服之，是谓之"践更"。
2正卒：此项服役，为汉代之正规兵役，分卫士与郡国兵二役服
之。《汉旧仪》注云：“民年二十三为正，一岁为卫士； 一岁为材官、
骑士，水处为楼船。"卫士乃汉代京师之禁卫军，为南军之主要成员。
郡国材官、骑士、楼船诸役，则为地方军组成之主力。考材官之名起
于秦.受以特别训练，适于山地作战。平地或用战车，或用骑兵，则
106-
全西第第
般汉 亠
-八
形时
势代章卷
以骑士任之。水战则用楼船，各随其地之所宜。男子一生，须服卫士
一年；为材官、骑士、楼船又一年。两年期满.退归田里；遇有军事
需要，须随时应征。
3.戍卒：亦名徭役，自秦以来为国家之边防军。全国人民皆应戍
边三日，虽丞相子亦在戍边之调。但因道路遥远，戍卒之名额有定限，
不可使每人皆自行三日戍。又自戍三日者，亦不可随往随返，因此规
定一岁一更。不自戍者，出钱三百入官，官以给戍者，是谓"过更”。
但此种边防军，自晁错建议文帝奖励徙民戍边之议实施后，已大为改
善。及至武帝更扩大采用此策，在新开之河西六郡及天山等地，移民
屯田，则边防军之制，益为完善，国防亦日趋巩固。
（二）特别服役此种服役，有"募兵”、“选募”及“发谪徒”三
种。关于募兵者：武帝用兵四夷，京师空虚乃增设八校尉，大抵以习
知胡越之人充之.是为募兵之始。八校尉另于北军述之。自是以后，
常有募兵备征之事。如宣帝发应募诣金城。元帝发募士万人击西羌等
是。关于选募者：选募与招募不同，选募乃选择"勇敢、奔命、伉健"
之属，其体力、才智.皆较一般人为超越者充之。如李陵将“勇敢”
五千人，皆为楚之剑客，在张掖、酒泉等郡，教射移殖之屯田兵民以
备胡。当其进击匈奴时，彼所率者亦此五千锐士。武帝天汉四年，发
"勇敢“ 士出朔方。昭帝时募吏民及发犍为、蜀郡“奔命”击益州。宣
帝时，选郡国吏三百"伉健“习射者皆从军等是。关于发谪徒者：如
高帝征英布，赦免天下之犯死罪者从军。武帝发七科谪；所谓七科谪,
即吏有罪者、亡命者、赘婿、贾人、故有市籍者、父母有市籍者、大
父母有市籍者七科之罪人，皆使之充兵役。武帝征朝鲜时，发天下之
犯死罪者及京师之亡命者，使之从军。又以李广利为贰师将军，发郡
国恶少年数万人，至大宛贰师取善马，又发七科谪出朔方等是。但凡
此等征役.非系正式役政，乃权宜之措施。
-107-
中国历代战争史
（三）免役 此项免役有两种，一为"复身"，一为"复家"。兹分
述如次：
复身：即免其身之赋役，其应具备之条件为：1.县乡三老。2.吏
卒从军至平城者（皆见《高帝纪》）。3.孝悌力田者（《惠帝纪》）。4.博
士弟子。5.通一经者（《儒林传》）。6.五大夫。7.出车骑马者（《食货
志》晁错言）。8.及龄兵役而高不满六尺二寸，以下为疲整。
复家：即免其家之赋役，其应具备之条件为：1.高帝家乡丰沛之
人。2,吏二千石从入蜀者（以上皆世世复）0 3.军吏卒非七大夫以下
者。分民产子者（因战争八年，户口虚耗，故以此奖励人口繁殖。以
上皆见《高帝纪》）。5・民徙塞下者。6宗室有属籍者（以上见《晁错
传》及《文帝纪》）。7.高年九十以上之子及孙（见《武帝纪》）。&高
帝功臣绛勃等百三十六家子孙，世世勿绝。9.流亡归还者，且勿与事。
9居丧者。（以上见《宣帝纪》）
京师军 即京师禁卫军，亦即南军、北军，是为全国之最精锐者。
秦代南、北军五万人，汉代至武帝扩充为六万五千余人。兹志南、北
军概况如次：	・
（一）南军：有兵卫（卫士），郎卫之分。《汉旧仪》云：”殿外门
署属卫尉，殿内郎署属光禄勋。"分述如次：
1	.兵卫，由卫尉主之，掌宫门禁卫，及宫中徼巡诸事。其寺在宫
内，周垣为区庐，卫士分居之。卫尉之属官，有卫司马、卫候，主徼
巡宿卫。有左右候，主巡宫中及天子有所收考，皆与中尉相表里。有
公车司马令，以受章奏，及征诣公车者。有卫士令，以领卫士。有旅
贲令，主卫士之骁勇者，以备非常。所有卫士，调郡国之正卒充之,
一岁一更，迎送常二万人。来回旅费，由中央供给。初至京师，由丞
相迎劳。迨岁终罢遣，天子临飨，劝以农桑。
2郎卫，由光禄勋主之，掌宫殿掖门户。郎之名号，有议郎、中
-108
全:西速；第
:川时；
！势；代章卷
郎、侍郎、外郎，无常额，多至千人。除议郎外，余皆更值执戟，宿
卫宫殿，出充车骑。
入郎之资格：以吏二千石以上之子弟，及明经、孝廉、射策甲科、
博士弟子高第、上书若赋，皆可应选，而分属于中郎、郎中等将。由
其主官奏免其有罪，而荐举其高第者。武帝时设期门、羽林。期门千
人；羽林左骑八百人，右骑九百人，皆以六郡良家子弟补之。又从军
死事之子孙，养于羽林，教以五兵，号日“羽林孤儿"，父死子代，皆
执兵送从。而羽林又有黄头郎，习水战。中郎有五官、左、右三将。
郎中分车、户、骑三将，仍有左、右。而期门、羽林，亦皆有将。光
禄勋以岁时科第其行能而进退之。
（二）北军：由中尉主之（武帝改称执金吾），维护京师治安，戒备
水火非常之事。类如今之首都卫戍司令。常以堤骑二百巡京师，与南军
相表里。督捕奸盗，则有宫司马，都候之属。其兵多调自三辅之正卒,
服役一年。而三辅都郡所属者，亦归其统率。武帝时北征匈奴，南击南
越，虑内无重兵，或将生变，乃创置七校。募知胡事者为胡骑，知越事
者为越骑。又取中尉属官之中垒，进为校尉，凡八校尉，各掌兵约七百
人。比之期门、羽林，无复更代，京师始有长从坐食之兵。自戾太子事
变，又设城门校尉，有司马及十二城门候，掌京师城门屯兵。
详见次页南、北军编制表：
-109
中国历代战争史
军别	官职	任务	统辖部队		
			官职	任务	人数
			公车司马	主城门兵	
南	卫 尉	门卫 卫兵 中	南宫卫士 北宫卫士 左都候 右都候 南宫南屯司马 北宫门苍龙司马 元武司马	主剑戟卫士 主剑戟卫士 主平城门卫士 主东门卫士 主元武门卫士	五三七 四七二 四一六 三八三 七。二 四。 三。
			北屯司马 北门朱雀司马 东明司马 朔平司马	主北门卫士 主南掖门卫士 主东门卫士 主北门卫士	三八 一二四 一八。 ——匕
					
					
			车户骑三将		
军			左中郎将	主左署郎	
	光		五官中郎将	主五官郎	
	禄	举郎 靑卫	右中郎将 期门（平帝更名虎贲）	主右署郎 主虎贲宿卫	-、五00
	勋		羽林郎 羽林左监	主羽林左骑	无常员多至千人 八。0
			羽林右监	主羽林右骑	九。。
			中垒校尉 越骑校尉	掌北军垒门 掌越骑	七。0
北	中		步兵校尉	掌上林苑门屯兵	七0。
			长水校尉 射声校尉	掌长水宣曲胡骑 掌待诏射声士	七三六 七。0
军	尉		屯骑校尉 胡骑校尉 虎贲校尉	掌骑士 掌胡骑之屯池阳者 掌轻车	七00
汉制又设有将军，以掌征伐，其等级为：第一为大将军，次为骡
骑将军，次车骑将军，次卫将军。又沿秦制有前后左右将，及以战略
-110
全西第第
般汉
-六
形时
势代章卷？
目标地名为号之将军，如贰师将军、匈河将军、祁连将军、蒲类将军、
因杆将军等等。又有其他杂号将军，如牙虎将军、强弩将军等。将军皆
领有部曲，大将军营五部，部校尉一秩比二千石，军司马一秩比千石。
部下有曲，曲有军候一秩比六百石。曲下有屯，屯有长，一秩比二百
石。其不置校尉之部，但设军司马一以领之。又有军假司马、假候，以
为副贰。别营领属，则为别部司马.兵数多少，各因时宜。
郡国兵（乡兵）“秦始皇并天下，列为三十六郡，郡置材官。汉
列郡、王国、侯国三者，其兵不殊。郡有都尉，佐太守典武职，甲
卒。其在王国者，则以内史比郡守，中尉比都尉。侯国亦有相，秩比
天子令长。其郡国之兵，必有虎符而后发。"侯国之兵属于郡，王国
之兵属天子。"高祖命天下，选能引阅蹶张材力武猛者，以为轻车、
骑士、材官、楼船。……平地用车骑，山阻用材官，水泉用楼船。"
（皆见《文献通考-兵考八》）三者之兵，各随其地之所宜。所谓“材
官”者，应劭曰："材官.有材力者。"张晏日："材官，骑士。习射
御骑驰战阵。"臣瓒曰：“材官，骑射之官也。"“材官、车骑是一。习
射御为车，习骑驰为骑。有车骑之地，并征发其车骑，称车骑；无车
骑之地，徒发其人.则称材官耳。"大抵汉代巴、蜀、三河、颍川诸
郡多材官，上郡、北地、陇西及其他北方诸郡多车骑，而庐江、涪
阳、会稽诸郡多楼船，皆各就其郡，统于郡都尉。
边防军（戍军）汉之边防军，系由边境之郡与屯田兵及属国组成
之。边郡之兵制，大体与内地郡相若；惟边郡之太守，即为该郡之主
将，以亲统军事，捍卫边境为主。故汉匈战争期间，北方诸郡守常将
万骑行障塞，治亭徼，故其所率之军为常备军。屯田兵，系创始于晁
错献文帝策，此种移民实边之屯田政策实施后，北方国防因以强固。
至武、昭、宣、元四帝，则随军事扩展，而屯田之举益为扩大实施。
如武帝元鼎年间，置张掖、酒泉、上郡、朔方、西河、河西六郡，开
111-
中国历代战争史
官田，斥塞卒六十万人戍田之。开西域，则自敦煌西至盐泽，往往起
亭；而轮台渠犁，皆有田卒数百人，置使者校尉领护之。昭帝于始元
年间发习射战士，诣朔方，调故将吏，屯田张掖郡。宣帝地节年间，
遣侍郎郑吉，校尉司马熹.将免刑罪人屯田渠犁，积谷以攻车师。神
爵年间赵充国击羌叛酋杨玉部众，因献计言：“羌易以计破，难用兵
碎，故臣愚以为击之不便。计度临羌东至浩豊，羌虏故田及公田，民
所未垦，约二千顷以上，臣愿罢骑兵，留步兵，分屯要害处，浚沟渠，
治湼狭，人二十亩，益积谷，省大费「（见《汉书-赵充国传》）并条
陈屯田便宜十二事，宣帝乃使充国屯田湼中。未及一年，羌饥、病、
降、死者十之八九，羌人遂斩杨玉率部众四千余人以降。元帝初元元
年置西域戊己校尉，屯田车师前王庭。永元年间，右将军冯奉世将兵
击叛羌于陇西，亦留吏士屯田，备要害处。凡以上所举，屯田兵既能
扩张边疆，又能省国费用，而免戍郊往返之劳，诚为汉代扩张疆土，
巩固国防之善策。
属国兵 武帝开辟河西之后，因匈奴军及其人民多有来降者，武
帝乃划区居之，以为属国。苏武为典属国即负责监制此等属国也。计
武帝在陇西、北地、上郡、朔方、云中曾置五属国，以处匈奴降者。
宣帝时赵充国破西羌亦置有金城属国。属国之兵亦常随军出征。
教阅 所谓教阅，即训练与阅兵讲武也。"汉承秦制，三时不讲,
唯十月车驾幸长安水南门，会五营士，为八阵进退，名曰：乘之"（见
《文献通考-兵制九》）。又《汉仪注》云："立秋之日，斩牲于东门郊
外，以荐陵庙，武官肄兵习战阵之仪。斩牲之体，名曰：枢刘。兵
官皆肄习孙吴六十四阵，名曰：乘之。"又《文献通考-兵制九》云：
“汉制，常以九月都试，太守、都尉、令、长、丞、相会都试，课殿
最。““东郡太守韩延寿都试骑士，治饬兵车。画龙虎朱爵，延寿黄袍
方领，驾四马，傅总，建幢渠，植羽葆，鼓车，歌车。功曹引车，皆
112 -
全：西第:;第
般汉
形时「6
势代:章；卷
驾四马，载弟戟。五骑为伍，分左右部，军假司马千人。持幢旁毂歌
者，先居射室，望见延寿车，嗷啖楚歌；延寿坐射室，骑吏持戟夹陛
列立；骑士从者，带弓犍罗。后令骑士车四面营陈，被甲鞋鳌，居马
上抱弓负兰；又使骑士戏车、弄马、盗修（战斗演习）。及治饬车甲
三百万以上。"此充分表现郡都试教阅之壮观景象。《霍光传》又载有：
“光出都肄郎羽林。”《武五子传》：“将军都郎羽林。"都者大会试之谓。
由以上记述，可知汉代之训练教阅，分为京师教阅及各郡教阅，
并皆在秋后举行。故每岁秋后，自京师而至各郡，皆举行大阅兵，其
盛况可见一般。
又《刑法志》载："春秋之后，灭弱吞小，并为战国，稍增讲武之
礼，以为戏乐，用相夸视；而秦更名角抵「《武帝纪》元封三年，作
角抵戏，三百里内皆来观。应劭曰：“角者，角技也。抵者，相抵触
也。"（犹今日本之摔角）文颖日："名此乐为角抵者，两两相当，角技
艺射御，故名角抵，盖杂技乐也。"此种角抵，实寓讲武于俱乐中，犹
今世之体育运动。秦为倡导奖励国民尚武精神，故用此种“角抵”运
动，以使国民“角技艺射御"，此亦即秦代民兵之初步训练也。至汉亦
沿用其制。由此可知秦汉之教阅军队，有下列之层次与种类：人民平
时练习角抵，地方官选出选手参加郡都试，郡选手更参加京师都试。
南、北军又另有都试。
总之，秦所建制度，规模极为远大，但历时未久而亡，汉从而继
之，遂奠定二千年大统一宏模之础基，而为后世历代所遵循。尤其兵
制，历隋、唐、明而皆习其效。
三、匈奴制度及战法
秦汉所称之匈奴，即春秋战国时之北狄。据《史记》、《汉书》载,
单于姓挛鞭氏，其国称之曰撑犁孤涂单于。匈奴谓天为“撑犁”，谓子
-113-
中国历代战争史
为"孤犁"。单于者，广大之貌，言其像天单于然。至冒顿强大，置左
右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨
都侯。匈奴谓贤日屠耆，故常以太子为左屠耆王。自左右贤王以下,
至当户，大者万余骑，小者数千.凡二十四长，立号日万骑。其大臣
皆世官，呼衍氏、兰氏，其后有须卜氏，此为其三姓贵族。诸左王将
居东方，直上谷，东接秽貉朝鲜。右方王将，居西方，直上郡，以西
接月氏、氐羌、单于庭，直代、云中。各有分地，逐水草移徙。而左
右贤王，左右谷蠡王最为大国，左右骨都侯辅政。诸二十四长，亦各
自置千长、百长、什长、裨小王（一作将）、相、都尉、当户、且渠之
属。岁正月.诸长小会单于庭、祠，五月大会龙城，祭其先、天地鬼
神。秋，马肥，大会蹄林，课校人畜。其俗轻老贵壮；送死者有棺椁、
金银、衣裘，而无封树丧服。近幸臣妾从死者，多至数十百人。看星
月以用兵.月盛则攻战，月亏则退兵。其攻战，斩首虏，赐一卮酒,
而所得掳获因以予之；得人以为奴婢。故人自为战趣利。善用诱敌伏
击及包围等战法。其逐利如鸟之集，其困败则如瓦解云散。战而扶舆
死者，尽得死者家财。凡此，乃匈奴制度与战法之大概也。
第四节 西汉时代之战争形态一战略战术
西汉战争，规模最大，时间最久者.为对匈奴之战，因此本节所
述者，即将以此为主要研究之对象。
西汉与匈奴百年大战，双方皆以骑兵大集团为主要作战兵种，汉
则有时辅以战车步兵，车步骑并用。此种大骑兵集团之作战特质，为
利用骑兵之速度，发挥主动、机动、冲力与打击力，形成大规模之运
动战。其作战之精神，唯在求会战与歼灭。因此，其作战方式与战法,
114
全西第第
般汉：’亠
形时一八
势代章卷：
则为远程挺进攻势，因粮于敌；迂回、包围、突破、奇袭、侧击等战
法。故其在战争中，政略、战略、战术等之运用，实有足多者。兹分
述如次：
一、西汉之政略运用
此种政略运用，除内政、国防方面，已另有详述外，兹仅就汉
"以夷制夷”，及“国际联盟"以孤立匈奴之两大政略叙述之：
以夷制夷之策略运用 此种策略，武帝于太初二年（前103年），乘
匈奴内部有叛离者，乃开始运用，但事机不密，不果。其事详本卷第七
章。及至宣帝时，匈奴衰耗内乱，汉用此一策略，乃大收宏效，匈奴因
以灭亡。其事详本卷第十章。
孤立匈奴之国际联盟政略汉代为贯彻此项政略，曾作极艰巨之
努力，且执行三世不替。武帝使霍去病攻取河西四郡，目的在斩断匈
奴与西羌之连系.此虽属于战略，但其以后张骞使西域，及与乌孙联
盟，即系从此开始。武帝为结好乌孙，不惜使公主下嫁乌孙王，此种
政略运用.使匈奴背后感受威胁。复经昭、宣、元三帝.终于贯彻之。
其事详本卷第七、十两章。
二、西汉之战略运用
汉征匈奴之战略.乃配合其政略而运用，兹述其三大战略如次：
孤立及包围歼灭战略 此项战略，除霍去病攻取河西通西域，以
断羌匈之连系，已如上述者外，如武帝第二阶段第一至第四次作战,
均为对匈奴以初步之打击，亦即实施孤立及包围歼灭战略之绪战（见
本卷第六章）。及至第二阶段之第五次作战以后，迄第四阶段大决战之
历次作战，则均为贯彻孤立匈奴及战略包围歼灭之要求而作战。故在
此期间，首先使霍去病，向河西采取绝对攻势；次使卫青、霍去病两
-115-
中国历代战争史
大主力，向匈奴左方采取绝对攻势，将匈奴压缩于阿尔泰山之北方;
次西联月氏、大夏、乌孙（参看附图3706），控制今之新疆省诸部
落，贯彻断匈奴右臂之目标；最后之努力，遣李广利等向阿尔泰山以
北采取攻势，以求彻底击灭匈奴一战略歼灭。（皆见本卷第六~第八
章）
远程挺进攻势自武帝从第二阶段第五次攻势作战以后，汉屡对
匈奴作远程挺进之绝对攻势。故其每次遣将，均以战略目标而命名,
如贰师将军、因杆将军、匈河将军、蒲类将军等是。是种战略指导方
法，亦为中国战史上首次之新发明，而前所未有者。
屯田扩张 汉代此一战略，乃随军事攻势之进展而收其战果之一
种战略运用。此种战略极为重要，如开河西及西域，皆赖此种战略而
收其功。汉河西国防，亦赖此而获得巩固。
三、西汉战术运用
此种战术运用亦配合其战略之要求及与匈奴作战之兵种、地理之
特性而采用各种战法。综观此种惯用之战法，概如下述：
迂回、包围、突破、袭击、埋伏，诱击侧击 此等战法，在汉匈
战争期中，双方均常用之。如武帝第二阶段第二次作战中，卫青对河
南地区之匈奴部落，采取迂回、包围及突破并用。在同一阶段之第三
次作战中，卫青则用远程挺进，奇袭匈奴右贤王庭，破之。第五、六
两次作战中，霍去病对河西四郡之匈奴，则用精锐骑兵.作远程挺进
奇袭及突破等战法。武帝在第一阶段之作战中，在马邑所采用者，为
埋伏、诱击战法。在第二阶段第四次作战中，匈奴对卫青曾采用侧击
战法，故能将卫青之右军、前军数千人歼灭，但凡实施上项各种战法,
皆在利用骑兵速度之运动战中实施，故能特别显现其机动与闪击，及
冲力、打击力之能事。
116-
全西第第
般::汉
一:六：
形时
势代章:卷:
因粮于敌此种战法，在汉第二阶段第五次作战以前各次作战中，
均曾收极大效果。但自经该阶段第四次作战，前军赵信被俘，信教匈
奴将辎重远撤后方之后，汉之此种战法，遂渐失效。然每当汉军远程
挺进.深入匈奴腹地时.骑兵所依之水草，仍须以熟悉匈奴地理上水
草地之“匈奴通”为向导，以寻求水草供给马粮。且其后以霍去病骑
兵之精锐，进军疾如闪电.后方补给亦无法送达，故霍去病军食之维
持，仍多为捕掳匈奴军之马牛羊以为补给。
车步骑并用战法 汉初期作战，以马匹多，常采纯骑兵之机动作
战。但当卫青第一次进击匈奴单于庭时，则车骑并用，即武刚车是也。
因卫青虑在挺进、宿营或布阵中，遭受匈奴骑兵之突袭，故使用武刚
车以为营阵。及武帝作战后期，因马匹耗损太多，不敷使用，乃以步
兵配合作战，因而机动性大减。故武帝后期作战，屡屡失利。
四、匈奴战法
匈奴战法，除奇袭、截击、包围、突破、迂回、侧击等战法外，
其最能制汉军之死命者，有两项战法，兹略述如次：
后退会战 此乃赵信所教者。其方法为：（一）闻汉大军进攻时，
先将辎重及不能参战之人畜，尽撤至远后方，使汉军野无所掠。（二）
将主力撤至漠北，选定战地.严阵以待。（三）待汉军远越漠北，人马
困疲之时，求与之决战。匈奴对汉军之进攻，长期使用此种战法，使
汉军在后期攻势中.常遭歼灭。盖匈奴有广大之荒漠地理优势，故此
种战法，极为有效。
扰袭、掳掠、破坏、截击等战法 此等战法，曾予汉方以甚大打
击。如匈奴在汉各边郡，不时扰袭、掳掠，使汉之北边国防为之瘫痪，
各边郡为之虚耗。当武帝自敦煌以东经居延至朔方构筑障塞新国防线
时.匈奴亦常予以袭击破坏，即为显著之例证。至于截击，如汉军征
117
中国历代战争史
西域之不服者，或使节往返，沿河西走廊经敦煌至西域之漫长交通线.
常遭匈奴截击。尤其当天汉二年（前99年）李广利等四将进攻天山蒲
类海地区之匈奴，当凯旋回军时，遭到匈奴单于之截击，几致全军覆
没。
综上以观，汉匈百年大战规模之大，与现代大战较，并无逊色，
且或犹将过之。至其运用大骑兵集团机动、冲力与打击力之大运动战
及其各种战法，其思想与现代之第二次世界大战相参证.正是古今交
相辉映。
-118-
第二章
汉削平异姓诸王之战
（附图 3-92 3-93 3-94 ）
一、汉对内政策：外和匈奴，内削诸王。
二、削平诸王：（一）高帝五年（前202年）平定燕王
臧茶。（二）高帝六年冬擒楚王韩信，并开始分封子弟诸王。
（三）高帝七年冬讨韩王信，为匈奴围困于平城。（四）高
帝十一年冬讨代相陈稀，斩韩王信。春正月斩淮阴侯韩信。
（五）高帝十一年春三月斩梁王彭越。（六）高帝十一年七月
讨淮南王英布斩之，同时斩陈稀定代地。（七）高帝十二年春
讨燕王卢缩平之。
第一节 统一后之一般形势（参看附图3-92）
楚汉五年二月，刘邦即皇帝位于汜水之阳，封韩信为楚王，彭越
为梁王，徙衡山王吴芮为长沙王，其他韩王信，淮南王布，燕王臧荼,
赵王敖皆如故，并定都洛阳.已如上卷第八章所述。又封故粤王亡诸
为闽粤王，王闽中地。
是年七月燕王臧荼首先举兵叛汉。在此以前五个月中，汉有如下
-119-
中国历代战争史
数项重大措施：
五月，开始复员：（一）各故诸侯子弟在关中者，免十二年赋役；
其各归故乡者，免六年之赋役，此为安抚各故诸侯遗族，并奖励其留
居关中；因关中自秦末荒乱以来，民户耗损大半，欲借此奖励方法，
以实关中。（二）军吏卒，带罪从军者（谪卒）赦罪；无罪而亡爵及不
满大夫者，皆赐爵为大夫。故大夫以上，赐爵各一级；其七大夫（公
大夫）❶以上，皆令食邑，其非七大夫以下，免户赋徭役。（三）诸侯
子弟及从军者，甚多高爵（七大夫公乘以上皆高爵），令各地方官吏尊
礼之。又往日秦民爵公大夫以上者，与令丞抗礼。（四）在战乱期间,
小吏未尝从军者，田宅丰盛，复员时各有军功者反不得；故令吏依法
（秦法）有功劳者，授予田宅，以安抚复员军人。（五）自战乱以来,
民相聚保山泽者.令各归其县，复故爵田宅，吏依文法教训勿笞辱.
以安定社会。（六）民以饥饿自卖为人奴婢者，皆免为庶人。
定都长安：是月，陇西戍卒齐人娄敬过洛阳，言于高帝曰："二…
夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。因秦
之故资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。陛下入关而都之，山东虽
❶《资治通鉴》卷二”周显王十年”注载：秦制爵二十级：“一爵日公士者.步卒之
有爵为公士者也。二爵日上造，造成也。古者成士.升于司徒，日造士。虽依此
名，皆步卒也。三爵日粹裏.御四马者。要裏者古之名马也。驾驷马其形似簪,
故云簪裏也。四日不更，不更者为车右.不复与凡更卒同也。五爵日大夫，大夫
在车左者也。六爵为官大夫。七爵为公大夫。八爵为公乘。九爵为五大夫。皆军
吏也。吏民爵不得过公乘者.得赞与子若同产。然则公乘者，军吏之爵最高者也,
虽非临战.得公乘车，故日公乘也。十爵为左庶长。十一爵为右庶长。十二爵为
左更。十三爵为中更。十四爵为右更。十五爵为少上造。十六爵为大上造。十七
爵为驱车庶长。十八爵为大庶长。十九爵为关内侯。二十爵为列（彻）侯。自左
庶长至大庶长，皆卿大夫，皆军将也；所将皆庶人更卒也，故以庶更为名。大庶
长.即大将军也。左右庶长，即左右偏裨将军也。"
-120-
第六卷
第二章
汉削平异姓
诸王之战
乱，秦之故地可全而有也。夫与人斗，不描其吭，附其背，未能全其
胜也。今陛下入关而都，案秦之故地，此亦描天下之吭而附其背也。"
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言都洛阳："东有成皋，西有殽邑,
倍河向伊洛，其固亦足恃。"问张良，良日："洛阳虽有此固，其中
小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。夫关中，左
殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而
守，独以一面专制诸侯。诸侯安定，河渭漕挽天下，西给京师；诸侯
有变，顺流而下，足以委输，此所谓金城千里，天府之国也。娄敬说
是也。"于是，高帝即日入关，都关中。
以上两大措施，对汉室统御天下所发生之安定力，极为重大。
故以后对异姓诸王之叛乱及同姓诸王之叛乱，均能一一削平之.实
皆赖此两大决策与措施也。
高帝统一后.一切政治、经济、社会、军事措施，皆沿秦制，其
所以仍封异姓诸王者，盖因当时故有之情势使然，其着意并非在恢复
封建。至于其分封同姓诸侯，亦因当时故有情势之发展所致，盖欲先
以刘宗巩固天下之控制，而免为各地群雄所乘也。
第二节汉初之对内政策
汉高帝击灭项羽而成帝业后，随即出现一危机，即高祖渐老而子
幼；异姓诸王中之韩信、彭越、英布等，又皆能征惯战而善用兵，尤
以韩信在汉之威望极高，对汉统之威胁尤甚。当垓下会战前，本既虑
此诸人难于控制之危险性，但其时大敌之项羽未灭，故姑且容忍而优
予利用之。及项羽已灭，高帝至定陶，则即以敏捷之手段，夺去韩信
之军权，而易王韩信于易制之楚地，夺其齐王易为楚王；盖当时之齐
⑵-
中国历代战争史
国，其形势之强，有"东秦”之称故也。至于英布、彭越.亦皆因有
约在前，而不能不王之。凡此，皆为高帝逼于时势，所不能不暂取之
政策。今其自身渐老，而太子又尚在幼冲之龄，若不乘早消除此种危
机，则其去世后，汉统将有移易之危险。高帝为子孙计，故在对内政
策中，宣亟消除此三人。此外，与此形势有关者，为韩王信之在阳翟
（今河南省禹县），据河南之心腹，一旦有变，危险殊甚；且此时匈奴
冒顿甚强，北边常遭蹂蹒，故乃徙之于太原，一以除心腹之患，一以
捍卫北边。同时，又使陈平、灌婴统兵十万，雄据原战略要点之荥阳;
此举盖即以巩卫中原，监临楚、梁与淮南也。
总而言之，高帝此时对内之政策，惟在求如何以巩固其已得之帝
业。因此，随其消除异姓诸王之决策后，即继之以培植同姓诸王而大
封子弟。此事，于高帝死时，吕后尤欲大杀诸旧将.尤足以证其于此
时期之对内政策之核心而暴露无遗。其详细事实另详后节。
第三节 削平异姓诸王之经过（参看附图3-93 3-94）
一、平燕王臧荼
高帝五年（前202年）秋七月，燕王臧荼于高帝统一后七个月，
首举反汉之旗。高帝乃立即自率将军周勃、樊哙、夏侯婴、灌婴等往
讨之，战于易下（易水附近），大破之。樊哙擒臧荼，遂定燕代地，另
以其最亲信之太尉长安侯卢组为燕王。
二、平楚王韩信
高帝六年冬十月，人告楚王韩信谋反，帝问诸将，诸将曰：”亟发
122
第六卷
第二章
汉削平异姓
诸王之战
兵坑竖子耳。"高帝默然。问陈平，平固辞谢曰："诸将云何？”帝具告
之。陈平问曰：“人之上书言信反，有知之者乎？"曰："未有。"曰:
“信知之乎？"曰："不知。"于是，陈平又问日："陛下精兵孰与楚？"
帝日："不能过。"平日："陛下将，用兵有能过韩信者乎？"帝曰：“莫
及也。"平日："今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战
也，窃为陛下危之。"帝曰："为之奈何？"平日："古者天子巡狩会诸
侯，南方有云梦，陛下第出，伪游云梦，会诸侯于陈。陈，楚之西界,
信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。谒而陛下因禽之，此特一
力士之事耳。"高帝乃从其计。
先是，项羽于垓下败没后，其将钟离昧家在伊庐（今江苏省东海
县境），因素与韩信善，乃亡依于信。帝闻之，诏信捕昧。及高帝从陈
平计，是年十二月率诸将至楚，信欲发兵拒之；但自度无罪，欲近谒
又恐见擒。人或说信曰："斩昧谒上，上必喜，亡患。"信乃言于昧,
昧日："汉所以不击取楚，以昧在。公若欲捕我自媚于汉，吾今死，公
随手亡矣。”随骂信曰："公非长者。"乃自到。信遂以其首而谒高帝于
陈，高帝令武士缚之载于车后以归。信日："果若人言，狡兔死，良狗
烹。"帝曰："人告公反。"遂械系信以归，至洛阳赦之.以为淮阴侯。
信居长安，知帝畏恶其能.乃称疾不朝从.日以怨望，居常鞅鞅。
高帝已擒楚王韩信，乃于是年春正月开始封同姓诸王。以刘贾为
荆王，王韩信故地。以弟刘交为楚王.王扬、薛、郑三郡，共三十六
县。以子肥0为齐王，王胶东、胶西、济北、博阳、城阳等郡七十三
县，曹参为相国。以兄喜为代王，王云中、雁门、代郡五十三县。又
❶《汉书》卷三十八载：”齐悼惠王肥.其母高祖微时外妇也。" 乂载："髙皇帝八
男，吕后生孝惠帝.四夫人生齐悼惠王；薄姬生孝文帝；戚夫人生赵隐王如意;
赵姬生淮南厉王长；诸姬生赵幽王友、赵共王恢、燕灵王建「'
123
中国历代战争史
徙韩王信，以太原三十一县为韩国。以上各项措施，其目的乃在巩固
其帝室与奠定北方及东南地区，而控制内外也。
三、平韩王信、陈稀，斩韩信、彭越
平韩王信及陈稀高帝六年春正月，已徙韩王信于太原，都晋阳，
以备匈奴。旋韩王信上书，以"国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请
治马邑（今山西省朔县东北）"，帝许之。
按高帝所以徙韩王信于太原，其用意有二：（一）以"韩王信材
武，其所王地，北近巩洛，南迫宛叶，东有淮阳，皆天下劲兵处"；又
以其自战国以来，世王其地，民心归向，实为汉帝业在中原之隐患。
（二）自秦皇朝崩溃后，匈奴冒顿寇边猖獗，北疆边防空虚，乃徙之太
原，使为自守以为北边之屏障，盖一举两得之策也。
是年秋，匈奴驱兵入侵，围韩王信于马邑。信数遣使与匈奴求和。
汉高帝发兵救之，获悉韩王与匈奴通使，因疑其有二心，乃为书责之
日：“专死不勇，专生不任。寇攻马邑，君王力不足以坚守乎？安危存
亡之地。此二者，朕所以责于君王「'信得书恐诛，乃于是秋九月与匈
奴约共攻汉，以马邑降匈奴，而引兵南逾句注山攻晋阳，下铜鞋（汉
县，在今山西省沁县西南），有直趋河南之势。
翌月，即髙帝七年冬十月，高帝乃自将灌婴、靳歙等步骑三十万
北击韩王信；同时，又令樊哙、周勃、夏侯婴等率骑兵自代越霍人
（今山西省繁峙县）西至云中（今绥远省托克托县）、武泉（今绥远省
武川县），驱匈奴之小股窜扰，然后南旋会师晋阳。
高帝率军进至铜線，即遭遇韩王信军展开战斗而击破之，斩其将
王喜。韩王向晋阳退却，帝率步骑兵追击，至晋阳，樊哙等军亦收复
马邑来会师，遂与韩匈联合军再展开战斗，又大破之；汉军并乘胜逐
北至楼煩（今山西省宁武、苛岚等县地）马邑，高帝则驻节晋阳。
124
第六卷
第二章
汉削平异姓
诸王之战
高帝已击破韩王信军，继续北进.遂引起与匈奴冒顿之直接冲突。
韩王信北退后亦因匈奴之势而组织反汉之新势力。于是，其战争之实
质，遂转变为汉匈之战。以后一连串卢结、陈稀之反，实皆以匈奴为背
景也。其事另详以次各节。
韩王信已败，退屯广武（今山西代县西句注山北）。匈奴冒顿乃使
其左右贤王各将万余骑援信，冒顿单于则亲自统率三十余万骑屯于代
谷（今察哈尔蔚县北及怀安一带）,此为汉匈首次准备大决战之前奏。
韩王信已依此种强有力之匈奴优势，又与其将白土人曼丘臣、王黄等
共立赵苗裔赵利为赵王，以扩大反汉之势力。高帝此时率三十二万大
军（多为步兵）在晋阳，约于是年十一月乃再发动攻势，将韩王信及
左右贤王军击破，而进驻平城（今大同县东五里），遂遭平城之困辱
（另详本卷第四章第一节），讨韩王信之战，亦暂告结束。
是年十二月，高帝得脱平城之围，乃留樊哙、周勃将兵二十万守
代，然后经赵地，过邯郸还长安。当经过荥阳时，复仍留陈平、灌婴
将兵十万屯驻之。是月，至长安，未央宫成，遂自株阳徙都之。
是月.匈奴攻代，代王刘喜弃国逃归洛阳，遂罢之而以子如意为
代王。
翌年，即高帝八年十月，高帝以韩王信所立之赵王赵利已进据东
垣（今河北省正定县南），斩断赵与燕代之连系，北方情势益为岌岌可
危，乃再亲至东垣督战，冀克复之.但无功而还。高帝至此.深患匈
奴南侵之势危急，知非和匈奴，则韩王信，赵王利之患不能解。且此
时匈奴右部之河南白羊楼烦王距长安仅七百里.轻骑一日一夜可至。
于是，高帝于是年秋九月回至长安.即用刘敬（即娄敬，高帝因用其
西都关中之策，赐姓刘）之二策：
（一）以长公主妻冒顿，因吕后泣拒乃以家人子伪称长公主，以妻
冒顿单于，使刘敬往结和亲之约。
-125-
中国历代战争史
（二）徙六国遗族及豪杰名家十余万口以实关中，一面以加强关中
之力量备匈奴右部之入侵；一面以防此等人士在关东之变乱，而实现
强本弱末之策。
高帝九年正月，又以赵相贾高等阴欲谋弑高帝于柏人事.废赵王
敖，而徙代王如意为赵王，旋使陈稀为代相，监赵代边兵。凡此，皆
为高帝调整北方形势之决策。
但不幸陈稀竟联合韩王信及燕王冕.举赵代兵以反。高帝十年七
月，陈稀离长安赴赵代时，过辞于淮阴侯韩信。信挈其手屏左右与之
步于庭而仰天叹曰："子可与言乎？"稀日："唯将军令之。“信曰："公
之所居，天下精兵处也。而公，陛下之信幸臣也；人言公反，陛下必
不信，再至陛下乃疑矣，三至必怒而自将；吾为公从中起，天下可图
也。"稀素知其能而诺曰："谨奉教。"遂相约起事。盖稀乃高帝之幸
臣，深知高帝此时对内之政策，彼之被以方面之任，乃汉一时过度权
宜之策，久后必被削除。
是年九月，陈稀自称代王率赵代兵联韩王信及其将曼丘臣、胡将
王黄、赵王利等举兵叛。韩王信与曼丘臣等南攻马邑南向。陈稀与赵
王利自东垣南下。高帝此时幸已与匈奴冒顿和亲，乃亦分两路进击。
西路使张良、周勃、柴武等自晋阳北击；东路则高帝自率樊哙、郦商、
夏侯婴、灌婴、靳歙等越邯郸北进。并二面急进，一面征发诸侯兵。
东路军方面：高帝于十一年冬率诸将疾驰至邯郸，喜日："稀不据
邯郸而阻漳水，吾知其无能为矣。"时诸侯兵未到，乃即邯郸征赵民从
军。又闻稀将皆故贾人，乃以多金收买之，稀将多降，然后进击。此
时陈稀亦遣其将分路进击，以其将侯敞将兵万余南进攻襄国（今邢台
县），陈稀与赵利将主力在后；以王黄将骑兵守曲逆（今河北省完县东
南）；以张春将万余人渡河攻齐之聊城。张春攻聊城为汉将军郭蒙与齐
将所迎击，大败。侯敞在襄国柏人（今河北省尧山县）亦为樊哙等所
-126
第六卷
第二章
汉削平异姓
请王之战
击破。王黄守曲逆为灌婴所破。于是，高帝驱诸将疾攻东垣屠之，更
名曰真定；遂连下卢奴（今河北省正定县）、上曲阳（今河北省曲阳县
西）、安国（今河北省安国县南）、安平（今河北省安平县）等地，于
是，清河、常山两郡大定。陈稀、赵利已败，乃向代南溃败与韩王信
合军。樊哙等追击之；此时西路军亦得胜北进会师，遂再大战于参合
（今山西省阳高县东北），再大破之，斩韩王信、将军赵既，虏代相冯
梁、守孙奋、大将王黄，及其他将军、大将各一人，太仆解福等十余
人，定代乡邑七十三。代地大定。
西路方面：周勃将兵自晋阳攻马邑屠之，大破韩王信军。继续进
击，遂与东路军会师，以击韩王信、陈稀、赵利等，斩韩王信，擒稀
将宋最及雁门守團。然后转兵雁门，定十七县，云中十二县。因复击
陈稀于灵丘（今山西省灵丘县东）破之，斩稀相程纵、将军陈武、都
尉高肄等，定代郡九县。于是，陈稀、韩王信同时平定。
高帝虽已削平陈稀、韩王信之乱，然由于匈奴部落经常在北边入
侵，各边郡地方政权不能建立。乃于是年春正月还抵洛阳时下诏，放
弃常山（恒山）以北之代郡地，而将代国移于山南，以太原之地属代,
另立其子恒（文帝）为代王，都晋阳。代之云中以西为云中郡。高帝
之此举，盖以减少与匈奴之冲突，俾便致力于内政之巩固也。
斩淮阴侯韩信当高帝亲伐陈稀时，淮阴侯韩信称疾不从。至是
年春正月，乃一面阴使人往陈稀处，一面与家臣谋，夜诈赦诸官徒奴,
欲发兵袭吕后及太子，部署已定，待稀报。适其舍人得罪，信囚欲杀
之；舍人弟上书报信反状于吕后。后乃与相国萧何谋，诈令人从帝所
来，称稀已破，群臣皆贺；萧何则绐信曰：“虽病，强入贺。"于是,
信入宫，吕后令武士擒之，即斩于长乐宫室。信临斩时曰："吾不用蒯
通计，反为女子所诈，岂非天哉！ "吕后已斩信，遂并夷信三族。一世
名将，遂在刘氏为巩固汉帝业之政策下而牺牲焉。
-127-
中国历代战争史
斩梁王彭越 当高帝自将兵至邯郸击陈稀时，自邯郸遣使征梁兵。
梁王彭越称病，遣将将兵往。高帝怒彭越之不亲将.使人责之。越恐，
欲自往谢罪；其将扈辄曰：“王始不往，见让而往，往即为禽，不如遂
发兵反。"彭越不听，仍称病。时适梁太仆得罪，亡走汉告彭越与扈
辄谋反。于是，高帝于平定陈稀之乱后还抵洛阳（高帝十一年正月）
之第二月，即是年三月，遣使至梁，掩捕彭越至洛阳而囚之。然后使
“有司治反形已具，请论如法”时，高帝乃赦之废为庶人，令徙蜀之青
衣县（今四川省雅安县北）。但押解至郑（今陕西省华县西北），适值
吕后从长安往洛阳途遇之。后见越，越涕泣，自言无罪，愿居故昌邑；
后许诺，带之与俱至洛阳。后言于高帝曰："彭越壮士也，今徙之蜀，
此自遗患，不如遂诛之。"于是，吕后令其舍人告越复谋反，授廷尉治
之，遂夷越三族。又一名将，在汉巩固帝业之政策下牺牲焉。
综计以上，高帝与吕后仅在约五个月中，消灭陈稀、韩王信、淮
阴侯韩信，及梁王彭越，使汉帝业之威胁，为之大部削除；尤其对韩
信、彭越二人之处置，其手段之明敏与严酷，实足惊人。
高帝已灭彭越，乃以其子恢为梁王，子友为淮阳王。是时封南越
仍鞭长莫及，乃使陆贾为使封赵佗为南粤王。汉之帝业.至此又更为
稳固一步。
四、平淮南王英布及燕王卢结
讨英布高帝十一年春正月吕后诛淮阴侯韩信时.英布已因之心
恐，三月又诛彭越醯（肉酱）之，并以其醯遍赐诸侯。醯送至淮南，
英布方猎.见醯，因感帝与后对功臣之残酷，且又自以与信越同功者，
因更为之大恐，乃暗使人征集国中兵，以备警急。时适英布之幸姬与
中大夫贲赫有私，布知之欲捕赫，赫惧逃奔长安告布谋反。高帝乃议
于相国萧何，何日：“布不宜有此，恐仇怨妄证之。请系赫，使人微验
-128-
第六卷
第二章
汉削平异姓
话王之战
淮南王。"帝从之。然布既以赫逃奔长安告变，又见汉使者来，知事已
泄，乃于高帝十一年秋七月谓其将日："上老矣，厌兵，必不能来。使
诸将，诸将独患韩信彭越，今皆已死，余不足畏也。"遂举兵反。帝以
布已反，乃释贲赫使为将军，作讨布之准备。
高帝为准备讨此一劲敌，乃召诸将计议，诸将皆曰："发兵击之,
坑竖子耳。何能为乎？ "独汝阴侯滕公夏侯婴召其客楚故令尹薛公问布
何以反，令尹日："是固当反……往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者
同功一体之人也；自疑祸及身，故反耳。"滕公遂言之于帝，谓：”臣
客故楚令尹薛公者，其人有筹策。"帝乃召而问之。薛公日："布反不
足怪也，使布出于上计，山东非汉之有也。出于中计，胜败之数未可
知也。出于下计，陛下安枕而卧矣。"帝问其所谓上中下计为何，薛公
曰：“东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕赵，固守其所，山东非汉之
有也。东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖仓之粟，塞成皋之口，胜败
之数未可知也。东取吴，西取下蔡，归重于越，身归长沙，陛下安枕
而卧，汉无事矣。"帝问曰："其计将安出？"薛公日："出下计。……
布，故骗山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾后为百姓万世虑
者也，故断其出下计。"帝曰：“善！ "封薛公千户，同时立其子长为淮
南王，遂发兵自将讨之。
英布已反，首先举兵东击荆王刘贾于临淮（今安徽肝胎县西北
八十里），刘贾大败，被追杀于富陵（今吁胎县东北六十里）。于是,
布尽收刘贾兵渡淮北击楚王交。交发兵迎击于徐僮间（今安徽省泗县
宿县间），分军为三，欲以相救为奇。有说楚将者曰：“布善用兵，民
素畏之；且兵法：诸侯自战其地为散地。今别为三，彼败吾一军，余
皆走.安能相救？"不听。布果破其一军，其二军皆散走，楚王交乃走
保薛。
英布已再破楚王刘交之军，遂举军西向与高帝会战于薪西（今安
-129-
中国历代战争史
徽省宿县境）0
当髙帝议击英布时，适有疾，欲使太子将，太子客东园公、绮里
季、夏黄公、用里先生❹说建成侯吕泽曰：“太子将兵有功，则位不益;
无功，则从此受祸矣。且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也,
今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣，臣
闻母爱者子抱，今戚夫人日侍御，赵王如意常抱居前。上日：终不使
不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣，君何不急请吕后承间为上
泣，言鯨布天下猛将也，善用兵；今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将
此属，无异使羊将狼，莫肯为用。且使布闻之，则鼓行而西耳。上虽
病，强载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。上虽苦，为妻子自强。"
于是，吕泽夜见吕后；吕后承间为帝泣涕而言之如四人意。帝日：“吾
惟竖子固不足遣，而公自行耳。"乃自将兵而东。
高帝十一年七月，帝用张良言征发上郡、北地、陇西车骑、巴蜀
材官及中尉卒三万人，使张良傅太子军于霸上，然后自将郦商、夏侯
婴、灌婴、靳歙、贲赫等（兵力史无记载，判断当在十余万人以上）.
赦天下死罪以下，皆令从军，并征诸侯兵出关向斬西县（今安徽省宿
县）前进。同时令齐王肥与相曹参尽发齐兵南下会师夹攻英布。参发
齐车骑十二万南驰，击破布之别将于薪北至嶄会师。于是，遂在薪西
地区与英布展开主力大决战。按英布之兵力（史无记载）显为劣势,
盖淮南兵与楚降兵合计，当不过十万人左右。
❶《汉书》卷四十《张良传》载：“上欲废太子.立戚夫人子赵王如意，大臣多争，
不能得，吕后恐不知所为.吕泽劫良为划计，良日……顾上有所不能致者四人,
四人年老矣，皆以上嫂姆士，故逃匿山中，义不为汉臣，然上高此四人，今公
诚能不爱金玉……请来以为客，令上见之，则一助也。泽自请得东园公等四人
为太子客，太子得以不易。"
130
诸汉第第
王豐一亠
之4 一八
战姓章；卷
高帝进军时，张良日：“楚人剽疾，愿慎毋与争锋。"帝于十二年
十月率军进至薪西，即遭遇英布军西进.帝见布军精甚，乃立营壁于
庸城（失考，似在今河南省永城县东南地区），暂取守势。布亦立即
部署攻势之阵，准备采取进攻。此时高帝又见布军所布之阵，如项羽
军，甚恶之。乃遥谓曰：“何苦而反？"布答曰："欲为帝耳！"帝怒骂
之。高帝乃使曹参军军于斬北占领优越地势（约在今符离集诸高地布
阵），然后令灌婴率车骑，先攻取相（相山在今宿县西北九十里）与曹
参军协同，向布军之北侧翼猛烈攻击，斩布之亚将及楼烦将三人；继
续攻击，又击破布之上柱国及其大司马军。高帝此时乃使郦商为前锋，
向布军之正面亦开始猛烈冲击，遂大破布军。布率残余败兵渡淮南走，
汉兵亦猛追击之。布在淮南退却中，数次予追兵以迎击，又不利，乃
与百余人走江南。旋为长沙成王臣（吴芮子）诱杀于兹乡（今江西省
鄱阳县境）。高帝以英布之乱平定，乃以子长为淮南王。兄子導为吴
王。同时周勃亦斩陈稀于当城（今察哈尔省蔚县东）.定代。
讨燕王卢绢 绢与高帝同里.生同日，幼相爱，壮相随，髙帝布
衣时犯罪逃匿，續常随上下。及高帝在沛起兵，维以客从，入汉时为
将军。楚汉战争时，以太尉常从，出入卧内，亲幸过于萧曹。及燕王
臧荼之乱削平，高帝即以之为燕王。当陈稀反时，卢维亦举燕兵击其
东北。时稀使胡将王黄求救于匈奴，维亦使张胜使匈奴言稀等已破，
以阻匈奴援稀，但胜反为故燕王臧荼子衍所说服0因臧衍于亡国时，
逃匿于匈奴，故说张胜日：“公所重于燕者，以习胡事也；燕所以久存
者，以诸侯数反，兵连不决也。今公为燕欲急灭稀等，稀等已尽，次
亦至燕，公等亦且为虏矣。公何不令燕且缓稀，而与胡连和.事宽，
得长王燕；即有汉急.可以安国。”胜以为然，乃私使匈奴兵击燕。堵
因疑胜与匈奴反.上书请族胜家。及胜还.具言其所以为者.續省悟,
乃暗使范齐连陈稀.欲使汉稀间久连兵不决也。及汉已斩稀，稀裨将
131
中国历代战争史
降汉.因言维使范齐连稀。高帝乃使人召之，维果称病不赴召。高帝
又使辟阳侯审食其、御使大夫赵尧往迎维；第因愈恐，乃谓幸臣曰:
"非刘氏而王者，独我与长沙耳。往年汉族淮阴诛彭越，皆吕后计，今
上病，属任吕后；吕后妇人专欲以事诛异姓王者及大功臣。”乃仍固拒
不赴召，并决计反。时为高帝十二年十二月也。
高帝知卢维已反，乃以其子建为燕王，并即一面诏燕吏六百石以
上，爵加一级，其他肯去维归汉者赦之，以散卢绢之众。一面令樊哙、
周勃将兵十余万讨之。哙旋以党于吕后之嫌（哙妻为吕后妹），高帝令
周勃代将之。周勃攻蓟（今北平南）大破之，擒燕大将抵及丞相偃,
卢维败退。周勃追击，再战于上兰（失考，似在今北平北方）又破之。
續退据沮阳（今察哈尔省怀来县南），周勃再击破之。于是，續仅将其
宫人家属及骑数千，遁驻于长城下，旋降匈奴，匈奴以为东胡卢王。
至此，汉削平异姓诸王，遂竟全功。
第四节战后局势
高帝已连续削平英布、卢里等，天下大定，乃于是年（高帝十二
年）三月下诏曰："吾立为天子，帝有天下，十二年于今矣，与天下之
豪士贤大夫共定天下，同安辑之。其有功者，上致之王，次为列侯,
下乃食邑；而重臣之亲，或为列侯。皆令自置吏，得赋敛，女子公主。
为列侯食邑者，皆佩之印，赐大第室。吏二千石，徙之长安，受小第
室。入蜀汉定三秦考，皆世世复。吾于天下贤士功臣，可谓亡负矣,
其有不义，背天子.擅起兵者，与天下共伐诛之。布告天下，使明知
朕意。"此为安抚功臣，以安人心，免功臣不自安；及显示反叛者必当
诛之意，以镇定人心之诏。
132
第六卷
第二章
汉削平异姓
诸王之战
高帝击布时，曾为流矢所中.旋师途中疾甚。吕后引良医为之治,
帝拒之曰：“吾以布衣提三尺取天下，此非天命乎？命乃在天，虽扁
鹊何益？”遂不治疾。吕后问以："陛下百岁后，萧相国已死，谁令代
之？"日：“曹参可！ "问其次，日："王陵可！然少憨，陈平可以助
之；陈平知有余，然难独任。周勃重厚少文，然安刘氏者必勃也，可
令为太尉。"吕后复问其次，曰：“此后亦非乃所知也。"是年夏四月
二十五日崩于长乐官。
高帝已死，吕后秘不发丧而与审食其谋日：“诸将故与帝为编户
民，北面为臣，心常鞅鞅；今乃事少主，非尽族，是天下不安。"事为
郦商所悉，商乃谓审食其曰：“闻帝已崩四日，不发丧，欲诛诸将。诚
如此，天下危矣。陈平、灌婴将十万守荥阳，樊哙、周勃将二十万定
代燕；此闻帝崩，诸将皆诛，必连兵还乡，以攻关中，大臣内畔，诸
将外反，亡可跻足待也。”审食其言于吕后，大屠杀因以幸免，汉帝业
之存在，亦几希矣。于是发丧，惠帝即位，大赦天下。惠帝即位时,
年仅十七岁，政权遂落于吕后之手，旋乃有诸吕之乱。
第五节申论
高帝已削除异姓诸王，大封诸子弟，至此汉之统一大业始告完成;
则此后所患者，惟北方匈奴之外患矣。
观高帝之战项羽，固艰危百出；然其灭项后对异姓诸王之忧患与
削除，则艰危尤甚。盖战项羽之时，所领导之诸人才莫不为之竭诚尽
力，故虽以弱击强，内部团结之力量巩固；但自擒韩信以后，专为刘
氏一家之私谋，已暴露无遗；且其时自身已老，妻子幼弱，诸功臣之
强有力者，皆足以为其帝业之威胁，故当高帝死时，吕后竟欲尽诛诸
-133-
中国历代战争史
功臣（详见后）可以见之。此时高帝已再不与诸谋臣谋划削诸异姓王
之事，而专与其妻吕后相谋。所幸高帝尚有数年余年，及同起兵之萧、
曹、樊、灌、周、夏侯等辈之效忠，始获削平内患。
高帝削除异姓诸王及大封子弟，显然乃击灭项羽后之一贯阴谋,
盖其非如是不能巩固其已得之帝业也。亦唯因是故，故其最亲信之卢
馆、陈稀等亦相继叛变以求自保。至于高帝对异姓诸王能一一削平,
不仅显示高帝之手腕敏狠，而亦极具谋谟；要使不然，汉之帝业实危
如累卵。
高帝已破英布，内患一一消除，帝业渐趋稳固。然其自嶄凯旋至
沛，置酒沛宫，召其乡人父老子弟饮酒为乐与庆功时，自作歌曰：“大
风起兮云飞扬，威加四海兮归故乡，安得猛士兮守四方？”此充分表现
高帝此时胸中之苦闷。盖彼已将”猛士”韩信、彭越、英布等一一削
除，而匈奴之外患接踵而至，因感边无良将之苦，此亦可见此时高帝
在内外政策矛盾下之忧衷也。，
-134-
第三章
汉削平同姓诸王之战
（附图3-95）
一、吕后于惠帝七年（前188年）秋秉政，大封诸吕。
吕后八年（前180年）死，大臣陈平周勃等诛诸吕，而立文
帝。
二、削王之议，始于文帝六年（前174年），而竟全功于
武帝元朔二年（前127年），前后共历约五十年。
三、景帝三年（前154年）正月吴楚等七国反，至是年
十月平定，前后共历十个月之久，双方动员兵力约四十余万。
第一节战前一般形势
自高帝十二年（前195年）卢维之乱平定，高帝于是年四月崩,
至景帝三年（前154年）春，同姓七王之乱，在此四十年间，先有吕
氏外戚与诸旧功臣之争，继有同姓诸王尾大不掉之祸。故在此期间,
汉帝室仍在扰攘不安，帝权亦未达于巩固与统一。兹略述吕氏之乱及
削弱诸王之议二大事如次。
吕氏之乱高帝死后，太子盈即位是为惠帝，吕后为皇太后。时帝
735—
中国历代战争史
年尚未及冠，吕后实已开始操纵皇权.仅以畏惮诸旧功臣，不敢过于
专擅而已。及惠帝在位之七年（前188年）八月崩.太子年幼嗣位，吕
后乃自临朝秉政。按惠帝即位时，吕后立帝姊鲁元公主之女张氏（赵王
张敖之女）为皇后；无子，吕后令张后取后宫美人子养之，而杀其母以
为太子。及惠帝死，太子立，吕后乃自临朝政。
吕后既已秉政，然犹畏诸旧臣。为自固权力计.乃以其兄周吕侯
子吕台、吕产为将.将南北军，并使诸吕皆人宫.居中用事。旋先后
封吕台为吕王，以济南郡为吕国，吕产为梁王.吕泽子禄为赵王，台
子通为燕王，及诸吕六人皆为列侯。于是.吕后专政之权，益以巩固。
吕后四年（前184年）夏.废少帝而立惠帝后宫子恒山王弘为帝。
七年又以吕产为相国，吕禄为上将军。八年七月.吕后病甚，乃令吕
禄居北军，吕产居南军以防变，并诫产、禄曰："吕氏之王，大臣不
平。我即崩，帝年少，大臣恐为变，必据兵卫宫.慎毋送丧，为人所
制。"遂崩。
吕氏已死.吕产、吕禄专兵秉政，但恐为陈平绛灌诸大臣及诸侯
王所诛讨，因谋作乱。先是吕后召齐王肥子朱虚侯刘章宿卫京师，以
吕禄女妻之，旋又封章弟兴居为东牟侯，亦召入宿卫。及诸吕欲谋乱.
刘章因其妻而知其谋，乃阴使人告其兄齐王襄，约齐起兵西向长安,
彼兄弟二人为内应，诛诸吕，立齐王襄为帝。齐王襄乃并琅冴兵尽起
齐国之兵攻吕国济南，同时遣使致诸侯王书，宣讨诸吕之罪。
相国吕产等闻齐起兵，乃遣颍阴侯灌婴将兵击之。婴将兵至荥阳，
反与齐王及诸侯连和，以待吕氏之变共诛之，因驻兵荥阳以待变。齐
王襄因亦还兵西界待约。于是绛侯周勃与丞相陈平谋，以郦商子寄与
吕禄厚善.使往说禄，劝产禄归相将印，以兵属太尉勃，而与大臣盟
各归国，如此则齐兵可退，王国可保。吕禄然其计，使人报吕产及诸
吕；诸吕犹豫未决。适郎中令贾寿使齐归，告知灌婴与齐楚合从欲诛
136
第六卷
第三章
汉削平同姓
话王之战
诸吕事于产，促产急入宫。于是，周勃矫诏入主北军，吕禄去。陈平
又令朱虚侯刘章佐勃。勃使章击吕产于未央宫杀之。产已死，周勃乃
分兵捕诸吕，无少长皆斩之，吕氏之乱遂定，齐亦罢兵。于是.陈平、
周勃等诸大臣，乃共议迎立代王刘恒为帝，是为文帝。
削王国之议汉诸王之乱，在齐王襄起兵诛讨吕氏之乱时实已肇
其端；文帝三年夏济北王兴居乘文帝北击匈奴之际，起兵西向，欲另
立其兄齐王襄为帝，是已属王乱之第二次；及文帝五年除盗铸钱令,
令民得自铸钱，吴王海因豫章之铜山铸钱，煮海为盐，富甲天下，而
有东帝之志，已为三矣。盖汉所封之王国，国大民众，虽诸王之傅、
相、内史、中尉皆为汉廷所置，相且掌兵符，其实难制。故文帝六年,
淮南王长亦自作法令行于其国，逐汉所置吏，请自置相二千石（相、
内史、中尉皆二千石），隐然有独立之志。故此时汉同姓诸王国，已成
为汉帝业严重之威胁。当时首先倡议削王国者，为梁怀王揖（文帝有
四子，启为太子，二年参为太原王，揖为梁王，武为代王）太傅贾谊。
文帝六年贾谊上疏日：“夫树国，固必相疑之势，下数被其殃，上数爽
其忧.甚非所以安上而全下也。今或亲弟谋为东帝（谓淮南王长）；亲
兄之子，西乡而击（谓济北王兴居）；今吴又见告矣（吴王演不遵汉法
有告之者）。天子春秋鼎盛，行义未过，德泽有加焉，犹尚如是；况莫
大诸侯，权力且十此者盧？然而天下稍安何也？大国之王幼弱未壮,
汉之所置傅相，方握其事。数年之后.诸侯之王大抵皆冠，血气方刚,
汉之傅相称病而赐罢，彼自丞尉以上，遍置私人，如此有异淮南、济
北之为耶？……今令此道顺而全安甚易，不肯蚤为，已乃堕骨肉之属
而抗到之，岂有异秦之季世盧？其异姓负强而动者，汉已幸而胜之矣,
又不易其所以然；同姓袭是迹而动，既有征矣，其势尽又复然。殃祸
之变未有所移，明帝处之尚不能以安，后世将如之何？臣窃迹前事,
大抵强者先反。长沙乃二万五千户耳，功少而最完，势疏而最忠，非
137-
中国历代战争史
独性异人也，亦形势使然也。蟆令樊、丽人绛、灌据数十城而王，今
虽以残亡可也；令信、越之伦，列为彻侯而居.虽至今存可也，然则
天下之大计，可知已。欲诸王之皆忠附，则莫若令如长沙王；欲臣子
勿疽醯，则莫若令如樊郦等；欲天下之治安，莫若众建诸侯而少其力。
力少，则易使以义；国小，则亡邪心。令海内之势.如身之使臂.臂
之使指，莫不制从，诸侯之君，不敢有异心，辐凑并进，而归命天子。
割地定制，令齐赵楚各为若干国，使悼惠王、幽王、元王之子孙，毕
以次各受祖之分地，地尽而止；其分地众而子孙少者，建以为国空而
置之，须其子孙生者，举使君之，一寸之地，一人之众，天子亡所利
焉.诚以定治而已。如此，则卧赤子天下之上而安，植遗腹，朝委裘，
而天下不乱……"贾谊此议，诚不失为安汉甚佳之策.文帝深纳其言，
然大势已成，亦难骤付实施。
文帝十一年（前169年）六月，梁怀王揖卒，无子。贾谊复上疏
日："陛下即不定制，如今之势不过一传再传，诸侯犹且人恣而不制，
豪植而大强，汉法不得行矣。陛下所以为瀋杆及皇太子之所恃者，唯
淮阳，代二国耳（四年代王武徙为淮阳王，代即指太原王参）。代北边
匈奴，与强敌为邻，能自完则足矣；而淮阳之比大诸侯，度如黑子之
著面，适足以饵大国，而不足以有所禁御（内忧重于外患）。方今制在
陛下，制国而令子适足以为饵，岂可谓工哉？臣之愚计，愿举淮南地
以益淮阳，而为梁王立后；割淮阳北边二三列城与东郡以益梁。不可
者.可徙代王而都睢阳；梁起于新鄭（今安徽省太和县北七十里）而
北著之河；淮阳包陈而南握之江；则大诸侯之有异心者，破胆而不敢
谋。梁足以托齐赵，淮阳足以禁吴楚，陛下高枕，终无山东之忧矣,
此二世之利也。当今恬然适遇诸侯之皆少，数岁之后.陛下且见之矣。
夫秦日夜苦心劳力以除六国之祸，今陛下力制天下，顺旨如意，高拱
以成六国之祸，难以言智！苟身无事，畜乱宿祸，孰视而不定，万年
138-
第六卷
第三章
汉削平同姓
诸王之战
之后传之老母弱子，将使不宁，不可谓仁。"文帝从其计，徙淮阳王武
为梁王，北界泰山，西至高阳（今河南省杞县西），大县四十余。又徙
城阳王喜为淮南王（刘章子，肥之孙）。贾谊此策，以后景帝赖之以平
七国之乱。
文帝十五年五月，太子家令晁错又上言，宜削诸侯。十六年夏，
乃从淮南及齐两国开始削小之。复徙淮南王喜为城阳王，以淮南厉王
长子三人分王淮南，阜陵侯安为淮南王都寿春，安阳侯勃为衡山王都
六，阳周侯赐为庐江王都江南。以齐悼惠王肥子六人，分齐为六国王
之，杨虚侯将闾为齐王都临淄，安都侯志为济北王都博阳，武成侯贤
为蕾川王都剧，白石侯雄渠为胶东王都即墨，平昌侯卬为胶西王都高
苑，初侯辟光为济南王都东平。
文帝后七年（前157年）六月，文帝崩，在位共二十三年，太子
启即位，是为景帝。以上文帝时代贾谊，晁错相继上策削藩，以及文
帝开始分淮南为三，分齐为六，凡此实已构成七国之乱之战争远因。
此时北方之匈奴，因景帝续与和亲，故无大患。至于南越赵佗虽
在吕后五年称南越武帝，攻长沙；至文帝元年又尽并闽越、西瓯、骆
越东西万余里，今福建、广东、广西、贵州南部及北越等地皆属之,
但不为中国患。
第二节 战略形势与作战方略（参看附图3-95）
七国之乱，初以吴王潺为首，联合楚王戊、胶西王卬、齐王将闾、
蓄川王贤、胶东王雄渠、济南王辟光、济北王志、赵王遂共九国，旋
齐王将闾悔约背盟，济北王为其郎中令所劫，不得发兵，故实际参与
反汉帝之战者为七国。七国之外，赵又遣使联匈奴，故七国所居之战
139-
中国历代战争史
略形势，颇为壮大。设赵联合匈奴之兵以下晋阳，趋安邑，直逼关中；
诸齐溯河济，吴、楚溯淮泗睢，集攻荥阳；吴又另以有力之一部溯江
淮西上而入武关，则汉之命运极为危殆。但吴王计不及此（见下），故
遭惨败。景帝之战略形势，则南北固守晋阳、武关，中据荥阳三大战
略要点，主力沿河渭顺流而下，腰斩诸国之连系，先出主力击破吴、
楚.然后转兵以破齐、赵，而各个击破之。
第三节作战近因与作战准备
作战近因 文帝时代削藩之议与行动，实已成为七国之乱之远因，
已如前面所述。自景帝即位，以晁错之才能卓博，累迁而至御史大夫,
又屡与帝密谋国家大事，言听计从，宠幸倾九卿，并积极进行晁错削
藩之策。如景帝二年（前155年）春.封诸皇子，德为河间王都乐成,
彭祖为广川王都信都，余为淮阳王都陈，非为汝南王都平舆.，阕为临
江王都江陵，发为长沙王都长沙（长沙王吴芮四传至吴著，著于文帝
后七年九月卒，无子国除）。景帝此项措施，亦为削藩之另一行动，盖
志在增强帝室之控制权，以控制疏族之诸王也。晁错又上言：”昔高帝
初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，齐七十余城，楚四十余城,
吴五十余城；封三庶孽，分天下半。今吴王前有太子之隙2诈称病
不朝，于古法当诛，文帝不忍，因赐几杖，德至厚，当改过自新.反
益骄溢，即山铸钱，煮海为盐，诱天下亡人谋作乱。今削之亦反.不
❶《汉书》卷三十五《吴王湃传》载：“孝文时吴太子入见.得侍皇太子饮博，吴
太子师傅皆楚人.轻悍.又素骄；博，争道不恭，皇太子引博局，提吴太子杀
之。……吴王由此怨望，稍失臣礼，称疾不朝。"
140
第六卷
第三章
汉削平同姓
诸王之战
削亦反；削之，其反亟，祸小；不削，反迟，祸大。”于是，削藩之
行动，益趋积极。景帝三年春，首先削楚、赵及胶西。是时楚王戊入
朝，晁错以戊往年为薄太后（文帝母）服私奸服舍，削其东海郡（秦
那郡）。以前年赵王遂有罪，削其常山郡。以胶西王卬与卖爵有奸，削
其六县。是时，朝廷又方议削吴会稽、豫章二郡，吴王演恐削地，遂
联合七王举兵反。于是，平七国之乱之战以起。
作战准备及作战构想 七国方面，景帝三年春正月，吴王已闻削地
之议，乃谋联合东方八王以击汉。又以胶西王卬勇而好兵，为诸侯所畏
惮，乃首与谋之，相约事成共分天下。胶西王允诺，乃又遣使约齐、蕾
川、胶东、济南、济北五王。楚、赵以有削地之怨，亦发兵响应。
吴王合从诸王已成，乃以诛晁错为名，先诛汉所置吏二千石以下,
而集其诸臣谋议进兵之策，并以田禄伯为大将军。田禄伯建策日："兵
屯聚而西（集中于一路），无它奇道，难以立功。臣愿得五万人，别循
江淮而上，收淮南、长沙入武关与大王会，此亦一奇也。"吴王欲从
之.其太子私谏曰："王以反为名，此兵难以借人，人亦且反，王奈
何？且擅兵而别，多它利害，徒自损耳。"于是吴王不敢用田策。有少
年将桓将军又建策日：“吴多步兵，步兵利险；汉多车骑.车骑利平
地。愿大王所过城不下直去，疾西据洛阳武库，食敖仓粟；阻山河之
险，以令诸侯，虽无入关，天下固已定矣。大王徐行，留下城邑，汉
军车骑至，驰入梁、楚之郊，事败矣吴王问诸老将，老将曰："此
年少椎锋可耳，安知大虑？”于是，吴王又不用桓将军计，而自统大军
攻城略邑而进。
汉廷方面，闻吴楚齐赵八国反，乃拜中尉周亚夫（周勃子）为太
尉，将三十六将军击吴、楚；拜窦婴（文皇后从兄之子）为大将军,
军荥阳而监栾布郦寄之兵。遣将军栾布击齐，曲周侯郦寄击赵。嗣以
141
中国历代战争史
前吴相袁盎之潛而族御史大夫晁错❶，并使盎等使吴楚，言已斩晁错.
请退兵；吴王谓其已为东帝，拒受诏，汉遂进击之。
汉军之作战构想，是以大将军窦婴驻重兵于荥阳之战略要点，为
进攻退守之策源。主力进击吴、楚，另遣有力之军击赵、齐。周亚夫
出军时已有作战指导腹案，故其临行时请于景帝日："楚兵剽轻，难与
争锋，愿以梁委之，绝其食道，乃可制也。"帝许之，遂进军。
第四节作战经过
一、汉与吴楚方面战斗
景帝三年（前154年）春正月，吴王海联合齐赵等八国已告成功,
乃即发国中之民凡年十四岁至六十二岁者皆从军，又使人发闽及东越
之兵.共二十余万，于吴都广陵（今江苏省江都县东北）集中后，西
渡淮至楚，再合楚国之兵约共三十余万（楚之兵数，史无记载），西北
进以攻梁，破梁之棘壁（今河南省宁陵县西南七十里），斩数万人。于
是，吴楚兵乘胜疾前，军锋锐甚；梁孝王武（景帝同母弟）遣韩安国
张羽二将军迎击之，大败，退守都城睢阳（今河南省商丘县南），吴楚
❶《资治通鉴》卷十六"景帝三年”载："（晁）错素与吴相袁盎不善。……及错为
御史大夫，使吏按盎受吴王财物，抵辜，诏赦以为庶人。吴楚反.错谓……袁
盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反，今果反，欲请治盎.宜知其计谋。……
人告盎，盎恐.夜见窦婴为言吴所以反……盎人见（帝）……日：吴楚相遗
书……今贼臣兄错擅适诸侯，削夺之地.以故反，欲西共诛错，复故地而罢。
方今计.独有斩错，发使赦吴楚七国.复其故地.则兵可毋血刃而俱罢景帝
从之.遂斩错。
742-
第六卷
第三章
汉削平同姓
诸王之战
兵遂进而围攻之。是时吴将周丘至下邳，下邳降，发兵三万北略地,
至城阳（山东省濮县东南），兵已十余万。吴王进军时，又遣兵至殽濁
间埋伏.以伏击汉将之东出者。
周亚夫已奉命为将击吴楚，乃乘六乘传（传车六乘）出关，将会
兵荥阳。亚夫至霸上（长安东），赵涉遮道说日："吴王素富，怀辑死
士久矣。此知将军且行，必置间人于殽濁院腱之间；且兵事尚神密,
将军何不从此右去，走蓝田，出武关，抵洛阳，间不过差一二日，直
入武库（洛阳武库）击鸣鼓，诸侯闻之.以为将军从天而下也。"亚夫
从之，遂自武关至洛阳，喜日：“七国反，吾乘传至此，不自意全。今
吾据荥阳，荥阳以东无足忧者。"乃使将捜索殽淹间，果得吴伏兵，因
请赵涉为护军。
周亚夫率三十六将军，兵约三十余万，自荥阳东出，疾趋昌邑
（今山东省金乡县西北四十里），而遣弓高侯韩颓当（韩王信子自匈奴
归汉封）等将轻骑兵袭淮泗口，绝吴楚兵后，断其饷道。是时，吴、
楚攻梁甚急，数遣使请救于亚夫，亚夫不许；梁王又遣使入长安，以
亚夫不发救兵言于景帝，帝使人转告亚夫，亚夫亦不奉诏，坚壁不
出。盖亚夫此时正防阻吴将周丘之西进，并欲依其原计划，待吴楚粮
尽，然后进击之。于是，吴楚军胶着于梁都城睢阳坚城之下，周丘军
亦被阻于昌邑东北，不得西进；相持匝月，吴王转兵攻亚夫军，亚夫
军又在下邑坚壁不战；旋吴王欲用计攻，以一部兵佯攻亚夫军之东南
壁，暗移其主力袭攻西北壁，但又为亚夫识破，亦以主力守备西北壁,
因此吴王此一最后之攻击，又告失败。此时吴楚军以绝粮已久，卒多
饥死叛散，乃不得不撤兵退走；时约在二月之末，亚夫乃出精兵追击,
大破之。吴王海弃军仅率壮士数干人，乘夜亡走。楚王戊自杀。周丘
亦引兵退下邳，未至疽发背死。于是，吴楚兵皆为所虏。
吴王率壮士数千人渡江，保丹徒（今江苏省镇江县）犹欲凭江以
-143-
中国历代战争史
自守。汉兵追至，又走东越，收聚亡卒，兵万余人，盖犹欲死灰复燃
也。汉乃使人以千金诱东越，月余东越人诱吴王出劳军而杀之，吴太
子驹亡走闽越。于是，吴楚之乱悉定。综计吴楚反凡三个月，至此尽
皆破灭。
二、齐、赵方面战斗
当吴王起兵渡淮时，胶西、胶东、蓄川、济南、赵诸王亦发兵。
此时，齐王忽反悔背约，不出兵而城守；济北王则以城坏，修葺未竣,
而其郎中令劫众守之，王不得发兵。于是，实际举兵反者，只胶西、
胶东、蓄川、济南、赵五王。
胶西、胶东、蓄川、济南四王已起兵，以齐王背约，乃以胶西、
胶东二王为将，四国之兵自东西两面攻齐王围临落。赵王则发兵军于
西境之上，北遣使与匈奴连兵，企图进击晋阳、安邑，自临晋渡河入
关。
当将军栾布、郦寄等进军齐、赵时，以兵力不大（兵数史无记载,
约各将数万人），故依汉之作战方略，兵至齐、赵境上顿兵，采取监视
的守势态势；及吴、楚已破，周亚夫遣弓髙侯韩颓当等增援，栾布乃
于景帝三年约四月间，开始对围临蕾之胶西王等四国之军转采攻势。
此时，胶西等四国之兵已顿兵于临蓄坚城之下数月，及栾布兵至，被
汉、齐军内外夹攻之下，遂大败各解围引兵归国。布乃分兵逼蓄川、
济南、胶东三王，三王皆伏诛。弓高侯则趋兵胶西，胶西王亦自杀。
于是，全齐悉定。
当郦寄将兵至赵境时，赵王即引兵还守邯郸，寄率军攻之不能下。
及吴、楚败，匈奴亦不敢发兵入侵。栾布已定全齐，乃转兵西向，与
郦寄合兵攻邯郸，并引水淹之；邯郸城坏，赵王遂自杀。于是，赵国
亦定。时约在是年十月也。
144
第六卷
第三章
汉削平同姓
谙王之战
第五节战后局势
景帝削平七国之乱，西汉帝业始臻于巩固。严格言之，汉统一的
中央集权，始为开始。且从此以后，诸侯慑服，又屡加强实施削弱地
方巩固中央之策，汉彻底的专制帝权始底完成。如景帝中三年（前
147年）冬十一月，罢诸侯御史大夫官，实即抑损其权。中六年夏四月
分梁为五国，此亦继续实施晁错之策也。及至武帝元朔二年（前127
年），武帝又用主父偃二策，其一，曰：“古者诸侯不过百里，强弱之
形易制。今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢，易为淫乱；急则
阻其强而合从，以逆京师。以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。
今诸侯子弟或十数，而适嗣代立，余虽骨肉，无尺土之封，则仁孝之
道不宣；愿陛下令诸侯得推恩，分子弟以地侯之。彼人人喜得所愿;
上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。"其二，日："茂陵（邑）初立,
天下豪杰并兼之家，乱众之民（即各地方有支配社会力量之豪强），皆
可徙茂陵.内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。"武帝皆从之。
此二策一经实施，于是削诸侯之政策乃告彻底成功，京师根本亦益固。
此时，武帝正用武于匈奴，故主父偃此二策对汉帝国之贡献，益显其
重要。
第六节申论
综计汉平定七国之乱，自正月至十月，共历十个月，诚亦艰巨之
战也。景帝所以不惜牺牲其最重要之晁错，固因袁盎之潜，实亦惧于
反叛形势之严重，此亦景帝当时判断之错误。
七国之败，败于军事之无统一计划与指挥；加以诸国军事行动皆
145-
中国历代战争史
陷于错误，故遭各个击破。吴王若能采纳田禄伯与桓将军进军之计;
胶西等四国不顿兵于临蓄坚城之下，趋兵西向疾进，如此，则赵兵亦
不致退守邯郸。如此则汉之形势危殆，诸侯亦必有相继风从者。盖七
国利在迅速控制形势，造成大势之有利乃可有为。观夫周亚夫间道趋
洛阳，迅速集兵而东进，亦可知当此紧急关头，双方之胜败，全系之
于争取时间以控制有利之形势。七国已失之于此.则天下皆视其为叛
逆而共诛之势成，故乃终遭破灭。
汉之胜，则胜于其计划正与七国相反。第一，对全般战略形势.
有全般整然之计划。第二，周亚夫迅速驰至洛阳荥阳，集兵东进，已
造成极为有利之形势。第三，战略计划与进行步骤井然；先以主力破
吴楚，然后转兵击齐赵，予强大之敌，以各个击破。而周亚夫壁昌邑,
据淮泗口，始终坚持其方针，尤为难能可贵。
由此观之，战争之胜败，在于将帅之才略；由才略以争取优势之
形势，战争胜败之关键，即从此定矣。
-146-
第四章
汉初对匈奴之战
（附图 3-93 3-96）
一、文帝三年（前177年）夏五月，匈奴大举入侵河南，
使灌興将车骑八万去之，旋以济北王反而罢兵。
二、文帝十四年（前166年）匈奴十四万骑大举入侵关
中，以张相如为大将军击之，无功而返。
三、文帝后六年（前158年）冬，匈奴大举入侵云中、
上郡，乃遣周亚夫等守备长安及各边郡以备之，对匈奴不能
有所反击。
第一节高帝平城被围之战（参看附图3-93）
高帝七年（前200年）十月，高帝自将三十万众击破韩王信于铜
鞭（在今山西省沁县西南），再破韩、匈联合军于晋阳后，高帝驻于晋
阳。此时匈奴单于冒顿，一面遣其左右贤王各将万骑驰援韩王信，一
面自将三十万骑屯于代谷（今察哈尔省怀安山西天镇县间），遂展开汉
匈之直接冲突，已如本卷第二章第三节所述。
韩王信得匈奴左右贤王增援后，其联合军乃在广武（今山西省代
-147-
中国历代战争史
县西句注山北）至晋阳北地区，采取守势。汉军复击破之，并乘胜追
击，但适天寒大雪，士卒坠指者十二三，遂克复马邑、楼煩等地，即
今山阴、朔、宁武、苛岚等县地。高帝此际以在屡胜之余，遂有内忧
外患在此一战以解决之企图，乃连续遣间人往窥冒顿军。冒顿知汉
使人窥探其军，为诱汉军深入计.乃匿其壮士肥牛马，而以老弱及
贏畜示之于外。因此，汉军使者十辈连续回报，皆言匈奴人马老弱可
击；高帝最后又使刘敬往使匈奴以窥探之。高帝此际，竟急不及待刘
敬之回报而即欲驱兵北进，御史成谏曰："夫匈奴之性，兽聚而鸟散.
从之如搏影；今以陛下之盛德攻匈奴.臣窃危之。"不听，而即悉兵
三十二万北进，并自率骑兵（兵数史无记载，按汉当时之状况，骑兵
约为十万左右）先驰，留步卒在后继进。及逾句注，得刘敬回报日：
”两国相击，此宜夸矜见所长；今臣往徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏
奇兵以争利。愚以为匈奴不可击也。"高帝怒骂敬日："齐虏以口舌得
官，今乃妄言沮吾军。"遂械系刘敬于广武，而仍自驱骑兵疾进，及至
平城（今山西省大同县东），步卒远悬在后。高帝至平城，即登白登
山上之白登台（平城东北三十里），以窥望匈奴军，冒顿乃纵其精骑
三十万四面围攻而至，汉军被围七日，粮饷不继，人马俱困，乃遣使
与冒顿约和：汉匈划界而治，汉岁奉公主为单于妻，及锦帛缗絮等物。
和约成，冒顿遂解围而去。
高帝八年九月，帝以宗室女名为长公主，以妻单于，使刘敬送往
结和亲约。自此以后，汉对匈奴乃采委屈求全之策，而积极专意于内
治。此一政策，历惠帝、吕后、文、景及武帝初年共凡六十六年（自
高帝八年至武帝元光元年，即前199年〜前134年）而未变。盖此期
间，匈奴之强大，汉实非其敌也。
按汉匈和约，《汉书》卷九十四《匈奴传》及《汉惠帝本纪》至
《武帝本纪》屡见不鲜。如高帝八年“使刘敬奉宗室女公主为单于周氏
148-
奴汉第第
之？四?六
对
战匈章卷
（犹中国之皇后），岁奉匈奴絮缗酒食物各有数”（见《匈奴传》）。惠
帝三年.公元前192年，“春，以宗室女为公主，嫁与匈奴单于”（见
《惠帝本纪》）。"文帝三年（前177年）夏，诏曰：'汉与匈奴约为兄
弟，无侵害边境，所以遗匈奴甚厚……入盗，甚驚无道，非约也。'"
明年，冒顿单于致汉书，亦有"绝二主之约，离昆弟之亲"及"复故
约”之语。文帝六年致匈奴书，又有"复故约"之议及奉赠”服绣洽
绮衣，长襦锦袍各一，黄金饰具带一，黄金犀毗一，绣十匹，锦二十
匹，赤绣绿増各四十匹”。冒顿单于死，老上单于继立，"文帝复遣宗
室女公主为单于周氏"。文帝后二年，公元前162年，文帝致匈奴书
有："先帝制，长城以北，引弓之国，受命单于；长城以内，冠带之
室，朕亦制之。……故诏吏遗单于秣、藥、金、帛、绵、絮、它物,
岁有数景帝即位“复与匈奴和亲，通关市，给遗单于，遣公主如故
约”。武帝即位亦”明和亲约束，厚遇关市，饶给之”。（以上均见《匈
奴传》）
以上列举，为汉匈平城之战开始之和约，及其以后屡次履约记载。
关于此事.台湾大学历史教授姚从吾先生在其《汉匈争夺东西覇权的
检讨》一文中，论证更详。
第二节文帝御匈奴之战（参看附图3-96）
一、战前一般形势
高帝平城被围，虽以屈辱之和约而得脱.且此后汉虽奉行和约，
而匈奴仍不断作小型之入侵，如陈稀、卢维等叛汉，皆莫不直接受其
兵力之援助。高帝十一年（前196年）春立子恒为代王时，竟已被逼
-149-
中国历代战争史
徙代都于晋阳，可知当时长城以内，匈奴铁骑已经常驰骋其间。
惠帝三年（前192年）春，以宗室女为公主嫁于匈奴冒顿单于时，
冒顿致高后书，“辞极亵娓"，汉无可奈何，不得不以“深自谦逊以谢
之”之书覆之，并奉以车马，此又可见当时汉匈两国之关系为如何。
及至吕后秉政，诸吕与刘宗室及旧大臣争权.内政机陛不安，吕后五
年（前183年）春，南越王佗称帝，且进兵攻长沙。六年夏.匈奴侵
狄道攻河阳（今甘肃省临洪天水一带），七年冬再侵入狄道。以上时
期，实为汉内忧外患交相煎逼之秋。
二、首次大规模御击匈奴之经过
文帝三年（前177年）夏五月，匈奴大举入侵，其右贤王率其种
落，渡河入居河南地（今绥远省伊克昭盟）并驱骑入侵上郡（今陕北
地区），其势撼动汉都长安。于是，文帝下诏曰："汉与匈奴约为昆弟，
无侵害边境，所以输遗匈奴甚厚。今右贤王离其国，将众居河南地，
非常故；往来入塞.捕杀吏卒，殴侵上郡，保塞蛮夷，今不得居其故，
陵株边吏，入盗，甚瞥无道，非约也。"此乃一宣告匈奴暴戾之宣言，
以便大举出兵击之也。
于是，遣丞相灌婴发边吏率骑八万五千赴高奴（今陕北延安县东）
击右贤王；又发中尉材官属卫将军巩卫长安。灌婴击右贤王，右贤王
率其种落渡河北归。于是，文帝自甘泉宫（今陕西省淳化县西北甘泉
山），亲诣高奴（今陕北肤施县东），因转赴太原，在太原十余日，盖
巡视边防也。适济北王反（已见前），文帝乃罢灌婴之军，自亦赶返长
安。此为汉首次大规模御击匈奴之战，卒以内乱而止。
文帝六年，冒顿单于已灭月氏（国于今甘肃酒泉亘新疆省一带地
区）.又见汉内乱已平，乃以战胜月氏之威，致书于汉日：”前时皇帝
言和亲事，称书意合欢。汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听后义卢
-150-
奴汉第第
之：四六
战匈章卷
侯难支等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲；故罚右贤王使
至西方求月氏击之，以天之福，吏卒良，马力强，以夷灭月氏，尽斩
杀降下定之（月氏从此西徙），楼兰、乌孙、呼揭❶及其旁二十六国，
皆已为匈奴，诸引弓之民，并为一家，北州以定（匈奴从此，西并西
域诸国，势益强大）。愿寝兵休士卒、养马、除前事、复故约，以安边
民。皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。"云云。此书实已极威胁
之能事。汉以书答之，旋冒顿死，老上单于立，文帝遂遣燕人中行说
送宗室女公主为单于阕氏，复和亲。
三、筹边防及二次大规模御击匈奴之战
筹边防自上次内忧外患之后，中行说奉公主使匈奴，而又降于
匈奴；固虽和亲，而匈奴之患不减。于是，梁王太傅贾谊上书，陈国
家大计。谊所言最重要者有二：一言诸侯王之国过大，内乱危机随时
潜伏；一言匈奴之患严重。谊对前者主张削弱诸侯王，以除内患。对
后者，因其主意在内政，故未提及具体办法。后五年，即文帝十一年
（前169年），匈奴入侵之患益亟，陇西摇动，太子家令晁错乃上书论
汉匈之军事及边防形势，此书对汉匈之战具有极大贡献，兹摘其要点
如下：
论汉匈军事及制匈奴之策：
（一）论选将之重要："兵法日：有必胜之将，无必胜之民（兵,
❶《资治通鉴》卷十四"文帝六年"载注：“楼兰国在西域之东垂，后曰都善……
乌孙国治赤谷城.师古曰：乌孙于西域诸戎，其形最异，今之胡人，青眼赤
须.状类称猴是其类也。……呼揭国在瓜州西北……班史匈奴北服丁零呼揭之
国……《西域传》呼揭不在三十六国之数，而乌孙国东与匈奴接，则呼揭盖在
乌孙之东匈奴之西北也。"
151-
中国历代战争史
古时民即兵）。由此观之.安边境立功名.在于良将，不可不择也。"
（二）论用兵之原则："用兵临战，合刃之急者三：一日得地形；
二日卒服习；三日器用利。兵法，步兵、车骑、弓弩、长戟、矛铤、
剑盾之地，各有所宜；不得其宜者.或十不当一。士不选练，卒不习
服，起居不精，动静不集，趋利弗及，避难不毕；前击后解，与金鼓
之指相失；此不习勒卒之过也，百不当十。兵不完利，与空手同；甲
不坚密，与袒楊同；弩不可以及远，与短兵同；射不能中.与无矢同；
中不能入，与无镁同；此将不省兵之祸也，五不当一。兵法日：器械
不利，以其卒予敌也；卒不可用，以其将予敌也；将不知兵，以其主
予敌也；君不择将，以其国予敌也。四者兵之至要也「
（三）论攻匈奴战略：”闻小大异形，强弱异势，险易异备。夫卑
身以事强，小国之形也；合小以攻大，敌国之形也；以蛮夷攻蛮夷，
中国之形也。"
（四）论汉匈军事上之短长："匈奴地形、技艺，与中国异。上下
山阪，出入溪涧，中国之马弗与也；险道倾仄，且驰且射，中国之骑
弗与也；风雨疲劳，饥渴不困，中国之人弗与也；此匈奴之长技也。
若夫平原易地，轻车突骑，则匈奴之众易挠乱也；劲弩长戟，射疏及
远，则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，计伍俱
前.则匈奴之兵弗能当也；材官骆发，矢道同的，则匈奴之革笥木荐
弗能支也；下马地斗，剑戟相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也；
此中国之长技也。以此观之，匈奴之长技三，中国之长技五；陛下又
兴数十万之众，以诛数万之匈奴，众寡之计，以一击十之术也。”
（五）论制匈奴之术：”兵凶器，战危事……帝王之道，出于万全。
今降胡义渠，蛮夷之属.来归谊者，其众数千，饮食长技与匈奴同；赐
之坚甲絮衣劲弓利矢.益以边郡之良骑，令明将能知其习俗和辑其心
者，以陛下之明约将之。即有险阻，以此当之；平地通道.则以车骑材
-152-
奴；汉:第
「初二
之:对、
第
六
战；匈通卷
官制之。两军相为表里，各用其长技，衡加之以众，此万全之术也。"
论充实边防以御匈奴之策。晁错前策因得文帝之嘉许，乃再上书
论充实边防以制匈奴之策：
（一）论当时边防之弊害：“胡人衣食之业，不著于地，其势易以
扰乱边境，往来转徙，时至时去，此胡人之生业，而中国之所以离南
晦也。今胡人数转牧行猎于塞下，以候备塞之卒。卒少则入，陛下不
救则边民绝望，而有降敌之心；救之，少发则不足；多发，远县才至，
则胡又已去；聚而不罢，为费甚大；罢之，则胡复入；如此连年，则
中国贫苦，而民不安矣。"
（二）论徙民实边之策：
1「'陛下幸忧边境，遣将吏发卒以治塞，甚大惠也。然今远方之
卒，守塞一岁而更，不知胡人之能；不如选常居者，家室田作，且以
备之；以便为之高城深堑，要害之处，通川之道，调立城邑毋下千家;
先为室屋，具田器，乃募民，免罪拜爵，复其家，予冬夏衣縻食，能
自给而止。塞下之民，禄利不厚，不可使久居危难之地；胡人入驱，
而能止其所驱者，以其半予之，县（悬）官为赎。其民如是，则邑里
相救助，赴胡不避死；非以德上也，欲全亲戚而利其财也。此与东方
之戍卒，不习地势而心畏胡者.功相万也。以陛下之时，徙民实边,
使远方无屯戍之事，塞下之民父子相保，无系虏之患，利施后世。"
2	."下吏诚能称厚惠，奉明法，存恤所徙之老弱，善遇其壮士,
和辑其心，而勿侵刻，使先至者安乐而不思故乡，则贫民相慕而劝往
矣。……徙民者……相其阴阳之和，尝其水泉之味，然后营邑立城,
制里割宅，先为筑室家，置器物焉。民有所居，作有所用，此民之所
以轻去故乡，而劝之新邑也。为置医巫，以救疾病，以修祭祀；男女
有昏，生死相恤，坟墓相从；种树畜长，室屋完安。此所以使民乐其
处，而有长居之心也。”
-153-
中国历代战争史
（三）论组织人民以实边防：
1「‘使五家为伍，伍有长；十长一里，里有假士；四里一连，连有
假五百；十连一邑，邑有假候；皆择其邑之贤材有护，习地形，知民
心者。居则习民于射法；出则教民于应敌。故卒伍成于内，则军政定
于外；习服以成，勿令迁徙，幼则同游，长则共事；夜战声相知，则
足以相救；昼战目相见，则足以相识；欢爱之心，足以相死；如此而
劝以厚赏，威以重罚，则前死不还踵矣。"
2."所徙之民，非壮有材者，但费衣粮，不可用也；虽有材力不得
良吏，犹亡功也。陛下绝匈奴不与和亲，臣窃意其冬来南也；壹大治，
则终身创矣。欲立威者，始于折胶；来而不能困，使得气去，后未易
服也。"
论充实国家经济及边防军需。明年，即文帝十二年春，晁错又上
书言国家经济政策及充实边防军需之议，其要点如次：
（一）国家经济政策之大意谓：
1	.薄税敛、广蓄积、薄贷息、实仓廩以蓄积国家财富。
2	.垦辟土地山泽，开水利，使地尽其利，民尽其力。
（二）充实边防军需：
1「'令民有车骑马一匹者，复卒三人❶。车骑者，天下之武备也。
故为复卒。……今民入爺受爵至五大夫以上，乃复一人耳，此其与骑
马之功，相去远矣。夫得高爵与免罪，人之所甚欲也；使天下人入粟
于边，以受爵免罪，不过三岁塞下之粟必多矣。“
2	.“边食足以支五岁，可令民入粟郡县矣；郡县足支一岁以上，可
时赦勿收农民租，如此德泽加于万民，民愈勤，农大富乐矣」
❶《资治通鉴》卷十五“文帝十二年”载注："如淳日复三卒之算钱也.或日一除
三夫不作甲卒也，师古曰：当为卒者，免其三人，不为卒者复其钱。”
754-
奴汉第；第
之門，:六"
战:匈章卷
晁错以上所建策，文帝皆为嘉纳而一一付诸实施，于是国家财富
益厚，人民富足，国力益强，边防益固。
二次大规模御击匈奴之经过 文帝十四年（前166年），冬，匈奴
老上单于以汉绝和亲，驱骑十四万南侵，入朝那（今甘肃省平凉县西
北）、萧关（今甘肃省固原县东南），杀北地（今甘肃省宁县西北为北
地郡治）都尉卬，虏去人民畜产甚多，使奇兵入烧回中宫（在固原县
境），遂长驱入彭阳（今甘肃省镇原县东八十里），其候骑直至雍（今
陕西省凤翔县南）及甘泉（今陕西省淳化县东北），有直胁长安之势,
汉之京师为之震动。于是，文帝大发兵以御之，其部署如次：
（一）中尉周舍，郎中令张武为将军，率车千乘，骑十万，驻于长
安近郊，以守长安。
（二）昌侯卢卿为上郡将军，守上郡（治今陕西绥德县东南五十
里）。宁侯魏遨为北地将军，守北地。隆虑侯周灶为陇西将军，守陇西
（治今甘肃临跳县东北）。每郡兵力史无记载，概约郡数万人。
（三）东阳侯张相如为大将军，成侯董赤，内史栾布为将军，以车
骑为主组成机动迎击部队，兵力史无记载，约十余万。
匈奴侵入以上各地，侵掠月余，以汉大举发兵迎击，乃撤退出塞;
汉军亦逐出塞即还，并不能有所获，盖汉军尚不敢穷迫之也。
自此以后数年，匈奴入侵益甚，每岁向汉之各边郡东自辽东，西至
陇西乘虚入侵，掳掠而去。盖匈奴志在破坏汉实施晁错巩固边防之策。
故在文帝十五年至后元年之三年中，匈奴每岁入边，杀略人民甚众，而
辽东、云中为尤甚，每郡被杀略者万余人。汉因被逼，于文帝后二年
（前162年）复遣使至匈奴求和亲。
按汉此时，经文帝之励精图强，国力虽已渐强，因骑兵尚少，不
足以与匈奴为敌；加以国无良将，故仍不能不屈辱求和也。当时文帝
感于无良将之苦，下举一事足以证明之。当此次文帝正在大举出兵迎
-155-
中国历代战争史
击匈奴，匈奴自行退去，汉军竟无奈之何之后，在长安问郎署长赵人
冯唐日："吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战于巨鹿
下；今吾每饭，意未尝不在巨鹿也。父知之乎？"唐对曰：“尚不如廉
颇.李牧之为将也。"文帝闻唐之言，搏髀曰："嗟乎！吾独不得廉颇，
李牧为将，吾岂忧匈奴乎？"此为文帝外忧匈奴，内怀良将溢于言表之
苦衷。
四、三次大规模御击匈奴之战
文帝后二年，已被逼屈辱求和，岁奉匈奴如故约，并与和亲，相
约边境吏民，互不侵犯。文帝后四年，匈奴老上单于死，子军臣单于
立，文帝复与和亲。但军臣单于立岁余，用中行说之说，与汉绝和亲
之约，并即于文帝后六年（前158年）冬，各以三万骑大举入侵云中
（治今绥远省托克托县）及上郡，所杀略吏民甚众，烽火之警.直通于
甘泉、长安，汉之京师再陷于震撼之状态。于是，文帝再大举如下之
防御部署：
（一）以河内太守周亚夫为将军，驻军于长安西北之细柳原。祝兹
侯徐属驻军于长安北之棘门。宗正刘礼驻军于霸上。以上三军沿渭水
以防守长安。
（二）以中大夫令免为车骑将军，驻军于飞狐（今河北省涼源县
北），以固赵之边防。
（三）以故楚相苏意为将军，驻军于句注（今山西省代县神池县
间）以固代之边防。
（四）以将军张武，驻军于北地（今甘肃省宁县）以固京师之边防。
汉此次防御战，与上次大有不同之点，上次除防御外尚有出击部
队，此次则纯为防御，盖已知力不如也。汉此项防守部署，调兵遣将,
经月余而告成；当汉军此项部署告竣之时，匈奴则又撤去矣。文帝经
-156-
奴汉：第第
之?四六
战匈；章卷
此役之后，明年夏六月崩，子启即位，是为景帝。
按文帝用晁错之策，积极加强部署北边国防，但遭匈奴以上三次
大举进袭之打击，巩固边防之设施，实未能完成。加以骑兵缺乏，国
无良将，实又陷于疲于奔命之困境。故至景、武二帝，乃积极展开畜
马及练将之措施焉。
第三节景帝御匈奴之战
文帝于其后七年（前157年）六月崩，子启即位是为景帝，景帝
即位之后，重用才气卓越之晁错，首先致力于内政，谋国家之彻底统
一，巩固中央之集权，以增强国家战力，为斩除匈奴外患作准备。但
此项重大而适切之内政措施，竟引起七国之乱，其经过已详于本卷第
三章。
景帝二年夏四月，即遣御史大夫陶青至代与匈奴和亲，至明年秋
七月，又与匈奴和亲。盖此时景帝用晁错策，积极于内政之整治，故
频与匈奴和亲，以减轻外患之忧顾。是时七国之乱谋亦亟，赵王遂北
联匈奴；幸景帝与匈奴和亲成功，又能迅速击破吴楚，内忧外患，乃
得消除。景帝五年（前153年）夏，又遣公主与匈奴和亲，是为汉以
来以真公主嫁匈奴单于之始。是时适七国之乱告平两年，盖此时景帝
犹致力与内政与整军经武之时也。景帝此种积极之图，可于中元六年
（前144年）夏分梁地为五国，及畜苑马三十万匹两大事见之。由于景
帝采外和匈奴，内蓄国力之国策，故在景帝之世（景帝后三年，前141
年崩），匈奴一无大举入犯，仅有如下数次之小规模侵扰：
（一）中元二年（前148年）二月，小股窜扰燕边。
（二）中元六年夏六月，匈奴自武泉（今绥远省武川县）入雁门
157-
中国历代战争史
（今山西省右玉县）而窜入上郡，劫略汉之苑马。按景帝初年，以陇西
骑士李广为上郡太守，开始在上郡地区建苑三十六所，分布北边及西
边，以太仆牧师诸苑，以郎为苑监官，及奴婢三万人，共养马三十万
匹，以谋积极扩编骑兵，为广大北边国防之需。匈奴此次劫略苑马,
实有破坏汉建军之企图。
（三）景帝后二年（前142年）三月，匈奴再入侵雁门，太守冯敬
战死，景帝乃增发车骑材官，以加强雁门边境之防守。此时，汉之边
防似已大为充实，自晋阳推进至雁门，渐已恢复长城之国境。
景帝后三年（前141年）崩，太子彻即位，是为武帝。武帝以雄
才大略，英武有为，遂展开有史以来，中国与匈奴长期而激烈之大战,
详见以次各章。
-158-
第五章
汉武帝第一阶段征匈奴之战--诱击战
（参看附图 3-97 3-98 3-99）
一、元光二年（前133年）夏，汉于马邑伏兵诱击匈奴
无功。
二、元光六年秋，汉使卫青等，分四起袭击匈奴来边邑
关市北者，独卫青一路有功。
第一节 战前一般形势（参看附图3-97 ）
汉武大举征匈奴时之国力，正当文景盛世之后，且自高帝平城被
围屈辱（高帝七年，前200年）以来，历惠、吕后、文、景四世，至
武帝元光二年（前133年，武帝即位第八年）马邑诱击匈奴止，前后
已经六十八年。在此六十八年中，汉每年遣送子女玉帛供奉匈奴。在
此种长期屈辱下，幸赖国内安定，尤其经文景二氏之盛世，人民物产
丰富，国力已达登峰造极之时。又全国马畜已有四十万之众，可以编
成强大之骑兵，以与匈奴周旋。于是武帝奋然跃起，欲尽雪累世之耻,
并谋重建始皇时大帝国之雄图，遂举数十万铁骑，长驱漠北，而对匈
奴作空前大举之进击。
-159-
中国历代战争史
此时之匈奴.正当军臣单于。军臣单于乃冒顿单于之孙，其国力
亦极强盛之际，其国境东达辽河，西迄今俄罗斯之中亚细亚大部分地
区，康居（今俄罗斯境中亚细亚）大宛（新疆省西境外）.皆役属之。
当时之乌孙（今新疆省西北至巴勒哈什湖）及今新疆省之西域诸国，
皆属其势力范围，匈奴日逐王置債仆都尉常居焉耆危须尉黎间，赋税
诸国又富给焉。其贸易西达今之地中海.大月氏（今咸海以南及阿富
汗），安息（今伊朗、伊拉克），大秦（今土耳其、叙利亚、约旦、埃
及东部及苏联一部分地区），条支（今伊拉克、阿拉伯）.皆与其通使
贸易。汉之西北，则祁连山及敦煌、酒泉、张掖、武威及贺兰山；汉
之北，则今之绥远省、察哈尔、热河，皆为其游牧生息之地，且其铁
骑常进出于陕北、甘东、晋北、冀北等地区，实为古代世界最大之游
牧帝国。汉武征匈奴之对手，为军臣单于.伊稚斜单于，乌维单于，
詹师卢单于、儿单于、句黎湖单于.且鞋侯单于，及狐鹿姑单于，皆
有冒顿之遗风。
因此，汉武毕生与匈奴奋战，凡四十余年（武帝于前87年崩）,
大战十五次，汉军深入穷追二十余年，但仍未能竟其功，直至宣帝匈
奴分裂大衰，始予降服之（见第三章）。故汉武征匈奴之战，实为中国
历史上与匈奴空前最艰巨之大战。由此，可以回忆秦始皇之所以修筑
长城者，其意义为如何深远与需要。
第二节第一次诱击匈奴之战--马邑埋伏战
（参看附图3-98）
武帝建元六年（前135年，武帝即位之第七年），匈奴请和亲，帝
下其议，使诸朝臣谋之。大行王恢燕人，数为边吏，熟习胡事.以为
-160-
第六卷
第五章
汉武帝第一阶
段征匈奴之战
和亲仅能维持数年边境之安宁，匈奴无不旋即背约入侵者，不如举兵
击之。御史大夫韩安国以为与匈奴千里而战，难以获利。且匈奴迁徙
不定，难得而制，得其地不足以为广，有其众不足以为强；而汉数千
里争利，则人马疲，匈奴以全制其敝，势必危殆；不如和亲便。朝臣
亦多附安国之议。于是，再与匈奴和亲。
元光二年（前133年），有马邑土豪聂壹者，因王恢而献计，谓匈奴
初和亲，可诱以利致之，伏兵袭击，必能破之。帝又召问公卿，于是王
恢复与韩安国争议。安国仍以为匈奴轻疾悍亟之兵，至如疾风，去如
收电，畜牧为业，弧弓射猎，逐兽随草，居处无常，难得而制；若使边
郡久废耕织，以与匈奴争斗，则汉于势不利。且用兵者，以饱待饥，以
治待乱，定舍以待其劳，故接兵覆众，伐国坠城，常坐而役敌国。今
若卷甲轻举，深入长驰，难以为功。疾则粮乏，徐则后利，不至千里,
人马乏食，故未见深入之利，云云。王恢以为：以今日中国之盛，万倍
之资，遣百分之一以攻匈奴，即足以制胜。况今击之，乃用诱敌之计,
而非深入；若因单于之欲，诱而致之，设伏以待之，遮其险阻，以为戒
备，或营其左，或营其右，或当其前，或绝其后，如此则单于可擒，云
云。时武帝亦以"朕饰子女以配单于，币帛文锦，赂之甚厚；单于待命
加姆，侵盗不已，边境被害，朕甚闵之，今欲举兵攻之“（见《汉书》
卷六《武帝本纪》）。盖欲谋一劳永逸之计，故遂用王恢之谋，决诱致匈
奴单于于马邑（今山西省朔县）而伏击之。是为汉建国以来，大举攻击
匈奴之始。是年六月，汉之伏击军队编组及部署，概略如次：
军队编组：
御史大夫韩安国为护军将军，统辖诸将。
卫尉李广为骁骑将军。
太仆公孙贺为轻车将军。
太中大夫李息为材官将军。
-161-
中国历代战争史
大行王恢为将屯将军。
以上共车骑材官兵三十余万。
部署：五路大军，以韩、李、公孙三将分别埋伏于马邑旁山谷中
（今句注山北麓），王恢李息则伏军于代（上代县西北），以截击匈奴辎
重及追击为任务。
上项准备已定，汉武帝使聂壹为间，亡入匈奴，以诱致匈奴。
聂壹至匈奴，谓单于曰："吾能斩马邑令丞，以城降，财物可尽
得。”单于贪马邑财物，信而许之。壹乃斩死罪囚，悬其头于马邑城
下，示单于使者曰：”马邑长吏已死，可急来。”又使马邑民将马牛羊
尽放牧于野以诱之。于是单于将十万骑入武州塞（今左云县东），未至
马邑百余里，见牲畜布野，而无人牧者，疑之，乃攻亭。时雁门尉史
巡行徼塞.，见匈奴兵，乃欲据保此亭，因为所擒，单于欲杀之，尉史
竟将汉伏兵待敌状告单于以求活。于是，单于大惊，急引兵北走。汉
兵追至塞，不及而还。
是役，汉以谋泄无功，又以王恢在代，不敢追击杀之。从此.匈
奴乃屡犯塞寇边。于是，汉匈以后四十余年之攻战以起。
第三节第二次诱击匈奴之战一关市诱击战
（参看附困3-99）
自马邑之役后.汉匈关系虽甚恶化，匈奴又常以小股犯汉边塞,
❶《汉书》卷九十四上《匈奴传》载注：师古曰：汉律近塞郡.皆置尉.百里一
人，士史尉史各二人，巡行微塞也。
-162-
第六卷
第五章
汉武帝第一阶
段征匈奴之战
及侵掠边民；然犹不断与汉在各边地关市通商，匈奴尤好汉之锦帛等
物质商品，汉亦利用关市通商以中其意而诱之。于是后五年，汉乃展
开对上谷（今察哈尔怀来县南）、代（今察哈尔蔚县东）、雁门（今山
西省右玉县）、云中（今绥远省托克托县）诸地匈奴之来关市通商者,
予以大规模之袭击。
元光六年（前129年），武帝以自马邑之役后.匈奴兵不断扰犯边
塞，乃决计予其来关市者，以大举之袭击以打击之。乃于是年秋，分
遣四路大军进击匈奴于关市下。四路军编组及行动如次：
车骑将军卫青将万骑出上谷，追击至龙城（今察省多伦县地区）
斩匈奴骑首虏七百而还。
骑将军公孙敖将万骑出代郡，反为匈奴所击败，亡卒七千。
骁骑将军李广将万骑出雁门，以寡不敌众，亦为匈奴所败，全军
皆溃，李广被俘后逃归。
轻车将军公孙贺将万余出云中，击无所获而还。
汉以上四路军，独卫青有功，封关内侯。敖与广皆惨败，下狱当斩,
赎为庶人。
第四节申论
马邑诱击之失败，由于尉史之泄密；而尉史之泄密，则由雁门郡
是项处置之失当。盖雁门郡已知马邑伏击之谋，则不应遣尉史巡边;
既遣矣，则应嘱其见敌即应逃逸，免为所捕获。只因一小尉史被俘之
细故，而败马邑诱击之大谋，可见军事行动与措施，必须细密而兼筹
并顾，始可免小失而败大计也。
汉四路军击匈奴于关市下，乃一种奇袭行动，有利则进，无利则
-163-
中国历代战争史
退。况上谷以西至云中地区之阴山山脉诸山谷中，乃匈奴本部当时生
息之地，而其军之主力，亦在此一地区出入。汉各路军若以万骑之军
力，遇优势之敌，其情势乃极危殆之事，公孙敖与李广之所以大败者
以此。至于在此役中，卫青所以能独胜者，青之智勇或较他将为优,
但要之实为当时状况所使然。因青所出击之地，正当匈奴本部与其左
贤王两地区之接界处；且敖与广已将匈奴本部之主力吸住，此实卫青
致胜主要之缘由也。
-164-
弟六早
汉武帝第二阶段征匈奴之战--阴山
祁连山脉两大战略地区汉匈争夺战
（附图 3300 3-101 3-102 3-103 3-104 3-105 3-106 3-107）
一、第一次作战：元朔元年（前128年）秋，匈奴二万
骑寇辽西、渔阳、雁门，汉使卫青等将三万骑击破之。
二、第二次作战：元朔二年春，匈奴再侵上谷、渔阳，
汉使卫青等将数万骑包围河南地楼烦白羊种落而歼之，尽复
秦之故地。
三、第三次作战：元朔三年夏，匈奴侵代、雁门；四年，
九万骑分侵代、定襄、上郡、朔方等郡。五年春，汉使卫青
等将十余万骑，远袭右贤王庭于幕北而歼之。
四、第四次作战：元朔五年秋，匈奴万骑侵代郡，元朔
六年汉使卫青等将十余万骑寻单于主力击破之。
五、第五次作战：元狩元年（前122年）匈奴数万骑
侵上谷。明年三月汉使霍去病将万骑进击西河匈奴诸种落，
大破之。是年夏，再使霍去病等扫荡西河，遂尽有河西走
廊之地。
六、第六次作战：元狩三年秋，匈奴数万骑侵右北平、
定襄郡。明年春，汉使卫青、霍去病各将精骑五万，分两纵
165-

中国历代战争史
队对匈奴作犁庭扫穴之举，大破之，直攻至今外蒙古北方之
库伦等地而还。
第一节一般形势与战略
汉匈争夺阴山祁连山脉两大战略地区，自武帝元朔元年（前128
年）至元狩四年（前119年），共历十年之久，大战役凡七次，主力大
会战一次。结果，汉胜匈败？汉尽据阴山祁连山脉地区而有之，国防
因以巩固，匈奴远遁。
阴山山脉之战略形势：此庞大山脉，横亘于今绥远省之南及西部.
其诸山谷则为匈奴生息繁衍之地，史称匈奴失阴山后，过之者未尝不
哭也。此可见阴山对匈奴生存之重要性。匈奴据有此山脉，则汉北边
郡县无安宁之日；汉得之，则为北方之重大屏障。中国北方形势，以
后历代，亦莫不如此。可知此山脉之形势，关系汉匈强弱之重要性。
祁连山脉：此山脉绵延于今甘肃省张掖县之西及南，西连酒泉
（原为月氏之地），南连武威，为匈奴右部之地。匈奴右部以五原、狼
山（阴山西脉）山脉贺兰山脉及焉支山（今甘肃省山丹县东）、祁连山
诸地区山谷水草，为其繁衍生息之地。史称，焉支山水草茂美，宜畜
牧与祁连同。匈奴失祁连焉支二山，乃歌曰："亡我祁连山，使我六畜
不番息，失我焉支山，使我妇女无颜色。"不仅如此而已，且在汉匈之
国防上，亦极重要。匈奴据其地，则南连西羌，为汉西北之患，关河
以西无宁岁；汉得其地，则西北国防安固，而断匈奴之右臂，且为通
往西域惟一之孔道（河西走廊）0是亦可知此地区关系汉匈形势强弱之
重要性。
由于上项二地域在国防上、战略上、经济上及交通上，均处如此重
166
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
要之地位，故汉匈在此等地域，展开空前之激战，而作生死之搏斗焉。
汉匈之战略：匈奴在此期中所采之战略，为在汉北边广大之边境
上采相机乘虚袭扰之策，尤其在汉之远东北方一辽西右北平上谷,
采牵制战略，图以困扰疲劳汉军，而以主力进出于晋北地区。汉军在
此期中，则在非决战地区，以少数兵力取守势，而集结主力于决战方
面，予匈奴以彻底之打击。其具体方案为：在上谷以东燕山地区，以
少数兵力防御；以主力之有力一部，先击破匈奴之右部，然后合主力
在阴山地区与匈奴单于本部之主力求决战，而予以彻底击灭之。
以上汉匈之作战，东起辽河，西迄祁连居延，东西四五千华里,
实两国生死搏斗之大战也。
第二节作战经过
第一次作战（附图3-100 ）上次汉四路军袭击匈奴于各关市下
之元狩六年冬，匈奴又使其左部向汉之东北边郡展开攻击，其中匈奴
一股数千骑，攻渔阳（今河北省密云县）尤甚，汉使韩安国为材官将
军屯渔阳以御之。明年元朔元年（前128年），秋，匈奴再发动二万骑
对汉之远东方辽西郡治（今河北省卢龙县东）大举攻击，杀辽西太守
并掳二千余人。又击败渔阳太守军千余人，围攻韩安国；安国千余骑,
几尽战死，幸燕救兵至，渔阳得以不陷。后安国徙屯右北平，不久而
死。同时，匈奴本部兵又入雁门郡（今山西省右玉县南）败雁门都尉,
杀略千余人。于是，汉使将军卫青将三万骑，救雁门；李息将兵出代
郡声援渔阳（均似以马邑为策源）。卫青军至雁门击匈奴，匈奴败走,
斩首虏数千而还。
第二次作战（附图3-101雁门之战明年，即元朔二年春正月,
-167-
中国历代战争史
匈奴再在汉远东方之上谷渔阳两郡，发动攻击。汉此时为巩固长安准
备与匈奴大战并争取主动计，乃策定以主力打击匈奴之右部，而采
取大迂回作战战略，于匈奴攻击上谷渔阳之顷，立即使卫青李息（约
三五万骑之兵力），西出云中（以云中为策源），包围匈奴右部楼烦白
羊王于今晋西北及绥远伊克昭盟地区（此地区为楼烦白羊王游牧地）
而击破之，获首虏五千余级，牛羊百余万，白羊楼烦王北遁，青追至
高阙（今绥远省狼山县北）而还。遂尽克复秦蒙恬所获之故地，凯旋
军自陇西（今甘肃临洪县东北）而还。由于是役之大获全胜，汉之法
家大臣主父偃因建议："河南地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内
省转输戌漕，广中国，灭胡之本也。"武帝从之，置五原朔方郡.使校
尉苏建发十余万人，筑朔方城（在今鄂尔多斯右翼后旗界黄河南岸）
并复缮蒙恬所筑塞，因河为固（见第四卷第五章）。
青以是役显赫之功，封三千八百户・长平侯，其校尉苏建封平陵侯，
张次公封岸头侯。按青此役，纯用大迂回奇袭，截白羊楼烦王之后路，
故能迅速将其众击溃，而尽掳其生畜，诚空前之大迂回奇袭作战也。
上谷渔阳方面，汉军因寡不敌众，韩安国弃上谷渔阳而东守右北
平（今热河省平泉县）以牵制之。是亦卓越之牵制战略也。
卫青是役全胜，虏获甚丰，武帝乃发表宣言，略谓“匈奴逆天理，
乱人伦，暴长虐老。以盗窃为务，行诉诸蛮夷，造谋籍兵，数为边害，
故兴师遣将，以征厥罪。……今车骑将军青，渡西河至高阙，获首
二千三百级，车辎畜产，毕收为卤，已封为列侯，逐西定河南地，案
榆溪旧塞，绝梓岭，梁北河，讨蒲泥，破符离（匈奴二王号），斩轻锐
之卒，捕伏听者（匈奴所派遣之斥候，潜伏隐处，以探听汉军虚实者）
三千一十七级，执讯获丑，驱马牛羊百余万，全甲兵而还"。武帝是项
宣言，在炫耀汉军之大胜，以服儒臣中之反对征匈奴者，并以振奋汉
人之心。
168-
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
第三次作战（附图3702）元朔二年冬，匈奴军臣单于死，其
弟左谷蠡王伊稚斜，逐军臣单于太子於单而自立为单于.於单亡降汉,
汉封为陟安侯，数月死。
伊稚斜既立，遂一连两年，对汉展开大攻势。元朔三年（前126
年）夏，遣数万骑侵代郡，斩汉太守恭，略千余人。秋，又攻雁门郡,
杀略千余人。元朔四年夏，更大举进犯，出九万骑，分为三个纵队,
每纵队三万骑，攻代郡、定襄郡（今绥远省和林格尔县以南地区），及
上郡（今陕西省绥德县东南五十里）；同时其右贤王欲夺回河南地，亦
向朔方郡进攻。以上四路大举进犯，汉边郡被杀略者各数千人。
元朔五年春，汉亦大举反击，使大行李息，岸头侯张次公将军出
右北平，攻匈奴之左部；而主力以卫青为统帅，进袭右贤王。此主力
军之编组如次：
卫尉苏建为游击将军。
左内史李沮为强弩将军。
太仆公孙贺为骑将军。
代相李蔡为轻车将军。
以上连李息张次公共为六将军，皆统属于卫青。而卫青本部三万
骑，合六将军所统率者，共十余万骑，以击匈奴。此役汉军大概以朔
方为策源，李息张次公之任务，似为牵制作战，其作战经过，史无详
载。至于卫青所率之四将军，出朔方、高阙，又是一次大奇袭作战,
以袭击匈奴右贤王为目标。当时匈奴右贤王庭，大概居于今绥远省狼
山之北数百里，卫青得悉右贤王不备，乃秘密自朔方渡河，至五原郡。
又于夜间潜军出高阙塞（今狼山县北），疾袭右贤王幕。当时右贤王以
为汉兵不能至，故饮酒作乐，醉卧幕中。卫青是夜率军潜出高阚塞,
驰袭匈奴之营幕.围右贤王。右贤王于醉中不意汉骑突至，乃在惊恐
中与其爱妾一人及亲骑数百，突围北遁。于是，卫青遣轻骑校尉郭成
-169
中国历代战争史
等，乘夜追击，追至数百里而还。是役，青等掳获右贤王裨王十余人，
男女万五千余人，生畜数十万。又一次奇袭歼灭战也。
卫青于是役，再建赫赫之功，当其军凯旋至塞时，武帝即遣使持
大将军印，即军中拜青为大将军，北边诸将，皆属其麾下，增封青
八千七百户，并封其三子皆为侯。又诸将有擒王之功者，如护军校尉
公孙敖，都尉韩说，骑将军公孙贺，轻骑将军李蔡，校尉李朔、赵不
虞、公孙戎奴等，皆封侯。将军李沮、李息，及校尉窦如意，中郎将
第等，亦皆有功，赐爵关内侯；沮、息、如意食邑三百户。是役卫青
竟能指导远东方之作战，是为中国史上战略指导之又一大跃进。
第四次作战（附图3-103 ） 元朔五年秋，匈奴亦驱万骑攻代郡,
斩汉都尉朱英，略千余人，以为报复。明年，元朔六年春二月，大将
军卫青乃将其兵锋东指，以击匈奴之本部单于庭，出定襄数百里（按
当为今绥远省大青山地区）。此次卫青之军队编组如次：
公孙敖为中将军。
公孙贺为左将军。
卫尉苏建为右将军。
翕侯赵信为前将军。
郎中令李广为后将军。
李沮为强弩将军（似属大将军本部）。
以上六将军及卫青大将军本部，合兵亦十余万骑，此役汉军大概
以定襄为策源。惟以上三次作战，均属一种奇袭行动，故军队编组,
皆不似此次编组之严整。而此次之进击，既以单于主力军为目标，又
非奇袭作战，故集中兵力，作中前右左后之编组。盖此种阵形既适于
行军与宿营，亦适宜与强大之敌人战斗，而不虞为敌骑所袭扰。是役,
初出定襄，遭遇单于军，即将其击破，斩首数千级而还。卫青休军月
余，再出定襄进击，而将抵抗之匈奴军击破之。此时汉军已出定襄数
170
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
百里，大概已抵达今绥远省归绥以北之阴山主脉地区，与逐次抵抗之
单于尚在战斗中。突然左贤王所率之军，自东北方攻来，前军赵信,
右军苏建，正当其冲。因卫青在进击中，获悉东北方有一股强有力之
匈奴军.故改令前军赵信与右军合势，以掩护本军之右侧，但此前右
两军共三千余骑，虽麼战竟日，汉兵死伤殆尽；赵信原系匈奴小裨王,
降汉封为翕侯.此时其军死伤过半，而单于又从而利诱之，信遂率其
余骑八百，奔降于匈奴。右军苏建则因所部骑兵，死亡殆尽，弃军而
独自退回大将军本部。于是，青本部军又将单于击破之。汉军斩首虏
万九千余级，但亦折损前右二军。
是役霍去病之战功最伟，武帝封为冠军侯。按去病此时年十八为
侍中，此次从大将军卫青出征，以为票姚校尉。票姚者劲疾之意，言
其强劲疾捷也。此次率轻勇骑八百，悬大将军本部数百里赴利（击破
单于后之追击）.斩首捕虏二千二十八级，擒匈奴单于相国当户，单于季
父罗姑比，斩单于大父行，藉若侯产。去病以此次之大功，故武帝以
二千五百户封其为冠军侯。武帝亦从此而识拔一大将，尔后遂以之完成
断匈奴右臂之功。是役张骞以校尉从大将军出征，以过去使西域曾困
于匈奴十余年.善知水草处，导军征进，得以不乏，封博望侯。
武帝于此役获得胜利后，复下诏曰："朕闻五帝不相复礼，三代不
同法（法家之言），所由殊路，而建德一也。盖孔子对定公以镶远，哀
公以论臣.景公以节用0，非期不同.所急异务也。今中国一统，而北
边未安，朕甚悼之……因令有司奏议，置武功赏官，以宠战士。"此诏
❶《汉书》卷六《武帝纪》“元鼐六年”载注云：（一）臣赞曰：《论语》及《韩非
子》皆言叶公问政于孔子.孔子答以悦近徐远.今云定公与二书异。（二）如淳
曰：韩非云哀公问政仲尼，日政在选贤。（三）如淳日：韩非云齐景公问政仲
尼，日政在节俭。
171-
中国历代战争史
亦为对当时儒臣之反对伐匈奴者而发，故举孔子因时、因事、因人不
同而异之史例，以谕之，令彼等勿以一得之言保残守缺而拘执也，因
令议置武功爵，凡十一级，一日造士，二日闲舆卫，三日良士，四日
元戎士，五日官首，六日秉铎，七日干夫，八日乐卿，九日执戎，十
日政戾庶长，十一日军卫。至十七级。第一级十七万钱，自此以上每
级加二万。令民买之。
第五次作战（附图3-104 ）此次战役，汉匈皆以其主力指向其
预定之战略目标，互相进行猛烈之进击。汉以政治、经济、军事之中
心在西方一长安，故以匈奴之右部为主力之打击目标，以断匈奴之
右臂，然后再进击匈奴之重心一单于本部。匈奴则以政治、经济、
军事之中心在东方之单于庭一今绥远省集宁陶林县西北❶，故以上谷
右北平为打击目标.并以牵制汉主力出其右部之行动。在上次作战中，
单于获赵信而宠信之，"以为自次王“（尊之仅次于单于，又筑赵信城
以封之）。彼因获赵信而知汉军将连续大举进行深入攻势，乃用信计,
远撤汉北，诱汉军深入困缺疲极之时，而击之。
元狩元年（前122年）匈奴以数万骑侵入上谷，杀数百人而去。
明年春三月汉开始其打通河西走廊之大进军，以霍去病为票骑将军将
万骑出陇西（今甘肃省临跳县东北）挺进，过焉耆山（今甘肃省山丹
县东）千余里。按去病此役之任务，在打通河西走廊，通西域（见张
骞使西域），绝匈羌之连系，断匈奴之右臂。其作战及经过路线，为自
长安沿渭水河谷西进，扫荡天水陇西，至皋兰下（匈奴右部之重要关
塞一在今甘肃皋兰县），与匈奴大战，短兵相接.匈奴骑大部被歼。
去病遂率军长驱追击，转战六日，几擒单于子，斩匈奴折兰王及卢侯
❶ 见欧阳缨著《中国历代疆域战争合图两汉四裔图》。
172
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
王，擒浑邪王（居今张掖县地区）子，及休屠王（居今武威县地区）
祭天金人与相国都尉等，获首虏八千九百六十级，匈奴军死者十之七。
去病军至敦煌凯旋（过焉耆山千余里，即酒泉地区）。计转战数千里,
一战完成断匈奴右臂之任务.厥功至伟。
武帝于此役大胜之后，下诏颂扬其战功曰：“票骑将军，率戎士,
逾乌热（山），讨遨濮（匈奴部落名），涉狐奴（水），历五王国。辎
重人众，摄聲者弗取（降服者不擒虏），几获单于子。转战六日，过焉
支（耆）山千余里，合短兵，廖战皋兰下，杀折兰王，斩卢侯王，锐
悍者诛全甲（抵抗者诛之）。获丑。执浑邪王子及相国都尉。捷首虏
八千九百六十级，收休屠王祭天金人久 师率减什七（师古日：匈奴之
师，十减其七）。益封去病二千二百户。"此种长驱深入之机动闪击攻
势，又开中国战史上空前之例。
是年夏（附图3-105 ）,汉再遣霍去病与合骑侯公孙敖共数万骑,
分两纵队，霍去病为右纵队出北地（今甘肃省宁县西北）.公孙敖为左
纵队出陇西（今甘肃省临洪县东北），均以祈连山地区为会师目标。盖
此次去病等之作战目的，一为扫荡河西地区之匈奴，一为歼灭祈连山
之匈奴部落并驱逐西羌。汉为牵制单于不能转用其主力以救援右部之
危机，乃同时遣博望侯张骞，郎中令李广出右北平，分两纵队进击匈
奴左贤王。是时匈奴单于亦率军入侵代及雁门两郡。故此时汉匈之战,
实已至高潮，展开东西数千里之作战。
❶《汉书》卷五十五《霍去病传》载注云：如淳日，祭天以金人，为王也。张晏
日，佛徒祠金人也。师古日，今之佛像也。《汉书》卷九十四上《匈奴传》载注
云：孟康日，匈奴祭天处，本在云阳甘泉山下，秦击夺其地.后徙之休屠王右
地.故休屠有祭天金人象也。师古日，作金人以为天神之主而祭之，即今佛像
是其遗法。
173
中国历代战争史
霍去病军出北地后渡黄河，过今甘肃省青玉湖，至居延海（以上
二地皆水草丰盛之地）。然后转兵沿额济纳河南下，至小月氏（今酒
泉）耀兵于张掖，遂进击祈连山之匈奴而歼之。同时西逐诸羌，遂打
通河西走廊之路。是役，去病擒获匈奴单桓、酋涂、稽且、遨濮、呼
子耆五王，王母单于阙氏，王子五十九人，及相国、将军、当户、都
尉六十三人。其相国都尉率众降者，二干五百人。斩首虏三万二百级，
又一次大歼灭战也。去病以此役之功，增封五千四百户。其从属将,
赵破奴封从票侯；高不识封宜冠侯；仆多封辉渠侯；其他校尉从者,
皆赐爵左庶长。合骑侯公孙敖失道，不能与去病会师于祈连山，坐行
留罪，当斩，赎为庶人。
右北平方面，李广率四千骑先击左贤王，反为左贤王数万骑所包
围，激战二日，广军死伤殆尽，幸张骞将万骑至而救之，左贤王始引
兵退，李广得脱。骞坐行留罪，当斩，赎为庶人。是役，李广亦杀匈
奴兵数千人。
是役中，匈奴入代、雁门郡者，仅杀略数百人。
按霍去病两次远征河西走廊，深入数千里作战，所以皆能致胜,
消灭匈奴右部强大之部落者，一以去病勇敢善战，“常与壮骑先其大军
前进"；二以去病善能因水草，因粮于敌之作战；三以去病所率之军皆
汉骑之最精良者。故能遂行远距离之机动迂回、包围、奇袭与突破,
而常以寡胜众也。去病以此赫赫之功，武帝日以亲贵之，而比大将军。
是役战后，局势之变化：是年秋伊稚斜单于怒浑（亦作“昆“）邪
王、休屠王在西方之惨败，损失惨重，为霍去病所掳数万人，因欲召
而诛之。浑邪王恐，与休屠王合谋降汉，遣使至河上（按当在五原朔
方之河上），时适汉将大行李息守城河上，得浑邪王使，即驰报汉廷。
武帝犹虑其诈降而袭边地，乃遣去病将兵往迎之。休屠王后悔，浑邪
王杀之，并其众。去病既渡河，与浑邪王之众相望。浑邪裨王将见汉
-174-
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
军，恐被掩覆，而多欲不降者，颇遁去。去病乃驰往与浑邪王相见,
斩其欲亡者八干人，一面独遣浑邪王先诣行在所，一面尽率其众四万
余人渡河，号称十万。降众已至长安，武帝即封浑邪王万户潔阴侯,
其余裨王三人，大当户一人，亦皆封侯。武帝遂三下诏嘉去病之功曰:
"票骑将军去病，率师征匈奴，西域王浑邪王及厥众氓，咸奔于率，以
军粮接食；并将控弦万有余人，诛挠悍，捷首虏八千余级，降异国之
王三十二。战士不离伤，十万之众，毕怀集服。仍兴之劳，爰及河塞,
度几亡患。"乃增封去病千七百户。
武帝以河西已定，于是减陇西、北地、上郡三郡戍卒之半，转用
于西南，以穿昆明池（详第九章第一节）。又分处降者于边五郡故塞外
（河西走廊五郡），而皆居之于河南地，因其故俗为五属国，即不改其
国号，而属于汉也。从此汉通西域之道通。并置其地为武威、酒泉郡。
第六次作战一汉匈漠北大决战（附图3-106） 元狩三年秋,
单于愤于右部之失败，各遣数万骑大侵右北平及定襄郡，杀略汉千余
人。元狩四年春，武帝以河西已定，遂欲予匈奴单于本部（活动于上
谷云中地区间）以彻底之打击，驱之远遁，以安北边诸郡。乃与诸将
议，以翕侯赵信为单于划计，以为汉军不能轻入漠北而久留。今因其
计大举兵深入击之，必能达所望之目的，诸将皆从之。于是，武帝将
汉军骑兵主力，分为两个大纵队，由大将军卫青及票骑将军霍去病二
人统率，分向漠北进击，其编组如次：
右纵队：
主 帅大将军卫青。
前军将军郎中令李广。
左军将军太仆公孙敖。
右军将军主爵赵食其。
后军将军平阳侯曹襄。
175
中国历代战争史
西河太守常惠）
云中太守遂成‘
似右纵队改为左纵队时始编入者。
左纵队:
主帅票骑将军霍去病。所率诸将为:
从票侯赵破奴。
昌武侯安稽。
北地都尉卫山。
校 尉李敢。
匈奴降将归义侯因淳王复陆支。
匈奴降将楼專I］王伊即轩。
右北平太守路博德
渔阳太守解……
似左纵队改为右纵队时始编入者。
左纵队编组与右纵队同，分为中前左右后五军。
左、右两纵队，各率精骑五万，而敢力战深入之士，皆属票骑将
军。又在两纵队之后，负转输辎重以补给军资之步兵尚数十万。当两
纵队出塞时，塞阅官及私从马又十四万匹（《匈奴传》及《霍去病传》
均谓十四万匹，而《通鉴》谓四万匹。今从《霍去病传》。此等马匹，
系边地军民自动提出以从征，为运粮食衣装者，即后方补给部队）。此
役诚乃空前之大举。盖武帝之志，企图以此一击而将匈奴单于击灭之
也。
当武帝遣此两纵队大举北征时，判断匈奴单于所率之主力军必在
西，故以票骑将军霍去病所率最精勇骑兵编成之军为左纵队出定襄
（今绥远省和林格尔县地区）以击单于，以大将军卫青为右纵队出代郡
（今察哈尔省蔚县东北）。但当霍去病出定襄，捕得俘虏，言单于在东。
武帝乃改霍去病为右纵队出代，而令卫青出定襄。
匈奴单于闻汉军大举北征，亦召集诸将谋对敌之策。赵信为单于
-176-
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
谋日："汉兵即渡漠，人马疲；匈奴可坐收虏耳。"其意，即汉军远渡
漠北，人马困乏；可因其疲而击之，必可全胜而尽擒之。单于从其计,
一面调集其右部精兵集中于漠北以待敌（约在今外蒙古库伦东南地
区），一面将其辎重远置北方，以准备大决战。兹将汉匈此次大决战作
战经过分述于后。
左纵队大将军卫青进击之战斗经过（附图3-107）：由于武帝得霍
去病所获俘虏之报告，谓"单于在东二乃令两纵队变更部署，以左纵
队霍去病改为右纵队出代击单于；以右纵队卫青改为左纵队出定襄。
卫青所率之纵队，按上述中前左右后之部署前进。当卫青率军前
进中，捕虏因知单于所居，乃自率精兵趋进，而改令前军李广与右军
出东道以为掩护。青已出定襄塞千余里，约在今外蒙古车臣汗部西南
地区，即见匈奴大军在当面严阵以待。于是，卫青先令武刚车（兵车）
环绕为营，以防敌军之突袭。及车营已成，乃纵五千骑进击，以探匈
奴实力；匈奴纵万骑迎击，绪战于以展开。是时前将军李广，右将军
赵食其两军因无向导迷失道路，又以东道回远而水草少，故尚未抵达。
是项绪战，竟战至是日日没。正在激战之中，会大风起，沙砾击
面，两军不能相见。于是，卫青即将主力军分为左右两翼以包围态势
进击。因此匈奴军被包围攻击之后，单于见汉军甚众，而士马甚强,
又在黄昏时际被包围，因唯恐军败被擒，遂乘六骡（驴种马，坚忍善
走），并率壮骑数百，突围向西北遁走。单于已走，汉军犹不知，仍在
围攻冲杀中,因两军在能见度不佳中互相冲击混战，故均死伤甚众;
及汉军左校捕获俘虏.始悉单于于未昏时，已突围去。青乃急使轻骑
乘夜追之，而自率主力随后。匈奴兵在混战后，亦乘夜溃散败走。卫
青追击至天明.行二百余里，不得单于，遂至實颜山赵信城（按在今
外蒙古库伦东西叨南、蒙古特间），得匈奴积粟（即匈奴远其辎重处）
食军，休军一日，悉烧其余栗凯旋而还。
-177-
中国历代战争史
此役左纵队斩首虏万九千级。青所率主力军还至漠南，前将军李
广，右将军赵食其两军，始由东道来会师，广因失道被罪自杀，食其
当斩，赎为庶人。
匈奴单于于突围后，夜间向西北方遁走，又遭汉军轻骑之追击,
故失踪十余日。因此其右谷蠡王权称单于，以统其众者，亦十余日。
设若汉此役不为俘虏之言所误，而仍以最精锐之霍去病军当此路.则
单于或已被擒矣。
右纵队票骑将军霍去病进击之战斗经过（附图3-106）：霍去病所
率之五万精骑北出代郡（今察哈尔蔚县东北）不带粮食，轻骑急进,
至兴城（似在今察哈尔多伦地区），右北平太守路博德及渔阳太守解,
均率师来会。军进抵祷余山（约今达里湖北方之山），遂与匈奴左贤王
展开激战。左贤王军大败，汉军斩获甚众，随即猛烈穷近，历度难侯
山，济弓庐之水，追至狼居胥山（按在今察哈尔省阿哈纳尔左翼旗）,
祭于姑衍，登临翰海，然后凯旋而还。计此路汉军出代郡北征二千余
里，斩单于近臣，及北车耆王，擒屯头王韩王等三人，将军、相国、
当户、都尉八十三人，斩首虏七万余人，左贤王率其十之一二残余遁
走。又一次机动会战的大歼灭战也。
第三节战后状况
故后之赏罚 是役武帝以卫青不能达成歼灭单于军之目的，无益
封.吏卒亦无封者。惟从大将军北征之西河太守常惠，赐爵关内侯,
及云中太守遂成秩同诸侯相，赐食邑二百户，黄金百斤。
票骑将军霍去病，则以此役之功，大受封赏。武帝为颂扬去病之
功而下诏曰："票骑将军去病，率师躬将，所获荤允之士（荤允即熏
-178 -
第六卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
髪一匈奴）。约轻赍（不用辎重），绝大幕，涉获单于章渠（近臣）,
以诛北车耆（王号），转击左大将双，获旗鼓。历度难侯（山名），济
弓卢（水名），获屯头王韩王等三人，将军相国当户都尉八十三人。封
狼居胥山，禅于姑衍，登临翰海。执讯获丑七万有四百四十三级，师
率减什二（歼匈奴十分之八），取食于敌，卓行殊远，而粮不绝。"云
云。遂置大司马位，以大将军与票骑将军，皆为大司马，益封去病
五千八百户。又大封从去病出征有功之士：封右北平太守路博德为邳
离侯；北地都尉卫山为义阳侯；故归义侯因淳王复陆支为杜侯；楼割
王伊即轩为众利侯；从票侯赵破奴，昌武侯安稽，各益封三百户；渔
阳太守解，校尉李敢，皆赐爵关内侯，解食邑三百户，敢二百户；其
他校尉赐爵左庶长，军吏卒为官者甚多。武帝赏功罚罪，至为严明。
汉匈经此役大决战之后，匈奴左部大半被歼，除少数残余部落外,
左贤王已率部远遁，大致今之热河察哈尔两省地区之匈奴部落，皆已
随左贤王遁去。匈奴单于伊稚斜与卫青会战虽未被歼灭，但已死伤惨
重，故亦已向漠北远遁，漠南再无匈奴之王庭。而汉经此大决战之后,
士卒死者数万，马死者十余万匹。此后，汉因马少，不能编组大骑兵
集团；而元狩六年九月票骑将军霍去病又卒，故自元狩五年至元鼎六
年（前111年）之七年间，汉匈遂成休战状态。
汉匈休战状态期间，除汉利用此一时机，南平南越（另详第九章
第二节）夕卜，汉匈之间遂展开类如今世之和平攻势与谋略战，兹述其
概要于下节。
第四节战后武帝之措施
元狩四年，即汉匈大决战之当年，匈奴已远遁漠北，汉乃开始开
-179-
中国历代战争史
拓今绥西宁夏及甘肃北部地区。遣人筑光禄、居延、令居三城；光禄
城在今绥远省乌拉特中旗，居延城在今宁夏省居延县西南，令居城在
今甘肃省民勤县。又开沟渠，置田官。更遣吏卒五六万人向北发展蚕
食匈奴地。按武帝此举，即武装殖民也。筑三城以掩护汉民开发今五
原、居延、民勤等水草丰饶适于耕稼之地，并移关东之贫民以充实之,
以为尔后向西域发展之策源地。武帝此项措施.亦其展拓雄图之一贯
政策也。
匈奴单于于大决战惨败之后，逼于所处形势已劣，乃用赵信之计,
遣使向汉以好辞求和亲。武帝下其议，公卿或言和亲，或言乘战胜之
后，遂臣服之。武帝用后者，乃使丞相长史任敞使匈奴。任敞至单于
庭要求单于称臣事汉，单于怒，因拘留之。汉亦拘留其使。于是，武
帝欲再收集士马，作进击之举，会霍去病死.其事遂寝，以后遂陷于
不和不战之休战状态。武帝在此期间，为准备再大举北征匈奴，乃
“平牡马匹二十万”，以鼓励人民竞畜马匹；又遣博士分循郡县，以安
抚人民；及调济各地粮食，以裕民食；又整理货币，以裕财政。同时,
并经营其他边地.扩张国力；其重要之措施，有如下述：
（一）元鼎二年（前115年），用张骞之议，利用匈奴与乌孙（今
新疆省北部）之矛盾，欲招乌孙之民，东徙居匈奴故浑邪王之地（今
甘肃省张掖县地区），以断匈奴之右臂。张骞之建议日：”乌孙王昆
莫，本为匈奴臣，后兵稍强，不肯复朝事匈奴，匈奴攻不胜.而远之。
今单于新困.而故浑邪王地，空无一人（为霍去病所驱逐后.其地遂
空）。蛮夷俗，恋故地，又贪汉财物；滅以此时厚币赂乌孙，招以益
东.居浑邪王之地，则断匈奴右臂也。既连乌孙，自其西大夏之属,
皆可招来而为外臣。"武帝从其计，遂拜张骞为中郎将，率三百人，马
各二匹，携牛羊万数，及金币帛巨万，先至乌孙。乌孙以与汉远而畏
匈奴，不欲移徙，骞因无成就.乃分遣其从者使西域诸国，大宛（今
-180
第六 卷
第六章
汉武帝第二阶
段征匈奴之战
新疆省以西），康居（今中亚细亚地），大月氏（今咸海东南至阿富汗
地区），大夏（今阿富汗西部），安息（今伊朗至波斯海），于闻（今新
疆省和阖县），身毒（今印度）。旋骞归汉，乌孙亦遗使数十人随归报
谢；其他各使至大夏等国者，亦均能得各国之使节随归通使。但此种
通使，尚未能对匈奴之战，获得直接之效果。
（二）平南越：南越地区及越族，自秦亡以来，迄为独立之国，虽
景帝以后，称臣通使，实则独据一方自为国也。及元鼎五年四月，南
越丞相吕嘉以汉遣使名安国少季者，谋因南越王太后（中国人）❶以图
越，遂举兵抗汉。武帝因大发兵讨平之。西南夷亦同时平定。遂以其
地置南海、苍梧、郁林、合浦、交趾、九真、日南、珠崖、脩耳、武
都、祥河、越隽、沈黎、文山等郡，恢复秦始皇时中国之领土。征南
越之详情，见次章。
（三）元鼎五年冬，西羌众举十万，北联匈奴，图夺回其前所居之
地。西羌向今甘肃兰州进犯，匈奴则攻五原。明年冬，武帝乃发陇西
天水安定等地骑士，及河南、河内之卒十万，以将军李息，郎中令徐
自为击西羌，平之。确保河西走廊战略要地之安全，并于故武威酒泉
两郡地辟置张掖、敦煌二郡，是为“河西四郡”。
❶《汉书》卷九十五《南專传》载：王太后南越王兴之母。武帝建元六年闽越击南
越.南越王胡（赵佗孙）报汉，武帝遣军讨平之，南越王胡因遺其太子要齐人
质于汉。要齐在长安娶邯郸攫氏女，生子兴。及兴即位，遂立其母为王太后。
当擇氏女未为要齐妻时.曾与新陵人安国少季（姓安国）私通。元鼎四年，汉
乃使安国少季为使赴南越，因王太后谋使南越内属，因复与王太后私通，丞相
吕嘉乃举兵反0
181-
第七章
汉武帝第三阶段征匈奴之战
—政治军事并用战
（附图 3-108 3-109）
一、元鼎六年（前111年）冬，汉遣公孙贺赵破奴等各
将万余骑出幕北扫荡，以浮沮井、匈河水为目标。并设武威、
酒泉、张掖、敦煌四郡，西联月氏、大夏、乌孙，以胁使匈
奴降服。几经图谋无功。
二、太初二年（前103年）夏，遣赵破奴至浚稽山迎降，
反为匈奴所歼灭。
汉匈本阶段作战之特质，一为双方自上次决战（元狩四
年，前119年，夏）之后，皆因战力耗竭，积极从事休养生
息，充实战备，为未来再作战之准备；二为和战并用。至于
汉此次作战之战略，则特看重于西域诸国之联系，以期于削
弱匈奴后，以兵威逼之臣服。匈奴亦采相对之对策，一面谋
确保西域诸国之联盟，一面集中兵力于远北方，采取守势；
一面休养生息，一面遣游击骑兵以扰汉。
-182
第六卷
第七章
汉武帝第三阶
段征匈奴之战
第一节廓清河西走廊之扫荡战
（参阅附困3-108）
汉武于上次大决战后，自元鼎二年至元鼎六年（前115年~前111
年）之五年间，既用张骞通西域之建议，西域三十六国（今新疆省内）
皆与汉通使，又南平南越。至此，汉匈休战已历八载，再大举作战之
准备已就绪.于是双方跃跃欲试。元鼎五年武帝自率骑兵数万，出巡
西北边防，经雍（今陕西省凤翔县南）过陇西，登啞恫，出萧关，猎
于新秦中（今绥远省伊克昭盟），然后耀兵于境上而还。武帝此次巡
察，以见新秦中或千里无亭徼，因诛北地太守以下官吏，盖以彼等懒
于边防也。是年，匈奴亦南连西羌，以夹击汉之西北边郡，欲断汉河
西走廊通西域之道，旋西羌即为汉所平定。
元鼎六年冬十月（夏历为上年冬十月），汉遣李息等讨平西羌后,
又以匈奴游骑常遮击通西域之道，乃遣公孙贺为浮沮将军将万五千
骑，出九原（即五原，参看附图3-108），以浮沮井（按今蒙古库伦
西南地区）为进击目标；以赵破奴为匈河将军，将万余骑出令居（今
甘肃省民勤县境），以匈河水（匈河，即匈奴河，今蒙古金翁河）为
进击自标。公孙贺出九原二千余里至浮沮井，赵破奴出令居千余里至
匈河水，皆不见匈奴一人而还。盖此时匈奴对汉河西走廊之通道，乃
采用骑兵游击战；而汉此二路军之进击，目的则在扫荡匈奴之游骑
也。汉武于此役扫荡之后，乃分武威酒泉二郡，增置张掖敦煌郡，并
又徙民以实之，而使李陵率五干士，教民以骑射，此亦汉武确保通西
域之交通与反游击之措施也。此时伊稚斜单于已死，其子乌维单于即
位之三年。
183-
中国历代战争史
第二节 汉武胁降单于与离间之谋略战
（参阅附图3-109）
元封元年，公元前110年冬十月，武帝亲率大军巡边，下诏曰：
“南越东瓯咸伏其辜，西蛮北夷颇未辑睦。朕将巡边，垂躬秉武节，置
十二郡将军，亲帅师焉。"乃自云阳，北历上郡、西河、五原，出长城
北登单于台，至朔方。临北河，耀兵十八万骑于边境上，遣使者郭吉
告单于日："南越王头已悬于汉北阙。今单于能战，天子自将待边；不
能，即南面而臣于汉。何徒远走亡匿于幕北寒苦无水草之地？"盖汉武
此举，欲以兵威逼单于降服也。但单于闻汉使者言而大怒，即斩主客
见者，而拘留郭吉居于北海上（今蒙古乌布萨泊）。然单于亦慑于汉之
兵威，一面积极休养士马，习射猎；一面数遣使至汉，好言甘辞求和
亲。汉亦一面实酒泉之民，以断匈奴与西羌交通之路；又遣赵破奴将
七百骑击楼兰王于鄢善，虏之以还，以开展使西域之道。同时遣使西
通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王昆莫，以分匈奴西方之援国。但匈
奴单于亦以女妻昆莫，以争取之（后详）。一面遣使还报匈奴以窥其动
静，并胁其以太子入质于汉为和亲条件。单于对汉之要求则答曰："非
故约。故约汉常遣公主，给缗絮，食物有品，以和亲，而匈奴亦不复
扰边。今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。"因拒汉之要求。并数遣
奇兵（即游击骑兵）侵犯朔方以东之边境。汉乃使郭昌为拔胡将军,
及混野侯赵破奴分驻朔方以东，专以打击匈奴之游骑。以上为自元封
二年至元封五年之四年间，汉匈双方活动之状况。汉则欲争取西域之
优势以胁匈奴逼之臣服；匈奴亦与之争取西域，并要汉如故约以事之,
而展开针锋相对之政治战。元封五年卫青卒。
元封六年（前105年）乌维单于卒，子詹师卢立，以年少，号为儿
-184-
第六卷
第七章
汉武帝第三阶
段征匈奴之战
单于。是时，匈奴以单于年少，国势益不振，故将其国更西北徙。左方
兵撤至云中以北，右方兵撤至酒泉敦煌以北。武帝当此匈奴主幼，内
部不安之时，乃展开一项离间之谋略战，同时遣二使者，一吊单于，一
吊右贤王，以离间之。但二使者入匈奴境后，悉被导致于单于，因此谋
泄，单于怒皆拘留之。于是汉离间之计失败。
是年冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死，而单于年少，好杀伐，国中
不安。于是其左大都尉欲杀单于，而密使人告汉，请出兵接应。汉
乃于明年（太初元年，前104年）夏，令因杆将军公孙敖，筑受降城
（在今绥远省乌拉特中旗北）以应之，于是引起一次不意之战斗。
太初二年夏，武帝以受降城距匈奴犹远，乃一面遣赵破奴为浚稽
将军（附图3709）率二万余骑出朔方西北二千余里，深入浚稽山
（按今蒙古阿尔泰山北阿利山），一面约匈奴左大都尉，事成之后至
浚稽山会浚稽将军归汉。泥野侯（赵破奴）既至，乃期约左大都尉;
左大都尉将欲发动而事泄，反被单于所诛戮。当单于诛左大都尉时,
一面令其左方兵击赵破奴；破奴被击，知事已泄，乃即率军南撤,
且战且退，在退却战斗中，捕斩首虏尚数千人。但破奴军退至受降
城北四百里处时，单于所率八万骑之强大追击军追至，遂围破奴军。
破奴军在被围中不得脱走，破奴夜间自出求水，又为匈奴斥候所擒
获。单于既得破奴，遂因急击其军。汉军吏畏亡将而诛（汉之连坐
法），因莫肯相劝归者，于是赵破奴全军覆没。单于既尽没破奴军,
因又即遣奇兵袭击受降城，不能克，乃寇掠五原边郡而去。此役,
匈奴左大都尉以事机不密被诛，汉军亦因遭全军败覆，事机保密关
系于国家与军事之成败，其如此之巨大。于是，汉第二次之离间计,
又告失败。
185—
中国历代战争史
第三节申论
汉匈经过上次漠北之大决战，双方国力疲竭，战力衰弱，于是汉
匈乃转入互派使节之政治战，及匈奴之游击战与汉之反游击战的局部
军事战。在此期间，汉武曾采用燿兵境上胁降之举不果，乃转而两次
采用离间之谋略战，又告失败。
按武帝两次离间匈奴失败，第一次由于为谋不臧，右贤王之使者,
不能达成任务而失败。第二次则由于左大都尉谋事不密，反遭惨败。
由此而知，凡欲运用谋略战者，筹谋必须精密；否则用之不当，则反
遭挫败；甚之者，丧师辱国，为害至大，武帝两次失败，可以鉴之。
-186-
第八章
汉武帝第四阶段征匈奴之战
一后期大决战
(附图 3-110 3-111 3-112 3-113)
一、第一次决战：天汉二年（前99年）夏，汉遣李广利
等四将军进攻天山，先胜后败而还。
二、第二次决战：天汉四年（前97年）春，汉再遣李广
利等四将军进攻匈奴于涿邪山，无功而还。
三、第三次决战：征和三年（前90年）春，匈奴入侵五
原、酒泉，汉遂遣李广利等三将军，兵十余万，向匈奴行深
远之攻击，李广利军被歼于燕然山。
第一节大决战之前奏
（参看附图3-110）
汉武鉴于上次赵破奴之全军覆没，匈奴并乘机侵边，乃于太初
三年（前102年）夏四月，遣光禄勋徐自为出五原塞数百里，远者千
余里.筑城障列亭，西至庐胸（今陕西省神木县南），而使游击将军
韩说.长平侯卫伉率兵驻守之。同时，使强弩都尉路博德发戍甲卒
-187-
中国历代战争史
十八万于酒泉张掖北，置居延休屠二部都尉，筑塞居延泽上以卫酒泉。
是时，匈奴詹师卢儿单于卒，子年少，匈奴乃立其季父右贤王峋犁湖
为单于。
峋犁湖单于为破坏汉所增筑之障塞计，乃于是年秋遣两路大军南
侵，东路军入定襄云中五原朔方，并破坏光禄勋徐自为所筑城列亭障,
杀略汉数千人，斩二千石数人。西路军由右贤王率领入酒泉张掖.破
坏汉之屯戍，掳数千人，以牵制李广利伐大宛之师（后详），汉派救兵
击走之，并夺回匈奴所俘获。
是年冬，单于闻李广利破大宛斩其王而还，又欲出军遮击之；以
广利之军盛，不敢。单于旋即病卒，其弟左大都尉且鞋侯立为单于。
是时汉已破大宛国，获良马数千匹，威震西域，诸国皆使子弟从广利
军来汉入贡，并为质而臣服于汉。于是匈奴之势益孤，而汉之势益大。
明年（太初四年）冬，武帝乃欲乘此优越形势，以困匈奴。因下诏曰：
“高皇帝遗朕平城之忧；高后时单于书绝悖逆。昔齐襄公复九世之仇,
春秋大之。"此诏之下，乃欲大举进击之也。时且鞋侯单于初立，又见
汉破大宛后之优势，恐汉击之，乃曰："我儿子，安敢望汉天子；汉天
子，我丈人行也。"因尽归汉使之不降者路充国等，遣使来献。武帝因
感单于之义，乃于天汉元年（前100年）遣苏武为使，张胜为副，常
惠为假吏俱往，厚赂单于。既至，副使张胜因密与汉降者，谋劫单于
阕氏归汉，事泄，皆为单于所拘留。于是，武帝乃决计再大举击匈奴.
期欲以击灭之也。按自元狩四年（前119年）汉匈大决战，至是年天
汉元年（前100年），历时已十七年，双方国力已渐复，于是乃展开后
期大决战。
-188-
第六卷
第八章
汉武帝第四阶
段征匈奴之战
第二节后期大决战
（参阅附图 3-111 3-112 3-113）
第一次决战（附图此次决战，乃由于汉大举向匈奴进
攻。汉此次之战略主目标，在选定匈奴右贤王所据之天山（今新疆省
镇西县北）。天山在伊吾卢（今新疆省伊吾、哈密等县地）西北，为控
制今新疆省东部，断匈奴右臂，及威胁涿邪山（今蒙古阿尔泰山南脉）
西侧翼之战略要地。且当时之伊吾卢地，又最适于农稼饶沃之地，汉
得此地为策源，西可控制西域三十六国，东可制匈奴之右侧翼。当时
匈奴单于居于涿邪山以北地区，其左贤王居于今绥远省归绥以北及蒙
古土谢图汗部之东部；其右贤王则居于今甘肃省酒泉、敦煌以北至新
疆东部之地。其部落之游骑，则经常出没于今宁夏绥西地区。故汉此
次采取攻势之主战略目标，即选定伊吾卢及天山。对涿邪山单于本部
方面.则以有力之一部兵力进击，以牵制之。汉军此次进击军编组及
作战经过，概述于次。
天汉二年（前99年）五月，武帝诏令三路军进击匈奴，其编组为：
1	.贰师将军李广利将三万骑出酒泉，指向天山，击匈奴右贤王。
令骑都尉李陵（广之孙）率所部锐士五千人，为贰师将军监护辎重。
2,因杆将军公孙敖（约万余骑）出西河（今绥远省鄂尔多斯左翼
前旗）指向涿邪山，与路博德会师。
3	.强弩都尉路博德（约万余骑）出居延，指向涿邪山与公孙敖会师。
当以上三路军派遣时，李陵所率五千锐士原教射于酒泉张掖间,
及奉令为贰师将军监护辎重，羞之。乃请自为一军进击单于，其词日:
"臣所将屯边者，皆荆楚勇士奇材剑客也，力扼虎，射命中，愿得自当
一队，到兰于山（按今蒙古阿尔泰山南真思台山）南，以分单于兵,
毋令专向贰师军”（为李广利左侧翼之掩护）0武帝谓以无马匹遣拨,
189
中国历代战争史
陵日：“愿以少击众，步兵五千涉单于庭。"帝壮而许之，因诏路博德
将兵半道接应李陵军。博德亦羞为李陵后，上言：“方秋匈奴马肥未可
与战；愿留陵至春俱出。"帝怒，疑陵悔，不欲出，而教博德上书。乃
诏博德先击西河之匈奴（在今宁夏省地区之匈奴游骑），诏陵以九月出
发遮虏障（居延附近之障塞），至东浚稽山南龙勒水上（按今蒙古阿尔
泰北之图音河），侦察匈奴动静，若不见敌，则归还受降城休士。此乃
武帝于三军未出击前，先使李陵以侦察任务，作大举进攻之准备也。
于是，李陵孤军战匈奴之役开始。
李陵侦察战斗：陵已奉命限是年九月出发，乃率步卒五千及少数
从骑，以车载矢百余万，出居延北，行三十日至浚稽山，遂驻营于
此，并从事绘制所过山川地形图，遣麾下骑陈步乐还报于帝。正在此
时，单于率三万骑突然而至，围李陵军。单于军据两山之间，陵军据
山谷中，乃以大车为营。陵列营已毕，即率其步卒出营列阵，前行持
戟盾，后行持弓弩准备战斗。匈奴见陵兵少，即直前攻，陵军干弩俱
发，匈奴兵无不应弦而倒，还走上山，陵军追击，杀数千人。陵以众
寡不敌，遂且战且退南走，匈奴紧跟追击。陵军在撤退战斗中，凡三
次与追兵激战，由于陵军之精锐，而陵又得士死力，故虽以寡击众,
无不裹伤复战。且陵军士众，皆系剑客而又善射，在急迫之际，则发
连弩❶以却敌，故每次战斗，杀伤匈奴辄以数千计。盖匈奴已畏陵军
之精于射艺，又恐中汉诱伏之计，故虽尾追，不敢大进。及陵之军候
（斥候）管敢为校尉所辱而亡降匈奴，单于因知陵孤军无援，乃敢穷
❶《资治通鉴》卷三十一 "天汉二年”载注：服虔日：三十弩共一弦也。张晏曰：
三十豢共一臂也。贡父日：皆无此理。盖如今之令蝉或并两弩共一弦之类。余
据《魏氏春秋》，诸葛亮损益连弩，以铁为矢，矢长八寸，一弩十矢俱发。今之
划车弩，梯弩，盖亦损益连弩而为之。……十余臂（矢）共一弦。
-190
第六卷
第八章
汉武帝第四阶
段征匈奴之战
追。最后追至约今宁夏省居延海北方之群山中，遂截住陵军之归路而
围攻之。是时陵军尚有三千余人，但在长途退却战斗中，士力已疲,
而矢又尽，在山谷中又为匈奴垒石击死甚多。陵在穷困之余，乃于夜
半用化整为零之计，令军士各持二升欄一片冰，各自分散脱围，指定
至居延遮虏障集中。而陵与韩延年俱上马，壮士从者十余人，脱围南
走，匈奴数千骑追及之，韩延年战死，陵日：“无面目报陛下。"遂
降。此时距塞仅百余里。其散卒脱至塞者四百余人。时路博德已出兵
西河，扫荡匈奴之游骑，故李陵终无救兵救援。李陵已降，单于甚贵
重陵，而以其女妻之。
李陵已败降，群臣皆欲罪陵，帝问太史令司马迁，迁盛言：“陵有
国士之风。且陵提步卒不满五千，深蹂戎马之地，抑数万之师。虏救
死扶伤不暇，悉举引弓之民，共攻围之。转斗千里，矢尽道穷，士张
空誉，冒白刃，北首争死敌，得人之死力，虽古名将不过也。身虽陷
败，然其所摧败，亦足暴于天下。彼之不死，意欲得当以报汉也。”帝
以迁为诬罔，欲沮贰师为陵游说，因下迁宫刑。一代大史学家，竟遭
言祸，一叹！按武帝遺李陵率步卒深入匈奴戎马之地，以步战骑，实
难辞其咎。
三路进军作战经过：（一）因杆将军公孙敖军出西河，至涿邪山,
未遇战斗，无所得而还。（二）强弩都尉路博德，于扫荡西河之匈奴
游骑后，亦向北挺进，至涿邪与公孙敖会师，亦未遇战斗，无所得而
还。盖此两路军所以未遇战斗者，因单于于击破李陵后，即集其主力
西向，以增援右贤王于天山之战斗之故。（三）贰师将军李广利军,
至天山击匈奴右贤王破之，斩首虏万余级，大胜而还。但广利还军,
大约抵达今伊吾县东南地区时，突遭受匈奴单于大军之截击，由于汉
兵力劣势，完全被围，不能脱走。遂在被围攻之下，死伤已多，又已
数日乏食；因此广利令假司马赵充国简选壮士数百人在前突围，广利
191
中国历代战争史
自率主力随之，乃得溃围脱走。是役，广利军在突围与被追击之惨烈
战斗过程中，死伤十之六七，充国被二十余伤，残余之汉军始得脱
归，诚一次惨败也。
赵充国以此役突围之功，武帝诏征至行在所，亲视其伤，并拜升充
国为中郎。
第二次决战（附图3-112）汉于上次广利军惨败后，乃休军一年,
明年即天汉四年（前97年）决予匈奴单于以决定性之打击，遂于是年
春正月，发天下七科谪❶及勇敢士编成四路军再击匈奴。其军队编组与
战略行动及作战经过于次：
（一）编组与战略行动：
1	.贰师将军李广利（似为统帅），将骑兵六万，步兵七万，出朔方。
2	.强弩都尉路博德，将步兵万余人与贰师会，似仍自居延往，负
监护贰师辎重之责，且步多骑少。
3	.游击将军韩说，将步兵三万，出五原。
4	.因杆将军公孙敖，将骑兵一万，步兵三万，出雁门。
（二）作战经过：
汉军此次所选定之攻势战略目标，史无记载，按判断似为涿邪山
（今阿尔泰山东脉），因当时匈奴单于本部，按系活动于涿邪山北麓水
草地带。
汉之四路大举进击，已为匈奴单于所探悉.彼亦决计与汉决战,
乃将老少妇孺及辎重，远撤至余吾水（按系今蒙古鄂浑河）北方，而
集其本部与左部兵十万，待于水南，求与汉军决战。贰师将军等既会
师涿邪山，知匈奴军待于余吾水南，乃进而决战。在连日之战斗中，
❶《汉书》卷六《武帝纪第六》"天汉四年"载注，张晏日：吏有罪一，亡命二,
赘婿三，贾人四，故有市籍五，父母有市籍六，大父母有市籍七。凡七科也。
192-
第六卷
第八章
汉武帝第四阶
段征匈奴之战
公孙敖与左贤王之战亦不利，于是汉军即乘大势尚佳之时南撤。故是
役双方皆无所得，亦无所谓胜败。
按是役，汉匈兵力比较，汉总兵力虽优势，但骑兵劣势，.只有
七万骑，对匈奴之十万骑。此一方面显示汉之马匹缺少，且募集罪人
为兵，国力已远不如前；一方面显示对匈奴作战，须以骑兵而主，步
兵虽居优势，仍不能取胜。
第三次决战（附图3-113）征和三年（前90年），距上次作战已
七年。是时匈奴且鞋侯单于已死，长子左贤王立为狐鹿姑单于，在位
已经六年。乃于是年一月发动两路侵汉，一路入侵五原，一路入侵酒
泉，杀汉都尉各一人。于是，武帝即于是年三月大举三路军向匈奴进
攻，其经过于次。
（一）军队编组与战略行动：
丄贰师将军李广利，将七万人出五原。
2	.御史大夫商丘城，将三万余人，出西河。
3	.重合侯马通（《汉书-匈奴传》作莽通），将四万骑出酒泉。
以上三路军，一二两路似为步骑混合编成，而仍以李广利军为主
力军。此次各军进击，似皆以今西库伦西北方地区为目标，盖直捣匈
奴单于所留辎重之大后方也。
（二）作战经过：
匈奴单于探悉汉军大举来攻，乃仍用其过去战略，悉徙其辎重于
赵信城北之郅居水（按为今蒙古哈内音河），其左贤王亦将其人民渡余
吾水六七百里，居兜御山。然后，单于亦分军为二以进市汉军。自率
精骑及左贤王军五万五千骑，南渡姑且水（按在今蒙古翁金河西），以
待汉军；另使大将与李陵率三万骑，迎击马通。
汉马通所率之四万骑出酒泉千余里，约抵达今蒙古阿尔泰山上之
达林图鲁以西地区，李陵等率匈奴骑迎至，不及；而马通骑兵既向北
-193-
中国历代战争史
方浚稽山（今蒙古乌里雅苏台北方）挺进；于是，李陵等转兵向北尾
追马通军，至浚稽山，两军展开大战。马通军突阵陷阵，杀伤敌甚众，
李陵等终于以三万骑敌马通之四万骑而不支，向蒲奴水（今蒙古西库
伦西南鄂尔罕河）边战边退，马通追击，如是在今杭爱山六百里地区
辗转战斗凡九日，李陵等乃大败遁去。此役，马通似另有西击左贤王
于天山（今新疆孚远奇台等县地）之任务，故此时马通即转兵西向，
进击左贤王。
李广利进军方面，彼所率军七万，出五原后向夫羊句山（今蒙古
古里精呼都克）突进，匈奴单于在姑且水西岸闻夫羊句山方面有汉军，
尚不知是汉军主力，乃遣其右部大都尉与卫律将五千骑，邀击广利军
于夫羊句山峡，广利遣属国胡骑二千与战，杀伤敌数百人，广利乃乘
胜追北，至范夫人城（约在今蒙古喀尔喀土谢图罕部之鲁斯附近）3
是时，适贰师将军李广利妻子在长安以巫蛊罪收狱.，广利闻之忧惧,
其掾胡亚夫，亦避罪从军，因说广利曰："夫人室家皆在吏，若还不称
意，适与狱会，郅居以北，可复得见乎？"贰师由是狐疑，乃欲深入邀
功以赎罪，遂驱军至郅居水上（今蒙古哈内音河），匈奴辎重人物，皆
已闻风遁走。于是，贰师遣护军将二万骑渡郅居水追击，适追及左贤
❶《资治通鉴》卷二十二“征和三年”载注："应劭曰：本汉将筑此城.将亡.其
妻率余众完保之，因以为名也。"何时所筑无记载。按汉军只有卫青与单于大决
战时.曾深人至此地区。
❷《资治通鉴》卷二十二“征和三年”载.贰师将军出师时，丞相刘屈階为祖道
（祭山川道路之神），送至渭桥.广利日："愿君侯早请昌邑王为太子，如立为
帝，君侯长何忧乎？”屈琏许诺。昌邑王者.贰师将军之妹李夫人子。鼠师女
为屈驚子妻，故共欲立焉。会内者令郭稹告丞相夫人祝诅上及与贰师共祷词，
欲令昌邑王为帝。按验至大逆不道，六月诏载屈靈厨车以殉，腰斩东市，妻子
枭首华阳街，贰师妻子亦收系狱。
-194
第六卷
第八章
汉武帝第四阶
段征匈奴之战
王左大将，将二万骑迎战（似为掩护辎重撤退者），激战一日，护军斩
左大将，并杀伤其骑甚众。时匈奴单于所率精兵在姑且水西久候汉军
不至，又闻郅居水大后方被袭，遂撤军回救。而此时贰师之长史与决
哇都尉煙渠侯❶谋日："将军怀异心，欲危众求功，恐必败；谋共执贰
师。”贰师知之，斩长史，引兵而还，至速邪乌燕然山（今蒙古西库伦
西客里图地区），适单于亦回军至此，两军遭遇，单于知广利军疲劳,
乃纵其五万精骑遮击之，两军相杀伤甚众。单于恐广利军脱走，乃即
于夜间在广利军前，掘堑沟深数尺，然后从后急击之。于是.广利军
大乱败溃，贰师在途穷末路之下，遂降。单于素知其汉大将贵臣，以
女妻之，尊重之，在卫律之上。
马通自蒲奴水西击左贤王军，至天山（今新疆省镇西县北），左贤
王使大将偃渠与左右呼知王将二万骑迎击之，但三人见马通兵强，乃
与左贤王遁走.通追之不及，无所得。是时，武帝恐车师（今新疆省孚
远奇台等县地，当时为匈奴属国）遮击马通后路，乃遣开陵侯成娩，将
楼兰（今新疆省鄢善县东）、尉犁（今新疆尉犁县）、危须（今新疆焉耆
县东北）等六国兵，共进击车师，围而攻之，尽俘其王及民众而还。
此次大决战，凡历二阅月，自三月初开始，至四月末告终。
第三节战后局势
武帝自李广利全军覆没后.颇悔此次用兵，乃决计不再从事征伐,
讲求发展耕稼与畜马，重整武备。因此，用赵过为搜粟都尉，为代
❶《资治通鉴》卷二十二“征和三年”载注，晋均曰：决時都尉，匈奴官也。《功
臣表》，归义侯仆朋子需电以击匈奴功，封辉渠侯。辉渠，件阳县也。
-195-
中国历代战争史
田0，改良农器，使民用力少而得谷多。郡国二干石以上，各进畜马方
略及边防计策，武帝又召各二千石以上问对以研讨之。武帝此种措施,
以今日术语言之，即重整国防，奖励生产也。
匈奴单于以此次战胜之威，遂向汉提出和平条件，其遣使致汉书
日："南有大汉，北有强胡。胡者，天之骄子也，不为小礼以自烦。今
欲与汉闿大关，取汉女为妻，岁给遗我菜酒万石，稷米五千斛（十斗
为斛），杂缗万匹。它如故约，则边不相盗矣”云云。匈奴倨然以战胜
者之姿态临汉，但汉并不以为忤，遣使者报之。盖汉虽遭李广利败降
之辱，但国力并不弱于匈奴，故直至后元二年（前87年）武帝崩，在
此期间，汉匈遂再形成休战相持之状态。
第四节申论
汉匈之战，自元狩四年（前119年），卫青、霍去病予匈奴以严重
之打击后，双方由于人员马匹与物资之伤亡耗损，均已濒精疲力竭之
境。于是，双方积极从事休养生息，整备战力。在此期间，汉武曾以
南并南越之威，耀兵朔方境上，促匈奴臣服；而匈奴自冒顿以来，累
代强盛，四方畏服，虽屡受汉之打击，犹以天子（单于自谓“胡者天
之骄子也”）自尊，而不肯屈事汉，且常提及汉高祖与冒顿在平城之
“故约"，则其自持自大可知。故在此期间，常遣使求和亲，以缓和汉
❶《资治通鉴》卷二十二“征和四年”载注，“班志：一亩三刪岁待处，故日代
田。古法也。后稷始明田，以二相为耦，广尺深尺日删长终亩.一亩三刪,
一夫三百删而播种于三则中。师古日：代易也。余谓此即周礼一易再易之田
之类”。
-196
第六卷
第八章
汉武帝第四阶
段征匈奴之战
之进逼。而汉亦正利用此一时间，向西南，东南及东北扩展国威，充
备战力，故亦遣使要逼之。于是，两者之间，使节互往，谈判无成就,
旋互留使节以相胁，遂演成休战期间之政治战。旋汉又积极展开对西
北疆土之扩展与实边政策，并连年遣使西域诸国，联乌孙以孤立匈奴。
其间且曾使用向西北逐步增筑障塞政策，步步进逼匈奴。匈奴乃于太
初三年（前102年）秋.两路大举南犯，以破坏汉所筑之障塞，是乃
本次大决战之前奏也。
此最后之决战，匈奴方面，仍采用赵信以来之战略，将其辎重远
送后方，集中主力，待汉军远道深入疲惫之时，与之决战。汉在此期
间，初期则积极经营西北与西域，此项企图有二：（一）断匈奴之右
臂，孤立匈奴。（二）汉击匈奴.最急需者为马匹，开西域志在求取西
域之良马。但因此汉之战略，遂产生两个重要目标，一为西域之控制
权，一为打击匈奴单于本部。汉在此两大战略目标之下，不仅兵力有
不集中之弊，且通西域之绵长作战线，常暴露于匈奴威胁之下。因兵
力不集中，故有李广利之败降；因西域之作战线暴露于敌之下，李广
利先曾自天山回军，几遭攻没之失。此亦汉武在此次最后决战中，失
败之主因。
按李广利之战败，与卫青、霍去病之常胜，其间在战术上有一显
著之不同。卫青、霍去病，常以擒获俘虏，得以明了敌情，故不为敌
所眩惑，常能捕捉敌主力予以打击。李广利则否，彼在广大漠北之地
区中运动，有如捉迷藏者然，故常遭意外之失。又此次李广利之败降,
武帝应负其重要之责。（一）彼不应在此次战略指导上，马通未与广利
会师完成对单于之打击，即转兵西向天山，以致决战兵力分散；（二）
李广利妻巫蛊之事，在广利出征期间，应秘而不宣，免致影响前方之
军心士气。按广利之败降，不仅士卒疲劳，亦军心士气已溃也。
此役单于以有生之主力击广利疲乏之众，并非单于预定之计,
-197-
中国历代战争史
不得谓其为高明。但在燕然山将数量上尚占优势之广利军截住，然
后筑长壕以围阻汉军补助其兵力之不足，次即集中兵力从汉军之后
猛攻，逼使汉军退不能越壕堑，遂以败降，则单于此项作战指导实
又可称高明。
198
第九章
汉武帝开西南夷及灭南越朝鲜之战
（附图 3-114）
一、建元六年（前135年）始用唐蒙策开西南夷，至元
光五年（前130年），遂尽有今川西康东及川南贵北之地，置
犍为郡，至元鼎五年（前112年），南越平定后，又尽有今甘
南及云南省之地，置武都、益州等五郡。
二、元鼎五年秋路博德等征南越，至元鼎六年冬平之,
置南海、交趾等九郡。
三、元封二年（前109年）夏，朝鲜寇辽东，汉遣荀彘、
杨仆等征讨之，至元封三年夏平定，置其番、乐浪等四郡。
第一节开西南夷
一、西南夷之族类及地理概况
据《史记-西南夷列传》载，西南夷君长以十数，夜郎（今贵州
桐梓县东二十里，今贵州西北皆其地）最大。其西靡莫之夷，亦十数,
滇（今云南省昆明）最大。自浪以北，君长以十数，邛都（今西康省
199-
中国历代战争史
西昌县东南）最大；此皆臓结（椎髻），耕田，有邑聚。其外西自同师
（失考）以东，北至棵榆（今云南省大理县。其区域即今云南省西部及
缅甸北部），名为隽昆明；皆编发，随畜迁徙，无常处，无君长，地方
数千里。自隽以东北，君长以十数，徙、徭都（徙，今西康省天全县
东。律都，今西康省汉源县东南）最大。自律以东北，君长以十数，
冉骤（今四川省茂县。《后汉书》云：冉骐其山有六夷、七羌、九蛮，
各有部落）最大；其俗或土著，或移徙。在蜀之西，自冉骤以东北，
君长以十数，白马最大（《括地志》：陇右成州、武州，皆白马氐），皆
属氐类。总言之：今中国西南全域及缅甸北部，皆为当时诸原始部族
散居之地，我古人则统称之为"西南夷"，因其种族繁多，又不详明其
状况，不能一一区别之。
此一区域，皆为山岭重叠之原始山林，即最原始之交通，亦极蔽
塞，故武帝开西南夷，必先辟交通道路以达之。
二、开西南夷之发端及其经过概况
当汉武即位之后，汉之国力已达鼎盛时代，加以汉武之英武与雄
图大略，积极对四邻谋扩张，展拓领土，使才智之士，通使四方，如
张骞之使西域，庄助、终军等之使南方诸蛮夷等.皆为武帝一贯扩张
国威之远图。
当建元六年（前135年）闽越击南越，南越奉告于汉，汉遣大行
王恢等击闽越，闽越王弟余善杀王郢以降之时，恢即因兵威命番阳
（今江西省鄱阳县）令唐蒙使南越晓谕之。南越食蒙以蜀之枸酱，蒙问
所从来，因得知南越与蜀交通之水道辟舸江（发源于贵州省定番县,
东南流合北盘江，经广西入广东西江），江广数里，抵南越首府番禺城
下。因建策日："南越王，黄屋左祿，地东西万余里，名为外臣，实一
州主也。今以长沙、豫章往，水道多绝难行；窃闻夜郎（今贵州省桐
200 -
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
梓县东二十里）所有精兵，可得十余万，浮船洋舸江，出其不意，此
亦制越一奇也。诚以汉之强，巴蜀之饶，通夜郎道为置吏，易甚。"武
帝从之，遂肇开西南夷之始焉。
武帝已用唐蒙之策，乃以蒙为郎中将，将千人，另以万余人驱辎
车满载食粮及缗帛往。蒙从巴属律关（今西康省汉源县，古榨都国,
其东北有大关山，即邛律坂一律关）入，遂见夜郎侯多同，蒙厚赐
之，喻以汉之威德，约为置吏，使其子为令。夜郎旁小邑，皆贪汉缗
帛，以为汉道险，终不能有其地，皆听蒙约。蒙还报，汉遂于元光五
年（前130年）置为犍为郡（治熒道，在今四川省宜宾县西南与庆符
交界处）。乃更令犍为郡太守发巴蜀卒治道.自雙道指释河江。时蜀
人司马相如亦言西夷邛榨（今西康省西昌县东南）可置郡，乃使相如
往，置一都尉十余县属蜀。于是，武帝更动员汉中、巴（治今四川江
北县）、广汉（治今四川梓潼县）、蜀（治今四川成都县）四郡，治西
南夷道及城廓。戍转相饷数岁，道仍不通，士疲饿暑湿死者甚众，夷
又数反，发兵进击，耗费无功。至元朔三年（前126年），方建朔方,
为专力对匈奴计，乃罢西夷之役，独置南夷（今贵州省平越县）夜郎
两县，令一都尉守之，又令犍为郡自守。及元狩元年（前122年）张
骞使大夏还，言“居大夏时，见蜀布邛竹杖，问所从来，日从东南身
毒国（今印度），可数千里，得蜀贾人市。或闻邛西可二干里有身毒
国”。骞因盛言"大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀身
毒国，道便近有利无害”。于是，再掀起武帝对西南扩展之雄图，而
遣王然于、柏始昌、吕越人等为使，间出西夷西指，以求身毒国，使
者至滇，滇王留之；嗣后使者十余辈，皆为所留不得往。及使者自滇
还，因盛言滇大国，足事亲附，武帝乃为之注意焉。
至元鼎五年（前112年）南越反，汉使驰义侯（越人）因犍为发
南夷兵，且兰（今贵州平越县）君恐发兵后国内空虚为旁国所寇掠.
201-
中国历代战争史
乃拒命举众反，杀使者及犍为太守；汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校
尉击破之，以下南越。时适南越已破，八校尉还兵因诛且兰，遂平南
夷，置为洋舸郡（治今平越县）0时夜郎侯亦以南越已灭（夜郎原依
附南越），且兰被诛，惧而入朝，武帝封为夜郎王。汉因乘胜进击邛、
律，而诛其君，冉骐等皆顺而震惧，请臣置吏，乃以邛都为越隽郡
（治今西康省西昌县东南），西夷雑都为沈黎郡（治今西康省汉源县东
南），冉骐为汶山郡治汶江县（今四川省茂县北），白马氐为武都郡,
治武都（今甘肃省成县西八十里）。于是，武帝又乘灭越及西南夷兵
威，遣王然于使滇，谕滇王入朝，滇与其同姓二国劳浸、靡莫联合以
抗命。武帝乃于元封二年（前109年）使郭昌为将，发巴蜀兵击灭劳
漫、靡莫二国，驱兵以临滇，滇王遂首降，仍封为滇王，以其地为益
州郡（治滇池。今四川省晋宁县东）。于是，西南悉平。
第二节平南越之战
一、战前一般形势
南越族类，及秦始皇征南越，皆已载于第四卷第六章，及至秦二
世时，南海尉任嚣病且死，乃召龙川（今广东省龙川县西北）令赵佗
语日：“闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之。项羽刘邦陈胜吴广等，
州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
南海东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。郡
中长吏无足与言者，故召公告之。"遂授佗以政，行南海尉事。佗乃一
面书告横浦、阳山、湼溪三关（横浦关在今广东省南雄县北大庾岭。
阳山关在今湖南省宜章县西北骑田岭。湼溪关在今广东省连县西北）
-202
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
守将，急断绝道路，聚兵自守.以防盗兵；一面稍以法诛秦所置长吏,
以其党为假守，以巩固其南越政权。及秦已亡，佗乃击并桂林、象郡
（今广西省及广东西南部与越南等地区），自立为南越武王。高帝十一
年遣陆贾拜佗为南越王。及高后时与之交恶，佗乃于吕后五年（前183
年）自尊为南越武帝，并发兵攻长沙边县，至文帝元年（前179年）
复遣陆贾与之交好，佗乃去帝号入贡。景帝时佗乃称臣使人入朝。
武帝建元四年（前137年）赵佗卒，孙胡立为南越王。此时闽越
王郢兴兵击南越边邑，南越王胡上书于汉，汉举兵击闽越平之。汉因
遣庄助使南越，胡乃遣其太子婴齐入侍，并准备亲自朝汉，其大臣皆
谏遂罢。后十余岁胡卒，其太子婴齐自汉归即位。婴齐在长安时，娶
邯郸摻氏女，生子兴，及归即位，乃以摻氏为后，兴为太子。及婴齐
卒，子兴立，母搂氏为太后。旋汉乃利用攥氏之关系，欲使南越内属,
如内诸侯；南越因而内乱叛汉，于是征南越之战遂起。
二、地理形势
百越之族，至汉代今江浙赣皖南，尚多为越王勾践族系所散居,
唯人数稀少。在福建浙南者为东越、东瓯、闽越所散居（皆属勾践族
系），在贵州广西越北者为西瓯骆越所散居，在广东者为南越所散居,
皆为人数最多之越族。在湖南长沙之越族，贾谊谓其共仅二万五千户,
此为南越族系，抑为越王勾践族系（东越族系），史不可考。当时南越
王领导之区域.为今广东、贵州、广西及越北之全境。其与汉战争有
关之地理形势，为粤赣间之九连山脉、大庾山脉，粤湘间之骑田山脉、
九嶷山脉，及粤桂间之都庞山脉、越城山脉。汉向南越首府番禺进攻,
只有上述三条山径，即横浦，阳山，湼溪三关。若向桂林进攻，亦只
有自零陵越今之全县沿漓水而进。以上四径皆曾为秦始皇征南越之进
兵路线。汉此次进兵未采用湘桂一路.而改自祥舸江下西江迂回遥远
-203-
中国历代战争史
之道，但此路因且兰之阻（已见前节），并未成功。
三、作战导因及作战构想
作战导因 元鼎四年（前113年）武帝使安国少季往说越王太后
慘氏，使其国内属如内诸侯；辅以辩士谏大夫终军等，勇士魏臣等；
又遣卫尉路博德将兵以临南越境.驻兵桂阳（今广东省连县），盖欲以
情动之.以辞说之，以武胁之也。按南越太后接氏自未嫁南越太子婴
齐时，已当与霸陵人安国少季通奸，今慘氏为南越太后，故武帝乃利
用此种特殊关系而遣安国少季。及少季至南越，又与太后通奸，南越
人颇知之，因多不附太后。太后恐乱起，亦欲依汉威，数劝王及群臣
内属汉，因即使者上书于汉.请比内诸侯，三岁一朝，除边关。武帝
许之，赐南越相吕嘉印及内史中尉太傅印，余官得自置之。又令其除
縣劇刑，用汉法；汉使者皆留南越镇抚之。于是南越太后整饬行装，
准备入朝汉。
按南越相吕嘉，累相三王，宗族势力极盛，子女皆与王族联姻,
又与苍梧王交好，在国中位尊望重，越人信之，得众心在王之上。嘉
数谏其王勿内附，王不听，乃有叛心，数称病不见汉使者，汉使者注
意之，但势不能诛。越太后置酒谋诛嘉亦未果。此时吕嘉等以王无意
诛嘉，欲叛亦未发。如是者数月，武帝以使者怯乃再潰韩千秋与越太
后弟摆乐将二千人入越。因此，吕嘉等乃反，杀越太后及汉使者，更
立明王（婴齐）越妻所生之长男建德为王；并将韩干秋进至番禺之兵
击灭之，然后发兵扼守各要害。汉武帝闻讯乃大举兵以伐之，战争遂
起。
作战构想汉征南越之最感困难者，为道途遥远，大江以南交通
不便，运输补给耗费浩繁。武帝为克服此种艰难，乃利用三江水道进
兵，一自鄱阳湖沿赣江.一自洞庭湖溯湘水，一自辟舸江而下西江,
-204
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
会兵番禺。南越方面，则利用今大庾岭，骑田岭，及越城岭（今广西
省全县）诸关隘以扼守。
四、作战经过
武帝以南越相吕嘉等已反，乃发罪人及江淮以南楼船十万之师及夜
郎兵攻之。于元鼎五年（前112年，此时正是卫青霍去病征伐匈奴屡胜
之后，汉兵威登峰造极之时）秋，发遣三路大军南进，其部署如次：
1	.卫尉路博德为伏波将军（主帅）出桂阳下湼水。
2	.主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章下横浦与路博德会师。
3	.故归义侯越侯二人（故越人降，封为侯）为戈船下厉（一作瀨）
将军，主力出零陵与路博德会师，一部下漓水至苍梧与驰义侯会师。
4	.驰义侯（越人）自犍为郡因巴蜀罪人发夜郎兵，下祥舸江，会
师苍梧，沿西江而下。
以上四路兵，第四路因且兰之反，未能参与番禺会战（已见前）。
元鼎六年冬，楼船将军杨仆精兵数万人，先攻陷寻陕（今曲江县境）,
沿北江而下，破石门（今番禺县北二十里），掳得越船粟而食之，遂继
续向前攻击，再破越锋；于是驻兵以待伏波。
伏波将军率罪人兵，又陆道远，故未能如期会师，乃仅率千余人
疾驰与楼船会，遂并兵进击，楼船在前（此楼船似掠或降得越人者,
因汉之楼船自赣江不能至粤之北江），至番禺城下，吕嘉、建德等闭城
坚守。此时伏波之后军，亦陆续抵达。于是，伏波将军使楼船在番禺
城之东南，伏波所率之军在西北，发动黄昏攻击。楼船首先攻破越兵,
纵火烧城；伏波则一面为营壁围攻，一面遣使招降赐印，得降者复令
之相招。如是，战斗竟夜，楼船兵攻破越城，吕嘉等与所属数百人乘
夜以船入海亡去。伏波因令降者复相招降，至黎明，越城中皆已降服。
伏波将军在越降者之贵人中，因得知吕嘉等逃亡处，乃遣楼船兵
205-
中国历代战争史
与越故校尉司马苏弘等追捕之，得越王建德封为海常侯，吕嘉封为临
蔡侯。番禺悉定。
越苍梧王赵光，越揭阳令定，越桂林监居翁等，则皆闻汉兵将至
而自定属汉；居翁又遣使谕瓯骆（今河内三十余万口）皆降，皆封为
侯。于是全越悉平，汉遂分其地置为備耳（治今广东省儲县西）、珠崖
（治今广东省琼山县东南）、南海（治今广东省番禺县）、苍梧（治今
广西省苍梧县）、九真（今越南河内以南顺化以北）、郁林（治今广西
省贵县东）、日南（今越南中南部）、合浦（治今广东省海康县）、交趾
（治安南东京州即河内）等九郡。
于是，汉之疆域，南至海即如今日之版图；西南尽有今四川全省、
西康省东部，及云南、广西两省，而南包今南北越。
第三节征朝鲜之战
一、朝鲜民族概况
朝鲜民族为东夷之族类，周灭殷时，殷臣箕子建国于朝鲜，即可
证明。此方面之东夷族，在战国及秦代其分布区域，概如下述：
1	.溃貉族散布于今沈阳北附近地区。
2	.肃（息）慎族散布于今吉（林）、安（东）及朝鲜半岛间鸭绿江
上游地区。汉为挹娄。
3	.朝鲜国在今朝鲜（都王险城--今平壤）及沈阳以南与安东省
之大部。
4	,辰韩族散布于朝鲜半岛南部。
战国时，燕曾略有真番（今安东省东北部）朝鲜，为置吏，筑障
206…
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
塞。秦灭燕.属辽东外徼。及汉兴，以其辽远，鞭长莫及，乃复修辽
东故塞，至双水（今鸭绿江）为界属燕。燕王卢给反入匈奴，当时之
朝鲜王满（燕人）遂亡命，聚众千余人，雌结（髻）蛮夷服而东走出
塞.渡浪水，居秦故空虚地上下障，乃渐役属真番、朝鲜蛮夷，以及
齐人之亡命者，王满，都王险城。
至孝惠高后时，汉辽东太守约朝鲜王满为外臣，保塞外蛮夷，无
使侵掠边境。满因以兵威财物，侵降其旁小邑，真番临屯等地遂皆属
之。于是，满所王之地，方数千里。
以上朝鲜诸种族，除居于朝鲜南部之辰韩诸部族似为渔猎与耕种
者外，其他诸种族为游牧，而燕齐亡命者则开辟耕地从事农业。
二、战前一般形势及作战导因
当武帝元朔元年（前128年）春，汉将军卫青、李息击匈奴，立
威于雁门及代等地之际，武帝所遣之彭吴利用通商之关系，取得凝貉、
朝鲜诸族之内向，減（錢）君南闾等共率种落二十八万（此数恐夸大
之词）降汉，武帝乃以其地置为苍海郡。按服虔曰："羲箱在辰韩之
北，高丽、沃沮之南，东穷大海。"则武帝所置苍海郡之地，似即今吉
林省南部，安东省东北部及朝鲜之东部地区。
至元封初年汉之国威，正如主父偃所云"今徇西夷，朝夜郎，降
羌熒（今兰州西南及四川西南部种族），略議州，建城邑，深入匈奴,
燔其龙城”，威力四展而远播之时。申言之：霍去病已横扫河西走廊,
踰居延，过小月氏（今酒泉敦煌），尽驱祁连山之匈奴，打通与西域交
通之商路（元狩二年，前121年）。北面则卫青、霍去病已攻至今蒙古
之库伦及察哈尔之北部（元狩四年）。东则置苍海郡于朝鲜。南灭南
越置九郡（元鼎六年，前111年）；西南尽服西南之夷，降滇王，置益
州、犍为等郡。汉之声威，盛极空前。
207
中国历代战争史
元封二年武帝遣使者涉何诱谕朝鲜王右渠（朝鲜王满之孙）欲以
说降之，右渠拒不奉诏。何去，右渠遣其裨王长送至界上，临沒水.
何使其御者刺杀之，以其首归报，谓杀朝鲜将。武帝实知之，以利其
名美而不责诘，并以何为辽东郡都尉。朝鲜怒其杀裨王长，乃发兵攻
袭何而杀之。于是.战争遂起。
三、地理形势与作战方略
朝鲜国当时以湿水与汉为界，东临大海，但此时汉之楼船军已能
渡海作战，故朝鲜除在湿水布防外，并坚守王险城.以防汉楼船军渡
海攻击。
汉对朝鲜之攻击，因楼船军已甚精强，能渡海作战，故采海陆夹
攻之进军方略。陆军自辽东指向双水南岸，楼船自胶东之聚（今烟台
县）横渡东海，海陆均以王险城为作战目标而夹攻之。
四、作战经过
元封二年（前109年）夏四月，朝鲜王右渠已袭杀辽东都尉涉何，
武帝乃募天下罪人为兵，准备讨伐朝鲜。至是年秋征集攻朝鲜之兵完
毕，乃部署陆海两路大军进击如次：
（一）楼船将军杨仆将楼船军五万，自齐之胶东之聚横渡渤海指向
王险城。
（二）左将军荀彘将陆军约五六万（兵力史无记载）出辽东，亦以
王险城为目标，攻沏水南岸之朝鲜军。
楼船将军杨仆所率之前军七千人，皆为齐兵，首先抵达列口（今
韩国镇南浦县境之河口），未待左将军到达湿水北岸，即疾趋王险城展
开攻击。朝鲜王右渠初不知汉兵多寡，闭城固守，及见杨仆兵少，乃
即出城攻击，楼船军因大败，陆续后至者亦遭击破，败散。乃退入山
-208
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
中十余日收集散卒，准备左将军到达，再兴攻势。
左将军荀彘所率之兵，亦以其前军卒正多辽东兵，不待主力集结,
即先展开攻击，致为朝鲜所击破败散，多还走，左将军荀彘乃斩之,
以明军法。及荀彘率军抵达湿水北岸，即攻朝鲜浪水西之军，大概所
攻之地点，即为今朝鲜之新义州，但此次渡水攻击又告失败。
此时，武帝以两将军之战皆不利，乃于元封三年十二月遣卫山将
兵增援，并利用大军压境之势，卫山至王险城见朝鲜王右渠，劝谕降
汉。右渠见卫山，顿首谢罪愿降，乃遣其太子随卫山至汉谢罪，并献
马五千匹（汉征匈奴急需马匹）及馈军粮而以兵万余送之。及渡祖水,
左将军荀彘以其送太子者万余人持兵渡水，疑其为变，因要求谓："太
子已降服，宜命人毋持兵。"朝鲜太子亦因此疑虑卫山及荀彘，遂不渡
水复行引归.朝鲜降汉之约因而破坏。卫山以此归报，武帝乃诛之。
朝鲜太子已拒渡引归，汉左将军荀彘乃举兵攻水南朝鲜军破之,
遂进攻王险城。此时楼船将军杨仆亦已收集散卒，至城下与左将军会
师，左将军兵围城之西北，楼船兵则据城南以围攻之。但此种围攻,
因海陆两将各不相属，两军又各怀异志，故一连数月不能攻破。盖左
将军荀彘素侍中幸，又所将燕代卒悍，乘胜而骄，对挫败之楼船兵有
轻慢之意；而楼船兵因先为朝鲜所败，卒多败散，因而将士心惭，卒
怀恐惧；因是之故，荀殮主张攻破王险城而灭之，杨仆则主张约降,
故在此数月之围攻中，荀彘数与杨仆约期攻城，仆则谋与城中约降而
不与之协力。
朝鲜王右渠在围城中，因窥知汉两将既不相属，又不相和协，乃
采离间之计，欲延缓待变。乃暗使人私约降于杨仆。又故为拖延时
间，遣使者往来，折冲不决。及荀彘遣使约降，则又拒之，示其心附
杨仆，因此，两将积不相能。荀彘此时既疑杨仆前有失军之罪，今又
与朝鲜私善，朝鲜则久在围城之中不降，遂疑杨仆有反计而密报于武
-209 一
中国历代战争史
帝。此时，武帝鉴于卫山为使不能专决，为荀彘计所误，致破坏降约；
今两将围城不和，又久而无功；乃遣济南太守公孙遂往统率两军。遂
抵达左将军荀彘营中.荀彘告以："朝鲜当下久矣，不下者有状。"因
言，楼船数期不会，具以素所意告遂曰：“今如此，不取，恐为大害；
非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。"遂亦以为然，乃以节召楼船将军杨
仆来左将军营计事，至则令左将军麾下执而囚之，并并其军以报汉廷。
武帝闻之，立遣使者诛遂。盖武帝之意，原欲使遂协和两军，并力攻
城以速其功者，而遂至则囚杨仆并其军，敌前易将，将招致楼船军益
怨，则危机益大，故斩遂以明其处置失当之罪。是年夏荀彘乃指挥两
军急攻朝鲜城。王险城被攻危急，朝鲜王右渠之相路人、韩阴、尼溪
相参及将军王映，乃相与谋日："始欲降楼船；楼船今执，独左将军并
将，战益急.恐不能与战，王又不肯降。"因此，阴、映、路人三人亡
降汉，而路人死于道。元封三年夏，朝鲜尼溪相参乃使人杀右渠来降,
但王险城仍为右渠之大臣成巳所坚守。于是，左将军荀彘乃使右渠子
长，路人之子最，告谕城中之民，诛成巳，朝鲜遂定。
第四节战后概况及申论
朝鲜已定，汉乃将其地置为真番（今安东省东北部及辽宁省新宾
一带地区）、乐浪（治王险城--今平壤）、玄兔（安东省东部及朝鲜
东北部）、临屯（失考。按似在玄兔郡南，即今朝鲜东部之地）四郡。
并封朝鲜相参于齐为清清侯，封韩阴于渤海为获苴侯，封王映于齐为
平州侯，封右渠子长于河东为几侯.封路人子最于齐为温阳侯。
武帝既置四郡，乃行赏罚.以左将军荀彘争功相嫉而误大计，斩
首弃市。楼船将军杨仆则兵至列口，不待左将军兵到会攻，致战败.
-210
第六卷
第九章
汉武帝开西
南夷及灭南
越朝鲜之战
卒多亡散，当诛，赎为庶人。
武帝此次征朝鲜之战，历时一年用兵十余万，实属一次艰巨征战
之役。综观汉在此役中，其失计者有三：
（一）武帝遣海陆两军进攻，而此两将军各不相属，亦无一统帅以
总之，以致两将不相协力，各怀异志争功，终于几乎互相残杀，遂使
朝鲜离间之计得逞，汉之不败者几希。
（二）卫山为使，不能专决，以致败约。
（三）公孙遂为统帅，不能上适武帝之意图，下和两将之矛盾，身
被诛戮，旋荀彘虽统两军进军，实亦侥幸。
武帝在此役中，先后诛卫山、公孙遂、荀彘等三大员，而黜杨仆,
其运用纪律可谓严明之至。当时汉四向扩张猛将如云，所以皆能如臂
使指者，此实为二大关键（赏罚）之一。
同年，武帝遣赵破奴，击楼兰、车师，遂控有今新疆省东部地区。
故此时汉疆之广，国威之盛，较诸秦始皇犹过之，实空前所未有也。
-211-
第十章
汉宣、元二帝征匈奴之战
（附图 3-115 3-116）
一、本始三年（前71年）春，宣帝起五路大军联合乌孙
兵共二十余万骑大举进击匈奴，匈奴先期撤退，五路大军无
大掳获，独乌孙斩获甚众。
二、建昭三年（前36年）冬，陈汤发西域兵四万余击匈
奴邳支单于于康居，灭之。
第一节战前一般形势
武帝后元二年（前87年）崩，太子弗陵立，是为昭帝。武帝自元光
二年（前133年）在马邑伏击匈奴起，至征和三年（前90年）李广利降
于匈奴止，前后共历四十四年，其战争详细经过，已详以上各章中。
按汉匈经此四十余年之战争后，两国皆已陷于精疲力竭之境。诚
中夏民族与大漠游牧民族有史以来，空前激烈之生死搏斗也。因此,
昭帝在位十三年中，与匈奴或和或战，实已陷入僵持状态。兹略述汉
匈在此时期中之状况如次：
（一）昭帝始元元年（前86年），匈奴狐鹿姑单于欲与汉和亲，适
-212-
第六卷
第十章
汉宣、元二帝
征匈奴之战
病重将卒，乃遗命谓其子少不能治国，立其弟右谷蠡王。及单于死,
颛渠眠氏遂与大臣卫律谋，矫单于命，立其子左谷蠡王为壷衍跟单
于，时为始元二年（前85年）。先是，狐鹿姑单于有异母弟为左大都
尉，贤能，国人向之，周氏因此恐单于不立其子而立左大都尉，乃使
人杀之。左大都尉同母兄因是怨愤，不肯复会单于庭。加以此时壶衍
鞋单于年少，母屬氏不正，人心乖离。于是，匈奴内部开始离乱。以
后此种离乱且愈演愈剧，终至陷于分崩离析之境。此事另详于本章第
—"13 0
（二）当此之时，匈奴内部乖离，外惧汉兵来袭。于是，初则用卫
律计，欲效汉筑要塞采取守势，穿井筑城，治楼藏粟与秦降人共守之。
旋以匈奴人不利于守城塞而罢，乃谋归汉使之不降者苏武、马宏等,
欲借此以和亲。但又不愿主动谋和，致失匈奴之威信，遂于明年发动
侵汉之举，欲藉兵威以胁和。
（三）元凤元年（前80年），匈奴欲试图侥幸，发左右部二万骑
分为四队，入侵汉之边塞，但为汉兵所击破，被斩首虏九千人，其瓯
脱王亦为汉所擒获。匈奴经此大败之后，又恐瓯脱王导汉兵来袭，乃
作如下之战略措施：1.远徙西北，不再向南逐水草；同时遣骑九千屯
受降城，稍北则遣其人民游牧其间，以为斥候，以戒备汉兵之进袭。
2.在余吾水筑桥，以备其骑兵进袭或退却之机动（参看附图）0
（四）匈奴上次挫败之后，又欲谋和亲，但恐为汉所拒而不肯先
发，乃常使左右讽汉使者，欲由汉先倡之。但汉亦仅有羁縻之意而
已，并不言和亲之事。于是，单于使其犁汙王窥伺汉边，以为酒泉、
张掖守备之兵益弱，欲出兵试击之，幸而成功则可收复祁连山水草肥
美之地，且可阻遏汉对西域诸国之连系与控制，乃使左贤王犁汙王率
四千骑分三队入侵日勅、屋兰、番和（皆在今张掖县）。汉张掖太守
与属国都尉先得降者言，乃发兵迎击大破之，杀犁汙王，匈奴得脱者
-213-
中国历代故争史
仅数百人。
（五）明年，元凤三年，匈奴又发三千骑侵五原，杀略数千人以泄
愤。旋又大举数万骑逼汉边塞行猎，但以汉边备严谨无所掳掠，乃转
发兵二万东击乌桓，又闻汉使范明友出兵邀截退去。匈奴对汉之行动,
皆为汉所困，乃转兵击乌孙，欲得汉公主（武帝为联盟乌孙，而以公
主嫁给之，见前）为要胁，图以折汉与乌孙之联盟。公主上书请救于
汉，遂展开宣帝初年大举进击匈奴之战。
第二节宣帝征匈奴之战
（附图 3-115）
一、作战经过
昭帝于元平元年（前74年）夏四月崩，无嗣，霍光立昌邑王贺
（武帝孙）为帝，二十七日，以帝淫乱废之，而立武帝曾孙病已（戾太
子孙，征和二年，前91年，戾太子以巫蛊事被诛），是为宣帝。宣帝
即位年十八，英明有大略。是时，乌孙昆弥（乌孙王号称昆弥），正为
匈奴联合车师所侵逼，乃因汉使者上书求救于汉，并愿发其国精兵之
半五万骑，与汉夹击匈奴。于是，宣帝乃于本始二年（前72年）秋,
大发关东轻锐之士及郡国吏三百石强健习骑射者皆从军，命五将军率
精骑十余万，大举进击匈奴，其进军部署如次：
1	.御史大夫田广明为祁连将军，率四万余骑出河西。
2	.度辽将军范明友，率三万余骑出张掖。
3	.后将军赵充国为蒲类将军.率三万余骑出酒泉。
-214-
第六卷
第十章
汉宣、元二帝
征何奴之战
4	.前将军韩增，率三万余骑出云中。
5	.云中太守田顺为虎牙将军，率三万骑出五原。
另遣校尉常惠为使至乌孙，发乌孙兵五万骑从西向东进击，行战略
大包围之攻势。以上各路大军皆以出塞二千余里之地区为目标。其进击
之状况，概如下述：
本始三年（前71年）春正月十八日，五将军自长安出发，各向预定
之作战目标进击。祁连将军田广明出塞千六百里至鸡秩山（失考.按似
在今酒泉县南），匈奴皆遁走，故仅斩首虏十九级，获马牛羊百余。适
汉使匈奴还者冉弘等言鸡秩山西有虏众，田广明不欲进兵，遂戒弘等言
无虏众，乃即引兵还。度辽将军范明友自张掖出千二百余里，至蒲离侯
水（失考。约在今阿尔泰山南），虏众亦皆遁走，故仅斩首捕虏七百级,
虏获马牛羊万余而还。后将军赵充国自酒泉出塞千余里，本当与乌孙等
西域兵合击匈奴于蒲类海（今新疆省镇西县西北）地区者，因乌孙等
兵先期至，未会师而去，于是赵充国进击至侯山（失考。约在蒲类海之
天山附近），斩首虏及单于使者蒲阴王以下三百余级，虏马牛羊七千余
而还。前将军韩增自云中出塞千二百余里，至乌员（失考。约在今蒙古
土谢图汗南部），追匈奴之遁逃者至侯山（按当在乌员西北），斩首虏百
余级，获马牛羊二千而还。虎牙将军田顺自五原出塞八百余里，至丹余
吾水上（约在今蒙古古尔班察汗岭之北），即驻兵不进，诈增斩首捕虏
千九百余级，获马牛羊七万余而还。
校尉常惠与乌孙等兵，自西向东进击，至谷蠡庭，获单于父行,
及嫂居次（匈奴女号，犹言公主），名王犁汙、都尉、千长将以下
三万九干余级，虏马牛羊贏驼七十余万而还。
以上各路军至是年夏五月而罢，共历时三月余。
综观以上汉与乌孙等大举进击，以乌孙之功最多，而汉之五路大
军，皆未至作战预定目标而还，尤以田广明之畏战不前，田顺之诈增
-215-
中国历代战争史
虏获，宣帝诏下狱治之，而畏罪自杀，余皆宽而不罪，独常惠以监乌
孙功封为长罗侯。
二、战后概况
此次战役，汉之五路大军虽皆欠缺攻击精神，未至预定作战目标
而还，但匈奴部众因逃遁及畜产远移而死亡者，不可胜数，故匈奴经
此次战役之后衰耗实甚，国力益弱。其后又数经灾患及内部争权分
裂，遂致陷入分崩离析之境，匈奴之为汉患，亦暂以告终。兹述其概
况如次：
（一）匈奴经此次汉乌（孙）联合打击后，对乌孙益愤，乃于是年
冬，单于自将万骑进击乌孙，颇掠得老弱。但当旋师时，适天降大雨
雪，一日深丈余，人马冻死者十之九，得还者十之一。于是，丁零、
乌桓、乌孙三国又乘其衰弱而环攻之，丁零攻其北，乌桓攻其东，乌
孙攻其西，三国所杀匈奴又数万级，马数万匹，牛羊甚众；再加以因
饥饿而死亡者，人民十之三，畜产十之五，因此其国益弱，属国瓦解,
互相攻盗而不能理治。旋汉亦出三千余骑侵掠其南，虏数千人还，匈
奴亦不敢谋报复，而急图和亲矣。
（二）地节二年（前68年）壹衍跟单于死，弟左贤王立为虚闾权
渠单于。虚闾权渠以右大将女为大阕氏，而黜前单于所幸颛渠阕氏，
于是颛渠阕氏父左大且渠怨望，内部益形离贰。是年匈奴复遭饥荒,
人民畜产死者十之六七。秋，匈奴前所控制之西嗨（匈奴种落）居左
地者，其君长以下数千人，脱离单于驱畜产而走，为瓯脱所杀伤甚众
乃南降于汉（在此前后匈奴降汉者常有之）。
（三）地节三年，西域城郭诸国又共击匈奴之属国车师，掳其王及
人众而去。匈奴单于乃以车师王昆弟兜莫为王，收其余民东徙。汉乃
使郑吉遣屯田士分田车师地以充实汉在西域之国力。其后三年匈奴谋
-216-
第六卷
第十章
汉宣、元二帝
征匈奴之战
收复车师国，并侵略乌孙及西域诸国，但又告失败。于是，汉在西域
之势力益臻巩固。
（四）神爵二年（前60年）虚闾权渠单于死，颛渠阕氏乃与其弟左
大且渠都隆奇联右贤王屠耆堂（乌维单于耳孙）以打击单于之族，而立
右贤王为握衍胸鞋单于，于是又引起匈奴内部之杀戮与分裂。以后三
年，匈奴益为分裂而为五单于。匈奴五单于又相互攻杀三年，至甘露元
年（前53年）呼韩邪单于南降汉，居于光禄塞下，为汉之附庸.与其
兄左贤王呼屠吾斯自立为郅支骨都侯单于者相对抗，遂分裂为南北匈
奴。而北单于都于单于庭，但北单于分裂如故。旋南北匈奴皆谋争取
汉助，各遣侍子入汉朝献，至甘露四年，郅支单于恐呼韩邪单于与汉攻
之，乃欲西定右地，遂击自立于右地之伊利目单于，破而杀之，并其兵
五万余，因留居右地。至黄龙元年（前49年）郅支单于自度力不能定匈
奴，乃益西徙近乌孙，欲与联结，乃遣使见乌孙小昆弥乌就屠。小昆弥
见呼韩邪为汉所亲，而郅支率众逃亡，乃杀其使而以兵迎击之。郅支击
破小昆弥乌孙兵，因北击乌揭降之，然后西破坚昆，北降丁零，郅支乃
留坚昆而都之。
以上为匈奴分裂与衰败之概况。在神爵二年时，匈奴控制西域西
部之日逐王先贤惮为单于所逼叛降于汉，宣帝因置西域都护而以郑吉
为都护，而诏"西域都护督察乌孙、康居等三十六国动静，有变以闻;
可安辑者安辑之，不可者诛伐之，汉之号令班于西域矣”。由是观之,
武帝西联西域，北灭匈奴之国策，至宣帝始完全达成之，前后共达
八十余年之久，实中国有史以来，夏匈两族空前之大战，亦当时世界
史上空前之大战也。
-217-
中国历代战争史
第三节元帝征匈奴一陈汤灭郅支单于之战
（附图 3-116）
一、战前一般形势
匈奴郅支骨都侯单于，自居坚昆后，数与乌孙为敌。是时汉元帝
初即位（黄龙元年十二月宣帝崩，太子爽立是为元帝），郅支单于自以
道远，又怨汉助呼韩邪单于，乃于初元五年（前44年）因汉使者求归
侍子（神爵年间郅支遣侍子入汉），汉乃遣谷吉等送之，郅支杀吉等。
郅支自知负汉，又闻呼韩邪益强，恐见袭击，乃欲远走。是时适康居
王数为乌孙所困，谋迎郅支居其东境，合兵取乌孙而立之，乃遣使至
坚昆见郅支。郅支闻其计大悦，遂与康居相结，引兵而西。但郅支部
众，中寒道死者甚众，及至康居才余三千人。康居王以女妻郅支.郅
支亦以女妻康居王，互相结纳。康居甚尊敬郅支，欲倚其威.以胁近
邻诸国。郅支因数借兵击乌孙，深入至赤谷城（乌孙西疆），杀略乌孙
民人畜产而去，乌孙畏之不敢追，其西疆空虚不居者五千里。
永光元年（前43年），匈奴呼韩邪单于在汉塞下经十年之生息，
人民畜产益盛，力足以自卫，不患郅支单于，乃北归单于庭，其民渐
归之，国中遂定，以后匈奴遂复兴焉。
二、灭郅支单于经过
郅支单于已至康居，康居王以其东南疆之地使居之，其地东邻乌
孙，南邻大宛，西邻大月氏。郅支以屡胜乌孙，乘胜而骄.又自以匈
奴大国，威名尊重，乃对康居王渐不为礼，又杀康居王女及人民数百
投入赖水中（按即今苏俄哥萨克斯坦章布鲁城西之水）。又遣使责阖苏
218
第六卷
第十章
汉宣、元二帝
征匈奴之战
大宛诸国每岁向其贡献，并大发民筑郅支城。因此内外恶之。
汉元帝建昭三年（前36年），西域都护骑都尉副校尉陈汤与西域
都护骑都尉甘延寿谋灭郅支，汤日："夷狄畏服大种，其天性也。西域
本属匈奴，今郅支单于威名远闻，侵凌乌孙、大宛，常为康居划计,
欲降服之；如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月氏、山离、乌
戈，数年之间城郭诸国危矣。且（郅支）其人剽悍，好战伐，数取胜,
久畜之必为西域患。郅支单于虽所在绝远，蛮夷无金城强弩之守，如
发屯田吏士，驱从乌孙众兵，直指其城下；彼亡则无所之，守则不足
自保；千载之功，可一朝而成也。"
延寿亦以为然，欲奏清之。但陈汤素沉勇有大虑，多策谋，喜奇
功，勇决断，乃日：“国家与公卿议大策，非凡所见，事必不从。”力
主独断行之，延寿犹豫不听。是时适延寿久病，汤乃独矫制发城郭诸
国兵，车师戊己校尉及屯田士等，集中大军，准备征进，延寿阻之
不得乃听之。于是，陈汤增置扬威、白虎、合骑等校，合汉胡兵编成
四万余人。乃于是年冬，将六校兵分为两路，陈汤率三校之兵从南道
逾葱岭经大宛；余三校兵延寿自将之，自温宿国从北道，入赤谷城,
过乌孙，至固池西，两路均以郅支城为目标，采取钳形攻击。
是时，康居副王抱闻正将数千骑侵乌孙之赤谷城东，杀略乌孙千
余人及畜产甚多.及闻汉兵已过乌孙，乃自后追击汉军辎重；汉使西
域兵击破之，并擒获抱阑贵人，以所获马牛羊给军食，遂入康居界。
旋汉两路军俱在距郅支单于城六十里之地会师，军无侵掠，又得当地
康居之贵人怨郅支者相助为向导，因尽悉郅支之情。陈汤等至城下一
里布阵，郅支单于亦发兵守城，并遣步骑出城迎战。于是，陈汤等乃
以短兵在前，长兵居后，乘夜攻城，先烧土城外之木城，战至黎明,
康居援兵万余亦被击退，郅支城遂被攻破，郅支单于重伤而死.斩郅
支阙氏、太子及名王以下千五百余级，生虏百四十余，降者千余人。
219-
中国历代战争史
至此，唯一反汉之匈奴单于，遂告消灭。汉匈百年大战，亦于此告终。
汉经三代之奋战，始获得最后之全胜，而完成武帝灭匈奴之国策焉。
第四节战后局势及申论
汉自武帝而迄宣、元二帝时代，经百余年之扩展国威，东北至今
之辽、吉、朝鲜；北至漠北；西北至新疆全域，其势力范围则远达今
之咸海地域，乌孙、康居、大宛、大月氏皆畏服之；西南则今康东、
贵州、云南诸夷皆服属之；南至今海南岛及越南之大部，皆为汉之疆
域，国威之远播为亘古所未有。
至于汉至宣帝时代，所以终能制匈奴之死命者，其主要原因有八：
（一）匈奴经汉武帝四十余年不断之征伐与打击，其国力大大衰耗。
（二）匈奴由于国力衰耗，国内人民日临艰苦之境，遂产生亲汉与
反汉之两派，更加以其贵族之权力斗争，乃渐至分崩离析之境，汉又
从而打击之，其内部因益乖离。
（三）武帝之联乌孙政策获致效果，遂逼使匈奴陷于孤弱。此即所
渭“断匈奴右臂”之战略也。
（四）自武帝以来，汉已制定"以夷制夷”之策略，此项策略在匈
奴强盛时虽不能收得显著效果；但至宣帝时代匈奴灾害与内乱频仍之
下，此项策略之运用，即见宏效，遂达御艮之目的。
（五）汉经文、景二帝之积极图强，以及削藩政策告成，汉国因以
富强，政府权力巩固。故能支持百余年之战争，中央权力始终巩固。
（六）中国民族自秦统一之后，民气方兴未艾，上下振奋，奋发进
取之心理，充溢于新统一之全民族，是以人才辈出，四使各国之使者
冒险犯难不绝于途。
220
第六卷
第十章
汉宣、元二帝
征匈奴之战
（七）政治制度与兵制，自秦已建立完善，汉又从而改良，故国力
乃臻于强大与巩固，虽经百战而不撼摇。
（八）中国民族生活文化，自秦统一后历汉文、景、武三世之不断
提高，已远非当时之匈奴所可比拟。文野悬殊，故匈奴终于失败而服
属于汉。
由于以上八大原因，所以汉匈在东亚经百余年之争霸战中，汉终
于获得最后之胜利。由此观之，大战争之胜败，实非单纯之事，故汉
匈战争，可供大战争指导思想之启发甚大也。
-221-
第七卷
东汉时代
第一章
东汉时代全般形势
（附图 3-117）
第一节东汉时代之形成
东汉建国在中国进入大一统后二百五十余年之时，光武以刘氏裔
胄兼雄才大略，遂于建武十二年（36年）最后破蜀，平定宇内，而成
为东汉帝国。子孙相继，绵延不绝，若计至汉灵帝中平六年（189年）,
董卓废立时，则享祚一百三十三年；如计至汉献帝建安二十五年（220
年）献帝被曹丕废立时，则为治凡一百八十四年。在此百余年之演变
中，东汉以前部分，已备见于第四第五及第六诸卷中，兹仅略述东汉
时代形成之一般演变，而显示此一时代之特质焉。
秦自废井田建郡县，而建立大一统之帝国后，未几始皇即殁于出
巡途中，遂致群龙无首天下大乱。继之者，为刘邦所建立之西汉帝国。
西汉政治措施，皆因秦制，经历百余年贵族官僚及地方豪右对土地之
强取豪夺，以致"富者田连阡陌，贫者穷无立锥之地二政治与社会病
态百出，谋国之士，竞思有以救之。始则有董仲舒、仲长统、师丹、
孔光之徒，倡复井田于前；继则有王莽恢复"井田圣制”于后。但王
莽改制，不仅其根本思想与时代潮流违背，即其复井田制度之措施,
亦复弊端百出，加以对内对外诸政策之错误，及适遭青徐荆等州之天
225-
中国历代战争史
灾饥僅，于是“井田圣制”之新政体，遂为乱民摧毁无遗。继莽而起
者，为以复汉作号召之更始皇朝。更始更形无能，且群臣擅自行动，
遂又形成群雄割据之局。光武在此种割据混乱之局面下，因渔阳上谷
二郡之精骑，及铜马之众，遂得以邯郸河内为基地，而削平群雄，统
一全国。光武在群雄中，实一颇具远见，又能延揽英雄之君主，故能
拨乱反治，而复归于统一。建国之初，人民因在累岁饥荒与二十余年
战乱之摧毁下，已由西汉盛时之全国五千余万人口，而减削至二千余
万❶。由于人少地多，故西汉末由土地问题所酿成之政治社会诸严重问
题，因此而行消失。此种事实，于建武六年春，光武平定东方群雄后，
即于是年六月"并省四百余县，吏职十置其一" 一事，可以证明。此
东汉时代形成之概观也。
第二节东汉盛衰之概况
东汉自光武称帝，传至献帝为曹丕所篡，共历十二君。其帝系如次：
（一）光武（刘秀）一（二）明帝（庄）一（三）章帝（煩）—
（四）聞（肇）一（五）蹒（隆）一（六）我（祜）一（七）顺帝
（保）一（八）冲帝（炳）一（九）质帝（绩）一（十）桓帝（志）--
（十一）灵帝（宏）一（十二）献帝（协）
东汉诸帝在位年岁表：
光武二九岁即位，六二岁崩，在位三三年。
❶《后汉书》卷二十九刘昭《郡国志》载：前汉极盛时，民口
五千九百一十九万四千九百七十八人。至中元二年（光武崩之年）.民口则仪
二千一百万七千八百二十人。
226
全东第第
般汉
形时
势代章卷
明帝三一岁即位，四八岁崩，在位一八年。
章帝一八岁即位，三一岁崩，在位一三年。
和帝一0岁即位，二七岁崩，在位一七年。
殘帝一岁即位，二岁崩，在位一年。
安帝一三岁即位，三二岁崩，在位一九年。
顺帝一二岁即位，三一岁崩，在位一九年。
冲帝二岁即位，三岁崩，在位一年。
质帝八岁即位，九岁崩，在位一年。
桓帝一五岁即位，三六岁崩，在位二一年。
灵帝一二岁即位，三四岁崩，在位二二年。
献帝二三岁即位，五四岁崩，在位三一年。
东汉盛衰就大势推演说，约可分为下列两个时期：（一）兴盛时
期。此时期约在明章二帝及和帝初年。在此时期中光武二十年励精图
治之绪余，尚康续未歇，故明章二帝及诸功臣嗣裔仍能袭其父祖之雄
风.奋发有为，而北破匈奴，西定西域，南通蛮療，以臻一时之盛。
其详情，将见于以下各章。（二）衰乱时期。东汉衰乱时期远较其盛世
为长.凡历百余年之久，可谓在长期衰乱中，苟延残喘者也。幸在此
长期衰乱期时，外则匈奴亦告衰乱，内则光武中央集权制度仍奏肤功；
否则东汉之亡，或不待献帝而已见矣。
按东汉之衰乱，实起源于帝权与后权之争，继则演化为外戚与宦官
之争，最后更演化为外戚联合士大夫与宦官之混战；亦即外戚与宦官之
水火，复加上党锢之祸患也。但若进而推究此种政柄争夺之祸源，实又
导于光武开国之初，因鉴于西汉诸王之乱，而制定之抑制宗亲政策（宗
亲受封者皆无地方政治权力.仅收赋税以供生养而已），以及历届皇帝
多愚庸而年龄幼稚之故。至于多患之羌乱，犹其余事；盖先由内政不
臧，然后始有不息之羌患。否则以东汉文化之崇高与国家之强大，羌患
227-
中国历代战争史
实不足平也。兹分别列述外戚宦官与党锢之祸之梗概于次。
外戚宦官之祸乱溯外戚宦官之祸乱，和帝初年即已启其端倪。盖
此时窦皇太后专政，窦后兄弟宪等总揽朝政，此情形早已遭司空第五
伦，司徒袁安、丁鸿等大臣之疾忌。及至窦宪北灭北匈奴，威震中外之
时，和帝已年事稍长（十岁即位，此时为十四岁），渐感其帝位之孤危,
即史称“宪兄弟专权，帝与内外臣僚，莫由亲接，所与居者阉宦而已"。
又知其生母为窦皇太后所害（见第八章），于是和帝乃用宦官郑众主谋.
以诛窦氏外戚。故在此初期之政治斗争中，其实质乃为帝权与后权外戚
之争；亦即和帝联合反对外戚之大臣及宦官，以削除外戚与皇太后之
大权也。及和帝以后数世，此种斗争愈演愈烈，如和帝之邓后及兄邓
鹭，虽以节俭谦逊著称，犹不免遭宦官李闰之毒害。安帝之阎后及兄弟
阎显等，则遭宦官孙程之残杀。顺帝之梁后及兄弟梁冀，则遭宦官单
超等之诛戮。最后桓帝之窦后及父窦武，因欲诛宦官，而反为宦官所诛
夷。凡此，皆为和帝以来，东汉朝廷外戚与宦官政治斗争显著者。盖
东汉自和帝以后，皆以嗣帝幼冲，母后临朝，任用外戚，而招致外戚
专权；由于外戚专权，遂为宦官所忌，而发生政权之不断争夺与残杀。
故东汉中枢之政争，可谓自秦以来政争之最恶劣者。
党锢之祸乱 桓帝延熹二年（159年），帝忿于外戚梁冀擅权，遂
与宦官单超等定谋，诛戮冀及其宗亲党与，桓帝以超等诛冀有功，遂
将徐璜、具谖、左憎、唐衡四宦官皆封列侯，称为五侯。宠幸之余,
五侯又擅作威作福，"五侯宗族宾客，虐遍天下，民不堪命"，"兄弟
姻戚.皆宰州临郡，辜较百姓"，"多取良人美女，以为姬妾”（《后汉
书-宦者传》语）。于是，不仅又引起与窦氏外戚之争权，且更激起当
时士大夫之普遍厌恶，因此，史所称之"党锢之祸"于以兴起。
东汉士风之盛，实肇始于光武。光武开国之初，鉴于王莽时群儒
降节臣服，深为痛疾，乃欲奖励名节，改易风尚，遂对名儒持节者,
228
全东第第
:般汉一七
形？时
势:代章卷
如严子陵之徒，特加崇重，士亦因此而弥砺风节。汉史论之云：“虽中
兴在运，汉德重开，而保身怀方，弥相慕袭，去就之节，重于时矣。逮
桓灵之时，主荒政谬，国命委于阉寺，士子羞与为伍，故匹夫抗愤,
处士横议，遂乃激扬名声，互相题拂，品核公卿，裁量执政，蟀直之
风，于斯行矣"（见《后汉书，党锢传序》）。不仅此也，且从此结党营
系，或则互相标榜以鸣高，或则彼此讥抨以相斥。其首倡者为甘陵人
周福，与福同郡人房植。福因曾授学桓帝，植则为京师大官一一河南
尹，皆因有名当朝相持不下，故“二家宾客，遂互相讥揣"。此风所及,
于是，太学生三万余人，群起慕效。郭林宗、贾伟节为之领导，与当
朝大臣李膺、陈蕃、王畅等互相标榜，而对当时操纵朝政之宦官豪吏,
抨击不遗余力。史称其"危言深论，不隐豪强，自公卿以下，莫不畏其
贬议”。旋李膺等，又扩而抑制宦官党与在地方之为非者。于是，宦官
乃上书诬告膺等，以"养太学游士，交结诸郡生徒；更相驱驰，共为部
党；诽讪朝廷，疑乱风俗”等罪嫌。桓帝因下令郡国逮捕党人，收捕
膺等，于是，党锢之狱以兴。此种党锢之祸乱，延至灵帝而益烈，上
自朝官司空虞放，太仆杜密，长乐少府李膺，司隶校尉朱寓，下及七
郡太守皆下狱治罪之，其中死于狱中者百余人，连及致死与徙禁者约
六七百人。亦可见当时局势之纷乱，与朝政败坏之一般矣。
第三节东汉政治、经济及社会概况
东汉政治措施，大体皆沿承西汉，仅稍加斟酌损益而已。但皇帝
之权力，则较西汉更为集中。兹略述其梗概如次：
（一）中央政府仍以三公九卿为核心。所谓三公，即太尉、司徒、
司空是也。太尉掌军事，司徒掌民政，司空掌四方水土功课。在西汉
一229-
0;业-4
中国历代战争史
设置太师、太傅、太保，谓之上公；至东汉则仅设有太傅，而不设太
师、太保二官。
（二）西汉时，以太常、光禄勋、卫尉、太仆、廷尉、大鸿胪、宗
正、大司马、少府为九卿。东汉时亦置有九卿，其职掌全与西汉相
同。惟东汉九卿，则分属三公，《通考-职官考》注云：”太常、光禄
勋、卫尉三卿，并太尉所部。太仆、廷尉、大鸿胪三卿，并司徒所部。
宗正、大司农、少府三卿，并司空所部。"但光武帝鉴于西汉末帝权旁
落，致使王莽得以篡汉，为集权于皇帝一身，乃设尚书台，以总中央
之政。《后汉书》卷七十九《仲长统传》标述之云："光武皇帝，愠数
世之失权，忿强臣之窃命，矫枉过直，政不任下，虽置三公，事归台
阁，自此以来，三公之职，备员而已。"按尚书本为秦官；但秦代尚
书，乃少府属史，任知书之士人为之，仅掌殿中传达诏令而已。至武
帝改尚书为中书，任以宦官；成帝时，又复尚书故名，但仍仅掌宫廷
之收发职任。至光武乃设尚书台，置尚书令一人，尚书仆射（畐山一
人。其中分六曹，一日三公曹，二日吏曹，三日民曹，四日二千石曹，
五日南主客曹，六日北主客曹。每曹各置尚书一人，左右丞各一人，
侍郎六人，令吏三人，其实际大权，驾于三公之上，诚如《通考・职
官考》所云："至后汉则（以尚书）为尤重，出纳王命，敷奏万机，盖
政令之所由宣，选举之所由定，罪赏之所由正，斯乃文昌六府，众务
渊薮，内外所折衷，远近所禀仰。"换言之，即一切国家大政，皆通过
其左右侍从之尚书，而由光武自己总揽之，以收彻底集权之效。且不
仅此也，光武初政又恐地方官员把持地方，妨害帝权集中，遂对各地
方官员，频加更调。同时为免除西汉宗室诸王割据自雄，摇撼中央之
弊，乃将其所封宗室王侯之国政，改由中央所派之王侯傅相主持，使
傅相掌地方行政之实权。故《后汉书-百官志》述之云："王国之傅,
同于太守，侯国之相，同于县令。”明言其不从属于王侯，而乃直接对
-230-
全东第第
般网
形时:
势代；章卷
中央负责。如此，则王侯不过仅具虚名，坐领封地之赋税而已。
（三）东汉除三公九卿尚书台外，尚有各级将军，皆为中央大员。
《后汉书-百官志》云：“比公者四：第一大将军，次骡骑将军，次车
骑将军，次卫将军，又有左右将军。"至中叶以后，母后临朝，外戚执
政，每假兵权以自重，而大将军遂为最高之官，权力亦最大，合太傅
三公而称为五府。
（四）东汉地方政府，最初亦为郡、县二级制，同于西汉。及至建
武十八年复设刺史十二人各主一州。首都所属之一州，则不设刺史，
而置司隶校尉一人。首都所在之郡，其郡守亦不称太守而称尹。按刺
史在西汉时，为中央派遣之视察官员，其任务为周行郡国，刺探政情，
并非固定之行政官吏。至东汉时，则刺史既有一定治所及衙门；及灵
帝时，又改刺史为州牧（西汉成帝时曾改刺史为牧），自是以后，刺史
遂由中央派遣之视察官员，一变而为地方行政长官。因而原先之郡、
县两级制，遂变为州、郡、县之三级制。
（五）东汉地方官之权，远较西汉为大。如首都地区之司隶校尉，
不仅辖其所属郡县，且除不察三公外，其余无所不纠。据《后汉书》
卷五十七《宣秉传》：“光武特诏御史中丞与司隶校尉尚书令会同，并
席而坐，故京师号日三独坐。"此足明示三人出席中央廷议时，其坐位
乃在九卿之上。又《后汉书-百官志》载，建武六年："省诸郡都尉，
并职太守。"按西汉旧制，都尉治郡兵，太守治郡政。而东汉则将都尉
并于太守，是郡太守总續军政二者之大权，故其太守，又日郡将。至
其地方基层组织，如县、邑、道、乡、亭、里、什长及伍长，则一仍
前代之旧。东汉时之地方政制，由于州牧与太守之权甚大，故至末季
中央帝权在外戚、宦官争夺而帝权旁落时，地方州郡之割据，亦仿照
西汉初诸王割据形态而出现.最后归为魏蜀吴三国，斯实由东汉政治
制度之所使然（东汉各州各部所监郡国及东汉官秩月俸表见后）0
-231-
中国历代战争史
喪 砲				
				
				
医 揑	圧 面與都 斐后*晓*	睡副 烟彝	囊肱回 霞讲夕生漫歯	濃出哀发蟹謬巡緑 登聲收以四兴江裡空
	依詰詁詁咏笈医 檻任长娶米延増 庭庭度膜岷制依		諳:舒 三鹿四0！四0 糜会蘇坦烧般	訪10国12阻I限^詁 舒眾三三卦回度變阻 黑111：犍旺出庭范套酒
呼 緑 天				
解步1画話弱玄駐出至地総縦
232
全东第第
般汉
一 七
形时
势代章卷
淤 兩				
				
医 史	显田湘饗幄 ㈤鏡 送樂收中锵叭帆典	汲缘眼日 験点淪丄上		援 小幽除	桃 长斗里送細嚳
	髓 12 10給01詁詰 显詰斗饗三=田田 泼柒张出瀨除三除	諳四0：皓眩 變吴豫趣日 淡筱渝厶~		詁訪四0：諸 恩進出變修0： 烬升里=张归
即 骷 毛			/ 0 今 3X11 二 陳+ 更网	
233
中国历代战争史
喜4川+-1 1唾咲，裡因
，旧弱-1，长艱，和米，寞案，鞘提
二遅窗乜，呆製庭經，斗区，煤民
，三纪翥词，荤世言」，眼斑，柒打
，且打，詁打，6^依天期出鯛。至期
V諸緑我嬴・坤0聚依診薪懿更II：
。骷
|骷愜窗也之訪用十響也，握巴，三星
，圧龜，玄啾，田张，梆輟，變里，緑臻
，燧丄，燼盘，触離，啾，鎏邓，田車北/
云律啾一諸"煜盘，日尺掘天宏然国II；
浜球圏曲惬114
甘出獎遡限
若且窓讲三回
4三嬷成斑十犷胃三堂概旧
后吾處概内
遗送三次奖脚4回血岩盾皿卸後61
概懸&展概圆』盛至啊
聊4-欷0一淪三回
樞緑粮三回
胃幺」一二目
栏兴翩三0
頰衆欖圆慳
処陳如概圆足
史师咪帳乂
斐呻氷题/猊
医4三巴熹出
斐画集如超出
副用十欠尝贬闵破题浜
没亲緑圧回鞋処件详複琪
鹿乂第邹緝箔昼塔&区记朱
区 郎
区代竭三咪概
瓯区
转詁詁詁詁詁詁速回2？
缶諡幺猛依真戟亲血幺速呆
幺田匸瞄礬案醺期展丄爾算
公雖益溢 諸
气陛娼翟詰斜
犬亡惧知咪髓
我・胃幺丄三区令齬奖
給鼠辰至期
。强曲
矗卡帕X令回在斐津噩
*・呻星謡纲令双金斐
2^1
决 兩 邛空用医6 医摂画給弹医一 内骷王
			
			
			
眼謬眼 石屐 択二旦娱集室里			
逬 詰點雄詁縫 国赣風眼陛壊会 概嵯里的酬貿*			
			
。詁用441嶽X二一X，氏里，米3，槌雷
7
轴
234
全东第第
般汉
-「七
形时
势代章卷
。型風眞寰国呆鞋用粗森，战彼
二因，幽用，縫乜緬。給我匸堂，水浜
，庭關，遗长，斗里，淑7我热報011：
0 1^5-1
，婆添，银我，詁史，第兴，堡径，斗整
，銀伞・王藤*詁长型耳，彼出，經，」，出
把，关*，芸鏗与黑6絳緑粧屍歸風I)，
淤
9
鞋
跟长宮牴书縦闕旧
刮4-0若圆呻纹陶三
惬用去回己
獴年權年咽或
概縦酝用闵處
與陳覆去図旌
史出国国阿三
删110+*圆己
若囘變濃跟限卜
实画/兢桩工
無呻碾阚茶力
甘囲蜂米快411
左呻袋括茶江
假照田也慑如
副卜月假联磔短把
若我明快工
副4，、圆胸金法工
屈士*渊圆@拉軽扛
鹿庖遂里住扛
如袈用睦。
整晏
汪田
択液
甘第
圜丈
网褪
覆證
区脚
卜％

招 发机0中嵬曜曦蒙领灣
龙臓經实里妈笈溢摩温整型
展典
超松泰
誌一」變
龍盜假
詁6旧
縫送月
10
訪7
蛛幽我
訪相7
阻展炭唯
0速案*
进迎鄢
詁球锂
銘墀*
蹄曝旧
詁蒙寻
建破浜
詁資图
8^
詁圧女
静自盘
国雄弹医
茶呻整圧里三令廃前斐
雜树辰天妆
胃西圣案咲汇令云盘亚
船忠辰王妬
/品王
235 -
中国历代战争史
抑 申													；:二:			
																0
					3 3| 用 0 臓 墟 卜 口											
医 於	匿 铝①医豎张洋回斌口 鬓试複為蝇丹田驟幄璐皿							况 曲	四'3键舞键斐 电如我卿：目				緑 且	烟	口 X	
	詁	諸 白詁 田舒@田 丄丫7無		詁諳蹄詁 且线际好 口口粗出				諸窮諳蹄綜日諳 變犯龙挺击试遅 槪期港如盘丈庁								
好 骷 王																
236・
第第
七
全东
般汉
形时
势代
章卷
聊 赎 坤 偎									
凰 圳 嬰		槐I 申 穽							
象 枢 林 哎	米		II				回 111	0 鹏	
	那		X						
		川	9		0		0 0 丨	0 〈	用 甲
呼		网 4	卜 11		2 + 11 丞			卜	网 卜
237
中国历代战争史
脚 馨 韓 駆								
						，我 十11 , 4- 支, 出1 靴卜		丁 / II ‘ 1 出 惻
線 例 秋	米	1 11		甲		II 1		
	恭	0 0 冃 / || 1						
吹土		0 叩	0 罔	用 回	0 且	0		叩 II：
		国 ‘、二				旧 III		
238
全东第第
般汉
一，七
形时
势代章卷
															
															
						+ 尺 鉀 燃4-	111 + 11 十 出 郞		出 郞 叵						
録 但 律 興	茶 米	尺													
	那														
麋 吹		0 ］！， 1・				上 11	长 1		尽 1	1 1	V				
		|….，二……:”一.：：：…. 器				巾 阻 11	忠 匸		电 陋 生	邮 汁		泗 加			
239
中国历代战争史
东汉之经济、社会，则可由东汉之土地问题上了解其梗概，兹分
别简述如次：
土地分配与开辟 关于土地问题.自秦废井田，建阡陌，土地归
私人所有后，即已开始萌芽。以后中国二千余年之社会及经济问题,
率以土地问题为中心，而在作不断之演变。此问题至东汉，大别之可
分为三个阶段：第一个阶段为刘邦代秦而兴之时。在此阶段之初期，
土地问题并不严重，土地独占之势力亦不甚强大，故刘邦战后复员，
并不困难。第二个阶段为王莽改制之际。此种改制，由于西汉土地问
题至武帝时，已演成“富者田连阡陌，贫者无立锥之地”之严重社会
问题，后复经昭、宣、元、成、哀、平六朝，百年之豪强兼并，情形
益加严重，故遂有王莽恢复”井田圣制”之改制。但此一改制，既违
反社会进化发展之潮流，更为当时社会势力骨干之各地豪强所反对,
因而竟告失败。第三个阶段为光武灭王莽而兴。其于战争复员及解决
土地方策，大不同于西汉及王莽，兹爰扼要述之。
（一）王莽末年，群雄并起。此时各地之大地主及豪右，并不如秦
末时大地主之弃其土地家园，避乱山寨；而或据其乡土，以保境安民;
或起而与叛乱者结合，以推翻王莽；或拥立当地郡吏以独立割据。故
光武平定群雄后，除各大功臣分配以肥饶之土地外，至于兵民之复员
则无土地可资随意分配。是以光武于击隗嚣时，中原方面叛乱仍行迭
起。此种史实，具见于巨鹿刘植、耿纯，南阳樊宏、李通，陇西马援
等人，彼等莫不初则联合宗族，招纳流亡，组织地方武力以自卫；继
则结合群雄以图功效（皆见《后汉书》诸人传）。又如建武十六年光武
之诏令州郡清丈天下田土，然此诏令之结果，则陈留吏牍载云：“颍
川弘农可问，河南南阳不可问。”因之建武十六年后，“郡国大姓”及
"兵长”、"群盗"处处并起，所在杀害长史，讨之则解，去又屯结，尤
以青徐幽冀四州为甚。凡此足见东汉初复员之困难及土地问题之严重
-240-
全东第
般;汉—
形:;时一
势代:章
第
七
卷
矣。东汉为解决此严重之土地问题，乃大兴水利，及开垦荒地，如鲍
永、何敞为汝南太守，修水利，垦田增至三万余顷。其他如马稜垦殖
广陵，张禹垦殖下邳，马臻垦殖会稽，王景垦殖庐江，杜诗垦殖南阳,
秦彭垦殖山阳等更史不绝书（皆见《后汉书》诸人列传）0据《东汉会
要，田制篇》，东汉垦辟之田数，有如下列：
1	.和帝永兴元年，垦田七，三二0，一七0顷，八五亩，一四0
步。
2	.安帝延光四年,
3	.顺帝建康元年,
4	.冲帝永熹元年,
5	.质帝本初元年,
垦田六，九四二，八九二顷，三三亩，八五步。
垦田六八九，六二七顷，一九四步。
垦田六九五，七六七顷，二0亩，一0八步。
垦田六、九三一二三顷，三71亩。
（二）然东汉此种垦辟土地，以谋解决土地问题之方法，并不能彻
底解决问题，故至桓帝、灵帝时，复有崔实“复五等之爵，立井田之
制”，及仲长统“齐民财之丰寡……非井田实莫由也“之主张。且从此
以后，东汉政治由于外戚、宦官之争夺，及党锢之隐患，中央政府已
濒于总崩溃之境地，再加以天灾人祸之荐臻，于是更激起遍地骚乱,
而东汉宗社因以倾覆。
第四节东汉之国防军备
东汉之国防军备，远较西汉为脆弱，故至中叶以后，边患遂告频
仍。考其原因，约有数端：（一）政治影响。（二）郡国之兵役制度。
（三）人民大量南移。兹分析如次：
政治影响国防军备者 光武见于其在南阳起兵时，欲与李通利用
南阳都试郡兵之时，劫都试之兵以举事；又鉴于王莽时各地群雄利用
中国历代战争史
郡国兵起以攻莽或独立割据者甚众。于是.称帝号后，即于建武六年
（3。年）诏罢郡国都尉，而并职于太守，又废弃都试之法。次年复罢
天下轻车、骑士、材官、楼船及军假吏，使悉还民伍。二十四年，更
罢诸边郡亭候吏卒，郡国之兵不练；边防遂愈为薄弱。其次，光武为
减弱朝外政府权力，而总集于内朝皇室之手，遂改由尚书台总摄庶政。
因此，中叶以后.母后擅权，外戚专政及宦官当位，率假兵权以身重；
于是在长期之政争中，国防军备益不堪闻问。
郡国兵制废替影响于国防军备者由于郡国兵制及都试制度之废
替.于是自明帝以后，每岁募郡国中都官死罪系囚出戍，而听其妻子随
往自占边县以为常；凡徙者给以弓弩衣粮。如此之戍卒，自难以当边
寇。于是，北胡有警.则置度辽营（明帝时）；南蛮告变，则置象林营
（和帝时）；羌犯三辅，则置长安、雍二尉（安帝时）；鲜卑寇居庸，则
置渔阳营（安帝时）。后内地盗作（顺帝时），则于魏郡、赵国、常山、
中山设六百一十六坞；河内冲要建三十三坞；扶风汉阳陇道立三百坞.
每坞皆置屯兵。此种举措显已陷入“头痛医头，脚痛医脚"之狼狈状
态。当明、和等帝时，犹赖光武时诸老将及其子弟，尚有开拓天下之雄
威与武略，故兵威仍能远播；及至和帝以后，内则朝政纷争，外则郡
兵荒怠，有事时，惟有乞灵于临时招募，将懦兵衰，国防军备遂呈瓦解
之象。至末叶，以国内多乱，乃改刺史为州牧.由之兵柄遂为地方所
据；及灵帝之世，宗亲刘焉建策改置州伯，镇安方夏，清选重臣，以
居其任，于是州郡政治、军事、财政皆集于州伯一人之身，遂酿成互相
攻伐割据之局，而国防军备更扫地尽矣。
人民大・南移，影响于国防军备者按西汉平帝时全国人口最盛
时，为五九，五九四，九七八口，至光武中元二年（57年）.全国人口竟
减至二一，。。七，八二0口。换言之，即自新莽天凤五年（18年）赤
眉乱起，至光武建武十二年（36年）止，此二十年间.全国人口几乎
242
全东第第
般汉
一 七
形时
势代章卷
减去五分之四，其数率可谓至堪惊人。但东汉人口总数虽锐减，而在
今江苏、安徽、江西、湖北、四川等省，则反较西汉时增多，例如荆
州人口，在西汉时为三五九万余口，东汉则增至六二0万余口；扬州
人口，在西汉时为三二0万余口，东汉则增至四三三万余口；益州人
口，在西汉时为四七八万余口，东汉则增为七二四万余口。
至于在北方各州郡，则适与上述情形相反，例如在西汉时，右扶
风人口为八三万，至东汉则减为九万；西汉时并州人口为三三0余万
口，东汉则减为六九万口；西汉时凉州人口为七八万口，至东汉虽将
武威郡并入，而人口反减为四一万，若除去武威郡之八万余口，则减至
三三万口；西汉时幽州人口为三九九万余口，东汉则减为二00万口。
此外，豫兖青徐四州人口，亦皆有减少。试从减少人口主要原因之战争
情形观之，豫兖青徐四州皆经受赤眉铜马之蹂蹒，西北之凉州则历经
平隗嚣之战，右扶风则遭经新莽及更始之乱，其人口之减少，自属必
然；但北方之并州，东北之幽州，则并无大战，而人口亦告锐减；又荆
州、益州、扬州亦经战乱，但人口反为增加。凡此正足说明东汉人口
之大量南徙于长江流域，与东北、正北及西北广大国防线上之空虚最
重程度。当东汉时代，北方各外族，虽皆衰弱，但彼等为寻觅较温暖而
易于生活之环境，常大量率部族南徙，此不仅使汉族北方国防为之瓦
解，实亦种下以后五胡乱华之祸根也。
由以上东汉之国防军备数事观之，足知东汉之建国规模，及人民
奋发阵厉之气.逊于秦代及西汉远甚。自更可由此以衡量此三代当政
人才之高下气魄之大小及制度之臧否矣。
由于东汉废弃郡国兵制，故自光武建武二十年（44年）以后，终
东汉之世，外患踵继不绝。兹综述东汉外患情形之梗概如次。（参看附
图3717）
243一
；心I
：中国历代战争史
乌桓、鲜卑❶自建武二十一年连兵入寇，直至灵帝中平元年
（184年）黄巾起止，前后百余年间，此二种族不断为东北边郡之患。
计自建武二十二年，乌桓击破匈奴，匈奴北徙，而幕南空虚之时，兼
以光武复诏罢北边诸郡亭塔，于是二族之患渐烈。中间幸有辽东太守
祭彤击破赤山乌桓，使东汉国威远播于“西自武威，东至元英（今安
东通化、吉林伊通等地）之广表地区”。及明、章二帝用“以夷制夷”
之策，使南匈奴击北匈奴（明帝永平五年，62年；及章帝元和二年，
85年，皆曾用此策），又使鲜卑击北匈奴（章帝章和元年，87年）,
同时窦固、窦宪亦连续率兵袭击北匈奴（详见本卷第八章），于是北
匈奴之患得告解除，但自此以后，乌桓、鲜卑与南匈奴，则不断进寇
边界。鲜卑于和帝永元五年（93年）汉击灭北匈奴后，举族西徙，尽
据北匈奴之地而归并其残余种落，于是国力大盛，而为患益烈。如于
安帝永初三年（109年）与南匈奴乌桓连兵进攻五原而围中郎将耿种
于美稷（今绥远省托克托县南），又于元初二年（115年）以后，连年
寇犯辽东、上谷、云中，并斩云中太守。至延光元年（122年），且以
数万骑破雁门、定襄而攻犯太原。桓帝即位后，则北边九郡皆被其寇
掠，而为患益烈。
西羌西羌之患，自建武末年即已开始，迄黄巾起止，前后凡百
余年，为患之烈较鲜卑匈奴为尤甚。建武末年烧当羌反后，继之者为
述唐羌安定羌，历明、章、和三帝数十年间，为患不息。至安帝（107
年）时，诸羌皆叛：永初二年（108年）滇零羌自称天子入寇三辅，永
初五年，羌人且直寇河内，威胁洛阳，安帝遣兵屯孟津以自卫，又徙
❶《后汉书》卷一百二十《乌桓传》载：乌桓者，本东胡也。汉初.匈奴冒顿灭其
国，余类保乌桓山，因以为号焉。鲜卑者，亦东胡之支也。别依鲜卑山，故因
号焉。
-244-
全；东第；第
般；汉?
：-：：
:形；时： ：
势代章卷
沿边郡县以避之。嗣后数年，则号多羌、零昌羌、先零羌，相继攻掠
汉中、武都、益州；至元初五年（118年）时，则羌患遍及并、凉、三
辅、益州（今山西、陕西、甘肃、四川），尤以并、凉二州虚耗尤甚。
至顺帝永和年间（136年~ 141年），羌人寇金城（今兰州），攻三辅,
烧陵园，汉之征西将军马贤为之败死，汉安二年（143年）汉之护羌校
尉赵冲.亦以击羌而战没。至桓、灵二帝时，虽有段颍、董卓等出击,
然三辅羌患仍未止息。
其他 巫蛮、武陵蛮、高句丽、交趾、九真等边疆蛮夷，自和帝
以后，亦常为患，尤以顺、桓二帝时为甚。
总上以观，东汉中叶以后，外患之频仍及剧烈，实为中国历史上
自战国以迄秦、西汉之所未有。考其所以招患之由，废郡国之兵制度,
实为其主因也。
第五节东汉之军制
东汉军制，大体因袭西汉规制（请参看西汉军制章，兹不复）。
光武统一后，亦设禁卫军，但内地郡国军及边防则相继撤废。禁
卫军驻京师，分为南北军。南军，即宫府卫兵，专掌宫府警卫之责。
北军，即京师卫戍兵，掌巩卫京师之责。据考，南北军总共不过四万
人。其制已见西汉军制中。光武又以五官（光禄勋之属官，中郎有五
官、左、右三将）、左、右虎贲郎将，并将中郎、侍郎、郎中，而废
车、户、骑三将。
再者光武以幽冀兵平定群雄，故于黎阳立营，领兵骑常干人，号
黎阳兵。又以扶风都尉部在雍县，护卫陵园，故号称雍营。
以后灵帝中平五年（188年），何进以黄巾之乱，劝帝大发四方兵,
-245-
中国历代战争史
讲武于平乐观。于是添置西园八校，以小黄门蹇硕为上军校尉，虎贲
中郎将袁绍为中军校尉，屯骑都尉鲍鸿为下军校尉，议郎曹操为典军
校尉，赵融为助军校尉.淳于琼为佐军校尉，又有左右校尉二人以夏
牟、淳于夔为之，谓之西园八校；复以蹇硕壮健而有武略，因任为元
帅，使督大将及司隶校尉以下诸员，此为在南北掌外之所设置者。
此外又有边防军，即屯田兵，亦因袭西汉之制，为防羌胡.则在
金城（今兰州）屯田戍守；为开拓西域，则在伊吾卢屯田戍守。但此
种边防军，较之西汉则不及远甚。
东汉郡国之兵制，其变迁之迹，大概有三：（一）光武建武六年，
罢郡国都尉，并职太守；同时废都试法。七年，又罢天下轻车骑士材
官楼船及军假吏，悉还民伍，而更赋如故。二十三年，罢诸边郡亭候
吏卒，而郡国之兵不练，于是边防为之虚弱。（二）明帝以后，边界有
警则募郡国中刑徒或壮勇出戍，并其妻子徙屯之。于是，在北则置度
辽营（明帝时）；在南则置象林营（和帝时以防南蛮）；在三辅则置长
安、雍二尉（安帝时以防羌）；在东北则置渔阳营（安帝时以防鲜卑）。
（三）东汉末，四方多乱，因改刺史为州牧；又为加强州牧镇抚地方之
力量，复将州中政治、军事、财政皆统于州牧之手，因而演成以后割
据之局。
以上为东汉郡国兵制演变之概况。由于东汉废弃郡国兵制及边防,
故其以后内政混乱之时，四境外患亦并作起，而益促成其国运之衰颓焉。
第六节东汉之战争形态--战略战术
东汉战争形态，若与秦末及西汉时代之战争作一比较，则其性质
与形态上，有下列数项之异同：
-246
全东第第
般汉」
形时
势代章：卷
（一）秦末.为平民揭竿而起.此为中国历史上平民起兵之始。新
莽时，亦由平民起兵，此为中国历史上平民起兵之续。秦末之平民起
兵，与新莽时之平民起兵，皆系联合旧贵族以推翻现政府.故性质实
为类同。秦末平民起兵思想有二：一为恢复旧割据形态之封建，一为
建立新中央集权之皇朝；新莽末平民起兵之思想亦然。前者以陈胜、
项羽、隗嚣为代表.后者以刘邦、更始、刘秀为代表。但秦末曾为社
会力量骨干之各地豪强.率纷纷抛弃田园.进入山林以避变乱；而新
莽末之各地豪强.则据地自守，“保境安民"，成为左右战争之形势。
（二）西汉时对匈奴之战略，曾运用"以夷制夷”之策，东汉时对
匈奴亦然。西汉征匈奴运用大骑兵集团，深入挺进，东汉亦复如此。
但西汉征匈奴.乃以强击强.故设法联合西域诸国，而形成国际之联
盟作战；东汉征匈奴，则以强击弱，故无须此国际之联合作战。
（三）秦末之楚汉相争，乃东西各据一方而对垒中原，结果占战略
优势之刘邦获胜，项羽则以战略陷于劣势而告失败。东汉初群雄割据，
刘秀以占有优越之中央位置，予离析群雄以各个击破。是刘邦刘秀虽
皆赖战略优势以获胜，但战争形态则颇不同。
（四）西汉以国防与军备坚强，故对四邻始终操执掌握控制之权；
东汉则以国防军备俱较西汉脆弱，故中叶以后，四邻即相继叛变入寇。
是故西汉之亡，为亡于内政；而东汉之亡则内政、外寇兼促成之。
（五）西汉初刘邦以战后复员措施，迅速适当，遂获得国内迅速之
安定。东汉时冯异亦曾以复员措施适当而平定关中；但光武对战争整
个复员措施未能达成，致开国之初.各地即叛乱频起，此起彼落，不
暇宁居，信如《后汉书》“建武十六年"所载："郡国大姓及兵长群盗,
处处并起，攻劫在所.害杀长吏。郡县追讨，到则解散，去复屯结,
青徐幽翼四州尤甚。"推究其由，实土地分配与战后复员措施，未能尽
善之所致也。
247
中国历代战争史：
（六）在战术上，秦末有项梁制造敌后游击，以配合正规作战，又
有刘邦乘虚蹈瑕，避实击虚之游击攻势。新莽末则赤眉入关，更始攻
长安，来歙攻隗嚣，岑彭攻公孙述等战役，亦皆用乘虚蹈瑕，避实击
虚而制胜。用奇制胜，前后如出一辙。
-248-
第二章
更始灭新葬之战
（附图 3-117 3-118）
更始灭新莽之战，共有三次战役。
一、宛及昆阳之战：地里四年（23年）正月，更始进图
宛，至五月末克之。主持是一战役之主将，新莽方面为岑彭；
更始方面，为更始帝。昆阳之战，继起于同年五月末，主持
是一战役之主将，王莽方面为王寻、王邑；更始方面为王凤。
汉军胜，莽军敗。
二、洛阳之战：同年九月更始军攻洛阳，拔之。主持是
一战役之主将，汉军为定国上公王匡；新莽为太师王匡。汉
军克洛阳，斩王匡及哀章。
三、长安之战：同年九月，汉军自武关西攻长安，克之。
主持是役之主将，新莽为王寻；汉军为李松、申屠建、隗嚣
等，汉军胜，新莽亡。
第一节战前一般形势及战争导因
西汉自高祖五年（前202年）灭项羽建国以来，一切设施，皆仍
—249-

中国历代战争史
秦制；其中土地问题，由于贵族官僚及地方豪右之巧取豪夺，历高、
惠、文、景而至武帝之一百二十年间，遂产生严重之政治、经济各项
社会问题。故武帝时一代大儒董仲舒对此一新问题即有新议论，日：
“富者田连阡陌，贫者无立锥之地；邑有君人之尊.里有公侯之富。
或耕豪民之田，见税什五；故贫民常衣牛马之衣.而食犬彘之食。"
此种严重之政治经济的社会问题，幸历武宣二帝九十余年间之积极
向外扩张（前14（）年~前49年），于是贵族官僚及豪强之资本.将大
量投入于国际开发与对外战争而稍呈缓和。及宣帝以后，历元、成、
哀、平四帝之五十余年间（前48年~ 5年），则由于政治腐败，王氏
外戚专权，国势日削，而致国际经营转为内缩；于是大量资本，一变
而为向国内争夺土地之资金，因此土地问题，遂益形严重。如成帝时
之张禹，"买田至四百顷，皆泾渭灌溉.极膏腴上贾；他财物称是"
（见《汉书》八十一卷《张禹传》）。《文献通考》卷一亦云：“孝成帝
时，张禹占郑白之渠四百余顷；他人兼并者类此，而人称困「《汉
书》卷十《成帝纪》云："或乃奢侈逸缘.务广第宅，治园池，多畜
奴婢；被服绮毅，设钟鼓，备女乐，车服嫁娶葬埋过制。吏民慕效，
浸以成俗。"又云："今苛暴深刻之吏未息，元元含冤失职者众。"《汉
书》七十二卷《龚舍传》云："窃见孝成皇帝时，外戚持权，人人牵
引所私，以充塞朝廷，妨贤人路，浊乱天下；奢泰无度，穷困百姓。”
《汉书》九十卷《元后传》亦云：“五侯秉政，天下辐辕自效。（王）
根行贪邪，藏累巨万，纵横恣意。"由以上记载观之，可见西汉末叶
政治经济及社会病态之一斑。
由于针对西汉末期土地问题为主导而引起之政治经济及社会之严
重问题，于是迷信复古.“井田圣制”之书蠹王莽思想，遂应运而生。
当时之儒者，亦翕然从而和之。诸如以孔光、刘歆为首之当时大儒,
竟皆拥莽，竭求复古“井田圣制”，以求解决此严重之土地问题。当时
-250
莽更第第
之好七
战新：章卷
臣民因上书颂莽功德者，前后竟达四十八万七千五百七十二人之多。
盖儒者自战国以来，即为复兴固制之理想而号呼，今得王莽大力倡导，
遂群起响应，以为此一 "圣制”今可得而实现矣。
王莽于哀帝元寿二年（前1年），复秉朝政，至初始元年（8年）
篡汉，建国号日新；迄更始帝元年.即公元23年，共历十六年。
一、国内形势
新莽建国（一）初始元年十二月，莽自称新朝皇帝，更号元帝后
王氏太皇太后为新室文母。明年一始建国元年，废宣帝元孙婴孺子
为定安公；改官制，一切皆仿周官王制，建四辅位上公：以王舜为太
师安新公；平晏为太傅就新公；刘秀为国师嘉新公；哀章为国将美新
公；废汉诸侯王制为公侯伯子男五等；四夷属国称王者.亦皆更为侯。
又改划郡县，置万国。当改制之时，“莽以制作未定，上自公侯，下至
小吏，皆不得俸禄"，遂"各因官职为奸，受取贼赂，以自供给"，于
是莽之改官制，因以失败。
（二）实行井田圣制：始建国元年，诏曰："古者一夫田百亩.什
一而税，则国给民富而颂声作。秦坏圣制，废井田，是以兼并起，贪
鄙生；强者规田以千数，弱者曾无立锥之居。又置奴婢之市与牛马同
阑，制于民臣，颛断其命，缪于天地之性，人为贵之义。汉氏减轻田
租，三十而税一，常有更赋，疲癮咸出，而豪民侵陵，分田劫假；厥
名三十税一，实什税五也。故富者犬马余菽粟，骄而为邪；贫者不厌
槽糠，穷而为奸，俱陷于辜，刑用不错。今更名天下田日王田，奴婢
日私属，皆不得卖买；其男口不盈八而田过一井者，分余田予九族邻
里乡党；故无田，今当受田者如制度。敢有非井田圣制，无法惑众者，
投诸四裔.以御魅魅，如皇始祖考虞帝故事。”但此项诏令，行之四年
杆格不通。故于始建国四年.复下诏日：“诸名食王田，皆得卖之勿拘
251
中国历代战争史
以法；犯私买卖庶人者，且一切勿治。"于是井田之令废。（皆见《汉
书》卷九十九《王莽传》）
（三）立五均六莞之制：始建国二年诏曰："《周礼》有赊贷，《乐
语》有五均，传记各有斡焉。今开赊贷，张五均，设诸斡者，所以齐
众庶，抑并兼也。"遂于长安、洛阳、邯郸、临淄、宛、成都六大都
市，立五均司市钱府官。司市，于四时仲月，定物价，分为上中下三
等；当时定价之主要物品，为五谷，布帛丝绵等物；有因定价不售者，
均官得依其本价收取之；有不依平价售者，则强制依平价售之。钱府
对贫民有不给欲赊贷者，钱府贷予之，月息百分之三。又强迫生产，
凡有“田不耕为不殖，出三夫之税；城郭中宅不树艺者为不毛，出三
夫之布；民浮游无事者，出夫布一匹。其他取金、银、连（铜）、锡、
鸟、兽、鱼鳖于山林水泽，及业畜牧、桑蚕、织妊、纺绩、补缝、工
匠、医、卜、祝、方技、商贩贾者，皆各自占，县官除其本，计其利
十分之一为贡；敢不自占，或自占不实者，尽没收其所得，入于县
官”。又”榷酒酷"，政府专其利。新莽此项新经济政策，行之七年
无效，乃于天凤四年，公元17年"置羲和命士，以督五均六莞（盐、
酒、铁、名山大泽，五均赊贷，铁布铜冶等）"，每郡拔用富贾数人为
之协办。因此，"乘传求利，交错天下，因与郡县通奸，多张空簿，府
库不实，百姓愈病"。是年“莽复下诏，申明六莞，每一莞为设科条防
禁，犯者罪至死”。然仍"奸民猾吏并侵，众庶各不安生"。新莽是项
新经济政策，遂告失败。（上所引皆《汉书》卷九十九《王莽传》）
（四）改革币制：始建国元年，莽废汉错刀（值一千），契刀（值
五百）及五铢钱，更作小钱（值一）与汉大钱五十者为二品并行。明
年更作金银龟贝钱布之品，名日宝货，共二十八品之多。时百姓皆便
五铢钱，而嫌弃新币；且人民盗铸者多，犯者累累。至天凤二年（15
-252-
莽:更；第：第；
:之”七
战新；章；卷；
年）.又将金银龟贝之货，各增减其价值，罢大小钱改作货布货泉。,
每一易钱，民用破业。于是新莽之币制改革，又告失败，以致“农商
失业，食货俱废"。
国内乱起 王莽居摄以后，由于改革不当，更张频繁，于是民不
聊生，而变乱迭起，其著者有如下诸项：
（一）居摄元年（6年）四月，汉宗室安众侯刘崇率宗族起兵于宛
西，攻宛（今河南省南阳县）不克而败。
（二）居摄二年九月，东郡太守翟义，拥汉宗室严乡侯刘信为帝,
举兵反莽，宣言“莽鸩杀平帝，摄天子位，欲绝汉室"，以示声讨；兵
进至山阳（今河南省修武县西），众增至十余万。莽自长安发兵东讨,
是年冬破翟义于考城，追至固始斩翟义，刘信逃匿得免。
当翟义起兵时，三辅民自茂陵（今陕西省兴平县）至济（今陕西
省陇县）二十三县群起响应，槐里赵朋霍鸿等自称将军，众至十余万,
西攻长安。莽亦发大军击之，明年灭赵朋等，诸县悉平。
以上二次叛乱已平，莽篡汉之图，遂日亟。以叛乱者，不足置意
也。
（三）天凤二年（15年），防匈奴之边兵二十余万，以缺衣食，起
为盗贼者甚众；数千人为一股，抄掠旁郡，五原代郡尤甚，剿抚岁余
乃定。
（四）天凤四年，临淮人瓜田仪起兵会稽长州。琅邪吕母起兵数
❶《通鉴》卷三十七.“天凤元年”篇末注云：“货布长二寸五分，广一寸；首长八
分有奇，广八分；其阙好径二分半；足枝长八分，间广二分；其文右日货，左
日布；重二十五铢，直货泉二十五。货泉径一寸，重五铢，文右日货，左日泉,
文直一。孔颖达曰：余按古所谓泉布者，其藏日泉，其行日布。取名于水泉,
其流行无不遍；无不遍，则布之义。"
-253-
中国历代战争史
干，杀海曲宰，入海中为盗，众至数万。是年荆州盗贼亦丛起。其详
见下节。
（五）天凤五年，琅邪人樊崇（即后来之赤眉）起兵于莒，众仅百
余人，及转入泰山，一岁之间，众至万余。是时，崇之同郡人逢安,
东海人徐宣、谢禄、杨音等亦各起兵，合数万人，皆附樊崇。于是共
还攻莒，不克，转掠青徐间。东海人刁子都，亦起兵抄掠徐兖二州，
莽发郡兵击之，不能克。于是山东盗盛，遂成不可收拾之势。
地皇二年（21年），莽以山东盗贼势盛，乃遣其更始将军王党击
之，又无功。明年莽再遣其太师王匡、更始将军廉丹，将锐兵十余万，
再大举东讨。时樊崇等为准备激战计，恐混战中与莽兵乱，乃皆朱其
眉，以资识别，由是号称"赤眉"。是年秋，王匡等与赤眉前军董宪战
于成昌（今山东省东平县西），匡败走，廉丹战死，赤眉军遂增至数
十万之众。
（六）地皇元年，九月，巨鹿（今河北省平乡县）人马适求等欲起
燕赵兵反；事觉，莽逮治党与，连及郡国豪杰数千人。
（七）地皇二年，南郡（今湖北省江陵县）人秦丰起兵万人。平原
女迟昭平，亦聚众数千人为乱。
（八）地皇三年春，蝗虫东来，群飞蔽天，流民因灾无食而入关者
数十万人。
以上乃王莽对内对外政策不当，施政混乱，所引起叛乱之概况。
二、边疆形势
始建国元年，莽遣使四夷，降其王为侯：东出者，至玄菟（今吉
林省南部及朝鲜东北部），乐浪（今朝鲜北部治平壤），高句丽（今安
东省通化县至吉林省伊通县地区），扶余（今松江省双城县至辽北省昌
图县地区）。南出者，历益州（今四川省），改句町王为侯（西南夷国，
254
莽更第第
之:始「七
之灭一七
；战新’章卷
在今云南省蒙自县及其以北地区）。西出者，至西域（今新疆省天山南
北三十六国），亦尽改其王为侯。北出者，至匈奴庭（约在今绥远省布
鲁图附近），改单于玺为章。于是遂发生与边疆各民族连绵不绝之战
争.兹略分述如次：
北伐匈奴 匈奴自武宣二帝大张挞伐之后，臣服于汉已久，莽欲
遵周圣制，削单于名号，改玺为章，因而新匈之怨隙起；又复遏阻乌
桓（在今热河省赤峰附近地区）向匈奴纳税，于是匈奴于始建国二年
（10年），遣将十余，兵万骑，开始在朔方塞下（今绥远省五原县西）
入侵。莽乃于是年十二月，以其立国将军孙建为统帅，拟出兵三十万，
分六路：自张掖（在今甘肃省张掖县西北），西河（在今宁夏省平罗县
地区），五原（今绥远省五原县），云中（在今绥远省托克托县），代
郡（在今察哈尔省蔚县），渔阳（在今河北省密云县），沿整个北方，
大举北征。但此六路大军，以募集天下囚徒丁男，为组成甲卒；又拟
待各路集中完毕，同时出击。盖莽此举，图将匈奴一举平定之，逐其
种落远徙于丁令（即今贝加尔湖以西附近地区），然后分其国土人民为
十五，立呼韩邪子孙十五人皆为单于。谋采“以夷制夷”、“分而治之”
之策，将匈奴彻底消灭之也。
但此一大举，至次年兵犹未集，而由沿海江淮转输衣裘兵器粮食
至北边者，又不继；乃一面在五原、北假（在五原西）发戍卒屯田，
以助军粮，一面遣将率兵万骑，携珍宝至云中塞下，招诱呼韩邪诸子，
图以次拜为十五单于。前者长年累月转运兵粮器物，各地骚动，而犹
不继；而已集之兵，则依边地郡县以为食；加以匈奴寇掠朔方雁门甚
剧，于是五原代郡等地民，起为盗寇，数千人为一股者甚多，侵掠旁
郡，数年之间，北边空虚。后者“以夷制夷"之策，以呼韩邪子孙皆
逃匿，亦终告无成。至天凤元年（14年），莽不得已乃召还北边诸将，
罢四关镇诸屯兵，北伐匈奴之举，于是又告失败。计伐匈奴之役，始
255
中国历代战争史
于始建国二年十二月，终于天凤三年六月，及至并州牧宋弘最后一次
击匈奴为止，前后达四年之久，新莽之国力，消耗殆尽。
西域叛乱 西域即今新疆省天山南北地区，此地区之部族三十六
国，在汉宣帝时，曾置西域都护以统摄之。汉元帝又置戊己校尉，以
加强都护之统摄力量。始建国二年，莽以广新公甄丰为右伯，将出抚
西域；车师后王❶须置离闻之，惮于供给，烦费不赞，乃谋奔匈奴以避
之；都护但钦获悉，即召须置离斩之。于是须置离之族众二千余，亡
降匈奴，并与匈奴共击车师后王城都护府。时适戊己校尉刁护病，校
尉属官陈良终带等，以西域诸国多叛，乃于是年九月相率杀戊己校尉,
自称废汉大将军，降匈奴。至天凤三年（16年），冬，莽又遣五威将王
骏，西域都护李崇，戊己校尉郭钦等，率兵征伐西域诸国，但仍无功
而返，王骏战死。于是讨西域之战，亦告失败。
高句丽等部反叛 高句丽、朝鲜、夫余诸东北部族，自武宣二帝
以来，为汉之属国。当始建国二年，莽大发兵击匈奴时，因征高句丽
兵，高句丽不从，遂起叛乱，而为东北边疆之患。
西南夷反叛 西南夷诸部族国，自武宣二帝以来，为汉之属国。
是时西南夷诸国中，以句町为最强，都于今云南省蒙自县。当莽于
始建国元年遣使至句町，改句町王为侯时，句町王不服，莽乃使祥
舸（汉洋舸郡治在今贵州省遵义县境）大尹周歆诱杀之。于是句町
起兵攻杀周歆；附近州郡击之无功。天凤三年秋，莽又遣平蛮将军
冯茂击句町，士卒疾疫死者什之六七，赋敛民财什取五，因之益州
虚耗，而不能克。是年冬再遣廉丹等发天水陇西骑士，及广汉巴蜀
犍为等地兵十万，吏民转输者十万（补给部队），大举进击，但终
❶《汉书》卷九十六《西域传》。
-256-
莽：更:第争
之好七
:战：新 逢通；
以军粮前后不相及，故又无功而返。计击句町，自天凤三年七月始，
终于地皇二年春，以曹放助郭兴最后击句町为止，前后达七年之久，
其损耗之惨重，与击匈奴相埒。
按王莽思想，迷信周制，“以为制定，则天下自平。故锐思于地
理，制作礼乐，讲合六经之说”（见《汉书》卷九十九《王莽传》），“数
年之间，公卿旦入暮出，论议连年"（同上）。“改官制，划郡县，置万
国，则遣五威将帅七十二人，四出监督”，"汉诸侯王为公者，悉上玺绶
为民，无违命者"（见《通鉴纪事本末》卷三十七"始建国二年”篇）。
改井田，革币制，则遣“中郎将绣衣执法在郡国"。“又十一公士分布,
劝农桑，班时令，按诸章，冠盖相望，交错道路"，"政令烦多，当奉
行者，辄质问，乃以从事，前后相乘”，"莽常御灯火至明，犹不能胜”
（以上均见《汉书》卷九十九《王莽传》）。莽由于以上对内对外政策之失
误，又益以行政之紊乱，故内外骚动，盗贼纷起，国家社会已陷于支
离破碎总崩溃之厄境；加以新市下江诸兵北进.威胁河洛及三辅之安
全，遂导致宛及昆阳之战。而此二战又告惨败，于是此新创之大新皇
朝，遂宣告灭亡焉。
第二节 荆州乱起及其诸人物
王莽之改制，既已着着失败，加以青徐荆各州蝗旱特甚，盗贼蜂
起因亦特炽。青徐方面者，除赤眉已略述于前外，其他部分当另详于
次章，兹独言荆州方面者。
刘玄 即后来之更始皇帝，舂陵人，字圣公，据《后汉书-刘玄
传》所云，乃刘秀（即后来之光武帝）之族兄。弟为人所杀，谋结亡
命以报之，客犯法，玄避吏于平林（今湖北省随县东北）。及平林民
-257-
中国历代战争史
起事，遂往投之，因以起事反莽。
天凤四年（17年），荆州饥僅，民众入野泽掘凫花而食之；民因争
食，更相侵夺，新市（今湖北省京山县北）人王匡、王凤因平理浄讼，
遂被推为渠帅，众至数百人。于是，诸亡命者南阳马武，颍川王常、
成丹等，皆往投之，共攻离乡聚，藏于绿林山中（今湖北省安陆县西
北），数月之间，众至七八千人。又有南郡张霸，江夏（今湖北省云梦
县东南）羊牧等与王匡俱起，众皆万人。
至地皇二年（21年），新莽正困扰于征讨匈奴、西南夷及青徐义军
之际，时其荆州牧亦发兵二万讨绿林，王匡等迎击于云杜（今湖北省
应城县境），大破之，杀荆州军数千人。荆州军欲北归，马武等复截击
之，遂拔竟陵（今湖北省天门县西北），还而侵掠云杜安陆，多略妇女
入绿林山中，于是众至五万余，州郡不能制。
地皇三年，绿林军遇疾疫，死者且半，乃各自分散引去。王常、
成丹等西入南郡，蓝口（今湖北省荆门县北），号下江兵。王匡、王
凤、马武及其支党朱鮑、张印等，北入南阳境，号新市兵（新市在
今湖北省京山县北），皆称将军。是年七月新市兵攻随（今湖北省随
县），平林人陈牧、廖湛等聚众千余，号平林兵以应之。是时刘玄往
投平林兵，遂为平林兵安集掾（官名，职务在安集人众）。
当新市兵北进，平林兵应之，而声势显赫之际，适当南阳亦饥荒。
于是，南阳舂陵（今湖北省枣阳县）之刘姓兄弟刘繽刘秀，及宛（今
河南省南阳县）之豪强李通李轶等，亦起兵响应之，因是，荆州反莽
之兵，遂成燎原之势。
刘績刘秀 兄弟二人，繽居长，字伯升，好结交亡命，实当地黑
社会之首领也。当新市平林兵北进时，績以时机可乘，遂有灭新复汉
之志，因召集亡命，分遣邓晨（刘秀姊夫）起新野，刘秀与李通李轶
起于宛，繽自发舂陵。
258 -
莽更第第
之〜
战新章卷
刘秀.字文叔，勤于耕稼，天凤年间，曾学《尚书》于长安，略
通大义，乃一纯良之民也。当南阳饥僅时，繽之诸宾客多为小盗.秀
遂避吏于新野姊丈邓晨家，因贩谷于宛。宛之豪强李通与从弟轶，见
新室大乱，荆州盗贼蜂起，刘繽已起兵舂陵，遂欲以复兴刘汉为号召；
因刘秀在宛，乃遣轶与秀归舂陵，协繽起兵，己则起兵于宛。但事机
不密，宗人皆遭擒戮，通遂亦逃舂陵。
地皇三年夏，当新市平林兵北进，而威胁南阳时，王莽即部署豫
荆二州军事：遣司命大将军孔仁部署豫州，以甄阜、梁丘赐守南阳；
又遣纳言将军严尤、秩宗将军陈茂至江陵募兵，击下江兵。严尤陈茂
二人至江陵，击下江兵破之，并继续追剿。下江兵帅成丹王常张卬等，
收散卒人萎溪，略钟龙间（今湖北省应山随县间），众复振；遂引兵西
北走，与荆州牧战于上唐（今湖北省随县西北唐县镇），大破之。
时刘繽已起兵舂陵，得七八千人，遂自称柱天都部；又得刘秀李轶
等自宛来报，乃即使其族人刘嘉招说新市平林兵，以宛为目标，合兵北
进。于是，刘繽首先率本部兵西击长聚，进屠唐子乡（今河南省唐河县
南湖阳镇西南），又杀湖阳尉，进拔枣阳（今河南省新野县东南），李通
邓晨将宾客来会。繽在所向皆捷之下，遂于是年十一月，率兵向宛城挺
进，因与甄阜梁丘赐战于小长安聚（今南阳县南三十里），大败。績等
经此一败，乃收集散卒，退保枣阳。甄阜梁丘赐二人亦即留辎重于蓝乡
（今河南省新野东），率精兵十万，向南急追，渡潢淳，破釜甑，毁庐舍,
至于泄水（今河南省觉源县境），阻两川间为营，绝后桥，示无还心。时
下江兵五千余亦已至宜秋（今觉源县东南），于是荆州诸军合势，军心复
振。繽等乃于十二月晦日分为六部，潜师夜袭蓝乡，尽获其辎重。明旦
汉军自西南攻甄阜，下江兵自东南攻梁丘赐，至食时，赐阵溃，阜军望
见散走，汉军急追之，阜赐军却迫潢淳水，被斩首及溺死者.二万余人,
斩阜赐。于是.繽等与下江兵再向宛城进军，遂展开围攻宛城之战。
259
中国历代战争史
第三节宛及昆阳之战
一、地理形势
宛，自春秋以来，已为要地。"南蔽荆襄，北控汝洛“，楚图霸中
原，以此为基地。“战国时，南阳入秦，而楚遂不复振……司马迁日：
'南阳西通武关、邮关（今湖北省哪曲县），东南受汉江淮，宛亦一都
会也。'" "张衡赋日：尔其地势，则武关阙其西，桐柏揭其东，流沧
浪为隍（沧浪即汉水），廓方城以为墉，汤谷涌其后（南阳北紫山有汤
谷），沟水荡其胸，推淮引湍，三方是通……"（以上见《读史方舆纪
要》卷五十一 "南阳府”条）
宛，尤其是自秦以来，已成为工商业之大都会，为南北交通及经
济之重镇。因其为交通枢纽，北出洛阳，南通荆襄，西入武关而达长
安，遂成为荆州之战略重地。新莽确保此地，即足以控制荆豫形势。
反莽之兵夺得此地，则北进可以取颍川洛阳，西进可以胁长安。故荆
州乱起，新莽即急急以此地为基点，而积极部署荆州之军事焉。
昆阳，即今河南省叶县，为自宛通达颍川（今禹县）及入伊洛必
经之要点。南可以卫宛城，北可以卫颍川伊洛，故遂为新莽与荆州叛
军争夺要地之一。
二、作战方略
根据此两战役之经过及有关史料，可得双方作战方略如次：
（一）新莽方面 确保宛城，进则以扫荡荆州叛乱，安定荆州。退
则借以确保洛阳长安之安全；并以阻绝荆州叛军与东山赤眉之合势.
尔后各个荡平之。
（二）荆州军方面 取宛城以为根据。得之，则即分兵急趋颍川洛
一260-
莽；更第；第
；始:
之：十二；七
:灭；
战新章卷
阳，以与赤眉合势；一面自武关进破长安，共灭新莽。
三、作战经过
兹将宛及昆阳之战，分别述之如次：
（一）围攻宛城之战 当地皇四年（23年），正月，荆州诸军击破
新莽军，并斩其将甄阜梁丘赐后，即进兵宛城。是时，严尤陈茂及其
所部尾追下江兵（见上节），亦将到达，及闻阜赐二人战死，乃急急向
宛城疾驰，欲先荆州军到达宛城，以增强此一战略重镇之守备。但竟
与荆州诸军遭遇于清阳（在今南阳县东南）城下，并且遭受击败，被
斩首三千余级，因不得入宛，遂转向北退，欲守颍川以待机。
荆州诸军已击败严尤陈茂军后，兵众增至十余万，遂进围宛城。
是时守宛城者，为新莽枣阳守长岑彭及前队副将严说二将。
正当围攻宛城之际，荆州诸军，突分成二派。以李通兄弟及新市
下江平林诸军之多数派，欲即拥刘玄为皇帝，以为号召；而以刘繽为
首，所谓南阳诸豪杰之少数派，则欲先联赤眉，后称尊号，即刘繽所
称“恐赤眉复有所立，宗室相攻，不能合势"。故主张"破莽降赤眉，
然后举尊号"（均见《后汉书》卷四十四《齐武王刘繽传》）。实则此
一少数派之次级首要如刘稷等，则欲拥立刘繽。因此，两派互相争立，
少数派终以势弱，争之不得，刘玄遂于是年二月初一日被拥为更始皇
帝，即位于清水沙坝之上。封其族父刘良为国三老，新市兵帅王匡为
定国上公，王凤为成国上公，朱餚为大司马，平林兵帅陈牧为大司空,
刘繽为大司徒，其余诸将皆封九卿、将军，由是二派遂起暗斗。
刘玄已被拥为皇帝，遂以灭新复汉为号召，一面以主力约十万围
攻宛城，另一部平林兵攻新野；一面于是年三月分遣约二万余人，由
王凤率领，及廷尉大将军王常（奉命略汝南沛郡）、五威将军李轶、太
常偏将军刘秀等，向颍川、洛阳进击。是月王凤等即连克昆阳（今河
-261-
中国历代战争史
南省叶县）、定陵（今哪城县西北）及邸（今期城县）诸城。
坚守宛城之新莽军，被围至是年五月二十八日，以外救不至.城
中乏粮，人相食，乃举城降。更始及诸将欲斩岑彭，刘繽谏阻，遂封
彭为归德侯。以后彭遂为光武所大用。
汉军已克宛城，内部两派暗斗亦益烈。是年六月初新市平林诸将.
开始劝更始斩除刘繽。繽知之，在犹豫之间，更始突先擒繽之勇将刘
稷斩之，即日并诛繽。以后遂有刘秀称帝河北之事。
（二）昆阳之战 地皇四年三月，当王凤军连克昆阳定陵邸等城之
际，青徐方面之赤眉诸军，闻刘玄称号，遂亦纷纷自称将军，声威益
壮。于是，新莽一面再遣其太师王匡，国将哀章等，进讨青徐；一面
遣其司空王邑，司徒王寻等赴洛阳，征发各州郡精兵，成立讨伐军.
进讨荆州。此一讨伐军之组成，除各州郡牧守自将外，并征诸明兵法
者，六十三家，以备军吏。又以长人巨无霸为垒尉，并驱诸猛兽虎豹
犀象之类.以助军威，盖谋大举施以彻底之征讨也。
约至是年夏初.各州郡到达洛阳集中之精兵，已达四十三万之众，
号称百万.并即开始南进。五月.进抵颍川，又与严尤陈茂军会合
（严尤陈茂于清阳战败，退据颍川）。此时汉军王凤所部刘秀所率之数
千人，亦已进抵阳关（今河南省禹县西北），似欲进窥洛阳。及闻王寻
等大军南下，乃闻风而退。
王寻等大军自颍川南进，旌旗辎重千里不绝。约经二日行程，其
先头已进抵昆阳城郊。汉军王凤见新莽军众盛，乃将其八九干人偕王
常入昆阳据守；另遣大将军李轶、宗佻，偏将军刘秀三将率十三骑,
至郞、定陵两地发诸营兵赴援。当李轶刘秀等行动时.新莽军陆续抵
昆阳城下者，将达十万之众，轶等几不得出城。
王寻王邑等已抵达昆阳，严尤献策日：“昆阳城小而坚，今假号
者在宛（时汉军尚未克宛城）.亟进大兵一彼必奔走；宛败.昆阳自
262
莽更第第
之雜七
战新章:卷
服。"王邑恃众.以为汉军不足平；且日："今将百万之众，遇贼而
不能下.非所以示威也。当先屠此城，喋血而进，前歌后舞，顾不快
邪？"遂不用尤策，而将数十万大军，拥塞于昆阳小城之下，围之数
十重，列营数百，証鼓之声，闻于数十里，并为地道及冲车撞城.积
弩乱发.矢如雨下；王凤等请降.又不许。盖王寻王邑二人，以牛刀
搏鸡之力，以为功在目前，不以军事为虑矣。于是，严尤又建议日：
“兵法围城为之阙.宜使得逸去.以怖宛下（宛城下之敌）「寻邑又
不用其良策，遂使被围数月之宛城，在乏食之下而降敌。寻邑骄妄及
不知兵.由此可见。
李轶刘秀已驰至邸及定陵，遂悉起两地诸营兵赴援昆阳。六月初
一日（宛城已降汉三日）抵达昆阳境，刘秀为前锋，所将步骑千余,
距寻邑军四五里而阵.李轶宗佻率主力在后。刘秀首先以"宛下兵到"
之伪书，使使者持报城中，而佯坠于寻邑军中，以误寻邑之判断，然
后进击之。王寻王邑亦即遣兵数千迎战，但为汉军所冲击，大败，被
斩者近千人。汉军士气.为之昂扬。于是，刘秀续率敢死士三千人,
绕从城西水上，因居高临下之地势，以冲袭寻邑之司令部。此时，寻
邑二人仍轻敌如故；仅自将万余人列阵迎战；而饬诸营按兵，无令不
得轻动。旋寻邑之阵.被刘秀三千敢死士冲击，而即溃乱，其各营兵
又不敢擅自赴援；于是，刘秀乘锐冲杀，遂斩王寻。时城中王凤等亦
乘势杀出，内外夹攻；因此，拥塞于狭小地区之寻邑数十万大军，又
以为“宛下兵到二风声鹤唳，自相溃乱，相践踏而死者，伏尸百余
里；又会大雷风骤至.屋瓦皆飞，雨下如注，潢川（似即今河南省叶
县北沙河）泛溢.虎豹皆股战，士卒赴水溺死者以万数，水为之不流。
王邑严尤陈茂等，轻骑乘死人渡水.得以逃脱；各州郡兵遂各自溃去。
此役，汉军所获军实辎重，不可胜算，取之数月不尽，军力益壮。
而新莽方面.则因王寻王邑二人愚妄，致已濒于崩溃之国势，立即陷
263
中国历代战争史
于危殆。因此，群雄四起，遂致灭亡。
第四节破长安灭新莽之战
一、地理形势
长安居渭水之南，为关中之核心，亦为当世之政治中心，自汉高
祖灭项羽后，即定都于此。东有靖函之险，南有武关之固，西有雍岐
之塞，中有渭泾平原之饶。自周以来，向称关中为天府之国，周依之
以灭殷纣，秦据之以灭六国，汉得之以胜项羽。当时形势之优，无过
于此者。
二、作战经过
新莽大军已溃败于昆阳，于是天下震动，豪杰并起，杀郡守而自
称将军者，不可胜数。其中之著者，如隗嚣起兵于陇西天水（今甘肃
省陇西天水等县地区），公孙述起兵于成都，汉宗室刘望称帝于汝南
（今河南省东南地区）。
新莽巩卫关中之部署王莽于昆阳大败之后，即为固守关中部署
之计，乃召还王邑（时王邑已退据洛阳）为大司马.张邯为大司徒,
崔发为大司空，苗诉为国将。又令其进讨青徐之太师王匡，国将哀章
军退守洛阳。以都尉朱萌，右队大夫宋纲守武关。又发北军精兵数万,
守华阴回溪之隘（今河南省洛宁县之东蜡山坂），以固关中。
更始及隗嚣进攻长安更始于是年六月昆阳大获全胜之后，又既
清除争夺帝位之刘繽，于是，休兵三月，遂于是年八月开始分两路向
洛阳长安两地进军。以定国上公王匡攻洛阳；以西屏大将军申屠建,
-264-
莽
之
更
始
灭
第
第；
七
战新速通
丞相司直李松攻武关，进趋长安。隗嚣此时，亦响应更始，自陇西向
长安进军。
攻洛阳之战 是年九月，更始定国上公王匡攻拔洛阳，并生擒王
莽太师王匡，国将哀章等，皆斩之。更始遂自宛移都洛阳，并即作如
次之行动：
（一）进击刘望：是年十月，命奋威大将军刘信，击刘望于汝南，
杀之。并诛其大司马严尤及丞相陈茂，于是河南郡县悉降。
（按严尤陈茂二人于昆阳大败之后，即往投刘望于汝南。刘望于是
年八月称帝，遂任用尤茂二人）。
（二）遣使招降赤眉：当更始已克洛阳而定都时，赤眉首领樊崇
等，得汉使来告以汉室复兴，遂即留其兵于山东，率渠帅二十余人,
随使者至洛阳；更始皆封为列侯，但未有国邑。因此，樊崇等逃归，
复叛。
（三）定河北郡县：命刘秀行大司马事，持节北渡河，镇抚河北郡
县。朱鳍劝更始，恐刘秀据河北叛，不可遣；更始以秀恭顺，不听,
仍遣之。
（四）部署入都长安：是年九月，李松等克长安，更始遂命丞相刘
赐（更始族叔）先入关，修宗庙宫室，作入都长安之准备。
攻长安之战 是年八月，申屠建李松等向武关进击时，南阳析县
（今河南省内乡县西北）人邓晔于匡等起兵于析县之南乡应之。于是,
汉军分为二路向长安进击：申屠建率本部军攻武关，经蓝田关攻长安;
李松率本部军及邓晔于匡之兵，避实击虚奇袭函谷关及回溪隘之背,
绕道袭长安。申屠建攻武关，朱萌降；又攻右队大夫宋纲，斩之。李
松约自今西峡口北进，首先袭击守回溪隘之新莽北军，破之；继即疾
袭湖（今河南阕乡县东），又破之。于是新莽败残之卒，退保渭口京师
仓（今陕西省渭水入河之口），李松等攻之不克，乃越京师仓西进：一
-265一
中国历代战争史
面以降将弘农（今河南省灵宝县南及函谷关地）掾王宪率数百人，北
渡渭水，入左冯翊界，直趋频阳（今陕西省富平县西北），拊长安之
背，所过皆迎降；一面以偏将军韩臣等，西越新丰（今陕西省临潼县
新丰镇），击王莽之波水将军，败之，追至长门宫（在今西安市北）,
时天水隗嚣之兵亦到。莽发城中囚徒出战，囚徒皆散走焚掠。九月初
一日，王宪军遂从宣平门（东出北头第一门，亦日东城门）入城，新
莽之大司徒张邯战死，大司马王邑与王林王巡，犹将兵抗拒于未央宫
北阙下。初二日，城中少年朱弟张鱼等内应，攻未央宫（在今长安城
西），焚殿门，莽犹坐于未央宫（莽改名王路堂）之前殿而言日："天
生德于予，汉兵其如予何？"初三日晨，莽之群臣扶莽至未央宫沧池中
之渐台，欲依池以为固，公卿从官尚千余人随之。王邑昼夜督战，士
卒死伤略尽，王邑等皆战死，王莽遂被杀，新室亡。计莽年五十一居
摄，五十四建新室皇朝，六十八被杀.经营之时间共十余年。特以不
识时宜，执迷古制，措置乖方，故终致败亡。
（按隗嚣于昆阳战后之次月，与其季父崔义及陇西人周宗，同起兵
于天水以应汉，自称上将军。率兵十万击杀新莽之雍州牧陈庆，安定
大尹王向。又遣诸将略定陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦
煌等地。遂据有今甘肃及陕西之西部。当更始军进攻长安时，嚣亦率
军东进，协攻长安。）
第五节申论
中国自春秋战国以来，改朝换代之纷争，多由土地问题而起。春
秋时代之争夺土地者为诸侯，此种诸侯争夺土地，演进至战国，遂形
成国家与国家间之争夺形态；此种争夺形态，至秦始皇统一六国，而
266
莽更第第
之:始;七
之灭一产
战新章卷
告停息。但秦亡后，西汉代之而兴，一面仍采秦制.一面又局部恢复
政治封建；因此，土地争夺之角逐者，遂有王室、贵族、官僚及各地
豪强.四者并起。故至汉武帝时，此一问题，遂益趋严重，董仲舒曾
倡议局部复封建土地制于前，成帝丞相师丹更力倡复封建土地制于
后，至王莽摄政.此一思想遂付诸实施。故王莽思想，实为西汉以
来，土地问题严重演化之结果。又因此时，法家政治思想，已趋衰
落，儒家政治思想，方兴未艾；于是，在中国政治发展史上，遂有复
古“井田圣制”之反动主张。彼等不知汉时之人口与土地问题，及经
济与社会形态，已迥非昔比，而徒读古书，迷信圣制，致构成此误。
是故王莽之失败，由历史发展之趋势中，已注定其失败之命运，况益
以制订政策之错误，步骤之混乱，与所用之非人，更宁能不速其败
亡？由此可知，王莽之败，固不仅在于宛及昆阳之败北，盖另有政治
因素存焉。
宛及昆阳之战加紧新莽之速亡：王寻王邑率四十余万之众，平南
阳十万之寇，可谓牛刀割鸡；乃寻邑等不明军略之要，拒用严尤之策.
以致战略目标选择错误，误用兵力，而招致败亡。设当时寻邑能用严
尤二策中之一策，则宛城或不致陷落。宛城不陷落，当亦不致有昆阳
之惨败。尤有进者倘若此役莽军不败而获胜，则暂为缓和王莽政治上
失败之厄运，自可断言。
在此数次战役中，战术上值得赞扬者，厥惟汉军破梁丘赐甄阜之
歼灭战。因在此一役中，汉军善于运用战术机动，将优势之军施以击
灭也。
至梁丘赐甄阜以优势之兵，于小长安战胜之后，若即以精骑迅速
穷追，则南阳流寇，必遭溃灭。而赐阜不此之图，竟以绝对优势兵力，
作破釜甑毁庐舍及断后桥之举，自置其军于危险之地位，实属愚妄之
极。同时又将后方补给基地.暴露于敌人袭击之下（作战线暴露于敌
267
中国历代战争史
人），其不知兵如此，安得不被歼灭？
攻长安之战：攻长安之战，所以能迅速奏功，虽王莽之大势已去,
兵无斗志为其主因；但李松邓晔等军，能蹈虚击瑕，由“敌不虞之道,
攻其所不戒”，是为此役速胜之关键。故王莽军所守回溪之隘及靖函之
险，均告不战而陷。李松等此一出敌意表之巧妙战术机动，实堪赞扬。
-268-
第三章
光武开国战役之一一一略定河北之战
（附图 3-119 3-120 3-121 ）
刘秀奉更始之命，北徇河北，约可分为三个阶段：
一、第一阶段秀徇抚河北初期经过——更始元年（23年）
十月秀北渡河，至邯郸之战前。
二、邯郸之战。是战发生于更始二年五月。主持此战役
者，攻方为刘秀谢躬等，守方为刘子舆（王郎）李育。结果
刘子舆败灭。
三、刘秀统一河北之战：袭杀幽州牧苗曾及谢躬，破铜
马五幡等，并河内；均于是年逐一完成之，刘秀遂奠定其帝
业之基础。
第一节 战前一般形势（参看附图3-119）
更始元年九月，汉军于宛及昆阳两战役大获全胜后，遂连克洛阳
长安。十月，更始自宛移都洛阳，即分遣使者循抚天下郡国，并宣言:
“先降者，复爵位。"同时以刘秀行大将军事，持节北渡河，镇抚州郡。
更始二年二月，更始自洛阳西都长安；于是，四方响应，天下大
一269 -
中国历代战争史
有复趋统一之势。
更始已定都长安，乃大封宗室功臣，同姓封王者，有刘赐等六人;
异姓功臣封王者，有王匡等十四人。以刘赐为前大司马，朱鳍为左大
司马，赵萌为右大司马，李松为丞相与赵萌同秉朝政。其他重要军国
部署，则以王匡、张卬驻军三辅；李通、王常驻军荆州；李轶、朱鳍
驻军洛阳。征上党鲍永（父宣，哀帝时司隶校尉，为莽所杀）安集河
东、并州；征卢芳❶镇抚安定（今甘肃省泾川县）以西；以隗嚣镇抚陇
西州郡；遣李宝忠将兵略蜀。
但旋以赵萌擅政，更始昏庸，政治紊乱，遂失四方之心。因而四
方起而称雄割据者，有如下述：
公孙述击破李宝忠，称王巴蜀。
2	.刘子舆（王郎）称帝邯郸。
3	.刘永称帝睢阳。
4,李宪自立为淮南王于卢江。
工秦丰自号楚黎王于黎丘。
6,张步起兵琅邪。
7	.董宪起兵东海。
8	.延岑起兵汉中。
9	.田戎起兵夷陵。
此外各地农民因灾荒饥僅突起为乱者，除赤眉外有铜马、大彤、
❶《通鉴》卷四十，"建武元年”载：安定人卢芳，当王莽之世，"诈称武帝曾孙
刘文伯，云：曾祖母，匈奴浑邪王之姊也，常以是言诈安定间。王莽末，乃与
三水（今甘南省固原县北）属国羌胡起兵。更始至长安.征芳骑都尉.使镇抚
安定以西。更始败，三水豪杰共立芳为上将军西平王。使使与西羌、匈奴结和
亲"。以后遂于建武年初，常与匈奴为北边之患。《后汉书》卷四十二《卢芳传》
尤详。
270
战光第第
役武二七:
之开一
-国章卷
高湖、重连、铁胫、大抢、尤来、上江、青犊、五校、檀乡、五幡、
五楼、富平、获索等，众合数十万人；散布于今之苏北、山东、冀
南、豫北、晋南等广大地区，以后流窜地区，尤为广泛。于是，转瞬
间，四方复纷纷扰攘，赤眉亦乘之西入关。未几，更始皇朝，即因此
而灭亡。
第二节辅弼刘秀定河北之诸人物
邓禹 字仲华，南阳新野人，幼年受学长安，与刘秀同学，二人
甚相得。及秀受命徇河北，禹即自新野杖策北行追秀，谒于邺，即以
"定天下之策"（见次节）说秀。秀任使诸将，多访于禹，而禹每有所
举，亦皆当其任。如举寇恂守河内，即其最显著者，秀深以为知人。
曾破铜马于清阳，生擒其大将。嗣又率兵西入关。禹在光武初期之发
展，贡献颇多。
耿穽字伯昭，扶风茂陵人，乃一青年将校也。其父况为王莽上
谷太守，当更始至洛阳时，使人循上谷，复以况为上谷太守。时算年
二十一，奉使长安，至宋子适王郎称帝于邯郸，从吏叛附王郎；盒遂
北还，从刘秀于卢奴。秀因深相结纳，相偕北循蓟；时适蓟响应王郎,
二人仓卒逃走，遂相失；而奔还上谷，秀则南逃信都。嗣秀略定河北
期间，上谷渔阳二郡始终援助秀，又得二郡突骑，为平定河北之最精
锐部队，皆奔之功也。
吴汉 字子颜，南阳宛人，家贫，为县亭长。王莽末，以宾客犯
法，乃亡命于渔阳，以贩马为业，往来燕蓟间，所至结交豪杰；及更
始立，使人循河北，遂受拜为安乐令。王郎称帝时，乃说渔阳太守彭
宠（南阳人）归附刘秀；秀攻邯郸时，汉率渔阳突骑五千助秀，因得
-271
中国历代战争史
重信。汉为人质厚少文，造次不能以词自达，而立功甚多，乃秀极忠
诚之将。
寇恂 字子翼，上谷昌平人，世为上谷豪强。初为郡功曹，太守
耿况甚重之。王郎称帝时，恂劝况附刘秀，因往约渔阳彭宠。及耿奔
自蓟归，乃与奔率上谷突骑二千，步兵千人南驰，助秀破邯郸；刘秀
已定河内，任以为太守。邓禹所谓文武兼资之将也。
冯异 字公孙，颍川父城人。好读书，通《左氏春秋》、《孙子兵
法》。当刘秀于昆阳战后，而东北略父城时，异适为王莽颍川郡掾，监
五县，与父城长苗萌共城守。因巡视属县，为秀游兵所擒获，遂归附
之。既而从秀定河北，以后代邓禹定关中。
耿纯 字伯山，巨鹿宋子（今河北省赵县北）人，巨鹿之豪强也。
父艾为王莽济平尹。纯学于长安，因为莽纳言士之官。更始立，艾降,
拜为济南太守。时李轶兄弟用事，专制东方，游说者甚众，纯亦进说
轶，轶以其巨鹿大姓遂拜为骑都尉，使安集赵魏。及刘秀北渡河至邯
郸，纯趋谒，秀深结纳之，后破邯郸，得其力获多。
任光 字伯卿，南阳宛人。初为乡啬夫郡县吏。更始破宛时，为
所俘获，士卒见光冠服鲜明.令解衣服，将杀而夺之，为更始族叔刘
赐所救获免。光遂率党与归赐，为安集掾，拜偏将军。更始至洛阳,
以光为信都太守。王郎称帝时，河北郡县皆附之，独光与和戎太守邳
彤不降。刘秀北徇，至蓟南逃，势穷已极之时，赖光得以复起，而克
破邯郸，灭王郎焉。
邳彤 字伟君，信都人。王莽时，父吉为辽西太守；彤为和戎
（今河北省晋县西）率正（太守）。刘秀循河北，至下曲阳，彤举城降,
秀复命为太守。及秀自蓟南逃时，至信都欲因信都兵自送归长安，彤
力排众议，建大策（见次节），秀赖之以复起。嗣秀破邯郸，降赤眉,
奄有河北，实出彤之计也。
-272一
战光：第第
:役武二七
；之；开飞「；
一；国章:卷:
第三节 邯郸之战（参看附困3-120 3-121 ）
一、刘秀徇河北初期经过
刘秀于更始元年十月，奉更始命镇慰河北州郡，所过郡县，考察
官吏，黜陟能否，平遣囚徒，除王莽之政，复汉官名。至邺（今河南
省临漳县），南阳人邓禹杖策追及之，相随谋划。禹因进说曰："今山
东未安，赤眉青犊之属，动以万数，更始既是常才，而不自听断。诸
将皆庸人屈起，志在财币，争用威力，朝夕自快而已；非有忠良明智,
深谋远图，欲尊主安民者也。历观往古圣人之兴，二科而已，天时与
人事也。今以天时观之，更始既立，而灾异方兴；以人观之，帝王大
业，非凡夫所任，分崩离析，形势可见，明公虽建藩辅之功，犹恐无
所成立也。况明公素有盛德大功，为天下所向服，军政齐肃，赏罚明
信。为今之计，莫如延揽英雄，务悦民心，立高祖之业，救万民之命,
以公而虑，天下不足定也。"刘秀聆听邓禹此一宏图大计，为之大悦,
遂隐然有天下自为之志。亦由此可见自刘繽被杀后，刘秀所领导反更
始之暗潮，甚为明显，故邓禹得而说之。此亦即尔后刘秀称帝河北之
伏案。
刘秀至邯郸，宋子（今河北赵县北）豪强耿纯归之，秀即以其留
守邯郸。是时，汉故赵缪王子刘林，亦说秀决列人（今河北省肥乡县
东北）河水，以灌赤眉❶，秀以先定郡国为急务，遂不用刘林之说，而
北至真定（今正定县）。是年十二月，刘林以秀不用其说，乃与赵国大
❶《通鉴》卷三十九"更始元年”注载："刘秀至邯郸，汉故赵缪王子林说秀日:
赤眉可破。秀问其故，对日：赤眉今在河东，河水从列人北流，如决河水灌之,
可令为鱼。"《后汉书》卷一上《光武帝纪》亦载。
-273-
中国历代战争史
豪李育张参等，共立刘子舆。为帝于邯郸，耿纯逃回宋子，河北州郡翕
然风从。秀以刘子舆势盛，乃偕耿奔北至蓟（今北平），欲因上谷郡，
以图后举也。
更始二年春，上谷太守耿况遣其子算，奉奏赴长安。至宋子，从
吏孙仓卫包等，皆弃奔降刘子舆，而投往邯郸。算此时以不能前赴长
安，又闻刘秀在卢奴（今定县），乃北返谒之，秀即拜奔为长史。秀议
欲南归，食以可得上谷渔阳二郡相助劝止之，遂与奔深相结纳，相偕
北上。至蓟，适汉故广阳王子刘接，起兵蓟中以应邯郸刘子舆，因此,
秀仓皇逃出蓟城南走，遂与耿奔相失。与算起兵之计划，遂成画饼。
秀逃出蓟城南走，经芜萎亭（今河北省饶阳县东北），饶阳，渡海
沱河至南宫（今南宫县西北），沿途饥寒交迫，汲汲如丧家之犬，犹恐
不能继续南行，乃复折而东北走，至下博城西（今河北省深县东）。秀
及其属官等至此，穷途末路，竟惶惑不知所之。时幸路旁有一老父指
日："努力！信都郡（今河北省冀县东北）为长安城守，去此八十里。”
于是，秀率从官急驰赴之。是时河北郡县皆已降附邯郸刘子舆，独信
都太守南阳人任光，及和戎太守（和戎在今河北省晋县西）信都人邳
彤，二人不肯降附。秀等至信都，得此二人之助，遂获得立足点，尔
后并赖此二郡之兵为基础，与上谷渔阳兵及更始所遣之谢躬等军合势.
始能进破邯郸。故信都实为刘秀在河北机运之转據点也。
❶《通鉴》卷三十九“更始元年”载：“王莽时，长安有自称成帝子子舆者，莽杀
之。邯郸卜者王郎，缘是诈称真子舆。云母故成帝讴者.尝见黄气从上下.遂
任身.赵后欲害之，伪易他人子.以故得全。林（赵缪王子说刘秀不从，乃赴
真定）等信之，与赵国大豪李育张参等谋共立郎。会民间传赤眉将渡河.林等
因此宣言，赤眉当立刘子舆，以欢众心.百姓多信之。十二月林等率车骑数百,
晨入邯郸，止于王宫.立郎为天子，分遣将帅徇下幽冀.移檄州郡，赵国以北.
辽东以西，皆望风响应。"
274
战光
役武
之开
第第
三七
国章卷
二、进击邯郸经过
刘秀进击邯郸之筹谋与部署 更始二年二月，刘秀至信都境，获
得信都太守任光及和戎太守邳彤之助，乃得有停足之地。遂召集诸将
会议，谋其今后进退之策。在会议中，刘秀所属诸将，多言可因信都
兵自送.西还长安，秀将从之。但邳彤则力排众议，其言日：“议者
之言，皆非也。吏民歌吟思汉久矣，故更始举尊号，而天下响应.三
辅清宫除道以迎之。今卜者王郎假名因势，驱集乌合之众，遂振燕赵
之地，无有根本之固。明公奋二郡之兵以讨之，扬响应之威，以攻
则何城不克，以战则何军不服！今释此而归，岂徒空失河北，必更惊
动三辅，堕损威重.非计之得者也。若明公无复征伐之意，则虽信都
之兵，犹难会也。何者？明公既西，则邯郸势成，民不肯捐父母，背
成主，而干里送公，其离散逃亡可必也「（见《后汉书-邳彤传》及
《通鉴》）邳彤以当地之人，分析当地人心，极为确当，刘秀在此种进
退维谷之处境下，闻彤之言，遂即从之，盖作困兽之斗也。但秀仍以
此二郡兵弱，恐不足成事，欲赴城头子路、刁子都军中，因是时东平
人爰曾字子路.起兵卢城头（今山东省长清县南），寇掠河济间，有众
二十余万.因号“城头子路军二更始曾拜其为东莱太守；刁子都亦有
众六七万，更始曾拜其为徐州牧，是时亦在河济间，故刘秀欲往投之,
欲借其众以有所作为。但任光以为不可，盖任光之意，以本身无强大
力量为基础，而欲依人之力为援，则徒为他人所挟持耳；故于秀复以
兵少势弱为何时，光即日："可募发奔命，出攻旁县，若不降者，恣听
掠之；人贪财物，则兵可招而致也。”（以掠劫财物聚兵）秀从之。遂
即作如下处置：（一）发二郡旁县兵，得精兵四千人。（二）拜任光为
左将军.信都都尉；信都都尉李忠为右大将军；邳彤为后大将军，和
戎太守如故；信都令万修为偏将军。皆封列侯。留宗广（南阳人）领
信都太守事。然后以邳彤将兵数千为先锋，秀自率任光李忠万修等主
275-
中国历代战争史
力约万人继进。先向小县进击，以募集士卒，壮大兵力为目的。
进击王郎及破邯郸 邯郸地理形势：《读史方舆纪要》云：“州控
据太行，襟带横漳，南出则道邢洛，而收相魏；东指则包深冀，而问
幽沧。"其实尚不仅此也，漳河灌阳河地区饶沃膏腴，人民殷盛富厚，
而邯郸适位于其间，洵为河北战局成败之关键。故邯郸自春秋战国以
来，均为河北战略之重地。
巨鹿邯郸作战经过 当刘秀等开始进击时，任光先多作檄文，遣
骑驰赴各旁县散布，以虚张声势。其擞文云："大司马刘公，将城头子
路、刁子都兵百万众，从东方来，击诸反虏。"当是项檄文驰至巨鹿郡
（今河北省平乡县）界中，吏民纷传相告，秀所率之军随之。至堂阳县
（今新河县西）界，日暮，乃多张骑火，弥满泽中，堂阳即降，又击赞
县（今束鹿县西南）降之。于是，昌城人刘植聚众数千，据昌城（今
晋县南）迎秀；耿纯率宗族宾客二千余，亦迎秀于育（今赵县境），遂
拜纯为前将军，攻下曲阳（今晋县西）又降之。至是刘秀遂有众数万，
再北击中山卢奴（今定县）克之。时汉故真定王遗裔刘杨起兵附王郎，
有众十余万，据真定（今正定县），秀使刘植往说降之。秀因留真定，
纳杨甥郭氏（后为郭皇后）为夫人以结之。于是，遂南击元氏（今元
氏县西北）、防子（今高邑县西），皆下之。至柏人（今邢台县西北）,
为王郎大将李育所阻击，不能下，遂移兵东击巨鹿，至广阿（今隆平
县）攻克之，时约为是年三月也。
当刘秀自卢奴南下，降刘杨于真定，而连克元氏防子时，上谷渔
阳二郡及更始亦遣兵击王郎，皆正向邯郸地区前进。
先是，上谷太守耿况子奔，自与刘秀在蓟相失后，遂还上谷（事
见上文），因劝其父况使寇恂东约渔阳太守彭宠，共起兵助秀击王郎。
于是，彭宠遣其长史吴汉与盖延王梁等，将步骑五千南攻蓟，克之,
杀王郎大将赵闵。耿况亦遣其长史景丹与寇恂耿算将突骑二千，步兵
-276 -
战；光第第
3武「二
:之开二七
一:国:章：卷；
千人至蓟。遂合兵南下，所过郡县，无不战捷，斩王郎大将九卿校尉
以下，凡三万级，定涿郡、中山、河间等郡，凡二十余县。至广阿遂
与刘秀合兵攻巨鹿。彭宠在渔阳，则转运粮食，前后不绝，以济军需。
当时更始则遣其尚书令谢躬，率六将军，兵数万，击王郎，亦至。
于是，诸军合势，开始展开围攻巨鹿之战。但围攻月余不能下，王郎
又遣将攻刘秀军后方信都，陷之；及谢躬遣兵克复信都时，王郎再遣
其将倪宏刘奉等，率兵数万救巨鹿。刘秀此时为免遭王郎军内外夹攻
计.乃迎击之于讎县（今任县境）；当秀军迎击正在不利之际，幸景丹
等所率之上谷渔阳突骑到达，并立即展开攻击，倪宏等遂大败。至是,
耿纯乃建议：与其顿兵于巨鹿城之下，士众弊，不如乘大军精锐之时,
进击邯郸；若邯郸破，则巨鹿不战自克。秀立即采用此一优良战略,
遂于是年四月留兵一部，使将军邓满监视巨鹿，而以主力向邯郸进击;
因连战破之。王郎请降，不许；攻之二十余日，至五月初一日夜，王
郎少傅李立内应遂克之，王郎为王霸所追斩。
克邯郸之善后策略 刘秀已克邯郸，收得王郎文书，得吏民与郎
交关谤毁秀者数千章；秀不省视，会诸将军烧之，曰：“令反侧子自
安。"按秀之此举，殊属明智；否则王郎虽死，军破，河北郡县将仍不
能安靖也。
第四节 统一河北之战及称帝（参看附图3-120）
一、河北一般形势
更始二年五月初一日刘秀谢躬等已破邯郸，灭王郎，更始此时终
于虑刘秀在河北势大难制，而刘秀属下之将朱祐亦开始劝秀自立。于
-277-
中国历代战争史
是，更始乃遣使立秀为萧王，并令罢兵与诸将有功者悉还长安。又遣
苗曾为幽州牧，韦顺为上谷太守，蔡充为渔阳太守，谢躬驻军邯郸。
刘秀在更始此种布置下，遂成进退两难之势，不得不思以应付之。
青年将校耿奔于私谒而劝进日：“王郎虽破，天下兵革乃始耳。今使者
从西方来，欲罢兵，不可听也。铜马赤眉之属数十辈，辈数十百万人,
所向无前，圣公不能制也，败必不久。……今更始为天子，而诸将擅
命于山东.贵戚纵横于都内，掳掠自恣，元元叩心，更思莽朝，是以
知其必败也。公功名已著，以义征伐，天下可传檄而定也。天下至重,
公可自取，毋令他姓得之。"刘秀之计遂决，乃拒更始之命而独立。
此时河北情形，概略如下：苗曾已至无终（幽州治所，今河北省
密云县），号令郡县。谢躬仍据邯郸，与刘秀分城而居，形成对立之
势。韦顺蔡充在上谷正准备赴任，接收上谷渔阳二郡政权。铜马数
十万据鄒（今河北省束鹿县以南地区）。大彤、青犊、上江、尤来、铁
胫、五幡等十余万，盘踞山阳（今河南省修武县）、射犬（今河南省武
陟县东北）等地区。此时刘秀之兵，大约不过十余万；而渔阳彭宠上
谷耿况，因苗曾之到任，则在观望中注视刘秀之动向与局势之变化。
故刘秀此时之处境，实甚困难也。
二、刘秀统一河4匕之方略及行动
刘秀在上项情势下，似已确定如下之统一河北方略（根据其尔后
之行动史实）：首先肃清更始在河北之势力，次则次第扫除境内，南定
河内（汉河内郡包括今河南省漳河以南.浚、滑、新乡、武陟等县以
西，及沁阳济源等县地区）。然后以邯郸河内地区为基地，相机进取两
京一洛阳长安，以成帝业。此项决策，以后证明甚为确当，而逐步
获得完成。
刘秀在上项决策确定之后，乃逐次展开如次之行动：
-278 一
战光第：第
役武/七
之开一
一国意卷
北定幽州 以讨铜马、青犊、五幡等为名.使吴汉耿奔北赴幽州，
征发幽州十郡突骑；苗曾闻之，亦阴勒兵，并令诸郡不得应调。及吴
汉至无终.苗曾出迎于路，汉即乘曾不备收斩之而夺其军。耿奔至上
谷，亦收韦顺蔡充斩之。于是.幽州诸郡悉定，秀遂以偏将军沛国人
朱浮为大将军幽州牧以镇抚之。
击降铜马 刘秀已定幽州，又获幽州突骑增援，乃即自邯郸巨鹿
地区进击铜马于鄒。按铜马数十万军，当时驻屯于郭之地区，即今束
鹿县南之溢阳河以南，清河县以北；即当时之黄河以北，平乡以东地
区。盖刘秀利用此两大河流，以围困铜马也。是时，吴汉所发之幽州
突骑五干，亦已驰至清阳（今河北省清河县），会秀军以堵击铜马。秀
当时以铜马兵盛，以寡击众，乃用绝粮之策，欲待其粮尽而退时，追
击破之。故铜马数挑战，秀军只坚营自守，一面断绝铜马之粮道.铜
马有出而掳掠者，则即截击之。铜马因此被困月余食尽，乃夜遁南走,
秀追击至馆陶（今山东省馆陶县西南），遂大破之；此时受降者未尽,
而高湖重连诸军自东南来援铜马，秀复与大战于蒲阳（按当在今大名
县地区）.又悉破之。于是，秀悉封其渠帅为列侯，尽将降卒改编配属
诸将，秀之兵众，遂因而突增至数十万，故有铜马帝之称。
击青犊尤来五幡诸军袭谢躬定河内刘秀已破铜马，遂即进兵击
山阳、射犬（今河南省武陟县东北）地区之青犊等诸部，并借此举袭
杀谢躬于邺，而定河内。
先是，当秀等于破邯郸后，秀已决心抗拒更始之命，故与谢躬形
成貌合神离状态；虽均驻兵邯郸，但却分城而居，俨如对垒形势。然
秀初则以幽州苗曾未除，继则惮谢躬兵强，故常虚与委蛇并以松懈谢
躬戒惧之心，以便伺机图之。未几，谢躬将其数万众，南移驻邺；此
时躬军南移，似与秀在某种条件上取得默契。及秀于破降铜马后进兵
击青犊等诸部时，秀乃谓躬日："我追贼于射犬，必破之，尤来在山阳
-279
中国历代战争史
者，势必惊走；若以君威力，击此散虏，必成禽也。"秀此项意图，乃
在利用尤来北窜邺境时，令躬出兵堵剿，为“调虎离山"之计，以便
袭取邺城。躬不知其计，遂即应允之。及秀击破青犊等贼众于射犬而
南下河内时，尤来果北走隆虑山（今河南省林县西）；躬乃留其大将军
刘庆及魏郡太守陈康守邺，而自率诸将西击尤来。当谢躬军西击尤来
时，秀乃暗使吴汉岑彭潜师袭邺。吴汉先使人说陈康，康允为内应；
及汉彭兵到，康乃收捕刘庆及躬妻子，开门迎汉等入城。及谢躬自隆
虑山还，犹不知康已反己，即与数百骑坦然入城，吴汉等伏兵于城内，
突起击之，遂杀躬，并降其众。
按刘秀袭邺之图谋，堪称严密周到，故不费吹灰之力，即能斩除
谢躬，收得魏郡—邺城。
刘秀已破青犊等十余万于射犬，其他敌军沿太行山东麓北遁.秀
乃乘机南略河内（治今河南省沁阳县），河内太守韩歆降。秀已占据河
内，遂即于是年冬作两项重大战略措施：（一）使邓禹进兵河东（山西
东南地区及安邑），以图长安。（另详下章）（二）巩固河内战略基地.
以为尔后向各方面进击之策源。
刘秀因河内郡险要富实，故以之为进攻退守，奠定帝业之战略基
地，并选寇恂为河内太守，行大将军事，而授以方略曰："昔高祖留萧
何镇关中，吾今委公以河内，当给足军粮，率厉士马；防遏他兵，勿
令北度。"又以冯异为孟津将军，据守孟津渡口，以防更始洛阳诸军之
北渡，而加强河内之守备。盖河内对刘秀帝业之成败，其关系至为重
要故也。
追击及扫荡青犊等部及称帝刘秀已破青犊等诸部于射犬抚定河
内，诸部众已循太行山东麓北遁。明年一建武元年（25年）正月，
秀乃率军北击诸部于元氏，追至右北平（今河北省满城县北），连破
之。又战于顺水（今徐水）北，秀因乘胜轻追，为诸部反击所败；并
-280-
战光第:第：
役;武:/七?？
之;开厂，
:；一:国？章；卷；；
被尾追甚急，短兵相接，秀败逃至高岸，幸因突骑之马，乘而得脱,
因而失踪者数日，士卒死者数千人，全军惶恐。秀经此意外之失，乃
北退而保范阳（今大兴县南），盖仍在企图阻截诸部之北遁也。由此可
见刘秀虽遭受意外之挫失，其贯彻追击之方针，仍未稍变。诸部以北
遁之道被绝.乃东窜安次（今河北省安次县），秀又率军追至，连战破
之。诸部遂北退渔阳（今密云县）沿途掳掠以为食。至此，秀乃用陈
俊坚壁清野及遣突骑行超越追击之策，一面令百姓坚壁清野，一面遣
吴汉率耿奔陈俊马武等十二将军率突骑追击，遂在潞东（今通县东）
平谷（今通县北）地区，将全部敌军击破而歼之，斩首万三千余级，
余寇北遁，穷追至渔阳北而还。寇散入辽东辽西，为乌桓务百人所抄击
殆尽，诸寇遂灭。
按刘秀此次进击诸部，遂行二千余里之猛烈追击战，显为贯彻预
定计划之行动。
刘秀已平定青犊等诸流寇，河北大定。于是年六月二十二日回军
至鄢（今河北省高邑县），遂称帝。计秀自更始元年（23年）十月，奉
更始命北徇河北，至建武元年（25年）六月，称帝于鄢，前后征战于
河北者，凡二年有奇。其中最艰苦者，为自蓟南逃信都之一段，旋得
上谷耿况、渔阳彭宠，及任光、邳彤、吴汉、耿算、寇恂、耿纯等之
竭力辅助，遂得以灭王郎，斩苗曾，降铜马，袭谢躬，定河内，平诸
敌，着着进展，而底定河北之帝业基地。
第五节申论
刘秀定河北，建基业，其成功因素有三：（一）善于运用人事与抚
揽英雄。（二）决策稳当，工于智术。（三）善于剿抚流寇，收编寇卒。
281-
中国历代战争史
除此三者外，在巨鹿邯郸战役中，其战术之运用，亦足多者。兹次第
分别论列如次：
善于运用人事与抚揽英雄当其北渡河至邯郸时，因耿纯乃赵国
有力人士，且具野心而不甚得志，因即结纳之，付以驻守邯郸之重任,
以后遂得其倾族相助。至和戎又因邳彤乃信都豪族，且原官于和戎,
因任为和戎太守，后在危厄中遂得其极大之援助。至卢奴耿贪来谒,
以其乃上谷太守耿况之子；而上谷渔阳之突骑，乃名闻天下之精兵,
故即深相结纳，其以后在河北各战役之战胜，多赖此项力量:。尤有进
者，因与上谷郡建立关系，遂并获渔阳郡彭宠之助。此二郡在刘秀势
孤力穷及局势动荡中，始终声援刘秀，此于刘秀，贡献尤巨。及降铜
马时，其渠帅皆封列侯；此种举措，对尔后诸寇逐一枚平，影响力亦
大。凡上种种，皆刘秀善于运用人事与延揽英雄之明效也。
决策稳当，工于智术 上述运用人事关系.及抚揽英雄，固为其
首要之一项决策，亦即邓禹所称"延揽英雄，务悦人心“建议之实施
也。
次一项决策，则为于决定拒更始之命时.立即迅速袭杀苗曾等,
以稳定与扭转幽州动荡之局势，其此种迅断之决策，实极明智。至于
谢躬之在邺，亦为秀之一大劲敌，彼乃对躬阳示之以友善，阴则图所
以除之之计；故其取邺城灭谢躬，能不费吹灰之力即攫取之，不工于
智术之运用者，曷能至此？
再次，秀之另一项重要决策，乃系定河内以为其平河北定帝业之
基，此项决策，眼光最为远大。盖其以后之进取两京一洛阳长安,
全赖此一战略基地为之依据。至于其得河内之后，对洛阳采取守势,
而致力于其河北内部之统一与稳定，亦属至当之决策。
善于剿抚流寇，收编降卒 破铜马，而尽编其降卒，秀之兵力因
以壮大，其以后进剿诸寇，亦皆收编其降卒。河北此数十万之寇卒,
一282一
战光第第
一国；章卷
一变而为秀军，不仅为其尔后进取两京及平定群雄之资本，且在长期
战争中，不必再征民丁扰民。至于其自射犬北追诸流寇，穷追二千余
里，遂灭诸寇，以贯彻其预定之决策，亦足以显现其明智与果决。再
观刘秀一降铜马，再平诸寇，其战法皆足称道，实甚得剿抚流寇之术
也。至于在巨鹿邯郸之战中，于缰击破王郎之援军后，用耿纯之建议,
立即将主力疾趋邯郸，此种战术机动与着眼，实深合战术原则运用之
要也。.
-283 -
第四章
光武开国战役之二--进取两京
（长安洛阳）之战
（附困 3-119 3-122 3-123）
一、邓禹于更始二年（24年）冬西进，进窥长安，至建
武二年（26年）十一月无功东归。冯异代之，至建武三年四
月，始平定关中。
二、建武元年春，冯异在孟津开始与洛阳发生初期相互
攻击战。是年七月光武开始总攻洛阳，围攻至十月初旬，洛
阳朱鲂始降，遂都洛阳。
第一节 战前一般形势（参看附图3-119）
在光武进取两京之战期间，全国各地一般形势，与前章第一节所
述者无大差异，特较前更为混乱而已。如更始二年冬，梁王刘永以更
始政乱，在睢阳招揽诸郡县豪杰，以扩展其势力；及更始败乃自称天
子，命沛人周建等为将帅，攻下济阴、山阳、沛、楚、淮阳、汝南凡
二十八城（概为今豫东南、皖北、苏西北及豫东北故黄河以南地区）。
又命西防（今山东省单县）帅佼强为横行将军；东海董宪为翼汉大将
284-
战光；第
第
;二？国？章；卷；
军；琅邪张步为辅汉大将军，督青徐二州，专据东方。建武元年春,
方望❶与弓林共立汉前定安公婴为天子，聚数千人，都临泾（今甘肃省
镇原县）。在是时期中，以刘姓与更始光武并称帝者，已有四人，而稍
前之刘子舆及稍后之刘盆子，尚不在此数内。他姓更有公孙述在成都
称帝，号成家；孙登在上郡亦称天子。由之可见当时英雄并起，纷乱
状况之一斑。
第二节两京形势及光武进取方略
一、两京形势
长安，自西汉以来，为中国政治之核心。关中，则自周秦以来,
即为东争中原之战略基地，关东无机可乘，则闭关息民，讲武强兵，
一旦有衅可寻，则进兵以俯临中原，进攻退守，得以自如。是时更始
在长安，赵萌擅政.诸将骄横，情势混乱，已有岌岌不能自保之势。
洛阳，居中原之中，自其周围之关山河川言，即足称为四塞之地。
自周以来，营为东都，有近制中原诸侯之便。是时盘据洛阳者，为更
始之舞阴王李轶，大司马朱鲍等，名虽隶制长安，实则各自为政。
长安洛阳，对中原形势，已具形制之胜，故凡意图夺取中原控制
权者.必以先夺取此二地为目标，光武自亦不能例外也。
❶《通鉴》卷四十载：建武元年春正月，方望与安陵人弓林共立汉前定安公婴为天
子，聚党数千人于临泾，更始遣丞相李松等击破皆斩之。按方望平陵（今陕西
省咸阳县西北）人。隗嚣兴起时，延聘望为军师；及嚣归附更始，望以更始成
败未定，固阻之，嚣不从，乃离去而谋立刘婴。
-285一
中国历代战争史
二、光武进取两京方略
光武进取两京方略，于定河内后开始订定，先以寇恂巩固河内，
为总战略基地，继则乘赤眉西入长安之衅.藉收渔人之利，以窥取长
安。另则以冯异据孟津，相机进取洛阳。
第三节 进取长安之战（参看附困3-122 ）
一、赤眉与邓禹竟争关中
赤眉已自颍川进军关中，光武在河内即以邓禹将精兵二万，自河
内西进，使相机窥取关中，其经过如次：
赤眉向西进军更始二年冬，赤眉樊崇等将兵入颍川（今河南省
禹县）所向皆捷；然兵疲厌战，皆欲东归。樊崇等虑其众东归必散,
乃决计西攻长安，挟刘盆子以为号召，盖亦欲挟刘氏为帝以自尊也。
于是，遂将其众分为二部，樊崇与逢安为一部，自武关入；徐宣等为
一部，自陆浑关（今河南省嵩县境）入，以会师关中攻长安。此时更
始之兵，为巩卫关中，亦分为二部：一部由其讨难将军苏茂统率，据
弘农（函谷关），以拒赤眉；一部由其比阳王王匡，淮阳王张卬统率,
守河东以拒邓禹。而赤眉军二路得自陆浑武关入，乃系乘更始军部署
之虚也。
邓禹进击河东 当光武在河内时，已悉赤眉西入关之息。唯当时
以河北未定，乃一面以寇徇守河内，而自回河北，扫荡群贼；更一面
遣邓禹率精兵二万西进，夺取河东安邑，相机窥取长安，此即史册所
称光武"欲乘衅并关中"也。邓禹军之编组，概如下述：以韩歆（原
河内太守，以河内降光武）为军师，以李文李春为祭酒（官名--僚
-286
战光第第
役武加「
亠,四:七
之开
二国章卷
属），冯惜为积弩将军，樊崇为骁骑将军，宗歆为车骑将军，邓寻为建
威将军.耿诉为赤眉将军，左于为军师将军。更始三年（即光武建武
元年）正月.邓禹军进攻箕关（今河南省济源县西王屋山南），更始
河东都尉守关拒之。禹军攻之十日，关破，获辎重千余乘，遂进围安
邑。但禹围攻安邑数月不下（时冯异在孟津致洛阳李轶书，勒令归附
光武—-详见下节），更始乃遣大将军樊参，将数万人渡大阳（今山西
省平陆县南茅津渡口）救安邑，禹遣诸将迎击于解南（今解县南），大
破之，斩樊参。于是，王匡率成丹刘均等十余万（此数不确，应为三
至五万人），复驰救安邑，进击禹军，禹军大败，禹将樊崇战死。是日
（按六月二十五日）会日暮战罢，禹军师韩歆及诸将，见兵势已挫，皆
劝禹乘夜撤去，禹不听。明日癸亥（六月二十六日），王匡等，以六
甲穷日，休兵不战，禹因得整顿所部，准备再战。明旦，王匡复悉军
进击，禹令军中无得妄动；及王匡军已至营下，禹乃令诸将突然出其
不意，并进攻击，因大破之。匡等皆弃军亡走，禹率轻骑急追，遂擒
匡将刘均，河东太守杨宝，及中郎将弭强等皆斩之，所获兵器，不可
胜数.遂定河东。禹乃以李文为河东太守，悉更置属县令长以资镇抚。
王匡张卬等奔还长安。
赤眉进攻更始军于弘农之战当邓禹与更始军战于安邑时，即是
年二月，更始守弘农之苏茂军，为赤眉徐宣军击破于枯根山下（今河
南省灵宝县境）。三月，赤眉樊崇军亦至務乡（今河南省阕乡县东南）,
会师于函谷关之西。于是，更始再遣丞相李松阻击之，又令洛阳朱绪
击赤眉之后。但松等复大败，弃军走，死者三万余人。至此，赤眉南
北二路已全部会合，乃分万人为一营，凡三十营，共三十万大军继续
向西进击。至华阴遂立刘盆子为帝，徐宣为丞相，樊崇为御史大夫,
逢安为左大司马，谢禄为右大司马，其余赤眉将校，皆为列卿将军。
时为是年六月也。
-287一
中国历代战争史
更始内乱与灭亡当赤眉军进抵华阴时，张卬等在长安见大势已
去，乃召集诸将谋议，欲自长安撤归南阳，收宛王刘赐邓王王常军再
图恢复，申屠建等赞成之，但更始不听。同时更始令王匡陈牧成丹赵
萌等，悉长安之众，东出守新丰（今陕西省临潼县东北），以拒赤眉
（是时光武已称帝于鄢，已详前章）。张卬申屠建及御史大夫隗嚣复合
议，欲以立秋日劫更始，以成前计。但事泄，申屠建被斩，张卬乃率
兵攻更始于宫中，更始大败，偕妻子车骑百余，东走赵萌于新丰。隗
嚣亦为邓晔所围攻，乘乱逃归天水，复聚众兴修故业，自称西州将军。
八月更始又疑王匡陈牧成丹与张卬等同谋，而斩牧丹二人；王匡于幸
免之后率军入长安，与张卬等合。更始竟置当面两大敌--赤眉邓禹
于不顾，反率李松赵萌军还攻长安，与匡卬战于长安城内；连战月余，
匡卬败走，更始乃复入居长信宫。时赤眉军已进至高陵（今陕西省高
陵县），南临长安，王匡等遂奔降之，并与赤眉合兵攻长安。是年九月
长安城破，更始单骑逃走（是月朱跖以洛阳降光武，详见下节），十月
更始降赤眉（是月光武定都洛阳-详见下节，并遣岑彭击荆州—
详见次章）。更始皇朝，未及三年至此而遂告终，盖更始昏庸自乱，有
以致之也。
邓禹避与赤眉争锋北定三郡当赤眉军进至华阴，张卬等谋劫更
始之际，邓禹亦于是年七月率军自汾阴（今山西省荣河县北）渡河，
入夏阳（今陕西省郃阳县东），欲进窥长安。更始中郎将左辅都尉公乘
歙率众十万（此数亦属夸大），与左冯翊兵共拒禹于衙（今陕西省白水
县东北），禹击破之。禹是时，所至迎降，名震关西，众号百万。适是
时赤眉已至高陵，阻禹军南临长安之路；禹诸将豪杰，皆劝禹乘势与
赤眉争长安，禹不听。十月禹改取北定三郡以待机之策。其定此策之
言日："今吾众虽多，能战者少。前无可仰之积，后无转馈之资；赤眉
新拔长安，财富充实，锋锐未可当也。夫盗贼群居，无终日之计，财
-188-
战光第；第
役；武—
之I开严产
:国就卷：
谷虽多，变故万端，宁能坚守者也？上郡北地安定三郡（即今陕西省
西北甘东地区），土广人稀，饶谷多畜；吾且休兵北道，就粮养士，以
观其弊，乃可图也。"于是，禹引兵北至枸邑，旋又略定三郡。及是年
十二月窦融据河西（今甘肃省河西走廊地区），卢芳据三水（今甘肃固
原县北）时，光武饬其迅速进军长安，禹犹持其前策。盖以禹当时之
军，实非赤眉敌也。
赤眉弃长安西走，邓禹延岑争长安 建武二年（26年）正月，赤
眉果不出邓禹所料，以长安粮尽，乃于大施焚掠之后，引兵西走，众
号百万。自扶风转掠城邑，而北入安定北地二郡。邓禹当赤眉离长安
西走时，即引兵南趋长安（是时彭宠反于渔阳，四月光武东击刘永于
睢阳，并南击宛-详见下章），盖乘长安空虚之时，入而据之也。九
月，延岑亦自陈仓（今陕西省宝鸡县东）趋长安❶，与禹战于蓝田，禹
军败，退据云阳（今陕西省三原县西），长安竟入延岑之手。是月，赤
眉欲引军西上陇地，为隗嚣将杨广所阻击，破之；继又为广追败于乌
氏泾阳间（今甘肃省平凉县西及以北地区）。旋赤眉南走至番须（今陕
西省陇县西北），又逢大雪，士卒多冻死，乃复引兵东还；邓禹遣兵迎
击于郁夷（今陕西省陇县西），反为所败，赤眉遂复入长安。延岑当赤
眉东归时，亦避之，退屯杜陵（长安南五十里），赤眉当遣逢安击延
岑，岑大破之，赤眉军死者十余万。当是时，邓禹亦进兵乘虚袭长安,
但适逢赤眉后队谢禄之军到达，复为所败。至是，光武以邓禹与赤眉
❶按延岑南郑人，于更始二年起兵汉中，更始汉中王刘嘉击降之。建武二年二月.
延岑复反，围南郑.刘嘉兵败走，岑遂据汉中。及岑进兵武都时，为更始柱功
侯李宝所击破，岑乃北走天水，公孙述遂遣将侯丹取南郑。刘嘉与李宝击侯丹
不利，还军河池下辨（今甘肃成县西）复与延岑连战，岑引兵北入散关，至陈
仓。遂乘赤眉东归.与邓禹争长安。一《通鉴》卷三十九~四十。
-289-
中国历代战争史
战，一再无功，不能取得长安，而三辅郡县大姓，各拥兵众.禹又不
能定，乃于是年十一月召还之，另遣冯异以代禹。是时，铜马青犊尤
来诸余部，又立孙登于上郡为天子；孙登虽旋为其将所杀而降光武，
然足知当时关陕以西，混乱状态之一斑。故光武遣邓禹乘赤眉西入关
之机，以窥取长安之计，至是遂全告失败。
二、赤眉弃关中东归与靖山之战
是年十二月，三辅大饥，人相食，城郭皆空，白骨蔽野，遗民聚
为营保，各坚壁清野。赤眉至是，以掳掠无所得.乃弃长安引兵东归，
众尚二十余万，而随道逃散者亦众。光武在洛阳，闻悉赤眉东归，为
巩卫洛阳与打击赤眉计，乃遣破奸将军侯进等屯兵新安，以建威大将
军耿奔等屯兵宜阳。并指示两路军作战方略云：“若赤眉东走，则宜阳
兵进趣新安，会新安兵以合击之。若赤眉南走，则新安兵进趋宜阳，
会宜阳兵以合击之同时令冯异率军，迅速越函谷关西进，以代邓禹
抢救关中。
冯异于是月与赤眉遭遇于华阴，相拒六十余日，战斗数十次，降
赤眉将卒五千余人。建武三年正月，邓禹以惭于奉命无功，于归途中
数以饥卒邀击赤眉，战辄不利；乃率车骑将军邓弘等，自河北渡至湖
（今河南省阕乡县东）欲利用靖函之道，再阻击之。适道遇冯异亦自华
阴东撤，遂要异共攻赤眉；异以为不可强与争锋，必须以计取之，禹
弘均不听。邓弘遂首先与赤眉展开战斗，赤眉佯败，弃辎重走，车皆
载土，以豆覆其上，弘卒饥，争取之；赤眉因还击.弘军溃乱，幸异
与禹合兵相救，始免大败。于是，异复以士卒饥倦，宜暂休兵劝禹,
禹复不听，再与赤眉战，又大败，死伤者三千余人；禹仅以二十四骑,
脱归宜阳，异亦弃马奔走.上回溪阪（今河南省洛宁县境）得免。异
至此，乃再招集诸营堡数万人，坚壁自守。闰正月，冯异遂设计与赤
290
战光第第
二国章；卷
眉约期会战，先使壮士变服，与赤眉同，伏于道侧，旦日赤眉使万人
攻异前部，异少出兵救之。赤眉见异军势弱，乃全军进击，异亦纵兵
击之；两军战至日戻，赤眉气衰.于是异之伏兵突起，衣服相乱，赤
眉不复识别，众遂惊溃，异因追击大破之于蜡底（今河南省洛宁县东
北），降赤眉男女八万余人。
赤眉已败于靖底，余众十余万，东走宜阳。光武乃亲率六军，严
阵以待之，赤眉遂不战而降。按赤眉自更始二年冬，自颍川向关中进
军，至是全部投降于光武，共历凡二年余而消灭。
三、冯异定关中
冯异于上年十一月奉光武之命代邓禹进讨关中时，光武鉴于邓禹
之失败，曾授异以方略曰："三辅遭王莽更始之乱，重以赤眉延岑之
酷，元元涂炭，无所依诉。将军今奉辞，讨诸不轨，营保降者，遣其
渠帅诣京师，散其小民，令就农桑，坏其营壁，无使复聚。征伐非必
略地屠城，要在平定安集之耳。诸将非不健斗，然好掳掠。卿本能御
吏士，念自修敕，无为郡县所苦。"异奉此方略西入关，适当赤眉东
归，与战于华阴蜡山等地。及赤眉降于宜阳，异乃于建武三年三月再
西入关。是时延岑亦欲掳关中。按延岑于上年九月，击破赤眉逢安军
于杜陵.十二月赤眉弃长安东归，延岑乃欲乘此时机，掳有关中，在
蓝田自称武安王，拜置牧守。是时盘据关中各地之各势力，尚有如下
诸人：王歆据下邦（今渭南县东北），芳丹据新丰，蒋震据霸陵（长安
东），张邯据长安，公孙守据长陵（今咸阳县东），杨周据谷口（今泾
阳县西北），吕賄据陈仓，角闵据济（今陇县南），骆延据整座，任良
据鄂，汝章据槐里（今兴平县东南），各称将军，拥兵多者万余人，少
者数千人，转相攻击。当冯异于是年四月进入关中时，且战且进，排
除路上之各盘据势力，直抵上林苑中（在今长安市西及整屋县鄂县界）
291
中国历代战争史
屯军。于是，延岑与张邯任良共击异，异击破之，延岑自武关南走南
阳；异乃进击其他不降附者，而褒赏降附者，并散其众归本业以安之。
因此，除吕鳍张邯蒋震等走降蜀公孙述外，余皆平定，关中遂定。计
邓禹自建武元年一月，率军越箕关西进，与赤眉竞争长安，至建武三
年四月冯异平定关中，历时凡二年有余，光武始得关中。按冯异入关,
卒能平定之者，乃遵光武之方略也。盖当时在关中诸军，无不以掳掠
为能事，而冯异能安辑之，故遂能平定之。
第四节进取洛阳之战（参看附图3-123）
从上节以观，光武乘衅西窥长安之策，显已失败，直待至二年后，
赤眉离关中东归后，始得从而收拾之，此乃因赤眉力量强大，邓禹军
力薄弱不能与之争衡故也。然赤眉在关中各地周旋二年有余，则予光
武攻取洛阳，及稳定东方局势以大好时机，故光武在此二年余之时间
内，虽失于西，然大获于东，而帝业从此大定。
河内与洛阳之对峙形势 寇恂自奉光武之命守河内后，即令属县
积极讲武练兵，充实军备，养马造箭，及整租税以充军粮；冯异则守
孟津，统二郡兵于河上，以拒洛阳之兵。是时并州鲍永，臣服于更始,
但对光武亦无敌视之意，故当时上党地区（今山西省晋城县以北），虽
属之鲍永，而寇恂冯异并不感受北方之威胁。至洛阳方面，此时为更
始之舞阴王李轶、原丘王田立、大司马朱绪、白虎公陈侨及河南太守
武勃等，共守洛阳，兵众号称三十万，其所统制之地区，则自今开封
以西，邮城以北，函谷关以东区域。故河内与洛阳，遂成敌视对峙之
形势。但以当时实际情形按之，冯异之军力不过三五万，洛阳军力亦
不过六七万而已。
一292-
战光第：第
役武〉
；X・四：七
之；开；；
二国章卷
河内洛阳序幕战此序幕战之发起者为冯异。因冯异知李轶初在南
阳，乃与光武首谋举事者，又以此时赤眉入关，更始势摇。异乃于建武
元年春，利用上项因素，致书李轶，欲说其归附，其书略谓："苟长安
尚可扶助，延期岁月，疏不间亲.远不逾近，季文（李轶字）岂能居一
隅哉？今长安坏乱，赤眉临郊，王侯构难，大臣乖离，纲纪已绝，四方
分崩，异姓并起。是故萧王（光武）跋涉霜雪，经营河北；方今英俊云
集，百姓风靡，虽邠岐慕周，不足以喻。季文诚能觉悟成败，亟定大
计，论功古人.转祸为福，在此时矣。如猛将长驱，严兵围城，虽有悔
恨，亦无及已。"轶此时亦已感更始形势已非，光武在河北之声势日壮;
及获异书，遂有动摇之志。乃报异书曰："轶本与萧王首谋造汉。今轶
守洛阳，将军镇孟津，俱据机轴。千载一会，思成断金；唯深达萧王，
愿进愚策，以佐国安民。"李轶复书，显系欲借冯异以打通与光武关节,
于取得有利地位与条件后，再行降附；故自通书后，即不与异争锋。
冯异已得轶书，一面转报光武请示机宜，一面转移兵力北向，以扩
大河内之安全圈。遂北取天井关（今山西晋城县南），攻上党两城拔之
（按两城当系今高平长治地区）；然后转兵南向，攻略成皋（今河南省汜
水县）以东十三县，及诸屯聚，皆平定之，降者十余万。于是，更始河
南太守武勃，乃出兵东讨诸县之叛降异者，异因复引兵渡河，与勃战于
士乡下（洛阳县东），大破之，斩勃，获首五千余级；李轶在洛阳，闭城
不救。冯异因此，益知轶于通书后之心志，乃将情转报于光武；光武因
得利用之，对洛阳展开离间之谋略战。一面复书与异日："季文多诈，人
不能得其要领，宜为戒备。“ 一面将轶书转告诸守尉，故使洛阳方面知
之。及朱鳍闻之，果使人刺杀李轶，由是洛阳城中乖寫，多有降者。
朱鳍杀李轶后，即遣讨难将军苏茂，将军贾强，将兵三万余，自
巩渡河攻温以击河内；鳍则自将数万人攻平阴（今孟县西），以牵制冯
异于孟津。冯异乃一面遣校尉护军率兵救温，一面御击婚军；寇恂亦
一293-
中国历代战争史
急发属县兵至温；因大破苏茂军.斩贾强。苏茂已破.异又乘胜渡河
攻朱鳍，鳍军败退；于是，恂异合军追至洛阳而还.自是洛阳震恐。
时约在是年五月也。
在此项序幕战中，由于光武离间之计得售，再加以武勃朱鳍先后
军事上之失败，洛阳形势，已濒危殆。光武则以冯异等此战之声威，
诸将乃因而争上尊号，促其速登皇帝之宝座。
攻洛阳之战 是年六月，光武已即帝位于鄢（今河北省高邑县）,
而邓禹又大破王匡于安邑，河东得告底定。光武乃于七月亲至河阳
（今孟县西三十五里）指挥，展开进攻洛阳之战。其部署如下：（一）
使建威大将军耿算，率强弩将军陈俊，军于五社津（今巩县渡口）以
备荥阳以东之刘永，以掩护左侧背之安全。（二）使大司马吴汉率建义
大将军朱祐，廷尉岑彭，执金吾贾复，扬化将军坚镇等十一将军，兵
十余万，围攻洛阳。
围攻洛阳之战，由于洛阳城坚池深，军实充足，及朱鳍决心坚守，
故攻至是年九月，仍不能克。于是，光武乃利用岑彭曾为朱鳍校尉之
关系，使往说降。彭至城下，对朱鳍陈说成败，鳍则以刘繽被杀，曾
与其谋，又曾劝更始勿遣光武徇河北等前事为虑之词答之。光武得悉，
立指河水为誓，保证鳍降后之爵禄，于是，朱鳍遂以洛阳降。光武于
是年十月十八日入洛阳，遂定都焉。
第五节光武定都洛阳后之重大措施
光武定都洛阳后之重大措施，约可分为二端：一政治，二军事。兹
列述如次：
政治 建武二年正月，即定都洛阳后三月，开始悉封诸功臣为列
294
战光第第
役:武:二，；
九开四:七:
二国章卷
侯，又"令诸将各言所乐"；诸将皆欲得良田美县，以为封邑。于是，
“使郎中冯勤典诸侯封事。勤乃差最功次轻重，国土远近，地势丰薄，
不相逾越，莫不厌服"。由于光武此项措施，及冯勤处封之公允，遂使
诸将之对光武，益加拥戴；而诸将相互间，亦益加团结。此于光武以
后开展基业，平定群雄，具有极大之作用。
军事此时光武在军事上最重要之措施，即为新战略之决定。此
新战略，乃利用赤眉在关中之扰攘，西方群雄各谋自保，因暂无西顾
之忧时，遂乘此大好时机，专力以定东方。故于是年二月，收并并州
鲍永；三月击更始诸大将在南方未降者。使执金吾贾复击降那王尹尊
于郞（今河南郎城县），再击降更始淮阳太守暴汜于陈。四月遣虎牙大
将军盖延，督驸马都尉马武等四将军击刘永，围睢阳数月破之，刘永
东走（详第六章）。又遣吴汉击降宛王刘赐，及邓王王常。八月，光
武又自率诸将征五校，大破之于戏阳（今河南省内黄县北），降其众
五万。又遣游击将军邓隆，助朱浮击彭宠（详第六章）。光武以上诸军
事行动，均系遣冯异代邓禹前一个月之事。按光武先则利用赤眉入关
之衅，遣邓禹乘机入关，进窥长安，而自率主力回定河北；继则以邓
禹入关久而无功，赤眉以无敌之势，扰攘关陇之时，乃乘此时机，全
力收拾并州、宛、邓及河南郡县，肃清更始残余势力，稳定其以洛阳
为核心之半壁江山。光武此项富有弹性适应性及有中心有重点之战略
决策，实为其尔后逐次平定关东各地之主要关键。
第六节申论
光武之定河北，取两京，综其成功之重大因素，约有五端：（一）
光武集团，较诸当世群雄，有远大之眼光与方略。如邓禹至邯郸所建
295
中国历代战争史
之策，即其明例。（二）善于运用人事关系，如因耿竟、吴汉，而获
得上谷渔阳二郡精良骑兵之助；因邳彤、耿纯、任光诸人，而获得在
邯郸地区之立足点与发展；因岑彭与韩歆、朱婚之关系而河内洛阳自
行归降。（三）善于因缘时会，如乘赤眉入关，遂展开进图两京之谋。
（四）权谋策略之运用，较其对敌者为高一等，如袭谢躬于邺；离间李
轶朱賄于洛阳，皆其著者。（五）善于建立战略总基地，以支援其长期
之作战。
按赤眉乃为当时不可抗拒之力量，然其于克长安之后，所以一无
成就，而始终为流寇者，以无政治人才以为辅佐之故。夫无政治人才，
则无图国之远策，故虽能以军事得之，但无政治以安之也。至其在战
场上之战胜攻取，则实颇有可观。
赤眉之本质，乃由山东地方，稍具知识与号召力之人士，集广大
之饥民群而形成。初为略夺求生存而起，故其作战不需后方，善于机
动，长于野战。战胜则掠取，战败则溃散，散又复集；类如现世之大
规模游击战。由于战胜则掠取之故，故士气常新，各自为战，此不但
当时之赤眉如此，其他集团亦莫不如此，特赤眉为更甚耳。
一296 -
光武开国战役之三
第五章
平定关东群雄之战
（附图 3-124 3-125）
第一节战前一般形势及平定群雄全般方略
（参看附图3-124）
光武平定群雄，概分为关东关西两面；而发动则自关东方面开始。
兹为明了其平定全国群雄，复归统一之一般情形，特将其全般方略与
行动，概述如下。
定都洛阳后之形势光武定都洛阳后，利用赤眉在关陇地区扰攘
之时机，先后以一部分力量，派邓禹、冯异前往以监视此一西方之局
势，而力求相机发展。在东方，则集全力以图削平关东各地，以奠定
其帝业。
当此时际，犹割据九州各地者，约如下述：
刘永仍据睢阳（今豫东地区及安徽省北部）。
2	,董宪据郷（今苏北东海县以东及鲁南地区）。
3	.张步据齐（今山东省黄河以东即长清县以东及胶东地区）0
4	.彭宠叛据燕（今北平附近地区）0
5	.李宪据庐江（今安徽省巢湖附近地区）0
一297一
中国历代战争史
6	.秦丰据鄢郢（今湖北省襄阳江陵间地区）。
7	.田戎据夷陵（今湖北省宜昌宜都地区）0
8	.卢芳据三水，旋称帝九原与匈奴合势（今甘肃固原亘绥远五原
地区）0
9	.隗嚣据天水陇西（今甘肃省中部地区）0
10	.公孙述据巴蜀汉中（今四川省及陕南地区）0
11.窦融据河西（今甘肃省兰州、武威至敦煌地区，先属隗嚣）。
除上述十一雄豪外，而南阳迭生叛乱，檀乡诸部尚扰攘于河济间,
青犊亦扰河东河内间；加以各地群雄割据之力量，均甚庞大坚强，故
光武帝业，处此形势下，实尚危机四伏也。
一、光武平定群雄全般方略
欲了解光武平定群雄之方略，必先分析群雄割据之情势，及对光
武帝业所发生之关系与影响。据当时西方之隗嚣、窦融、卢芳、公孙
述等，均与中原遥隔；且有冯异在关中以为之间，故西方诸势力之于
中原，并无直接威胁。但若此方面情势，不予以和缓与稳定，则关中
情势随时有被危及之虞；关中情势不安，则中原地区亦必随之摇撼。
职此之故，故光武对西方，遂采先和后战之策。
至于对东方：宛、邓地区为更始及光武之故乡，乱源四伏，亦为
更始残余潜力之所在；且此地区之叛乱.直接威胁两京，而影响光武
之军心士气尤巨。刘永据睢阳称帝，与光武所都之洛阳密迩，而两帝
均以复兴汉室为号召，居于咫尺之间。且刘永之族系，乃西汉帝室之
亲近，远较光武之关系为优。又皆亟图争取青徐方面割据之势力以自
大，形成直接对峙之局。若此种情势不予澄清.则光武之声望，将大
受贬损。东北方则彭宠叛据渔阳，张丰呼应于涿郡；又以渔阳突骑之
精锐，素闻于天下，故对河北之威胁极大，若河北不守，则洛阳必呈
-298
战光:第第
:五七
:1三:国:章"卷；1
动摇。故光武对此东方诸势力，必须迅速枚平之。
由于以上东西两方情势不同，光武在权衡轻重缓急之下，遂采取
西和东攻之策。待东方已定，然后挥旗西方，此光武图谋平定群雄所
采方略之大要也。
二、光武平定关东群雄之战略指导
利用洛阳河内为中心，向群雄作扇形之攻击，获得机动使用兵力
之便利。而在此种扇形攻势作战中.主力之使用，则依敌对势力之远
近缓急轻重等程度之不同，而适当活用之。至对于西州隗嚣，则以长
安为策源，拉拢河西窦融以为辅。平蜀则以南郡（江陵）与陇西为策
源，对公孙述行夹攻之势。
本章只叙述平定关东群雄之战，至其平定关西隗嚣及蜀公孙述,
则留待次章叙述之。
三、光武对关东群雄之攻击
采取同时并举而分别轻重缓急以枚平之之策。因其对北方之彭宠,
中部之刘永，东方之董宪张步，及南方宛邓之叛乱，必须次第讨平之，
然后其洛阳政权始可臻稳固。但对此四方面虽采同时进击步骤，而其
兵力运用，则分别轻重缓急以区处之。当时光武授任三方面之将帅如
下：
（一）命廷尉岑彭为征南大将军，率八将军约九万人以讨邓奉。
（二）遣虎牙大将军盖延率四将军约五万人，出击刘永及董宪等。
又遣吴汉等击济北之五校，进临张步。
（三）遣建义大将军朱祐、征虏将军祭遵及骁骑将军刘喜等，北讨
张丰、彭宠。
兹分别叙述此三方面作战经过于以次各节。
299-
中国历代战争史
第二节南征宛邓及南郡之战
建武二年（26年）十一月，光武调回吴汉，另命岑彭为征南大将
军，进讨邓奉之叛乱。在出军之大会中，光武指王常谓群臣曰：“此家
率下江诸将，辅翼汉室，心如金石，真忠臣也。"因王常原为更始之邓
王，甚得邓人之心；今欲利用其人地关系，使与岑彭进兵.故对王常
先施以心理统御之术，以坚王常之心，使尽其力，而作此言。并即日
拜王常为汉忠将军，与岑彭率建义大将军朱祐，执金吾贾复，建威大
将军耿奔，武威将军郭守，越骑将军刘宏，偏将军刘嘉，耿植等七将
军，兵约八九万，以讨邓奉、董诉。因董诉据方城以叛，故又首先讨
击之。
按董诉，堵乡人（今河南省方城县）。于是年八月（吴汉于四月击
降宛王刘赐，邓王王常）反于宛城，执南阳太守刘骥。旋为光武之扬
彳七将军坚镖所克复，诉遂走还堵乡。
按邓奉之叛，系由于吴汉南征宛、邓时，侵掠其乡，彼适奉假返
乡，获悉此事，因怒而攻吴汉军，遂叛。是年四月当吴汉南征宛、邓
时，汉军所过诸县多侵暴。邓奉系新野县人，是年八月谒光武，假归
省视；至乡，因怒吴汉掠其乡里，遂举兵反，击破吴汉军，屯据清阳,
并与诸反军联合。光武乃调回吴汉，而遣岑彭等进讨之，盖吴汉丧失
南阳人心故也。
按岑彭于新莽时，曾为南阳大吏（见本卷第三章），故此次光武南
征之遣将，在人地上亦深有一番斟酌。
是年十一月，岑彭王常率七将军，大举南下，先击堵乡董诉，邓
奉率万余人北上援救之。因奉、诉二人所统，皆南阳精兵，且据方城
之固，故岑彭等攻之数月，不能克；且在攻战中，贾复负伤，朱祐军
败而为奉军所擒。
300
战光；第：第1
役；武；一.
:之开五七
三:国：章；卷：：
明年，建武三年三月，光武见大军南征受挫，情势严重，乃自将
南征。光武大军至叶（今河南省叶县），即遭董诉别将率数千人阻击于
险要之山道内，车骑不能进；旋岑彭率军强攻冲击，始击破之。光武
大军进至堵乡，邓奉乃率军退回清阳，于是董诉降。四月光武率诸将
进击邓奉于小长安（清阳小长安均见本卷第二章），大破之；邓奉乃因
释朱祐请降，光武斩之。
光武已斩邓奉，宛、邓悉平，乃率诸将主力北归，而留岑彭率三
将军，约三万余人，南击秦丰。
当光武率诸将北归时，适延岑在关中为冯异所击破，而引其残卒
出武关攻南阳，克数城。时耿奔朱祐祭遵等尚在南阳，故于是年六月，
耿弃即大破延岑于穰（今河南省邓县境），斩首三千，掳其将士五千余
人，延岑仅率数骑脱免。岑逃至东阳（邓县南穰东镇），投入秦丰军，
又为朱祐祭遵之追兵所击破；延岑护军邓仲况遂据阴县（今湖北省光
化县境）降汉。于是岑彭与朱祐进击黄邮（今河南省新野县东）方面
之秦丰军，又大破之，遂乘胜南进。旋秦丰亲率其大将蔡宏拒之于邓
（今新野邓县以南地区）。因此，岑彭军被拒于邓南，数月不得进，光
武遣使责之。彭在此种前不得进，后遭谴责之情形下，乃急而生计,
用欺骗与奇袭之策：夜勒兵马，而传令军中曰："明旦西击山都（今湖
北省襄阳县西北）。"并故纵获虏，使归报秦丰。丰得悉，果即悉军西
向，欲邀击彭军；彭乃潜兵渡沔水（汉水），击其将张扬于阿头山（今
襄阳县西九里），大破之；然后从川谷间，伐木开道，直袭秦丰之首府
黎丘（今湖北省宜城北），并破其诸屯兵。丰闻之，大惊，急急驰归救
之。岑彭与诸将依东山为营，丰夜攻彭营，彭预为之备，出兵迎击破
之，追斩蔡宏。秦丰相赵京举宜城降。彭遂围攻丰于黎丘。时在是年
秋际。
建武四年二月，延岑攻顺阳（今河南省淅川县东）以救秦丰，光
701 -
中国历代战争史：
武遣邓禹击破之；延岑奔汉中，公孙述以岑为大司马汝宁王，据汉中。
是月，田戎自夷陵诣黎丘欲降，戎因其妻兄辛臣内变，先降于彭，戎
恐为所卖，故至黎丘时，反助秦丰，而与彭军相攻月余，但终为彭所
败，戎大将伍公降，戎遂败归夷陵。岑彭等围攻黎丘至是年十一月，
秦丰仅残存千余兵，犹坚守不降。至是，光武乃令朱祐代彭攻黎丘，
而使彭南击田戎于夷陵。彭大破田戎，拔夷陵，追至称归，尽获戎妻
子及士众数万，戎与数十骑亡入蜀，公孙述以戎为翼江王，仍使据江
以阻汉兵。于是，岑彭开始部署对蜀攻守之计，令威虏将军冯骏驻江
州（今湖北省武昌县），都尉田鸿驻夷陵，领军李玄驻夷道（今湖北省
宜都县西北），岑彭自驻津乡（今湖北省枝江县西三里），并晓喻招降
诸蛮夷。是年十二月岑彭招抚交趾诸郡，利用其原与交趾牧邓让厚善，
乃遣使持书说之，又遣偏将军屈充移檄江南。邓让得书，遂与江夏
（治今湖北省云梦县东南）太守侯登，武陵（治今湖南省淑浦县南三
里）太守王堂，长沙相韩福，桂阳（治今湖南省郴县）太守张隆，零
陵（治今广西省全县北三十里）太守田翕，苍梧（治今广西省苍梧县）
太守杜穆，交趾（治今越南河内）太守锡光等，相率遣使归汉。明年
夏，秦丰以黎丘城中穷困，亦降，于是南方悉平。是役岑彭之功至伟。
第三节东征刘永之战（参看附图3-125）
第一次击刘永 建武二年春，光武于遣吴汉击宛王刘赐，邓王王
常，贾复击邺王尹遵（皆更始所封）之同时，使盖延东击刘永。延先
击敖仓（今河南省汜水县），转攻酸枣（今河南省原武县）、封丘等地,
皆克之。四月，遂率驸马都尉马武，骑都尉刘隆，护军都尉马成.偏
将军王霸等四将军，兵共十万，分为二路大举进击刘永于睢阳（今河
-302 -
战光第第
役武丁
~ 五七
之开
三国章卷
南省商丘县南）。西路进击襄邑（今河南省雎县），东路进击麻乡（今
江苏省砺山县境），皆克之，遂进围睢阳。延等围攻至是年八月，始以
夜袭破之。刘永当睢阳城破之时.引兵出东门走，延等复追击大破之，
永遂弃军走谯（今安徽省亳县）0
刘永既已残破，盖延等乃东击薛（今山东省滕县东南四十四里）,
斩永鲁郡太守梁丘赐，彭城、萧县等地皆降。延等继又南击永之沛郡
（治今安徽省宿县西北），斩其太守陈修，遂定沛、楚（彭城-今铜
山县）、临淮（今安徽省肝胎县西北八十里）三郡。按光武是项战略,
盖在尽略刘永之郡县，免为董宪张步收渔人之利，并以孤困刘永.俾
易于击灭之。
再击刘永 当盖延等于建武二年四月，围攻刘永于睢阳之时，苏茂
（原更始将，随朱绪降光武于洛阳）杀淮阳太守潘蹇，据广乐（今河南
省虞城县西）降永，永封茂为大司马淮阳王。及睢阳城破，苏茂乃与永
将佼强周建等，率三万余人救永，延等与战于沛西大破之。永、强、建
等遂退保湖陵（今山东省鱼台县东南六十里），茂则还保广乐，为掩角
之势。及当盖延镇抚沛楚临淮三郡时，即建武三年二月，青犊余党复扰
钦西（今河南省济源县及山西省垣曲县间），威胁河内洛阳。于是，光
武乃一面遣太中大夫伏隆至齐说张步，拜步为东莱太守，以孤刘永之
势；一面调回盖延军与吴汉进击青犊。是时吴汉等虽破降青犊，但刘永
得因此有重整聚兵之时间，故军势复振。永又封董宪为海西王，及闻光
武使者伏隆至剧（张步所据之首府一今山东省寿光县东南），亦遣使
争取张步，封步为齐王。步贪永王爵，遂杀伏隆而附永。
建武三年四月，吴汉与盖延等七将军，兵约八九万，再东击刘永。
首先进击苏茂于广乐，永将周建率军十余万救之，遂与吴汉展开大战,
汉军不利，吴汉堕马伤膝；于是，周建、苏茂合势反击吴汉军；汉裹
伤奋战，大破之；吴汉等战势，得以危而复安。苏茂乃还保湖陵。时
303 -
中国历代战争史
睢阳人复举城迎刘永，永与建遂复进据之。当此之时.光武正亲征邓
奉于南阳。五月，吴汉与盖延合军再进围刘永于睢阳。七月，睢阳粮
尽，永、建突围走哪（今安徽省亳县境），延等急追之，永将庆吾斩永
首以降。周建与苏茂遂走保垂惠（今安徽省蒙城县西北），共立永子纤
为梁王，而佼强则还保西防。
刘永已死，余势将竭，光武乃转移主力东击张步，北击彭宠，而
仅留马武王霸二将，兵约二万余，击刘纤于垂惠。直至建武五年二月，
马武等击破周建、苏茂于垂惠，建死，茂奔下邳与董宪合。光武以后
遂展开讨董宪之战，详见第四节。
第四节北击彭宠之战（参看附图3-125）
当更始二年，光武进击刘子舆（王郎）于邯郸时.彭宠令吴汉、
盖延、王梁等（皆宠将）率渔阳突骑，并络绎转运粮食，以助光武。
及光武追铜马青犊诸部至蓟时，宠进见，以为光武当"迎阎握手，交
欢并坐“；殊不知，光武接之，并不如其所望.遂因怀不满。旋光武即
帝位于鄢，吴汉王梁并为三公，而宠独无所加，愈怏怏不得志，叹曰:
"我功当为王，但尔者，陛下忘我耶？"惟此时北州破散，而渔阳差完,
有旧铁官，宠因转铁以贸谷，积珍宝，渔阳遂益富强。时光武已以朱
浮为幽州牧，欲厉风迹，收士心，因召州中名宿及王莽时故吏二千石,
皆引置幕府，并发诸郡仓谷，赡养其妻子.以收人望。宠对朱浮此等
举措，颇不以为然；以天下未定，师旅方起，不宜多置官属，致损军
实，因不从朱浮之令，盖宠恶浮收幽州人心也。因此，浮宠嫌隙日积,
浮遂数潜构之，密奏宠多聚兵谷，意计难量。光武辄以其事泄闻于宠,
以胁恐之。
"304^
战光:第第
之：开严七
三国章卷
建武二年二月，光武征宠至洛阳，宠要与浮俱征，不许；因嫌疑益
深。宠与亲信吏计议，皆怨朱浮，莫有劝应征者。光武因遣宠之从弟
子后兰卿喻之，宠留子后兰卿遂举兵反。自将二万余人，南击朱浮于蓟
（今河北大兴西南），并分兵徇广阳（今河北省大兴良乡等县）、上谷（今
察省怀来县南）、右北平（今河北省丰润县东）。又以与上谷太守耿况俱
有重功，而恩赏并薄，乃遣使欲与联合，但况以其子算得志于光武，故
不从而斩其使。时光武正集中力量南征南阳，东讨刘永，无暇北顾，仅
于是年秋遣游击将军邓隆援蓟，使暂采守势，以待南阳及刘永已平，主
力转用到达时，再采攻势。但朱浮不知兵，虽能利用潞江（今北运河）
地障以采守势，却将邓隆军守潞南（今河北省通县东南），浮自率之军守
雍奴（今河北省武清县东），两军相去百里，不能互相援应。于是，彭
宠首先疾攻邓隆军，以主力临河，压迫隆军之正面，而另遣轻骑三千,
绕袭隆军之背，遂大破隆军；浮军则以与隆军遥隔，不及相救，遂亦退
去。因此.蓟之形势益亟。
建武三年春，彭宠又北联匈奴，南结张步（据剧--今寿光县东
南）及富平获索（据今山东省平原一带）诸军，期以大举；旋攻蓟又
克之，宠遂自称燕王。此时涿郡太守张丰，亦乘势举兵反，自称无上
大将军，与宠联合；因此，宠之声势益盛，北州震动。当此之时，光
武”北忧渔阳，南事梁楚”，而张步雄视于齐。故告太中大夫来歙曰：
“今西州未附（指隗嚣），子扬称帝（公孙述字子阳，称帝于蜀。时李
宪亦称帝于九江一今安徽省舒城县），道里阻远。诸将方务关东，思
西州方略，未知所在。"由此可知光武东西交困之情形矣。若此时隗嚣
举兵出三辅而东向，则光武在洛阳之形势，实岌岌可危。光武有虑及
此，故即使来歙出使隗嚣。及隗嚣已表示归顺，乃于建武四年五月，
亲至卢奴.以征讨彭宠，盖光武此时之忧彭宠隗嚣，实远胜于忧虑东
南之局势。但当时大司徒伏湛则谏之曰："今兖豫青冀，中国之都，而
305
中国历代战争史
寇贼纵横，未及从化。渔阳边外荒耗，岂可先图？陛下舍近务远，弃
易求难，诚臣之所惑也。"当时光武正南征邓奉方告结束，而与刘永激
战之际，益以董宪张步正虎视于东，故遂从伏湛之谏，仍采北守东攻
之策。乃一面仍注力于打击刘永（见前节），一面加强对彭宠之兵力;
遣建义大将军朱祐，建威大将军耿奔，征虏将军祭遵，骁骑将军刘喜
等北援朱浮。当时北上之军，祭遵为前锋，至涿郡即急攻张丰，擒之。
祭遵遂屯皇乡，刘喜屯阳乡（今河北省固安县西北）.构成对北斜形阵
势，以拒彭宠。于是，彭宠亦即采取攻势，令其弟纯将匈奴兵二千余
骑在军都（今河北省昌平县），以防耿况，为其右侧背之掩护。而宠则
自率数万之主力，分为两路以击祭遵刘喜。但彭宠在军都担任右侧背
掩护之匈奴兵，突遭耿况之子舒（算弟）所袭破，并斩匈奴两王。彭
宠因此被逼引军撤退，双方遂演成对峙之势。
至建武五年春，彭宠夜寐，为其奴所劫杀，并劫宠之珍宝奔投洛
阳，光武封为不义侯，光武北方形势，遂顿形好转。宠尚书韩立等,
于宠死后，共立宠子午为王，但其国师韩利又斩午首，诣祭遵降。于
是，渔阳之乱遂平。彭宠因内部叛乱自相屠戮而竟灭亡，其光武之幸
耶，抑预布之间谍之所致欤？
渔阳已定，光武乃即移其北征之军，东击张步于齐，关东之其他
割据势力，亦因之得以早告平定。由此观之，促使敌内部之自相屠戮,
实远胜百万雄兵之征战，收果速而建功多也。
第五节 东平董宪之战（参看附图3-125）
董宪原为赤眉之一部，据郑城以为基地，曾受刘永封为海西王。
当建武四年七月，马武王霸围刘纤、周建于垂惠时，董宪将贲休据兰
306
战光第第
役；武「
:	五1七
之；开
三国章卷
陵（今山东省峰县东五十里）降汉，宪在郊闻之，即进兵围攻兰陵。
是时盖延与平狄将军庞萌在楚（彭城），向光武表请，愿往救之。光武
则令延等直捣郑，盖如此则兰陵之围自解；但延等以兰陵危急，遂先
赴救之。当延军进抵兰陵时.宪迎战而佯败退，延等以为围已解，乃
遂入城；明日，宪突回军围城，延等惧遽突而走，因往攻那。光武闻
而责之曰："间欲先赴郊者，以其不意故耳；今已奔走，贼计已立，围
岂可解乎？"延等攻郊，果不能克，而董宪遂破兰陵，杀贲休。此乃延
等在战术上之失着也。延等因此，急回保彭城。宪别将追之，延等且
战且退，始得退守彭城。
至建武五年二月，刘行、周建、苏茂等，已为马武王霸等击破于
垂惠，周建死，苏茂奔下邳，与董宪合兵；刘纤则奔依佼强于西防,
旋西防为光武骡骑大将军杜茂所破，纤、强二人遂亦奔归董宪。是时,
庞萌因与盖延起嫌隙，而举兵袭延军破之，遂据彭城叛。盖延狼狈北
渡泗水，破舟械，坏津梁，仅而得免。庞萌已与董宪联合，遂自称东
平王，驻军于桃乡之北（今山东省宁阳县）攻桃乡，与董宪为掩角攻
守之势。于是，光武在东方之形势，突遭败坏，不得已乃又自将亲征,
令诸将会兵于任城（今山东省济宁县），以进击桃乡之庞萌，解桃乡
之围。是年五月，董宪与刘纤苏茂佼强集兵于兰陵，并即遣苏茂佼强
助萌攻桃城。光武此时，因虑庞萌等兵先趋亢父（今山东省济宁县南
五十里），塞此要隘，则其诸路兵无法集中任城，乃先自轻骑日夜疾
驰，过亢父而抵任城休兵，以待诸将之兵齐集，然后进击。故庞萌挑
战，只坚守不出。萌等于挑战不得，乃续攻桃城.围攻二十余日，不
能下，众因疲惫。此时吴汉、王常、盖延、王梁、马武、王霸等各路
之兵，亦已到达，于是，光武遂大举进击，大破庞萌等。盖此战之成
败，早已决于亢父之得失也。
庞萌等已败.乃率其败残兵夜遁，欲退向兰陵，与董宪合兵，再
307 -
中国历代战争史
予汉军以阻击。时董宪亦已自兰陵向北推进，至于昌虑（今山东省滕
县东南六十里），遂合兵数万人，于今枣庄之北抱犊岗之丘陵高地，布
置阵势，准备拒敌。同时又招诱五校之兵与之拒守建阳（今山东省滕
县西），把守今独山湖之东岸（即古泗水东岸）及滕县，形成横亘东西
之守御阵线。七月，光武率诸军避开正面攻击，而自湖陵向五校之左
侧背攻击。但五校仍利用泗水东岸防守，因此汉军不能渡，待至五校
乏食退去时，光武乃进围董宪于昌虑；攻之三日，大破之。是役.佼
强率其众降，苏茂奔依张步，宪、萌、纤三人遂退保郑，作困兽之斗。
八月吴汉攻鄕克之，刘纤不知所归，为军士所杀；宪与萌仍退走保胸
（今江苏省东海县），吴汉追进围之。明年二月胸城亦破，遂斩董宪庞
萌，于是东海悉平。
第六节 东平张步之战（参看附图3-125 ）
当建武三年十月，光武亲平邓奉，而回舂陵祀园庙之时，耿奔扈
从，因进言”自请北收上谷兵未发者，定彭宠于渔阳.取张丰于涿
郡，还收富平获索，东攻张步，以平齐地”。耿算乃一青年将校，故出
上言，光武壮其意而许之。及彭宠已死，渔阳已定，而吴汉正在临平
（今河北省晋县东南），征讨五校，及进击清河平原、鬲县（今山东省
德县以东一带）等叛乱时；光武乃令耿盒、王常等率兵东下，与吴汉
合击富平获索，以作进击张步之准备。耿奔等击富平、获索九万之众
于平原，大破之，降者四万余人。于是，吴汉追其余党至无盐（今山
东平县东二十里），遂南击董宪。耿算则追其余党至渤海，予以荡平之
后，乃开始东击张步。
耿奔于建武五年十月，奉命率二将军骑都尉刘歆，泰山太守（泰
-308
战光第第
三国章卷
山郡治今泰安县东南）陈牧东击张步。耿弃当时之兵力，除刘歆陈牧
二将所统之兵外.尚有其本部上谷突骑，约合三四万人，连富平获索
之降卒四万.配置将吏，予以整编，约共七八万人，遂长驱东进。
张步闻耿奔来攻，即令其大将军车费邑，驻守历下（今山东省历
城县），将其军队约数万人在今济阳、济南及长清沿河南岸之线，列营
数十.从事守御。耿算军抵达河北岸时，即分兵自朝阳（今章丘县西
北）及祝阿（今长清县东北）渡河，以击车费邑守军之两翼，尤其朝
阳方面，直胁其右侧背及归途。耿算军自祝阿渡河者，首先突破之,
张步祝阿之守兵溃至钟城（今禹城县东南百余里，即今海口附近），钟
城守军竟亦闻风而溃.车费邑之沿河防线.遂全告崩溃。车费邑乃退
守巨里（今历城县东）之隘地，奔复进破之，斩邑克巨里，遂定济南。
时张步都剧（今山东省寿光县东南），乃使其弟张蓝将精兵二万守西安
（今临淄县西三十里），另令诸郡太守之兵，合万余人守临淄，两城相
去四十里，向东作纵深据点防守，以对抗耿竟之攻击。算为避免此一
纵深攻击，企图一举击破西安临淄两城，乃将军队指向张步纵深防御
之侧翼，而挺进于西安临淄两城间之昼中（西安城东南），凭高临下之
地形.以临两城，伺机各个攻破之。奔已侦视两城，见西安城小而坚,
且蓝兵又精；临淄名虽大，而实易攻，乃扬言令诸将准备后五日会攻
西安，蓝军闻之.日夜警守。至期，夜半，算令诸将皆德食，黎明率
诸军却直指临淄城下。护军荀梁等则力争之。以为攻临淄，西安必救
之；攻西安.临淄不能救，不如先攻西安。算则力主先攻临淄，以为
西安日夜警守，自忧不固，必不敢赴救。攻临淄则出其不意.必惊扰,
攻之一日可克；临淄拔，则西安孤危，与剧隔绝不能守，亦必逃去;
如此，可击一而得二。否则攻西安，不能卒拔，顿兵坚城之下，死伤
必多；即能克之，蓝军退入临淄，并兵合势，观人虚实。吾深入齐地,
后无转输，旬月之间，必不战而困。于是，遂攻临淄，仅半日即破之。
309
中国历代战争史
张蓝闻之，恐惧，乃将其军弃西安，而退归剧。竟果垂手而得二城。
张步已失两城，乃即率其三弟蓝、弘、寿及大彤渠帅重异等，约
数万人，号称二十万，疾趋临淄大城之东，以攻耿奔军。竟面临此新
锐之敌人主力突然而至，乃依驻军之营，暂采守势，并采相机诱击，
或乘其退去时，随而追击之之策，以从事作战。于是，奔引军出蓄水
上.以行诱敌时，即与重异之兵遇，为示不敌，乃即引归小城，而陈
兵于内；另令刘歆陈牧分阵于城下。张步兵气甚锐，至即直攻算之城
下障，与刘歆等合战。算在王宫环台望之，见歆等已与交锋，乃自引
精兵以横突步阵于东城下，大破之。明旦再战，自晨至暮，终日大战,
复大破之。是时，奔知步军已困将退，乃预置左右翼伏兵以待之。黄
昏后，张步果引兵去，伏兵起纵击之，追至巨昧水上（今寿光县西）,
张步军沿途遗尸八九十里，竟获辎重二千余辆。张步退至剧，以兵败
难守，兄弟遂各分兵，化整为零，以分散奔军之势.及眩惑算军之追
击目标。算追张步至平寿（今平度县西南），苏茂率万余人救之，竟之
追击遂止。是时光武至剧，利用敌势穷蹙，乃使人分别告步茂：“能相
斩降者，封为列侯。"张步遂斩苏茂降，封为安丘侯。于是，齐地悉
平。
第七节南平李宪之战
李宪，河南许昌人。王莽时为庐江属令（如汉都尉）。莽末，江贼
王州公等起兵十余万，攻掠郡县。莽乃以宪为偏将军.庐江连率（如
汉太守），击江贼破之。莽殁，宪据郡（庐江郡治今安徽省舒县）自
守。更始元年，自称淮南王。建武三年十一月，见天下纷纷，遂称帝,
置百官，拥九城（庐江郡共十二城）.众十余万。
-310-
战.光第:第
3五七
三；国；章.卷？；
建武四年八月，光武于刘永死后，即遣扬武将军马成率三将军，
发会稽、丹阳、九江、六安四郡兵击李宪。九月围攻李宪于舒，马成
令诸军各深沟高垒.作长期围攻之计，盖李宪是时所据之庐江，形势
孤弱，恰如瓮中之鳖故也。宪数挑战，成只坚守不出。如是围攻岁余,
至建武六年正月，李宪城中食尽，乃攻破之。斩李宪并屠舒城，江淮
悉平。
第八节申论
光武于洛阳定都后，经过五年之时间，将关东群雄，逐次平定之，
斯亦一艰辛之作战也。其于平定关东群雄后遂进而按其预定方略作平
定西方陇蜀之举。故其于平定东方群雄后，其帝业实已臻于稳固之境。
按光武平定关东群雄，其成功之要素有：
一、以河内洛阳为作战策源：光武以此一作战策源为根据地，故
连年作战.不虞军资之匮乏，因之其战力愈战愈强。且其此一作战策
源地，位于群雄之中央，因获得机动使用兵力之优势，而予东方群雄
以各个击破。
二、所领导之集团力量强大：光武自奠定河北，进据河内后，其
人才之众盛，兵力之强大，已远非当时群雄所能比拟。故其对各群雄
所实施之各个击破，其力量已绰有余裕，自非各群雄独自所能敌对。
三、群雄各个孤立，不能联合作战：当时关东群雄皆庸人崛起,
所领导之集团又缺乏人才，皆无深见远图。故彼等联合之势既难形成,
独立作战又远非光武集团之匹敌，是以终于被各个破灭。
四、作战策略之优越：光武除对群雄有整个之进讨方略外，其对
于战场之作战指导，亦大体良好。如其于讨董宪之战，讨张步之战,
311-
中国历代战争史
均显现其指导行动之适切。此等事迹可为列举者，如指使盖延等径袭
郷城以救兰陵。越亢父疾趋任城，以制庞萌之死命。当耿奔进战至临
淄之紧要关头时，彼即适时驰赴战场，予解决战局以新力量新鼓舞。
以及使张步苏茂自相屠杀等.皆显现其卓越之智慧。
五、善于机动使用兵力：光武机动使用兵力，初则对南阳、刘永
及青犊之战；继则对五校、董宪、彭宠、张步等之战，兵力转用，皆
极尽灵活之能事。此种机动用兵谋谟，实堪玩索。
以上五点，在战争学上皆为有价值之建树，实值重视而研究焉。
-312-
弟/\早
光武开国战役之
平定隗嚣之战
必
（附图 3-126 3-127 ）
光武讨隗嚣之战，实为进讨群雄中最艰苦战役之一。彼
在进讨之军事上，几皆告失败；其最后所以成功者，应归功
于其战略之运用，及作战资源之优裕。兹列其战役如次：
一、建武六年（30年）五月，第一次进攻，双方主将，
汉为光武及盖延；嚣为隗嚣与王元。汉军至陇抵大败而归。
二、七年三月，隗嚣自将攻关中，光武自将战之。是役
因窦融为汉所争取，嚣遂仍退据陇山采取守势。
三、八年一月，来紙袭略阳克之，遂与窦融合势大举进
击密西天水。是役汉军又以粮尽被击，全军溃退。
四、九年八月，隗嚣已死，来欺率六将军进击隗纯，至
明年十月隗纯始降。
第一节 战前一般形势（参看附图3-126）
光武自建武二年三月，开始遣将扫荡南阳方面之更始残余势力及
诸叛乱后；连历四年将秦丰、田戎、刘永、彭宠、张步、董宪、李宪
-313-
中国历代战争史
等东方群雄，咸次第平定。至建武六年春，最后将董宪、李宪击灭，
于是关东悉平。
关东群雄已灭，是时与光武为敌国者，仅北方称帝于九原之卢芳，
及西南称帝于蜀之公孙述二人。至于隗嚣据天水陇西安定北地四郡
（今甘肃省中东部），窦融据武威张掖酒泉敦煌四郡（今甘肃省北部）,
虽皆明示归顺，实则割据为雄。此四人者，又以隗嚣所据之地，最为
密迩，且最威胁关中。况嚣所据之地，又为光武北定窦融，南征蜀汉
必经之要途，故光武之兵锋，遂首先指向之。而兴师伐嚣之名，则以
于建武六年三月公孙述使田戎扰南郡为口实，拟大军借陇道伐蜀而起。
按隗嚣于更始诸将大乱长安之时，脱围逃归天水，遂重整故业，
自称西州上将军。是时三辅耆老士大夫，因更始之乱，皆奔归之；而
嚣又素谦恭爱士，对来归之士，无不倾心引接，为布衣交.嚣因是名
震关西。兹将隗嚣与光武历年之关系，列述如次：
（一）建武元年十二月，邓禹裨将冯惜叛，引兵西向天水，隗嚣击破
之。禹遂承制遣使拜嚣为西州大将军，得专制凉州朔方事，以羁縻之。
（二）建武二年九月，赤眉西窜，嚣遣将军杨广与邓禹协力，东西
夹击赤眉，破之于乌氏泾陌间。
（三）建武三年十一月，光武以专力东方，而以“西州未附”为
忧，因太中大夫来歙与嚣有旧，乃遣往说之。嚣上疏言归附，光武乃
“报以殊礼，言称字，用敌国之仪"。是年十二月，岑彭围黎丘秦丰，
击夷陵田戎之时，公孙述大举进击三辅，隗嚣助冯异击破之，光武因
致书示极感激之意。其后公孙述数出兵汉中，欲联合嚣进攻三辅，而
遣使以大司空扶安王印绶授嚣，嚣辄斩其使，并出兵击之，连破述军，
以故蜀兵不复北出。光武在此种情势之下，所以得专力东方而无西顾
之忧者，赖嚣之力极巨。是年光武使其伐蜀，以观其信.嚣借词以却
之，遂成嫌隙。
-314-
战光第第
"六七
四国章卷
（四）建武四年十月，隗嚣遣马援使公孙述及光武，以观二人之虚
实，始有独据一方之志，欲与光武公孙述三分天下。故遣张玄说窦融
与陇蜀合从，以成割据称雄之势。
（五）建武五年十二月，隗嚣遂乘卢芳称帝九原而入寇北边之时，
议欲称王。并拟用其大将军王元之谋，"东封函谷关"称王定霸。然犹
豫于其文吏多存心向汉，故仍遣其子恂入质于洛阳。但其割据之谋,
则已决矣。
综观隗嚣在长期中观望犹豫徘徊，至后期见关东群雄多被逐次削
除，始一方面感其危险之将至，一方面犹以为三分天下，时犹未晚,
而始怀独立之志。然实则为时已晚矣。
第二节 战场地理形势（参看附图3-127 ）
陇西郡 《读史方舆纪要》云：“巩昌府（治今甘肃省陇西县）,
《禹贡》雍州地，春秋时羌戎所居，秦置陇西郡，以在陇城之西也。"
"府翼蔽秦陇，控扼羌戎。……盖其地山谷纠纷，川原回绕。其俗
尚气力，修战备，好田猎.勤耕稼，自古用武之国也。诚于此且耕且
屯，以守以战.东上秦陇，而雍岐之肩背疏；南下阶成，而梁益之咽
喉坏；西指兰会，而河湼之要领举。"
天水郡 同上书云：“秦州古西戎地，秦始封于此；及并天下，置
为陇西郡，汉析置天水郡。州当关陇之会，介雍梁之间，屹为重镇。
秦人始基于此，奄有丰岐。东汉初隗嚣据此，妄欲希踪西伯也。……
盖关中要会.常在秦州。争秦州，则自陇以东皆震矣。"
北地郡 同上书云："庆阳府，《禹贡》雍州地，周之先不窟所居。
春秋时为义渠戎国，秦灭义渠，以其地属北地郡。汉初属雍国，后仍属
-315-
北地郡，后汉因之。府南卫关辅，北御羌戎，秦置北地郡，以隔阂匈
奴。……其地山川险阻，风俗劲勇……岭塞高卬，下临三辅，有建瓶之
势。……夫庆阳有警，而邠宁以南，祸切剥肤矣。"是乃言今甘肃省宁
县、庆阳、平凉、固原、泾川等地之重要。
安定郡 同上书云：“《禹贡》雍州地。春秋时属秦，秦并天下，
属北地郡。汉置安定郡，后汉因之。……府山川险阻，控扼边陲，屹
为要会。……郡外河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫畿辅，关中安定,
系于此也，汉因名安定郡。……平凉当要会之冲，居北地之要。……
陇口之要，在平凉；平凉之要，尤在原州（今镇原县）。……陇山高
峻.南连秦岭，北抵大河。……原州居其中间，当陇山之口。其西皆
监牧故地，草肥水美。平凉在其东，独耕一县.可给军食。”是乃言今
甘肃固原镇原等县地形之重要。
固原 同上书云：“固原州（即高平第一城一今固原县）。州据
八郡之肩背，第三镇之要膂。……左控五原，右带兰会，黄河绕其北,
蛉恫阻其南，称为形胜。今自州以东，则翼庆延；自州以西，则卫临
巩；自州西南，则瞰三辅矣。……三镇者，其固原之门墙；固原者,
其三镇之堂奥欤。……平巩为关陕藩篱，而固原为平巩屏蔽。平巩有
警，则关险震惊，而固原一带，尤不可无备。"
陇山 北自今甘肃省豫旺县，南至渭水，中间为六盘山，光武与
隗嚣作战数年，即在此地区进行争夺战。隗嚣守高平、瓦亭、笄头山
等处，即入陇西之要隘也。
第三节战争导因及作战方略
本战之战争导因，实由于光武欲削平割据，要求一统之政策所引
-316-
战光第第
3六七
之开：
四国章？卷
起。因为前者.光武对关东群雄，已予次第平定，其次一目标，当为
天水之隗嚣及成都之公孙述。但欲平定陇蜀，势又必须自天水陇西始。
又适当此时.隗嚣鉴于更始失败，所谓"人心思汉”之观念已变，而
代之以“高可为六国，下不失尉佗"（隗嚣说窦融语）之思想。因此，
三分鼎足之志，油然而兴。隗嚣此种意图，与光武一统之政策，适成
对峙.故光武于予以重爵笼络不成之后，不得不举大军西向以幽艮之。
至于作战方略，光武方面有政略军略两方面之运用。在政略方
面，以孤立隗嚣，及分化隗嚣内部，瓦解其势力为目标。孤立隗嚣之
策略之运用，为一面笼络窦融，一面暂时承认“公孙皇帝"割据之局
面（光武致书公孙述，称其为"公孙皇帝”）。分化隗嚣内部，瓦解其
势力之策略运用，则运用马援来歙郑兴。等在嚣内部之关系，除对隗嚣
本身进行攻心战外.对其诸将亦运用挑拨离间之计（由马援致杨广书
可见一斑）。在军略方面，初则欲以强大压倒之军力，越陇山诸隘向嚣
之心脏地挺进。当此种单方面之直接攻击失败后.继即联合窦融之军，
进行东及北两方面之夹击，而由来歙之奇袭略阳（今甘肃秦安县东北）
为启端以完成此项攻略。
隗嚣之作战方略，亦有政略与军略两方面之运用。在政略方面，
北联窦融，南臣于公孙述，构成合纵战线，以对抗光武。其北联窦融
之图，虽因班彪之徒在河西.，而告失败；但借助于公孙述之举，则始
终成功。在军略方面，守则凭依陇山诸隘以为固，胜则沿渭水泾川两
地区驱军东进.收三辅而塞函谷，以成其称霸西方之大业。
❶兴为儒者，先为更始丞相李松长史，旋为凉州刺史免，后归隗嚣。劝嚣事光武,
嚣不从，遂归光武。见《后汉书》郑兴及隗嚣传。
❷ 彪东汉之名儒.更始乱时.彪从陳嚣于陇西。及劝嚣归光武，隗嚣不从，彪乃
弃嚣而从窦融于河西。旋融归汉，彪与有力焉。见《后汉书》班彪隗嚣传。
317-
中国历代战争史
第四节 作战经过（参看附图3-127 ）
建武六年（30年）三月，光武诏隗嚣，谓当举大军从天水伐蜀,
盖欲借假道为名，进据隗嚣之根本也。乃一面遣大将军耿奔盖延等七
将，兵约八九万人，从陇道西上；一面遣来歙奉手书劝嚣，可谓兵威
利诱，双管齐下。	・
隗嚣得来歙携来光武手书，故延宕不决。当来歙强促之时，嚣乃
囚歙，而使其大将军王元率兵据陇城（在今陕西省陇县西南），伐木塞
道以守之。
是年五月二十一日，光武亲至长安，督率诸军；于是，耿奔等七
将军，开始向陇城之王元守军仰攻，但为王元所反击大败。当各军下
陇山东退时，王元军追之甚急，幸赖马武所率之精骑在后力战，杀追
兵数千人，汉各军方得东还。此为光武自平定关东群雄以来，第一次
遭受之大败。
汉军已败于陇抵，全军东退，光武因知隗嚣不可卒平，同时又恐
嚣军乘胜长驱，乃为保守关中计，命耿算军守漆（今陕西省邠县）；冯
异军守枸邑；祭遵军守济（今陕西省陇县南）；吴汉则率各军集中长
安。
当光武正作上项部署时，隗嚣果乘胜分遣其大将军王元行巡二
人，将兵二万余下陇，王元攻济，行巡沿泾水东下攻枸邑，欲自西北
两方，进攻长安。行巡军将至枸邑，冯异军潜往先据之，偃旗息鼓以
待；行巡不知异军已先至，疾驰赴之；异乃出其不意，突击鼓建旗而
出，巡军因而惊乱奔走，异追击大破之。祭遵亦击破王元于济。于
是，关中之威胁解除，而北地郡（治今甘肃省环县东南）之地方豪
强，亦纷纷叛嚣降汉；异遂乘之进军义渠（今甘肃省宁县西北），击
破卢芳将贾览，及匈奴奥難日逐王，北地上郡（治今陕西省绥德县东
-318-
战光；第第
役武亠：二
之书‘'本；：
四国章；卷
南五十里）安定（治今甘肃省固原县）三郡遂皆降于汉，隗嚣因仍退
守陇山诸要隘。窦融此时亦因而复上书光武效诚，并书劝隗嚣降汉；
嚣不听。融乃率诸郡太守将兵入金城（治今甘肃省皋兰县西北黄河北
岸），击隗嚣之联军先零羌封何等，大破之。融又为示归汉之决心，
杀嚣使张玄，并解嚣所授将军印绶，以绝嚣。
光武已获窦融之坚决归诚与协力，形势大占优势，乃召马援自洛
阳至长安，与之谋划。遂一面遣马援将突骑五干，往来游说嚣将高峻
任禹之属下及羌豪，为陈祸福，以离间之；一面令马援为书与嚣大将
杨广，使之劝嚣归欵，以进行攻心作战。（马援书附录于本章之后）
但光武此项攻心战术，当时并未收效，杨广置之不答。旋隗嚣又
以不逊之书致光武，光武亦仍不气馁，而复遣来歙（前歙被嚣所囚逃
归）至济致嚣书，允保其爵禄，令再遣子（恂弟）入质，嚣不答。至
是，光武乃暂采北连匈奴及卢芳之策，欲对嚣再作进击之计。嚣是时
亦遣使至蜀称臣，与之连兵，共同抗拒光武。
建武七年三月，公孙述遂拜隗嚣为朔宁王，并遣兵往来为嚣声援。
是年秋，隗嚣乃自将主力步骑三万进攻安定，而另遣别将攻济。当嚣
之主力军沿泾水攻至阴槃（今陕西省长武县西北）时，冯异将诸军拒
止之；但北地安定二郡，已为隗嚣所恢复。嚣别将攻济者，亦为祭遵
所阻。于是，光武亦准备自将击嚣，以夺回北地安定二郡，以解除关
中之威胁。乃先约窦融以出师之期，欲对嚣军行东西夹击。但适遇霖
雨道断，嚣兵亦已退去，遂止。因令来歙以书招王遵（嚣退军时，似
留遵守今泾川地区），遵降；遂拜遵为太中大夫。于是，隗嚣仍据守陇
山诸要隘。
建武八年正月，来歙以深知嚣之虚实之故，竟将二千余人，冒险
进袭，从番须回中（均在今陕西省陇县西北）伐山开道，袭攻天水北
方要城略阳（今甘肃省秦安县东北九十里）0来歙此种直捣隗嚣心脏之
-319-
中国历代战争史
举，竟告成功，遂斩嚣守将金梁，而下略阳。于是，吴汉等闻讯，皆
踊跃争赴之。而光武"以为嚣失所恃，亡其要城.势必悉以精锐来攻，
旷日久围，而城不拔，士卒顿敝，乃可乘危而进”，遂将汉等追还。光
武此举，可谓极谨慎之能事。
当来歙袭破略阳时，隗嚣大惊曰：“何其神也！"乃即使其大将王
元守陇抵，行巡守番须口，王孟塞鸡头道（鸡头山，又名笄头山，今
甘肃省平凉县西），牛邯守瓦亭（今甘肃省固原县南），以加强陇山诸
要隘之守备；而嚣则亲自悉率其大军数万围攻略阳城。公孙述亦遣大
将李育田算等率兵助嚣。旋嚣以攻略阳不下，乃斩山筑堤，堵水以淹
之。来歙与将士固死坚守，矢尽则拆屋断木以为兵；因此，嚣尽锐攻
之，数月不能克。至是年闰四月，光武料嚣之士卒已疲，乃自将诸军
进击；先由马援聚米为山谷（此为沙盘兵棋之先河），说明陇山山川形
势、要隘及诸军进出之道。明旦，光武遂令诸军进击，先进至高平第
一城（今甘肃省固原县治）。窦融亦率五郡太守及羌人小月氏等众，步
骑数万，辎重数千辆来会师。于是，诸军合势，分数道上陇山，又使
王遵招牛邯降之。牛邯已降，嚣陇山之中央要隘洞开，汉军乘之疾趋
略阳，于是嚣大将十三人，属县十六，兵十余万皆降。嚣仅率妻子奔
从杨广于西城（今甘肃省天水县西南），王元则入蜀求救，李育田竟退
守上郅（今天水县西南）。略阳之围已解，光武进至上邦，复为书招
嚣，嚣终不降，乃斩嚣子恂，而使吴汉岑彭围西城，耿弃盖延围上邦，
以收拾嚣之残局。窦融则归河西。
光武在此种成功在即之情形下，不意颍川群雄突起，属县皆陷，
河东守兵亦叛，于是洛阳震动。光武因震惊于京城动摇，遂于是年八
月，急急自上邦日夜东驰，途中遗岑彭等书，指示："两城若下，便可
将兵南击蜀。"九月光武回至洛阳，两地叛乱旋即平定。十一月嚣将杨
广卒，西城危困，但其守戎丘（在西城西北）之大将王捷，为示其军
一320 -
战光:第逢
？四:国：章；卷；
必决死坚守之决心，自杀以示汉军。其登城呼汉军之词曰：“为隗王城
守者，皆必死无二心，愿诸军亟罢，请自杀以明之。"遂自刎于城上。
因此，嚣虽困危殊甚，而汉军竟攻之数月不能下。岑彭又堵谷水以淹
西城，城未没者丈余，而城仍不能下。汉军此时已顿于坚城之下数月，
而王元、行巡、周宗等所请得之蜀救兵五千余又突至，乘高临下突击
汉军，并呼日："百万之众方至。"汉军因以大惊，未及成阵，而为王
元等所击败。适是时汉军以运道艰难食尽，不能持久，乃烧辎重，撤
兵下陇东退；耿奔盖延亦解上郅之围，相随而退。汉兵在撤退之时,
嚣等复出城急追，幸岑彭为后卫力战，汉之诸军乃得全师东归。汉军
此役，功溃于一笹，实大出光武之所料也。
汉军已退回关中，吴汉屯长安，岑彭还津乡。于是，恢复战前态
势，安定北地天水陇西诸郡，复为隗嚣所据有。
建武九年春隗嚣病，又以连年战争之后，粮食匮乏，嚣饿食模橋,
因恚愤而卒。王元、周宗等立其少子纯为王，仍据冀（今甘肃省甘谷
县南），公孙述遣将赵匡、田算助之。是年秋，来歙以隗嚣已卒，嚣
内部益困，乃又上书献弱敌之计曰："公孙述以陇西天水为藩蔽，故
得苟延假息。今二郡平荡，则述智计穷矣。宜益选兵马，储积资粮。
今西州新破，兵民疲僅；若招以财谷，则其众可集。臣知国家所给非
一，用度不足，然有不得已也。"于是于济积谷六万斛以备用。是年
八月，来歙开始分二路攻隗纯，以耿算率兵二万余，攻高平第一城;
歙自率冯异盖延马成城五将约六七万人径攻隗纯。至明年（建武十
年）七月，击破公孙述将赵匡田奔于天水，皆斩之，遂进击落门（今
陇西县东南）0
耿算攻高平第一城，守该城者为隗纯将高峻率万余人守之。耿奔
围攻该城已一年，不能下。明年（建武十年）八月二十五日，光武再
至长安，遂遣寇恂携书往招降，始克之。按寇恂奉光武玺书至高平第
-321-
中国历代战争史
一城，高峻遣其军师皇甫文出城相见。文辞意不屈，恂怒欲斩之，诸
将以为不可日："高峻精兵万人，率多强弩，西遮陇道，连年不下，今
欲降之，而反戮其使，无乃不可乎？"恂不听，遂斩之，遣其副使归
告峻日：“军师无礼，已戮之矣。欲降急降；不欲，固守。"峻因惶恐,
即日开城降。恂之诸将因问曰："杀其使，而降其城，何也？”恂日：
"皇甫文，峻之心腹，共所取计者也。今来辞意不屈，必无降心；全之
则文得其计，杀之，则峻亡其胆，是以降耳。”恂之识见.确是不凡。
来歙攻落门，又攻年余，至是年十月，始攻破之。于是，隗纯将
王元以冀城已孤，势不能久，乃奔蜀投公孙述；而周宗、行巡、苟宇、
赵恢诸将，遂率隗纯开城降，至是陇西悉平。计光武自建武六年五月
开始进击隗嚣，至十年十月隗纯降，前后共历四年余，陇西始平，实
一艰苦之战争也。
第五节申论
光武于平定山东群雄之后.依其已定之决策，转兵西向，其此种
作战指导，可谓步骤井然。又其在四年与隗嚣之作战中，始终将攻心
战、分化离间及军事攻势三者相辅而行，以及政略战略相互运用，实
堪称上乘。至其进军作战，始终选定泾水流域为其作战线，在战术上，
尤属确当。其选定此一作战线之价值，则在第二节地理形势中，已可
以见之。
来歙之奇袭略阳，为本战役制胜之肇端。隗嚣陇山诸险阻，所以
失去价值，以及隗嚣心脏之所以迅速摧毁，皆来歙此举所致，可见山
地战中，奇袭战术之重要。征诸光武初次之进攻.已集中其所有之大
将与精兵，而竟遭败北；继又长期被阻于陇山诸隘之口外，不能越雷
322-
中国历代战争史
江关（按江关有二：一在今四川省奉节县东白帝城；一在湖北省宜昌
宜都两县间，由荆门虎牙二山夹江所构成之险阻），击破汉之守军冯
骏、田鸿、李玄等军，遂据有夷陵、夷道、江关诸险要；并在荆门虎
牙两山间之江上.筑起浮桥关楼.立梭柱（丛木为柱）以绝水道，结
营山上，以塞陆路，采取据险防守态势。
是年秋八月，来歙率汉军自长安进击隗纯于天水，并欲破纯之后，
即进军攻蜀。十年十月来歙攻破落门，隗纯降；纯将王元奔蜀，于是
攻蜀之战正式展开。
当时公孙述之守御部署为：北路方面使王元环安守河池；东路方
面仍由田戎等守御夷陵夷道诸险要，以拒汉军。汉军之攻击部署.则
以来歙率诸军自陇西南下；以岑彭率荆州诸军西进；两路向成都采钳
攻之势。两路之攻击步骤，则荆州方面先采取攻击行动，俟夷陵夷道
克复向西进展后，陇西之军始向河池发动攻击，俾两路之进展，获得
相对之协调。
建武十一年（35年）三月，岑彭已返抵津乡，即展开对夷陵夷道
诸要点之攻击，但虽经数次之进攻，仍不能克。于是，光武遣吴汉率
诛虏将军刘隆等三将军，与岑彭及辅威将军臧宫，骁骑将军刘歆等,
发南阳武陵南郡兵，又发桂阳、零陵、长沙运输棹卒，凡六万余，骑
五千匹，皆集中荆门（山名，在今宜都县西北五十里大江南岸，与北
岸虎牙山相对）。当时吴汉以彭所备战船数十艘及诸郡棹卒，多费粮
谷，欲罢遣之；彭则以为蜀兵势盛，不可遣去。因此意见不合，彭乃
上书报告光武，光武遂下书曰："大司马习用步骑，不晓水战，荆门之
事，一由征南公为重而已。”于是荆门战场，仍由岑彭负责指挥。闰三
月岑彭为隔断与孤立南北两岸荆门虎牙两山之敌据点，乃首先以攻夺
蜀军之浮桥为目标。因下令军中募选造桥之勇士 "先登者上赏"。偏将
军鲁奇应募，时值三月，东风狂急，鲁奇乃率勇士乘船逆流而上.直
-330
战；光第?第：
役；武亠:二
之，产产:；
五国；章:卷1 ：
冲浮桥。当各船冲至浮桥时，皆为江中防御物攒柱之反杷所钩住不得
去；于是鲁奇及所率勇士皆乘势殊死战，并以飞炬攻之。蜀军浮桥桥
楼着火，因风怒火盛烧毁；而岑彭所率船队又乘风势并进，所向无前。
因此蜀军大乱，溺死者数千人，蜀大司马任满被斩，南郡太守程汎被
擒；翼江王田戎败走，退保江州。汉军遂尽克复夷陵诸要隘。
岑彭已克夷陵，乃一面上报以诛虏将军刘隆为南郡太守；一面乘
蜀军败退，蜀人浮动之际，自率辅威将军臧宫，骁骑将军刘歆等约
三万余人，长驱入江关（按系奉节县东之江关），所至军令严肃，百
姓迎劳，郡县降附。此时光武为使岑彭军征进便利并加强军事力量计,
乃令“彭为益州牧，所下郡即行太守事；彭若出界，即以太守号，付
后将军:选官属为州中长吏"。于是，岑彭在战区内，握有军政之全
权。光武此项措施，对岑彭军事尔后之迅速进展，极为重要。
岑彭军长驱进抵江州时，见其城固粮多，田戎固守，难以卒拔;
遂留冯骏之军围困监视之；而自率主力及降卒五万直指垫江（今四川
省合川县），攻破平曲（今四川省武胜县西），收其米数十万石，以充
军粮.并准备向成都攻击。此时吴汉在夷陵，亦率军乘船继进。时约
在六、七月之间也。
六月，来歙率盖延马成等，乘岑彭军长驱入蜀之际，遂向河池、
下辨展开攻击，大破蜀王元环安军，遂克河池下辨二城，并乘胜南进;
环安乃使刺客刺歙死之。于是盖延代歙，延复因疾，光武令马成代之。
马成率刘尚等攻武都克之；此时岑彭军进展迅速，乃以刘尚军南下会
师。岑彭军进抵江州，成都震动，公孙述乃急调王元军南下增援，与
延岑、吕鳍、公孙恢等，悉起成都之兵在广汉、资中间，布署自北而
南向东防守之防线，以保卫成都，并相机转取攻势。述又令其将侯丹
率二万余人守黄石（今四川省璧山泸县间），以确保其主防线南侧翼
之安全，准备保卫成都之大决战，并令延岑主动出击。是时岑彭军约
-331-
中国历代战争史
十万，而蜀军约十余万较占优势。
七月，岑彭开始展开成都之攻击，使威宫与护军杨翕将降卒五万,
从涪水上平曲拒延岑，并多张疑兵，以误延岑而牵制之；自率汉军乘
船还江州，然后溯都江而上，袭击黄石之侯丹军，大破之。于是岑彭
迅速向蜀军主防线之背后成都进击；晨夜倍道兼行，疾驰二千余里,
进抵武阳（今四川省彭山县东）即攻拔之，随又即使精骑驰袭广都
（今四川省双流县东南），直逼成都。彭军此种翼侧奇袭之行动，势如
迅雷，所至，蜀之兵民无不奔散，蜀之全军无不震骇。故公孙述大惊
以杖击地日：“何其神也？"其情势之严重即此可知。
平曲方面战斗，臧宫率降卒五万及本部兵在平曲拒止延岑之攻击,
延岑遂止军于沅水。此时臧宫军以后方粮食运输量不足，兵多食少，
军中颇起恐慌，降卒皆欲散叛，郡邑又保聚自守，观望成败；于是臧
宫陷于进退维谷中，不退则军中乏食，降卒将叛散，退又恐为延岑军
所追袭。宫在此种容急之情势下，幸光武所遣增援之军到达，且有马
七百余匹，宫遂乘此增援之声威驱军而进，并多张旗帜，登山鼓噪,
以示众盛；同时使步兵在右，骑兵在左，挟船师而前，晨夜疾驰，向
延岑军进袭。岑不意宫军卒至，登山望之，又见汉军众盛，而大震恐;
宫因纵击，遂大破之，斩首溺死者万余人。延岑败走成都，其众多降,
宫尽获其辎重。宫又乘胜追北，陆续降者十万。宫进军至平阳乡（今
四川省绵竹县境），王元举军降。于是，光武遂致书公孙述劝降，陈言
祸福.示以丹青之信，述拒之；乃展开对成都之攻夺战。
十月，公孙述困守成都，乃用间谍战术，使刺客伪装为亡奴降岑
彭，利用夜间混入刺杀岑彭。彭被刺后，军失主将，监军太中大夫郑
兴乃暂统其军，退出武阳以待吴汉之增授。十二月吴汉率三万兵溯江
而上，接领郑兴所统之岑彭军，并即向成都再展开攻击。
建武十二年正月，吴汉正图向武阳攻击之际，公孙述首先使魏党、
-332-
战光:第第
！；七：七；
之开
五国章卷
公孙永二将突袭汉军之背后，汉迎击之于鱼涪津（今眉山县境之岷江
渡口），大破之，遂进围武阳。述又遣将史兴将五千人救武阳，汉击斩
之，并尽歼其众，进入犍为界，但诸县皆城守拒汉。于是，光武诏令
汉越攻广都，据其心腹；汉乃直趋广都攻而拔之.随遣轻骑烧成都市
桥。因此，述之将帅恐惧，多有叛离，武阳以东诸小城皆降。光武乃
再喻述“勿以来歙岑彭受害自疑”劝降，述仍拒之无降意。
是年七月，冯骏始克江州，掳田戎。是时，吴汉仍在继续围攻成
都不能克。光武乃下诏指示吴汉之作战方针日："成都十余万众，不可
轻也。但坚据广都，待其来攻，勿与争锋；若不敢来，公转营迫之,
须其力疲，乃可击也。"但汉并未遵从是项方针，而乘胜自率步骑兵
二万余，进攻成都，距成都十余里，阻江北为营；作浮桥，使副将武
威将军刘尚，率万余人屯江南，相去二十余里。光武得悉吴汉此种部
署，乃大惊而遣使责汉，略日："比敕公千条万端，何事临事勃乱？既
轻敌深入.又与尚别营，事有缓急，不复相及；贼若出兵缀公，以大
众攻尚，尚破公即败矣。幸无他者，急引兵还广都。"诏书未到，九
月，述果使其大司徒谢丰、执金吾袁吉将兵十万余，分为二十营，并
出攻汉.使别将率兵万余攻刘尚，使不能相救。于是，吴汉与之大战
一日。兵败入壁坚守，蜀兵遂围攻之。同时在江南营之刘尚，亦为蜀
兵所围攻，不能相救应。吴汉在此危急之际，乃召诸将商议并励之日：
"吾共诸君，逾越险阻，转战千里，所在斩获.遂深入敌地，至其城
下。而今与尚二处受围，势已不接，其祸难量。欲潜师就尚于江南,
并兵御之；若能用心一力，人自为战，大功可立；如其不然，败必无
余，成败之机，在此一举。”诸将从其言。汉乃飨士秣马，闭营不战,
休兵三日，即于夜间在营中多树幡旗，烟火不绝，并留一部兵守营,
而自引主力潜行南渡.与刘尚会合。明旦遂悉力攻击江南之蜀军，大
战至午后六时，大破之，遂斩谢丰袁吉，获甲首五千余级。至此汉乃
-333 -
中国历代战争史
令刘尚留原地以拒蜀军，而自引兵还广汉。按此役，吴汉初则部署错
误，几致大败；继则变更决心确当，行动机智.乃得转危为安，变败
为胜。
吴汉还广都，系遵光武上项方针之措施。至此，吴汉复上报，光
武乃再予指示机宜日：“今还广都，甚得其宜，述必不敢略尚而击公
也。若先攻尚，公从广都五十里，悉步骑赴之，适当值其危困，破之
必矣。"自是，汉与述战于广都成都之间，八战八克，遂进军于成都之
城郭中。此时，在成都北面之臧宫军，亦已相继攻破绵竹涪城（今四
川省绵阳县），斩公孙恢，复南攻繁（今新繁县东北）、郸（今郸县）
二城，皆克之，遂与吴汉会师围攻成都。
时公孙述被困于围城中已久且急，因问计延岑。岑日：”男儿当死
中求生，可坐穷乎？财物易耳，今不宜有所爱。"于是，述悉散金帛，
募敢死士五千余人授岑，使之击汉。岑乃于市桥伪建旗帜，鸣鼓挑战
以误敌，而潜遣奇兵袭击汉军之背后；汉军不意为敌所袭破，吴汉
坠水，缘马尾得出。吴汉经此挫败后，又以军仅余七日粮，遂阴具船
只，欲潜师退去。蜀郡太守张堪闻之，驰往说汉，谓述必败，不宜退
师之策，汉从之；乃示弱以挑战。十一月，臧宫军咸门（成都北面二
门，在西者名咸门）。是月十八日，公孙述大举出击，使延岑向咸门击
臧宫，自将兵数万击汉。延岑大战臧宫，三战三胜；述大战吴汉.自
旦战至日中，军士不得食且疲，汉因使护军高午唐邯将锐卒万余击之，
述兵大乱，高午冲阵刺述，洞胸坠马，述左右掠救，得脱入城。于是
述以兵属延岑，是夜述死，明旦延岑以城降，遂灭蜀。至此，光武统
一之帝业，于以告成。
734 -
战光第第
七七
之开
五国章卷
第五节申论
一、光武征蜀之方略
乃系贯彻其平定群雄之一贯方略，此项方略已详于本卷第五章第
一节中。至于光武对征蜀之作战指导，亦甚适切.兹举其要者言之：
战略指导光武深能了解陇蜀荆诸战略要点所构成之军事形势,
故能依战略地理，作适切之进军部署，形成对蜀之钳形攻势。
战术指导当岑彭克夷陵后之迅速进展，西路马成刘尚军尚在武
都附近地区时，即遣刘尚有力之一军，迅速南下，以助张南路军进击
之势。及吴汉迟滞于武阳地区之时，即敕令汉迅速指向广都，以捣述
之心脏；并指示汉以反客为主之战术运用，以免除客军深入顿兵坚城
之下之弊害，而迫使述于疲惫之时，以取胜之。又当汉趋攻成都，而
将其军隔江分处时，光武即痛责其误。凡此，皆可见光武之睿智与知
兵，洵在诸将之上。
二、岑彭与吴汉
岑彭于克复夷陵诸险阻后，即悬军疾入，直捣江州，旋即越江州
而进军垫江。在垫江获悉敌军在广汉亘资中间采取攻势防御后，即又
出以疾风迅雷之手段，迂回敌军之南翼侧，击破黄石之侯丹，如风驰
电掣，径捣敌之心脏-广都，逼使广汉资中间十余万蜀军，临于溃
崩之厄运，而令公孙述为之震骇。凡此可知岑彭之智略与勇略；而其
攻势之出奇制胜，又正合孙子所谓："城有所不攻，地有所不争，军有
所不击。"及使敌“前不能顾后，后不能顾前“之原理也。至于吴汉当
其隔江分营，为敌所挫之时，战势至为危殆；幸其改变决心正确，行
动机智，乃能集中兵力于江南，予敌以各个击破之打击，方得转败为
735—
中国历代战争史
胜，转危为安。汉之此役，可谓成败之机，决于一发，故汉亦不失为
果毅之将，但亦云幸矣。
三、公孙述之得失
述当初发迹时，颇能政事。然在乱世中，仅赖时势与环境以创构
其局部之绩业，非有宏见远图深虑者也；此于其称帝于蜀时，不能乘
山东群雄纷扰，光武疲困之际，乘时进取中原，可以知之。或谓当其
准备大举向中原进军之时，以蜀名士尚多未亲附，隗嚣又倾向光武,
故未敢空国远图。其实不然，当隗嚣遣马援游于二帝（述与光武）间,
述与马援已有同乡之谊，且旧交甚笃，而不能因之以争取隗氏之连合。
反观光武与马援素不相识，与隗氏之势，又东西遥隔；而马援与隗氏
竟倾心向附之，此可见述之不如光武远矣。故述与光武之争，其胜负
早已决于隗氏之背向，而不待于战而后见也。
又观光武伐蜀之诸将，如来歙、岑彭、吴汉等，其才能皆在王元、
田戎、延岑、谢丰等人之上，是以在军事上形成破竹之势。是亦可见
人才之得失，关系于战争胜败之重要。
736-
第八章
东汉对外战役之一一征匈奴之战
(附图 3-130 3-131 3-132)
东汉征匈奴之大战，共有两次。第一次霎固耿秉等于明
帝永平十六年（73年）二月大举北征，至四月结束，共历三
个月，北匈奴敗北。第二次实宪耿秉等于和帝永元元年（89
年）六月大举北征，至永元三年二月，去灭北单于。
第一节东汉对外战争之国策及边防形势
（参看附图3-130）
东汉一代对外之战争，最具规模者，厥为征北匈奴及征西域之战。
其他，如对乌桓、鲜卑、高句丽、西羌及西南诸夷与交趾等之战，各
邦皆以汉之国势为转移，汉强则避之，或示归顺，汉弱则扰之；尤以
北方之乌桓、鲜卑、匈奴及西羌为然，起伏无常，叛服不定，和帝以
后尤其如此。故本章及次章所述，仅以征匈奴及西域为限。亦即只述
光武、明帝、章帝、和帝四代之事，其他时期则不论述。盖自和帝以
后.汉之内政日衰.人才凋谢，对各外族已无定策，故不足述以为鉴
337-
中国历代战争史
矣。
至于自光武统一而至和帝窦宪征灭北匈奴，其间共为五十六年，
即自光武建武十三年（建武十二年十一月灭蜀公孙述而统一中国）,
至和帝永元四年窦宪被诛（即37年〜92年）。在此期间，汉对外之政
策与边防形势，概可分为两期。自建武十三年，至永平十六年（73）
窦固征北匈奴之前为一期；自窦固征北匈奴.至窦宪灭北匈奴又为一
期。而班超继续征西域，则乃后期政策之延续也。兹依此两时期，分
述于下。
一、第一时期
在此一时期中，光武因天下初定，百端待举，疮痍待复，以巩固
国内统治为首要。故对匈奴，采取忍让防守与和亲政策；对西域则采
放弃政策。盖对前者，无力以征服之，对后者则鞭长莫及，无力兼顾。
至于对西羌、西南夷、交趾及乌桓、鲜卑等之诸小部族之反叛，则相
机予以御艮之，盖力能逮也。兹举其事实，以证之如次：
对匈奴建武十二年十二月，卢芳与匈奴乌桓入寇，遣将军杜茂
将兵筑亭障以备之。十三年二月，遣马武屯盧沱河，以备匈奴。是年
五月，匈奴寇河东，州郡不能御。渐徙幽并边人于常山关、居庸关以
东。十四年九月，以马成屯常山中山（今河北省正定保定间），以备
北边。遣杜茂缮治障塞，自西河至渭桥，河上至安邑，太原至井隆,
中山至邺，皆筑堡壁，起烽燧，十里一候。十五年十二月，又遣马成
缮治障塞，十里一候，以备匈奴。二十年匈奴侵上党、天水、扶风,
二十一年冬，侵上谷中山，匈奴之患日深矣。二十二年十月，匈奴单
于蒲奴请和亲，许之。二十四年春，匈奴分裂为南北单于，光武遂得
用"以夷制夷"之策，以对抗此匈奴之入侵。故于二十七年夏，北匈
奴求和亲，拒之。然亦仅止于"以夷制夷”而已。二十八年秋，北匈
-338-
战东第第
一，外章；卷
奴再请和亲，许之。三十一年北匈奴遣使来，玺书报答，以羁縻之。
光武于中元二年（57年）崩，至明帝永平十五年（72年），是项对匈
奴之政策，无大变更。
对西域 建武十四年冬，莎车鄰善（今新疆省莎车县鄢善县）两
国遣使来献（西域始见），请置都护，不许。十七年十二月，莎车国王
贤复遣使入贡，再清都护。光武是时以莎车之诚，亦欲用“以夷制夷”
之策.授贤为西域都护；旋以敦煌太守裴遵谏，而改贤为大将军，因
失去莎车之内附。二十一年冬车师前王及都善焉耆等十六国，俱惧莎
车侵凌，遣使入献，请都护，不许。二十二年鄢善为莎车所迫，请置
都护，否则将降于匈奴。光武书答之曰：“如诸国力不从心，东西南北
自任也。"明示放弃西域。于是，西域诸国尽附匈奴。汉放弃西域之政
策，直至永平十五年后，始行更张。
对乌桓鲜卑高句丽建武十七年十二月鲜卑与赤山乌桓，数连兵
入寇，辽东太守祭彤击走之。二十一年秋，鲜卑寇辽东，祭彤再击
破之。上谷塞外白山之乌桓入寇，遣马援击之。二十二年冬，匈奴
单于舆死，国乱势衰，乌桓乘匈奴之弱，击破其左部，汉遂以币帛
笼络乌桓。旋鲜卑亦利汉之币帛，击匈奴邀赏，东北方外族之患始
息，并置乌桓校尉以抚之。直至窦宪灭北匈奴（下详），乌桓鲜卑，
皆助汉击匈奴，盖亦当时之形势使然也。二十五年高句丽寇右北平、
渔阳、上谷，祭彤以恩信招之。是汉东北边诸民族，皆由祭彤剿抚
兼施而平定之。
对西羌建武十二年十二月，参狼羌寇武都，陇西太守马援击破
之。建武中元元年冬，参狼羌再寇武都，刘肝击破之。中元二年夏,
烧当羌寇陇西，遣窦固马武击之。
对西南夷建武十九年秋，西南夷栋蚕入寇，武威将军刘尚击
之，路由越隽（今西康省越隽县境），即斩邛谷王任贵（西南夷种
739
中国历代战争史
落）。明年遂进击栋蚕，至二十一年追斩栋蚕于不韦（今云南省保山
县北五十里），西南平。二十三年春，巴南郡蛮（今鄂西）为寇，刘
尚击平之。十月，武陵蛮（今湖南省常德县西境）为寇，刘尚击之,
为所败没。再遣李嵩马成等击之，不能克，遂遣马援击之，援亦卒于
军，旋平之。
对交趾 建武十六年二月交趾（今越南河内地区）女子姊妹征侧、
征贰反，诸蛮皆应之，自立为王。交趾刺史太守不能讨。十七年十二
月，以马援为伏波将军，讨击交趾，至十九年春夏间，始讨平之。
以上为东汉初期，对外战争国策所表现之事实，及北边边防形势
之概要。明乎此，则于东汉对外战争之决策，可以了然矣。
二、第二时期
为自明帝永平十六年（73年）遣窦固等征北匈奴起，至和帝永元
四年（92年）窦宪被诛止，共为二十年。若算至永元十四年班超死之
年止（见本卷第九章），则共为三十年。东汉在此时期中，由于内政振
作，国家资财已富，国力已强，加以有窦固、窦宪、耿秉、班超等之
卓异人才，故开始对匈奴西域，大施挞伐，期以重振西汉武宣时代汉
家之声威，并展开世界贸易。故此时期，实为东汉全盛时代。自此而
后，则每况愈下矣。
第二节 征匈奴之战（参看附图3-131 3-132）
一、汉匈之一般形势
建武年间之汉匈政情与国势：光武削平群雄，统一中国之战已如
340
战东第］第］
役:汉；」：
八七
之对:
一外章:卷
以前各章所述。光武直至建武十二年冬始最后平定蜀地，在此以前,
固无力对周边外族作战。及已统一之后，因国内经二十余年之乱，人
民死亡甚众。，流离失所，民生凋敝，社会崩析，政情不定，民变乃
时有兴起；且以国家草创，礼制未定，百端待举，故在此期间，光武
对北方之强敌匈奴，纯采怀柔及防御政策。如建武六年使中郎将韩统
使匈奴，赂遗金币，以通旧好，而单于舆骄踞，自比冒顿，辞语悖慢,
光武不敢与之争，而优容之。嗣单于数与卢芳共侵北边。至建武九年，
光武遣大司马吴汉等击之，经年无功，而匈奴益盛，侵掠日烈。至建
武十三年，匈奴遂直寇河东，州郡不能御，乃渐徙幽并边境一带人民
于常山关（即飞狐关在今河北省济源县北）、居庸关（今河北省昌平
县西北）以东。匈奴左部因复居塞内。光武乃令边郡“大筑亭候，修
烽火”，造巨大战车，驾数牛，上作楼橹，置于塞上，以御之。至建
武二十及二十一年间，其入寇之深，竟已直捣上谷（今察哈尔怀来县
南），中山（今河北省定县），上党（山西省长子县），扶风（今陕西省
兴平县东南），天水（今甘肃省天水县）等地，边郡无复宁岁，北方国
防日亟。至建武二十三年，匈奴单于舆死.匈奴诸王纷相争立，内部
一再分裂，其势始衰，东汉北方国防之威胁，亦因得解除。至光武末,
匈奴复分裂为南北单于，争相向汉请求亲附，此乃东汉天赐机运也。
❶《后汉书》卷二十九《郡国志》注载：前汉极盛时民户千三百二十三万三千六百
一十二户.民口五千九百一十九万四千九百七十八人。及王莽、更始、赤眉至
光武平定群雄之战乱后，百姓虚耗十有二存。至中元二年（光武死之年），民户
仅有四百二十七万千六百三十四户，民口仅二千一百万七千八百二十人。故建
武六年六月.光武以郡县多地空人少.时县官吏职仍旧繁多，糜费民困，乃令
州郡各实所部，省减吏员，县国不足置长吏者并之。并省四百余县，吏职减损，
十置其一（后者见《后汉书・光武帝纪》“建武六年"文，及《通鉴》卷四十二
"建武六年”条）。
-341-
中国历代战争史
匈奴呼都而尸道皋若鞋单于舆者，乃西汉时南匈奴呼韩邪单于之
后，六传而至舆；舆在位自王莽天凤五年，至光武建武二十二年死,
凡三十年。舆以冒顿自拟，野心甚大，藐视汉人；故在此三十年中，
其威胁边郡甚剧。及舆已死，其子左贤王乌达鞋侯立为单于；又死，
其弟左贤王蒲奴立为单于。是时匈奴适连年旱蝗，赤地数千里，草木
尽枯，人畜饥疫，死耗大半，且又为乌桓所破；于是，主南边八郡之
乌珠留单于子日逐王比，以怨不得传单于之位，因举兵反.八部大人
遂共立比为呼韩邪单于，归命于汉。匈奴遂复分裂为南北匈奴，光武
因得用"以夷制夷"之策以制之。
建武二十四年（48年），匈奴日逐王比自立为单于，归顺于汉，愿
为汉北方之屏藩。光武用中郎将耿国之策，受之，令东杆鲜卑，北拒
北匈奴。二十五年，南匈奴击破北匈奴.掳获甚众，北匈奴北却千里，
且多有降南匈奴者，光武乃使南单于人居云中（今山西省嶂县西南
七十里）。于是，云中、五原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八
郡尽复，并使前各郡南徙之民，复归本土，重建城郭。又使中郎将率
兵卫护之。是年冬，南单于兵复与北匈奴战，是役南匈奴损失似甚重,
故光武使南单于徙居美稷（今绥远省东胜县东鄂尔多斯左翼前旗），并
使中郎将段郴及副校尉王郁等率兵监护之。二十七年夏，北匈奴遣使
至武威求和亲，光武为免南匈奴二心，并以召后降者，而拒之。同时
臧宫、马武等上策，请乘北匈奴遭受天灾之余，大举出兵击之；使告
高句丽、乌桓、鲜卑攻其左，发河西四郡天水陇西羌胡击其右，期在
数年之内击灭之。是时，光武仍以中国内部未固，诏复不可。其诏曰：
"黄石公记日：'柔能制刚，弱能制强。舍近谋远者，劳而无功；舍远
谋近者，逸而有终。'今国无善政，灾变不息，百姓惊惶，人不自保,
而复欲远事边外乎？”是时光武犹持安内为重之政策也。二十八年秋,
北匈奴复遣使贡马及裘，以求和亲合市，并愿率西域诸国俱来贡献
-342-
战东第第
役汉 ，
；,八:七
之对
一外章卷
（时西域诸国已服属北匈奴）。光武下其事，使三府（太尉、司徒、司
空）议之。司徒掾班彪议以："……既未获助南（谓未用臧宫等之言，
助南匈奴击灭北匈奴），则亦不宜绝北，羁縻之义，礼无不答……"光
武此时，以内政之忧尚多（是年夏，以诸王在京师，竞修名誉，招游
士.各培势力，因起大狱，郡县诸王宾客，被捕诛者以干数），而北匈
奴复盛，乃用班彪之议，酬答之。是则光武逼于内外情势，而修正去
年拒北匈奴之政策。以上为光武建武年间，对匈奴之一般情形。至建
武中元二年（57年），光武帝崩，子庄立，是为明帝。
二、窦固征北匈奴之战（参看附图3-131 ）
战前一般形势明帝在建武中元二年二月即位，至永平十五年
（72年）夏，始大举征北匈奴，在其大举出征前之十余年之状况，概如
下述：
（一）建武中元二年烧当羌侵陇西，汉郡县兵皆为所击灭，情势严
重。是年十一月，明帝使中郎将窦固监捕掳将军马武等四万兵进讨,
至明年七月大破之，余皆降散。
（二）永平元年七月，辽东太守祭彤使偏何讨渔阳赤山，大破之,
斩其魁帅，塞外震誉。于是，西自武威，东尽玄菟（今吉林省西部及
辽北省南部地域），皆来内附。
（三）永平五年十一月，北匈奴六七千骑寇五原，十二月寇云中，
南匈奴击退之。
（四）永平七年，北匈奴之势犹盛，数侵边郡。是年春遣使求与汉
合市，明帝希与其交通后，不复为患，乃许之。明年春，使越骑司马
郑众，报聘北匈奴。于是.南匈奴亦有欲与北匈奴交通而叛者。郑众
乃复建大司农耿国之前议，置度辽将军屯五原，以防南匈奴逃叛。于
是以中郎将吴棠行度辽将军事，是为建置度辽将军之始。又使副校尉
343 -
中国历代战争史
来苗、左校尉阎章、右校尉张国，将黎阳虎牙营士，屯五原曼柏（今
绥远省乌拉特旗，黄河北岸）；遣骑都尉秦彭，将兵屯美稷，以防制
之。时为永平八年也。是年秋，北匈奴果遣二千骑守候朔方，作马革
船欲渡.谋迎南匈奴之叛者，因汉军有备引去。但北匈奴仍一面遣使
入贡，一面屡遣兵寇侵边郡不息；因之，汉之边城昼闭，惶恐不宁。
明帝乃复遣郑众使北匈奴，期以安边郡。众乃上言力谏，其略云：“北
单于所以要致汉使者，欲以農南匈奴之众.坚三十六国之心也（西域
三十六国此时服属于北匈奴）。又当扬汉和亲，夸示邻敌，令西域欲归
化者，局促狐疑，怀土之人绝望中国耳。汉使既到，便偃蹇自信.若
复遣之，虏必自谓得谋，其群臣驳议者，不敢复言。如是南庭动摇，
乌桓有离心矣。南单于久居汉地，具知形势，万分离析，旋为边害。
今幸有度辽之众，扬威北垂，虽勿报答.不敢为患「但明帝仍不用众
之策。盖此时南匈奴已在度辽将军控制之下，故对北匈奴欲有以羁縻
之，以安边郡。
（五）永平十五年夏，谒者仆射耿秉又上言请击北匈奴，盖北匈奴
寇边之势，非予以打击，不能止息也。
以上为明帝即位后十五年间汉匈之一般情势。及至永平十五年，
明帝见其与北匈奴之势，势所必战；尤其重要者，自光武平定蜀地,
迄今已历三十六年，国内大定，国力已强；且经王景治河成功.，耕地
扩大，连年丰稔，所谓"百姓殷富.粟斛三十，牛羊被野”之时；加
❶《后汉书》卷一百六《王景传》载：“永平十二年，明帝以汴渠东侵，兖豫民困.
议修汴渠。以王景会修浚仪渠.功业有成，乃使景与王吴，修渠筑堤，自荥阳
东至千乘海口千余里。景度地势，凿山阜，破砥硬.直截沟洞，防遇冲要，疏
决重积，十里立一水门，令更相洞注，无复溃漏之患……役费百亿计。明年夏
渠成。" "河汴分流，复其旧迹”（《通鉴》卷四十五“永平十二年"条语）。景以
是功，三迁而为侍御吏。
744 一
战东：第；第
一外：章:卷
以当时官商资财充实，急需打开西域之商路，及再振汉家远播之声威。
遂"欲遵武帝故事，击匈奴，通西域"（见《后汉书》卷五十三《窦固
传》），故即用耿秉之策，从事大举北击之准备焉。
作战地区之地理形势（附图3-131）明帝此次出军，各路军分别
以五原、武威、张掖、酒泉、敦煌为策源。以上各地之战略形势，已
详于本书第六卷第四~八章中，兹不重述。此时北匈奴活动之根据，
概为今外蒙古阿尔泰山北麓亘新疆天山北麓地区，天山南路亦受其控
制与影响。又此次北征之最主要目标地区，实为伊吾卢（今新疆省哈
密伊吾等县地），借以割断匈奴之右臂，亦即切断北匈奴与西域诸国之
连系，以使其孤立。至自五原而指向西北，至匈河水（按当系今蒙古
翁金河。《读史方舆纪要》卷四十五载："匈河在漠外。汉元鼎六年匈
河将军赵破奴将万余骑出令居数千里，至匈河水而还。"按令居在今甘
肃省古浪县境）；又自五原至涿邪山（同上书载："山在高阙塞北千余
里。"按高阙塞在今绥远省狼山县北方）；及自居延塞（今宁夏省居延
西南）至三木楼山（似在涿邪山西），皆为出塞后，越大漠进军之所经
地。此种进军作战之最大困难，厥为后方补给。若在进军中不能捕捉
匈奴之部落，获取其羊群马群及水源，则必难以深入。
征北匈奴之方略明帝已纳耿秉（奔弟国之子）之议，遂使熟悉匈
奴与西北地理形势及民情者，如窦固（融之侄），耿忠（国弟之子），祭
彤（遵从弟），马廖（援子），刘张（績之孙）等，与秉共议进军方略。
当时明帝抉择耿秉及诸人之策：以一部为东路军击北匈奴之东（左翼）,
以分其势；主力进击白山（今新疆省镇西县北），克伊吾（今新疆省哈
密县北匈奴南呼衍王一部屯此）以为根据。然后分兵，一路向东北席
卷，与东路军合势；一路西进破车师（今新疆省吐鲁番、昌吉、奇台等
地），通乌孙（今新疆省温宿县以北）诸国，以断其右臂。
战略行动与作战经过永平十五年十二月，明帝已采决上项方略,
345-
中国历代战争史
乃即以耿秉为驸马都尉，骑都尉秦彭副之；窦固为奉车都尉，耿忠副
之。并皆置从事司马（僚属）。出屯凉州（今甘肃省武威县），以为战
略进军之准备。
永平十六年二月，汉各路军开始战略行动与进击，如次：
（一）骑都尉来苗与护乌桓校尉文穆，将太原雁门代郡上谷渔阳右
北平定襄诸郡兵，及乌桓鲜卑万一干骑，出平城塞（今山西省大同县
境），向匈河水（按当系今蒙古翁金河）进击，并为祭彤吴棠军之右侧
翼掩护。
（二）太仆祭彤与度辽将军吴棠，将河东西河北地诸郡兵，及羌胡
南单于兵万一干骑，以五原为策源，出高阙塞（今绥远省狼山县北）,
向涿邪山（在高阙塞北千余里，按即今阿尔泰山之东脉）进击，与耿
秉秦彭军协力。
（三）耿秉与秦彭，将陇西天水武威诸郡募士及羌胡万骑，以张掖
酒泉为策源，出居延塞（按当在今甘肃省鼎新县北境），向居延及三木
楼山（按当在涿邪山之西）进击，并与祭彤吴棠军协力。
（四）窦固与耿忠，将张掖酒泉敦煌诸郡甲卒，及卢水（其地在今
青海省西宁以北）羌胡万二千骑，以酒泉敦煌为策源，出酒泉塞，向
天山（即白山今新疆省镇西县北）进击，以切断北匈奴与车师（西域
三十六国之一，即今吐鲁番、昌吉、奇台等县地）、焉耆（今新疆省焉
耆县）诸国之连系，而断北匈奴之右臂，逼使其孤立。
以上汉四路大军之进击，除窦固军获甚大之战果外，其余三路大
军，因北匈奴各部落不抵抗，纷纷向北散走，故均无战果而还。其概
略情形如次：
来苗文穆军，挺进至匈河水上，北匈奴皆奔走，无所获而还。祭
彤吴棠军挺进时，与南匈奴左贤王信军失去连系；至高阙塞之北九百
余里处之小山，始与南匈奴王信遇，信妄言为涿邪山，未遇战斗而还；
746 -
战
役
之
东
汉
对
外
第
八
七
章卷
彤与棠因坐逗留畏懦罪，下狱免官，旋彤在狱吐血死。耿秉秦彭军，
击北匈奴林王，追击六百余里，至三木楼山，无所获而还。窦固与耿
忠军，挺进至天山，击北匈奴呼衍王，斩首千余级，追至蒲类海（今
新疆省镇西县西北巴尔坤湖）遂克伊吾卢地（今新疆省哈密伊吾县地
区），切断北匈奴与车师诸国之连系。
战后局势东汉此次大举出击匈奴，自二月至四月，共历三个月。
四路军中虽三路均无战果，但窦固克伊吾卢一地，其收获至巨。且汉
四路进军中，亦以此一路为最主要之一路，亦即耿秉进军方策中“先
击白山（天山），得伊吾，破车师，通使乌孙诸国，以断其右臂”之主
要着眼点也。盖东汉先取伊吾卢有两大着眼点：（一）在经济上，因伊
吾卢土地沃饶，粮产丰实，取得此地，可为今后作战，北击北匈奴，
西通西域之策源地。故东汉于窦固军占领后，即“置宜禾都尉，留吏
士屯田”（《后汉书》卷八十八《西域传》）。（二）在军略上，因伊吾卢
为通过吐鲁番洼地，进入天山南北道诸国之锁钥，取得此地，可以保
卫天山南北路西通西域诸国之安全，而不致遭受北匈奴之袭击。以后
班超征服天山南路诸国，实利赖之。故是役之击北匈奴，实系与之争
夺西域诸国之控制权。
三、窦宪再征北匈奴之战（参看附图3-132 ）
战前一般形势及战争导因 自明帝永平十六年（73年），窦固等征
北匈奴后，至章帝章和二年（88年），即和帝永元元年（89年）窦宪
等再征北匈奴之前一年，在此十六年中，汉匈之一般情势，大略如次：
（二）永平十六年，窦固占领伊吾卢地后，即以此地为根据，使假
司马班超往定天山南路西域诸国（另详次章）0
（二）十七年春，北匈奴所立之西域龟兹国（今新疆省库车沙雅二
县）王，与班超争夺疏勒国（今新疆省疏勒县）。及至是年冬与明年春,
-347-
中国历代战争史
汉匈展开两次争夺车师之战。盖已进入争夺西域控制权之战矣。窦固
于克车师后，东汉始置西域都护及戊校尉，分兵驻金蒲城（即车师后王
所治务涂谷，在今新疆省孚远县境）及柳中城（今新疆省都善县）。
（三）十八年八月，明帝崩，太子坦即位，是为章帝。是年十一
月，北匈奴乘汉之丧，与焉耆龟兹共攻汉都护及戊校尉，汉因丧不能
救。是年冬兖豫徐三州大旱。
（四）建初元年（76年）春，河西三郡兵救出戊校尉耿恭，因校书
郎杨终司空第五伦等主弃西域，遂悉罢西域都护及戊校尉，并召班超还
国。十一月北匈奴皋林温禺犊王将众还居涿邪山，南单于与边郡及乌桓
共击破之。南匈奴随又大饥。
（五）二年三月复罢伊吾卢屯兵，遂为北匈奴所占。于是，窦固等
前次北征之战果，至此尽失；惟班超尚在疏勒奋斗中。
（六）三年十一月，班超破姑墨国（今新疆省拜城县）0
（七）四年七月，用杨终之议，"以天下丰稔”，"天下事少"，征群
儒会白虎观，论定五经。
（八）五年夏，班超在疏勒上书，以西域三十六国可复，请遣援
兵。遂使徐干率千人援超。
（九）八年六月，北匈奴三木楼營大人稽留斯等，率三万余人至五
原降。是年马皇太后（帝养母❶）兄弟光、防等，以富贵益骄，为帝所
不喜，失势。于是，窦皇后（章帝后）及其兄弟宪、笃等益贵盛。朝臣
如第五伦等，又举责之。是年拜班超为将兵长史，以图西域。又旧交
❶马皇太后，乃马援之少女，为明帝后。无子。后前母姊贾氏，亦以选入，生子
坦（即章帝），明帝令后养之。及章帝即位，尊马后为皇太后。后兄弟廖、光、
防等，以富贵骄盈，失势。于是章帝窦后兄弟宪等得势，亦外戚相互间之权力
斗争也。外戚之祸，遂萌芽焉。
-348一
战东第第
役汉
之网八七
一；外章；卷
趾七郡贡献，因开零陵桂阳山道以通之。
（十）元和元年（84年）十二月，北匈奴请至武威与吏民合市，许
之。北匈奴驱牛马万余与汉交易，南单于遣轻骑出上郡抄掠之。并增
兵于班超。
（十一）二年一月，北匈奴衰耗，部落叛离，其大人车利涿等兵,
亡来入塞降者，凡七十三辈。是年秋南单于击北匈奴温禺犊王，战于
涿邪山，斩获而还。明年秋，鲜卑又入匈奴左地，击北匈奴大破之,
斩优留单于而还❶。又明年（章和元年，87年），北匈奴益乱，“屈兰
储卑胡都须等五十八部，口二十万，胜兵八千人，诣云中五原朔方北
地降"（见《后汉书》卷一一九《南匈奴传》）。此即所谓“南匈奴攻其
前，丁零寇其后，鲜卑击其左，西域侵其右"之时也。是时，班超正
与龟兹王争夺莎车国。
（十二）章和二年二月章帝崩，太子肇年十岁即位，是为和帝。窦
皇太后执政.。时适南匈奴请大举北击北匈奴，又窦宪以暗杀齐殘王子
畅获罪，请伐北匈奴以赎罪。于是，再大举征北匈奴之事，遂以发生。
综上以观，自永平十六年至章和二年之十六年间，汉匈之情势动
态，概可分为三期。
❶吕思勉《秦汉史》第九章第二节载注：按《陈禅传，禅以安帝永宁六年拜辽东
太守，使晓慰北匈奴，单于随使还郡.则北匈奴西徙后，其左地有自号单于者。
此优留单于，亦非北匈奴之大单于也。
❷《后汉书》卷十上《皇后纪》载：窦皇后大司徒融之曾孙。建初二年与妹俱入
选.后进止有序，风容甚盛.明年遂被立为皇后，妹为贵人。后宠幸殊特.专
固后宫。初宋贵人生皇太子庆，梁贵人生和帝。后既无子，并疾忌之。因诬害
宋贵人自杀，废皇太子庆。梁贵人乃梁竦之女.生和帝，后养为己子。欲专名
外家，而忌梁氏，乃飞书陷竦坐诛，贵人姊妹以忧卒.后爱日隆。及章帝崩.
和帝即位，尊后为皇太后，并临朝主政。
349 -
中国历代战争史
第一期自永平十六年至十八年明帝死之三年间。在此时期中，
自窦固攻占伊吾卢地后，即遣班超经略天山南路诸国；及次年击破车
师后，又置统治西域诸国之都护及戊校尉，对西域诸国，几可恢复西
汉武宣二帝时之统属关系。但不幸明帝崩殂，遂致在西域已得之优势,
竟告丧失。
第二期 自章帝嗣位后，至建初四年之五年间。在此时期中.一
因明帝之丧，二因兖豫徐三州大旱，民多饥困，当时之腐儒如杨终第
五伦等，遂主放弃西域已得之成果，撤除西域都护及戊校尉，并调班
超回国。
第三期自建初五年至章和二年之九年间。在此时期中，初则因
班超在西域已建立基地，当超奉令欲还国时，为南路诸国所苦留。嗣
又以超之才能谋谟卓异，虽孤军奋斗，仍颇有发展；朝廷因见班超之
成就，恢复西域，大有可为，遂略予以增援。此时适北匈奴诸王争立，
一再内乱，其国力因以衰微。又因南匈奴请伐北匈奴，及汉朝此时为
精明有为之窦皇太后主政，且适逢其兄宪获罪，求北征以资赎罪，于
是再大举北征之战，因以发生。
再征北匈奴之决策与方略 和帝章和二年（88年）五月，北匈奴
仍饥乱相寻，续向南匈奴降者，岁数千人。是年七月，南单于屯屠何0
上言请求出兵征北匈奴。其言曰：“臣累世蒙恩，不可胜数。孝章皇帝
圣恩远虑，遂欲见成就，故令乌桓鲜卑讨北虏，斩单于首级，破坏其
国。今所新降虚渠等，诸臣自言：'去岁三月中发虏庭，北单于创刈南
兵，又畏丁零鲜卑，遁逃远去，依安侯河西。今年正月，骨都侯等，
❶后汉南匈奴单于战落尸逐黑单于比.乃西汉南单于呼韩邪之孙。建武二十四年
春，此南匈奴复分裂为南北匈奴，比自立为南单于降汉。七传而至屯屠何单于.
见《后汉书》卷一百十九《南匈奴传九
-350-
战东第第
役汉；
；之？对:；
——外章卷
复共立单于异母兄右贤王为单于；其人以兄弟争立，并各离散。'臣与
诸王骨都侯，及新降渠帅，杂议方略，皆曰：'宜及北虏分争，出兵讨
伐，破北成南，并为一国，令汉家长无北念。'又今月八日，新降右须
日逐鲜堂，轻徙虏庭，远来诣臣言：'北虏诸部，多欲内顾；但耻自发
遣，故未有至者；若出兵奔击，必有响应。今年不往，恐复并一。'臣
伏念先父归汉以来，被蒙覆载，严塞明候，大兵拥护，积四十年。臣
等生长汉地，开口仰食，岁时赏赐，动辄亿万；虽垂拱安枕，惭无报
效之地。愿发国中及诸部故胡新降精兵，遣左谷蠡王师子，右呼衍日
逐王须營，将万余骑出朔方；左贤王安国，右大且渠王交勒苏，将万
骑出居延，期十二月同会虏地。臣将余兵万人，屯五原朔方塞，以为
拒守。臣素愚浅，又兵众单少，不足以防内外。愿遣执金吾耿秉，度
辽将军邓鸿，及西河云中五原朔方上郡太守，并力而北；令北地安定
太守，各屯要害。冀因圣帝威神，一举平定。臣国成败，要在今年。
已敕诸部严兵马讫.九月龙祠，悉集河上，惟陛下裁哀省察！ "（载
《后汉书・南匈奴传》）
窦皇太后以其书示耿秉。秉因建议日：“昔武帝弹极天下，欲臣虏
匈奴，未遇天时，事遂无成，今幸遭天授，北虏分争，以夷伐夷，国
家之利，宜可听许。"后欲从之，尚书宋意浄之日："夫戎狄简贱，礼
义无有，上下强者为雄，弱者屈服。自汉兴以来，征伐数矣，其所克
获，曾不补害。光武皇帝躬服金革之难，深昭天地之明，因其来降，
羁縻畜养；边民得生.劳役休息，于兹四十余年矣。今鲜卑奉顺，斩
获万数，中国坐享大功，而百姓不知其劳，汉兴功烈，于斯为盛。所
以然者，夷虏相攻，无损汉兵者也。臣察鲜卑侵伐匈奴，止是利其抄
掠；及归功圣朝，实由贪得重赏。今若听南虏还都北庭，则不得不禁
制鲜卑。鲜卑外失暴掠之愿，内无功劳之赏；豺狼贪婪，必为边患。
今北虏西遁，请求和亲，宜因其归附，以为外杆，巍巍之业，无以过
-351-
中国历代战争史
此。若引兵费赋，以顺南虏，则坐失上略，去安即危矣，诚不可许。"
（见《后汉书，宋均附秉传》）
以上南单于、耿秉及宋意三策.窦太后运用其综合判断与抉择之
力.酌其损益而采用之。最后采用耿秉之策，决意北征；又采用南单
于之进军方略。及至予北匈奴以打击后，则采宋意“宜因其归附，以
为外杆"之见，而将南北匈奴分而治之。
正当北征之决策已定时，适在今青海附近之羌族群起反叛，威胁
北征军事行动之左侧背.窦太后立使张掖太守张纤讨平之。又当窦宪
将兵出征时（永元元年春），三公九卿皆诣朝上书力谏北征之举，窦太
后亦皆拒而不纳。
征北匈奴之经过章和二年十月，窦皇太后已裁决上项决策与北
征方略，乃准窦宪戴罪立功，使其将兵北征，以赎其死罪❶。是月十七
日命宪为车骑将军，执金吾耿秉为副。出征之兵，皆选精练之士。其
选编之概要如次：
北军五校：屯骑、越骑、步兵、长水、射声五校尉，及其掌宿
卫之精兵。
2黎阳营、雍营：黎阳营即黎阳兵；雍营即扶风都尉所部之在雍
县者，护卫园陵之精兵（见卷七章一节五“东汉之军制”）。
3	.十二郡骑士：即上郡、西河、五原、云中、定襄、雁门、朔方、
代郡、上谷、渔阳、安定、北地等郡所挑选之精壮骑士。
❶ 章和二年春章帝崩.秋齐荡王子都乡侯畅.至京吊国忧。畅素行邪僻，与步兵
校尉邓叠亲属.数往来京师，因叠母元.自通长乐宫，得幸太后。宪因惧畅见
幸，分宫省之权.遺刺客杀畅于屯卫之中。太后怒，闭宪于内宫。宪惧诛，因
自求击匈奴以赎死。见《后汉书》卷五十三《窦宪传》・及《通鉴》卷四十七
“章和二年”条。
一352-
战东:第；第:
役汉
:之对八七：
；一外；章:卷，；
4	.羌胡：即边郡归附之羌人及匈奴鲜卑乌桓人。
上项军队简选编组，直至明年，即永元元年（89年）六月，始告完
成。全部精骑约五万余人，分编为三路挺进.均以涿邪山为目标。其三
路及挺进路线如次：
1	.窦宪与耿秉各率精骑四千，及南匈奴左谷蠡王师子万骑，出朔
方鸡鹿塞（在今绥远省狼山县西北三德庙境）0
2	.南单于屯屠何将万余骑，出满夷谷（今绥远省固阳县境）0
3.度辽将军邓鸿，及缘边义从（志愿兵）羌胡八千骑，与南匈奴
左贤王安国万骑（共二万余骑），出固阳塞（今绥远省固阳县境）。
以上三路军皆以涿邪山为目标，均于是年六月出发前进。其作战
经过概况如次：
窦宪于是年六月出鸡鹿塞向北挺进时，即分遣副校尉阎盘，司马
耿夔、耿谭，将南匈奴左谷蠡王师子、右呼衍王须皆等精骑万余为前
队，向涿邪山（今阿尔泰山东脉）挺进。当窦宪等抵涿邪山时，未遇
北匈奴之抵抗，乃续向北挺进。至稽落山（在涿邪山北，按即今杭爱
山），遂遭遇北单于之抵抗，因奋击大破之。北匈奴全军崩溃，北单于
遁走。诸部追击（按三路军似在涿邪山会师后进击稽落山者）直追至
私渠北線海（又名北海。按即今乌布萨泊），斩北匈奴名王以下万三千
级，获虏俘马牛羊橐驼百余万头。于是温犊须日逐王、温吾夫渠王柳
鞋等八十一部率众降者，前后二十余万。窦宪、耿秉，遂登燕然山
753—
中国历代战争史
（今沙布克西南），命中护军班固作铭0，刻石勒功，纪汉威德。一面
遣军司马吴氾、梁讽奉金帛遗北单于，宣明国威，而遣兵随其后。时
宪见北单于逃亡已远，乃于当月（六月）班师而还。北单于率溃军逃
亡，军心离乱，故氾讽等所到，辄招降之，前后得万余人。遂追及北
单于于西海上（在私渠北假海西北）。氾等见北单于，乃致诏赐，宣汉
威信，并说宜修呼韩邪故事。单于喜而从之，遂将其众与氾等俱还。
至私渠海知汉军已归，乃遣其弟右温禺鞭王，奉贡入侍，随讽至洛阳。
宪以北单于不自身到来，认其尚无诚意屈服，因奏还其侍弟，准备再
征。并于明年五月遣副校阎碧将二千余骑，击北匈奴之守伊吾者，克
之，车师觑艮，予班超在西域以极大之声援。
明年，永元二年七月七日，窦宪复出屯凉州（今甘肃省秦安县东
北），盖欲再击北匈奴与定西域也。九月，北单于惧，复遣使至，求称
臣并亲至汉朝见。十月，宪遣班固梁讽迎之。时适南单于复上书，求
灭北匈奴，盖犹欲"破北成南，并为一国"。汉许之。于是，南单于遣
❶班固，班彪之长子，班超之兄，为汉之史学家。时从窦宪征匈奴，至燕然山，
班固作铭曰：“惟永元元年秋七月，有汉元舅日车骑将军窦宪，寅亮圣明，登翼
王室，纳于大麓，惟清缉熙。乃与执金吾耿乗，述职巡御，理兵于朔方。鹰扬
之校，螭虎之士，爰该六师，暨南单于、东乌桓、西戎、氐羌侯王君长之群，
骁骑三万。元戎轻武，长毅四分，云辎蔽路，万有三千余乘；勒以八阵，莅以
威神，玄甲耀日，朱旗绛天。遂陵高阙，下鸡鹿.经硬卤，绝大漠。斩温禺以
衅鼓.血尸逐以染镖。然后四校横徂，星流彗扫，萧条万里.野无遗寇。于是
域灭区单，反旅而旋。考传验图，穷览其山川。遂逾涿邪，跨安侯.乘燕然.
蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭。上以掳高文之宿愤，光祖宗之玄灵；下以安固
后嗣；恢拓境宇，振大汉之天声，所谓一劳而久逸.暂费而永宁者也。乃遂封
山刊石，昭铭上德。其辞曰：'银王师兮征荒葡，剿凶虐兮戮海外。夏其邈兮亘
地界，封神丘兮建隆碣，熙帝载兮振万世读此铭，可以了然其当时进军与
作战之实况，故附录之。此铭见《后汉书》卷五十三《窦宪传尢
一354-
:战［东:第;第；
；役:汉二；
？亠；一:八丁七::
；之；对；；；
I ？ 一；外；章；卷:；
左谷蠡王师子等，将左右部八千骑出鸡鹿塞，袭击北单于，中郎将耿
谭遺从事将护之。军至涿邪山，乃留置辎重，左右两部各引轻骑，分
两路进袭。左部北过西海，至河云北（西海西北）。右部从匈奴河水，
西绕天山南渡甘微河（按今新疆省乌伦古河）。两军在西海西北之河云
北会师，遂乘夜进围北单于庭。北单于大惊，率精兵千余迎战，复大
败，北单于被创，坠马复上，率轻骑数十遁走，仅而获免。是役获北
单于玉玺，及阕氏及男女五人，斩首八千级，生虏数千口。班固至私
渠海，因知北单于为南匈奴所袭，已逃遁，乃还。
奥宪再予北匈奴以最后打击永元三年一月，窦宪以北匈奴之残
余，已极微弱，遂欲乘机击灭之。于是，乃于二月遣左校尉耿夔、司
马任尚、赵博等，将精骑八百（按《后汉书，耿夔传》，述夔将精骑
八百，若任尚赵博各率精骑，则当在千余骑以上），出居延塞，直驰北
单于庭金微山（按在今新疆省布托伦海北方）而袭击之，斩闊氏名王
以下五千余级，北单于仅与数骑逃脱，不知所之（《袁安传》云：遁走
乌孙）。夔等遂尽取其珍宝财畜而还。北单于经再三惨重打击后，其国
遂亡。
战后概况 战后概况之大者，约有三事：（一）复立北单于，不予
南匈奴复国，分而治之。（二）和帝诛窦宪。（三）北匈奴已灭，鲜卑
徙居其地，因此强盛，为尔后之边患。兹述之如次：
（一）复立北匈奴单于：北匈奴单于已亡于窦宪最后之一击，宪
遂请"立降者，左鹿蠡王阿佟为北单于，置中郎将领护，如南单于故
事”。窦皇太后将其事下公卿议之。太尉宋由，太常丁鸿，光禄大夫耿
秉等十人议为可许。司徒袁安，司空任隗等，以为宜令南单于反其北
庭.并领降众，即扶助南单于复国也。此议因久未决。时北匈奴单于
弟右谷蠡王於除犍，以单于不知去向，乃自立为单于，将右温禺犍王
骨都侯以下，众数千人，至蒲类海，遣使诣窦宪所（凉州）求降请许
一355-
中国历代战争史
立，宪乃又请立於除犍为北单于，朝廷再下其议，袁安又阻之。于是
宪与安激辩，并责诋安，朝廷遂从宪策。盖宪之策，乃"以夷制夷"
分而治之；亦即实行上项之作战方略也。而安之见.使南匈奴归北庭
复其故国，则无异纵虎归山，徒令其坐大也。
（二）和帝诛窦宪：当窦宪征北匈奴大胜，自燕然山凯旋后，朝廷
于是年九月七日封宪为大将军中郎将武阳侯，耿秉为美阳侯。“宪深
执谦退，固辞封爵"，诏许之。又"诏宪位次太傅下，三公上"（均见
《后汉书》卷五十三《窦宪列传》）。及宪遣耿夔等予北匈奴以最后打击
于金微山时，宪因大功既立，威名益盛.朝士归心（永元二年十月和
帝至长安诏宪来会驾时，朝中尚书以下，议欲拜之，伏称万岁），耿夔
任尚邓叠郭璜等，皆为亲信，班固傅毅之徒为典文章.刺史守令，多
出其门，诚一所谓功高震主"。加以“宪性果急，睚眦之怨，莫不报
复”，而兄弟骄横❶，以及窦皇太后先曾害死和帝之母❷等等原因，故永
元四年六月，和帝遂用宦官郑众之谋，尽收捕宪之亲信诛之，并令宪
及弟笃、景等就国，因皆迫令其自杀。汉内政上经此一场政治大斗争,
❶“宪兄弟专权，帝与内外臣僚，莫由亲接；所与居者，阉宦而已。帝以朝臣上
下.莫不附宪.独中常侍钩盾令郑众谨敏有心几，不事豪党.遂与众定议诛
宪「（见《通鉴》卷四十八"永元四年六月”条）"窦氏兄弟骄纵，而执金吾景
尤甚。奴客縄骑.强夺人财货，篡取罪人，妻略妇女，商贾闭塞，如避寇仇。
又擅发缘边诸郡突骑有才力者，有司莫敢举奏。袁安劾景擅发边民……"（见
《通鉴》卷四十七，“永元四年七月"条）。
❷《后汉书》卷十上《皇后纪》载：窦皇后大司徒融之曾孙。建初二年与妹俱人
选，后进止有序，风容甚盛.明年遂被立为皇后，妹为贵人。后宠幸殊特，专
固后宫。初宋贵人生皇太子庆.梁贵人生和帝。后既无子，并疾忌之。因诬害
宋貴人自杀，废皇太子庆。梁贵人乃梁竦之女，生和帝.后养为己子。欲专名
外家，而忌梁氏，乃飞书陷竦坐诛，贵人姊妹以忧卒，后爱日隆。及章帝崩，
和帝即位.尊后为皇太后，并临朝主政。
356-
战；东第；第；
役；汉
之对4七：
一外章卷
北方之形势，遂形逆转。
（三）鲜卑据北匈奴地因以强盛为边患：明帝永平初年.因辽东太
守祭彤善于剿抚兼施，乌桓、鲜卑皆来内附。故在光武明帝二世，保
塞无事；且常西击北匈奴之在东方者，向汉报功求赏。及窦宪破灭北
匈奴，鲜卑因向西徙据其地；匈奴余种留者，尚有十余万落，皆结附
鲜卑，鲜卑因渐强盛，而屡为边患。
第三节申论
国家之强弱，首在内政。内政良善，国内统一而团结则强；内政
紊乱.国内分裂则弱。观夫汉朝与匈奴之斗争，可以知之。汉武之时，
国力实较东汉明章和三帝时代为强大，但经四十余年之征战，而犹不
能迫使匈奴降伏者，以匈奴国内统一而团结之故也。及汉宣帝时，匈
奴分裂，而析为南北，匈奴遂为汉所制服，而臣属之。及东汉明和二
帝时，匈奴又复分为南北，而此时期，又正当东汉明章之盛世，国力
已强，又有窦固耿秉等智能卓异之将，用"以夷制夷"之策，故能将
顽强而屡为边患之匈奴，驱逐于阿尔泰山东麓（即涿邪山）以北，并
取得西域之控制权。至章和二帝之交，北匈奴诸王不仅争单于之位而
复再三分裂，且遭旱灾之祸，草木枯死，人马牛羊疫殁无算，故窦宪
耿秉等，又得而乘之，长驱逐北，犁庭扫穴，直达今外蒙古西北之唐
努乌拉山南麓，"蹑冒顿之区落，焚老上之龙庭"（见班固《燕然山
铭》），尽毁北匈奴之根穴，成其自古以来未有之功绩。汉匈成败，其
差异所以如此之悬殊者，一言以蔽之，全由汉匈内政治乱之有别。换
言之：汉匈作战之成败，不待于作战之中，而于汉匈内政安乱中已早
决之矣。故孙子云，"善战者，先为不可胜，以待敌之可胜”，及“善
-357-
中国历代战争史
战者，胜于易胜”，诚千古不磨之名言也。
窦宪在用兵上最成功之处，约有二端：（一）选挑东汉北边诸郡最
精良之精骑，组成机动之打击部队，与统一指挥。（二）作战目标选定
正确，始终以北单于为打击目标。而北单于乃北匈奴重心所在，重心
破碎，则北匈奴自随之灭亡。此亦即克劳塞维茨所谓选定敌人之重心
予以打击之原理也。
窦宪运用"以夷制夷"之策，亦极彻底。当时汉之司徒袁安之徒.
曾极力主张使南匈奴归还北庭，而窦后及宪则仍立北匈奴单于，而以
都护监护之，其策远胜于袁安。盖此时南匈奴，已渐强大，若任其归
还北庭，则汉力必不能制；观其以后汉力渐衰时，彼即复为边患可以
明知。惜窦宪旋即于拥帝派（丁鸿郑众及和帝兄弟诸王）与拥后派
（窦氏兄弟及班固等）火拼之时，而遭诛灭，致汉之国势遂以渐衰。且
东汉亦即从此起，在宦官外戚争权火拼连续激荡下而遭致亡国。凡此,
皆足证明国家内政和洽与统一之重要也。
窦皇太后之战争定策，殊为卓越，当朝之儒臣实望尘莫及。
窦皇太后使宪击匈奴，使其将功赎罪，虽不免有私意存乎其间,
然收"使功不如使过"之伟绩，亦堪称赞。
358-
第九章
东汉对外战役之二--征西域之战
（附图 3-133 3-134 3-135）
东汉征西域之战，概可分为三期：
第一期：为明帝永平十六年（73年），窦固攻占伊吾卢
（今新錢省镇西、哈密、伊吾等县地）后，遣班超使西域。超
遂经梆善、于阑而至疏勒为一期。
第二期：为章帝建初元年（76年），罢西城都护及戊校
尉，超独力经营与困守疏勒为一期。
第三期：为章帝建初五年，增援班超，至和帝永元三年
（91年）窦宪击灭北匈奴于金微山（今新建省布托伦海北方）
后之同年十二月，班超征服西域全境为一期。
第一节西域诸国一般形势
（参看附图3-134）
西域诸国，自西汉武帝使张骞镇定三十六国后，即置校尉以领护
-359-
中国历代战争史
之。宣帝改以都护领之。元帝又置戊己二校尉❶，屯田于车师前王庭。
哀平间自相分割，为五十五国。王莽时西域怨叛，与中国遂绝，并复
服属于匈奴。建武中求内属，不得；未几，匈奴分裂，其势衰弱。莎
车国王贤以请都护失意，竟征伐诸国而并灭之。贤死之后，更相攻伐。
至永平中，北匈奴复进控诸国，并胁之共寇河西郡县。永平十六年明
帝遣窦固克伊吾卢地，始逐渐进控西域诸国。而主之者乃为班超。
按汉都护所统治之西域地区，即今新疆省地。此地区在汉代时之
国家社会状态，仍尚停留在“国城”与“氏族"或“部落"之阶段中。
至于西汉时之西域三十六国为：鄱善国、楼兰国、婿羌国、且末国、小
宛国、精绝国、杆弥国、渠勒国、托间国、移支国、蒲犁国、依耐国、
疏勒国、尉头国、姑墨国、温宿国、龟兹国、尉犁国、危须国、焉耆
国、卑陆国、卑陆后王国、郁立师国、单桓国、蒲类国、蒲类后王国、
西且弥国、东且弥国、劫国、狐胡国、山国、车师前国、车师后国、车
师都尉国、车师后城长国,。以上诸国情形，除在六卷第六章第四节已
有叙述外，兹将班超征西域前后，西域国之不同前者，补述于次。
东汉班超时代，统治西域之地，东西六千余里，南北千余里.东极
玉门阳关，西至葱岭。东北有阿尔泰山与匈奴相接；西北与乌孙、大宛
相接；西有葱岭，与大月氏相接；西南及南有昆仑山脉、金山山脉，与
北天竺、西羌相接。中有天山山脉横亘其中。在此一块天地中，诸氏族
部落林立，与中国春秋以前中原情形相类似。其诸国之状况如次：
拘弥国：在今新疆省于闻县附近。人口七千余，兵千余。
于闻国：在今新疆省和闻县。人口八万余，兵三万余。
❶《后汉书》卷八十八《西域传》戊己二校尉注云："《汉官仪》日：戊己中央.镇
覆四方。又开渠播种.以为厌胜，故称戊己焉。"
❷ 原文如此，且只有三十五国。一编者注
-360
莎车国:
东
汉
对
外
在今新疆省莎车县。建武二十余年间，其王贤甚强。
战
役
之
第
第
九
七
章
卷
疏勒国：在今新疆省疏勒县。户二万余，兵三万余。
焉蓍国：在今新疆省焉耆县。人口五万余，兵二万余。
蒲类国：在今新疆省镇西县西。人口二千余，兵七百余。国出良
马，人民犹过游牧生活。
移支国：与蒲类国邻。人口三千余，兵千余。人民游牧，勇猛敢
战，以抄掠为事。
东且弥国：似在移支北，距今新疆省鄰善八百里。人口五千余,
兵二千余，营游牧生活。
车师前王国：在今新疆省吐鲁番西。人口四千余，兵二千余。
车师后王国：在今新疆省孚远县南。人口万余，兵三千余。车师
共称六国，即：前后部、东且弥、卑陆、蒲类、移支是也。
以上为西域诸国之一般形势，其地理形势，另在次节叙述之。
第二节 西域之地理形势（参看附图3-133 ）
西域为诸名山所构成之盆地，已略如前节所述。以今地图按之，
盆地计凡有三：（一）由阿尔泰山与天山山脉间构成之准嚼尔盆地。
（二）天山东脉构成之吐鲁番盆地。（三）由天山与昆仑山脉构成之
塔里木盆地。大概在汉代时，控制西域之最重要地略，为天山东脉之
伊吾卢、车师及鄰善三地。《后汉书》卷八十八《西域传》载：“自敦
煌西出玉门、阳关，涉割善，北通伊吾千余里。自伊吾北通车师前部
高昌壁（今新疆省吐鲁番县东。前汉设车师都尉国于此；后汉则为戊
校尉治所）千二百里。自高昌壁北通后部金满城（今新疆省孚远县）
五百里。此其西域之门户也且此等地区，土地肥饶，农产甚富，匈
361-
中国历代战争史
奴控制之，则可为入侵河西之根据地；汉得之，则可资以断匈奴之右
臂，与进控西域全域之策源。至于焉耆、温宿、疏勒，及且末、于阑、
莎车等国，则为汉代通往西方之商路。当时与汉代通商之西方诸国,
有大宛、乌孙、康居（今中央亚细亚）、大月氏（今阿富汗）、安息
（今伊朗及苏俄一部）、条支（今伊拉克、克拉克、阿拉伯）、大秦（今
高加索、叙利亚、土耳其）等国。
第三节征西域之方略及作战导因
汉征西域之方略，其着眼与方略约共有三：
（一）断匈奴之右臂，以削弱匈奴之势，使其无内侵之力；亦即与
匈奴争夺西域之控制权也。此实为汉征西域之导因。
（二）"以夷制夷二用西域以制匈奴；而在征讨西域诸国时.亦用
"以夷制夷"以西域制西域之策，诚如班超所谓“以夷狄攻夷狄，计之
善者也“。
（三）自涿邪山方面予北匈奴以彻底之打击，使班超在西域方面容
易进展。
至于北匈奴在西域不断与汉争夺，其目的亦在确保西域之控制权,
俾退足以据守，进足以侵扰汉北方之诸边郡。故自再分裂为南北匈奴
以后，犹与汉作数十年之斗争者，全在于此。
第四节 征西域之经过（参看附图3-133 3-134 ）
永平十六年（73年），班超为奉车都尉窦固之假司马，从击伊吾卢,
762-
:战:东，第；第
役？汉:
亠:一:九七？
之；对:；；
二：外:章?卷:
颇著战功。固以超有才能，乃使之与从事郭恂，率三十六人，出使天山
南路之西域诸国。盖此时西域诸国，皆为小部族之国家，各不相属，而
游移郷艮于汉匈两大势力之间。固既克伊吾卢，遂欲因战胜之威，遣使
者赴各国，劝之附汉，藉以打击北匈奴，及恢复对西域诸小国之控制。
（按《通鉴注》：“《百官志》：大将军营五部，部有校尉一人，军司
马一人，又有军假司马，为副贰。"盖即军司马之副职也。）
兹将班超征西域之经过，列述于后：
服鄢善 超等奉使诸国，首先抵达鄰善（今新疆省鄰善县），鄰善
王广初接超等之礼甚备，旋忽疏懈，超因判断必有北匈奴使者亦至鄢
善，使鄢善王违从之心未决所致。超乃召侍胡（鄰善所派侍候超之仆
役）而诈之曰：“匈奴使来数日，今安在乎？ "侍胡恐惧，因将详情告
之。超乃一面禁闭侍胡，一面激厉吏士三十六人，袭击北匈奴使者以
立功，遂于是夜黄昏后，率吏士三十六人秘密潜往北匈奴使者营。已
至，会大风，超令十人持鼓伏于营之后，约以见火即皆鸣鼓大呼；余
人则悉持兵弩，夹门而伏。部署已定，超乃乘风纵火，前后鼓噪。于
是匈奴使者人众，皆相惊乱，超率吏士斩其使者及从士三十余人，余
众百余焚死。明日超召鄰善王广至，以北匈奴使者之首示之，鄢善一
国震怖，超乃晓喻抚慰之，广遂纳子为质，附汉。是役超以功升军司
马，窦固并续使之赴于固（今新疆省和阖县），以竟其功。
制于麗 是时于固王广德，新攻破莎车（今莎车县），威震南道,
而北匈奴遣使者监护其国。及超率吏士三十六人至，广德礼意甚疏,
盖不欲附汉也。且其俗信巫，巫言神怒向汉者，又言汉使有纲马，宜
急求取以祠我，广德乃遣使就超求马。超密知其情，报许之，而令巫
自来取马。少顷，巫至，超即斩其首以送广德，并以词责之。广德懐
于超在鄰善击灭北匈奴使者之威，因大惧，即攻杀匈奴使者而降超。
超重赏其王以下，因镇抚焉。
-363-
中国历代战争史
袭疏勒疏勒王兜题为龟兹王建所立；龟兹王又为北匈奴所立。
龟兹在今库车沙雅二县间，据有北道。永平十七年春，超乃率其吏士
从间道袭疏勒（今新疆省疏勒县），距兜题所居槃橐城九十里，先遣吏
田虑往劝降，并令虑日：“兜题本非疏勒种，国人必不用命；若不即
降，便可执之。”虑已到，兜题见虑轻弱，殊无降意。虑遂因其无备,
趋前缚兜题，其左右以事出不意，皆惊惧奔走。虑报超，超即赴之,
遂召疏勒将吏.说以龟兹无道之状。因求得其故王兄之子榆为王，而
更其名日忠。于是疏勒国人大悦。
疏勒王忠与其官属，皆请杀兜题；超不许，释而遣之。盖超之意,
汉唯一之敌人，乃北匈奴；对西域诸国冃的只求其归服.而不宜多树
敌人。且兜题乃龟兹人，释之足以立威信于龟兹，为下一步收服龟兹
之布局，又藉此使疏勒与龟兹结怨，使疏勒附汉益固。由此可见超之
智谋甚高。
再定疏勒破姑豊 按疏勒已定而所以复叛者，其原因有二：（一）明
帝崩，子章帝恒立，对西域之政策大行改变。（二）章帝即位，即遭京
师及兖豫徐四州大旱之灾；且此二因又互为因果。兹简述其经过于次。
永平十六年春，北匈奴在伊吾卢被击破而失去此重要地略之控制
后，即于同年七月，移其兵东指，入侵云中，盖欲牵制汉廷，使无暇
西顾，以便恢复与巩固其在西域之控制权也。故于永平十七年秋冬之
间，彼复驱军据白山（即天山），以规复伊吾卢，遂引起窦固之再举
兵西击。是年十一月汉遣奉车都尉窦固、驸马都尉耿秉、骑都尉刘
张，共万四千骑出敦煌昆仑塞（似即阳关，在玉门关南），首先击破白
山之北匈奴于蒲类海，遂进击车师降之。于是，东汉始复置西域都护
及戊己校尉，以陈睦为都护。司马耿恭为戊校尉，屯车师后王部金蒲
城（今孚远县），谒者关宠为己校尉，屯车师前王部柳中城（今都善县
境）。屯各置数百人戍之。明年二月，固等罢兵还京师，固等之兵一
364
战东:第:第
役汉
九七
之对
二外章卷
撤，北匈奴复出大兵争车师.幸耿恭等坚城固守，遂形成攻守战者，
凡五阅月。八月，明帝崩.十一月焉耆（今焉耆县）叛，与龟兹攻没
都护陈睦，北匈奴围攻柳中城。车师此时，见汉救兵不至亦叛，与匈
奴共攻耿恭，于是汉在西域之形势，立形瓦解。至明年（建初元年，
76年）三月，酒泉太守段彭，率兵七千余赴救，始仅将耿恭及其吏卒
十三人救出。适是时京师（洛阳）及兖豫徐等州大旱，于是司空第五
伦及校书郎杨终等皆上言弃西域；章帝从之，遂撤西域都护及戊己校
尉，并召班超还。
班超此时驻守疏勒槃橐城（王城）.以都护陈睦已没，焉耆反叛，
龟兹、姑墨（今拜城县）又数发兵来攻，形势孤危，适奉召归国之命
至；于是，超弃疏勒东归，疏勒举国震恐，其都尉黎奔自杀。超至于
闻，于阖王侯以下，竟皆号泣挽留。超此时见情势尚有可为，乃复还
疏勒。但疏勒自超东去后，其两城复降龟兹，并与尉头（今乌什县）
连兵。超既还疏勒，遂捕斩反者，击破尉头，杀六百余人。于是疏勒
复定。
建初二年三月，汉复撤伊吾卢屯兵，其地遂复为北匈奴所据。然
班超既见于阖疏勒情势大有可为，及复定疏勒后，乃决志仍运用“以
夷制夷“之策.继续奋斗。故至明年夏闰四月，超更联合康居疏勒于
阑拘弥（即打弥国.在今于固县，其王治今和固县属之克勒底亚城）
等国兵万人，大举攻姑墨石城破之.斩首七百级。于是，超在西域之
情势，益趋有利。
平莎车之叛当超击破姑墨石城之时，超见形势转入甚佳之境,
乃上书章帝请兵示援，以奠定西域。其书曰："臣窃见先帝欲开西域.
故北击匈奴，西使外国，鄢善、于闻即时向化。今拘弥、莎车（今莎
车县）、疏勒、月氏、乌孙、康居，复愿归附（按超此时必已遣使与葱
岭以西诸国结好），欲共并力，破灭龟兹，平通汉道。若得龟兹，则
365-
中国历代战争史
西域未服者，百分之一耳。……今西域诸国，自日之所入，莫不向化,
大小欣欣，贡奉不绝；唯焉耆龟兹，独未服从。……胡夷情数，臣颇
识之；问其城郭大小，皆言倚汉与依天等。以是效之，则葱岭可通。
葱岭通，则龟兹可伐。今宜拜龟兹侍子白霸为其国王，以步骑数百送
之；与诸国连兵，岁月之间，龟兹可禽。以夷狄攻夷狄，计之善者也。
臣见莎车疏勒，田地肥广，草牧饶衍，不比敦煌都善间也。兵可不费
中国，而粮食自足。且姑墨温宿（今温宿县）二王，特为龟兹所置，
既非其种，更相厌苦，其势必有降者。若二国来降，则龟兹自破。愿
下臣章，参考行事「（载《后汉书-班超传》）章帝见书，知其定西域
之功可成，乃遣徐干为假司马，将弛刑及义从千人援超。
按班超于建初三年闰四月破姑墨石城后，遣使上书请兵，至建初
五年夏秋间，徐干所率之兵始抵达超所，其间相隔二年余，因此，莎
车以为汉援兵不出，班超势孤，乃叛超而降龟兹，疏勒都尉番辰亦叛。
幸适于此时，徐干之兵到达，超乃与干共击番辰大破之，斩首千余级。
超遂欲大举进攻龟兹，盖龟兹乃西域诸国中，最强大之敌也。然龟兹
甚强，超以为破龟兹最善之策，莫如结连乌孙。盖乌孙国大兵强，而
居临龟兹之北；若得乌孙之助，则龟兹腹背受敌，不难一举而击灭之。
于是，再上书章帝，言："乌孙大国，控弦十万，故武帝妻以公主，至
孝宣帝卒得其用。今可遣使招慰，与共合力。"章帝从之。但帝虽从
超之策，犹过三年余始予以实行。按班超于建初五年夏秋间上言，除
途程遥远，使者往返需时外，至建初八年十二月，帝始令超为将兵长
史，以徐干为军司马，别遣卫侯李邑护送乌孙使者。又因李邑到于阑
时，适值龟兹攻疏勒（超在疏勒），恐惧不敢进，因上书陈西域之功不
可成，又对超大施毁谤，谓"超拥爱妻，抱爱子，安乐外国，无内顾
心”。超闻之，诚恐见疑，乃去其妻子。但帝责邑曰："纵超拥爱妻,
抱爱子，思归之士千余人，何能尽与超同心乎？"遂令邑受超节度。超
―366
；战；东第；第：
⑷汉:
3九七；
之:对
::二;外章;卷I 1
亦即遣邑率乌孙侍子还京师。由此观之，明主贤将，相得益彰，设非
章帝之明，洗班超之毁，则西域之功败矣。于是，章帝又遣假司马和
恭等四人，将兵八百援超。恭等于明年（元和元年）十二月抵达超所；
超遂发疏勒于固兵击莎车。莎车阴通使疏勒王忠，诱以重利；忠遂反，
西保乌即城以抗超。超乃更立其府丞成大为疏勒王，悉发其不反者以
攻忠；但经六个月之攻击，其城不下，而康居又遣精兵救之。于是，
超乃利用月氏与康居有婚亲之关系，遣使多带锦帛（时西方诸国颇重
贵汉之锦帛），遗月氏王，请其说康居；康居因月氏之说，遂撤兵，并
执忠以归其国，乌即城遂降。
元和三年（86年）冬，疏勒王忠自康居王藉兵还据损中（失考，
按当在疏勒西北），并密与龟兹谋，遣使诈降。超知其奸，而伪许之。
及忠轻骑而至，超乃于酒席间伏兵斩之，因击破其众，杀七百余人。
于是，疏勒之叛乱平定。
章和元年（87年），超以疏勒已定，乃发于阑诸国兵共二万五千人
再击莎车，而龟兹王遣左将军发温宿、姑墨、尉头兵，共五万余人救
之。超以莎车龟兹合势，难以力敌，乃设计召将校及于阑王会议，而
扬言曰：“今兵少不敌，其计莫若各散去；于闻从是而东（归于固）,
长史（班超）亦于此西归（归疏勒），皆待夜鼓声而发。"而阴懈俘虏
之禁，使之逸脱以告龟兹。龟兹王得归俘报告，大喜；乃自率万骑于
莎车之西界以截班超，温宿王率八千骑于莎车之东界以截于阖。超知
龟兹王温宿王二军已出，乃密令诸部兵于鸡鸣时驰袭莎车营，胡兵惊
乱奔走，遂大破之，追斩五千余级，莎车遂降，龟兹王等各自退去。
因是，班超威震西域。
破月氏月氏族原居于敦煌一带，为匈奴冒顿所击西走，遂于今
咸海以南至阿富汗立国，其仍留于故地者称小月氏。章和元年，莎车
已降，月氏贡奉珍宝符拔（形似麟而无角）狮子，因求汉公主，超拒
-367
中国历代战争史
之，由是怨恨。至和帝永元二年（90年）五月，月氏遂遣其副王谢,
将兵七万攻班超于疏勒。超之兵众以月氏兵盛咸大惶恐，超乃晓喻军
士曰："月氏兵虽多，然数千里逾葱岭来，非有运输，何足忧耶？但当
收谷坚守，彼饥穷自降，不过数十日决矣。”因坚城拒守。月氏兵攻之
不能下，又掠抄无所得。超度其粮将尽，必自龟兹求补济，乃遣兵数
百于东界首，自疏勒通龟兹之道上埋伏以截之。月氏副王谢所遣使者
携重银珠玉赂龟兹求粮，果遭伏击，超尽杀之持其首以示谢，谢大惊，
即遣使请罪，愿旋师；超乃纵之不击。月氏由是大震，岁奉贡献。
超此役之胜月氏，北路诸国亦为之震骇。明年，龟兹、姑墨、温
宿等国，遂皆降超。汉廷以班超是役之功，拜超为西域都护，徐干为
长史；并从超之议拜龟兹侍子白霸为龟兹王，遣司马姚光送之。姚光
等已至超所，超遂与光共胁龟兹，废其王尤利多而立白霸；又使姚光
将尤利多送洛阳。盖此时北匈奴正遭窦宪击灭之顷（已详前章），龟兹
王尤利多等已失依恃；而班超又着着制胜，此西域形势之所以急转,
而皆慑服也。超既定龟兹等国，超乃移驻龟兹它乾城，徐干则仍驻疏
勒以镇之，并准备进讨焉耆。
讨焉耆焉耆之叛，乃于明帝崩，章帝初立之时（已见前）。永元
三年超已定龟兹等国.将此北路诸国抚定后，乃于永元六年（94年）七
月，发龟兹、割善等八国兵七万人，及吏士贾客千四百人.进讨焉耆。
兵至尉犁（今尉犁县）界，即先遣使责焉耆、尉犁、危须（今焉耆县东
北）三国日："都护自来，镇抚三国.如欲向善，宜即遣大人迎之。当
赏赐王侯以下，事毕即还。”并即赠焉耆王彩五百匹。焉耆王广乃遣其
左将北靶支迎超，超责獻支日：“汝为匈奴侍子，而今秉国之权，都护
自来，王不以时迎，皆汝罪也「时有劝超即杀之者，超日："此人权重
于王，今未入其国而杀之，遂令自疑，设备守险，岂得到其城下哉?”
因赐而遣之。于是.广乃与大臣等迎超，奉献珍物；然犹于韦桥之险,
368
战东第？第
役汉 7	,
九七
之：对
二外章卷
绝桥以拒超军，使超军不能入其国。超乃率军潜由他道涉水而进.至
七月晦日到焉耆，距城二十里，驻营大泽中（今博斯腾湖）。焉耆王广,
以超军突至，大惊；遂欲悉驱其人民，入山以拒超。其左侯元孟先尝
为质于洛阳，故密遣使告超，超即斩之，示不信用，以宽慰广之心。乃
约期大会诸国王，并扬言大加赏赐。于是，焉耆王广，尉犁王汎，及北
獻支等皆至，超遂尽执之于陈睦故城斩之，因纵兵抄掠，斩首五千余
级，掳万五千人，尽获其马牛羊生畜，而更立元孟为焉耆王。于是，西
域五十余国，皆服属于超。综计班超自明帝永平十六年（73年）奉窦固
之命，西使西域，至和帝永元六年（94年）讨服焉耆，前后共历二十二
年，征服西域之功，始告大成，诚艰巨之绩业也。
第五节 定西域后之局势（参看附困3-135）
班超既定西域诸国，超之都护府遂驻龟兹，又设戊校尉0领兵五百
驻车师前部高昌壁，及置戊部候，驻车师后部候城，以监制之。和帝
因下诏曰：“往者匈奴，独据西域，寇盗河西，永平之末，城门昼闭。
先帝深愍边氓婴罹寇害，乃命将帅击右地，破白山，临蒲类，取车师,
城郭诸国，震慑响应，遂开西域，置都护；而焉耆王舜，舜子忠，独谋
悖逆，恃其险隘，覆没都护，并及吏士。……故使军司马班超，安集于
❶《后汉书》卷八十八《西域传》注云："刘斂日：置戊己校尉。案戊己本两校，
今此下文云，又置戊部候，则此时当但置戊校也。《车师传》注中云：'戊校尉
所统。'又传云：'戊校尉阎详。'足明置戊校而已.后人不知，妄增己字，亦
非，章怀以前失之
一369
中国历代般争史
固以西。超遂逾葱岭，迄县度上出入二十二年，莫不宾从，改立其王.
而绥其人，不动中国，不烦戎士，得远夷之和，同异俗之心；而致天
诛，蠲宿耻，以报将士之仇。……其封超为定远侯，邑干户「（载《后
汉书-班超传》）由此诏，可以概见班超经营西域之艰辛与功绩矣。
《后汉书，西域传》载："于是五十余国（西域），悉纳质内属。
其条支、安息诸国.，至于海濒.四万里外，皆重译贡献。九年（永
元九年，即班超讨平焉耆后三年，97年），班超遣掾（属官之通称）
甘英，穷临西海而还。皆前世所不至，山经所未详。莫不备其风土，
传其珍怪焉。"根据此项记载，可知班超总摄西域后，即展开向西方
各国之交往与贸易，并使甘英西使，直抵今之地中海东岸.调查各地
风俗与物产而还。此则不仅展拓西方之商路，且从而展开中西文化之
❶《后汉书》卷七十七《班超传》注：“县度.山名。……以绳索县（悬）缱而过
也。其处在皮山国以西，期宾国（见图）以东也。"
❷《后汉书》卷一百十八《西域传》“条支国，城在山上，周围四十余里（今阿拉
伯麦加城）.临西海（今阿拉伯海）。……出狮子、犀角、封牛、孔雀。……转
北而东，复马行六十余日至安息.后役属条支，为置大将，监领诸小城焉。"末
所称，即罗马帝国，罗马皇特累度（图拉真）时代，其时征服印度西北部。安
息国，居和梗城……北与康居接……地方数千里。……永元九年.都护班超.
遣甘英使大秦，抵条支，临大海欲渡；而安息西界船人谓英日：海水广大，往
来者逢善风，三月乃得渡.若遇迟风，亦有二岁者，故入海人皆费三岁粮。海
中善使人思土恋慕.数有死亡者。英闻之乃止。
大秦国.一名犁犍。以在海西，亦云海西国，地方数千里，有四百余城，小国
役属者数十。以石为城郭，列置邮亭，皆垩（白土）整（饰）之。……人俗力
田作.多种树蚕桑。皆髡头而衣文绣，乘辎耕白盖小车，出人击鼓，建旌旗幡
帜。所居城邑，周圜百余里；城中有五官，相去各数十里。宫室皆以水晶为柱,
食器亦然。其王日游一宫，听事五日而后遍。……各有官曾文书.置三十六将,
皆会议国專。其王无有常人.皆简立贤者。国中灾异.及风雨不时，辄废而更
立；受放者甘黜不怨。其人民皆长大平正，有类中国.故谓之大秦
-370-
战:东：第;第:
役:汉：
」：一:九：七
:之；对：；！
「二外:章;卷1 I
交流。嗣又使班勇（超少子）定西域，则对西方及天竺（今印度）等
地，不仅对其通商贸易，查之甚详，且对其当时之衣冠文物城郭宫室
及政治制度等，亦多有纪实.，中国文化，展开世界性之发展，实利
赖之。独可惜者东汉政治常在机眼不安之中，致不能与西方保持长久
之接触，否则西方代议制度，或将有所裨益于中国政治制度之发展，
使中国历史早进入民主化之国家形态，则中国之历史与其影响力，自
必更为辉煌也。
第六节申论
汉匈争夺西域控制权之原因，约言之有二：一即所谓断匈奴之右
臂，削弱匈奴之势力，以戢边患，而安中国；二为打通西方通商之道
❶《后汉书》卷一百十八《西域传》：“条支国，城在山上，周围四十余里（今阿
拉伯麦加城）.临西海（今阿拉伯海）。……出狮子、犀角、封牛、孔雀。……
转北而东.复马行六十余日至安息，后役属条支，为置大将，监领诸小城焉「
末所称.即罗马帝国，罗马皇特累魔（图拉真）时代，其时征服印度西北部。
安息国.居和梗城……北与康居接……地方数千里。……永元九年，都护班超，
遣甘英使大秦，抵条支，临大海欲渡；而安息西界船人谓英日：海水广大.往
来者逢善风.三月乃得渡，若遇迟风，亦有二岁者，故人海人皆赍三岁粮。海
中善使人思土恋慕.数有死亡者。英闻之乃止。
大秦国.一名犁辕。以在海西.亦云海西国，地方数千里.有四百余城，小国
役属者数十。以石为城郭，列置邮亭，皆垩（白土）藜（饰）之。……人俗力
田作.多种树蚕桑。皆髡头而衣文绣，乘辎耕白盖小车，出人击鼓，建旌旗幡
帜。所居城邑.周間百余里；城中有五宫，相去各数十里。宫室皆以水晶为柱.
食器亦然。其王日游一宫.听事五日而后遍。……各有官曹文书，置三十六将,
皆会议国事。其王无有常人.皆简立贤者。国中灾异.及风雨不时，辄废而更
立；受放者甘黜不怨。其人民皆长大平正，有类中国.故谓之大秦。"
371 -
中国历代战争史
路。兹略为申言之：就前者言，安帝延光二年（123年），敦煌太守张丹
上三策，请击北匈奴呼衍王于蒲类，以冀恢复对西域之控制权，其言
日：“此虏呼衍王，常展转蒲类秦海之间（注：大秦国在西海西，故日
秦海也），专制西域，共为寇钞……"安帝下其议，尚书陈忠亦上书言:
“臣闻八蛮之寇，莫甚北虏，汉兴高祖窘平城之围，太宗屈供奉之耻;
故孝武愤怒……遂开河西四郡，以隔绝南羌，收三十六国.断匈奴右
臂。是以单于孤特，鼠窜远藏。……今北虏已破车师，势必南攻鄰善;
弃而不救，则诸国从矣。若然，则虏财贿益增，胆势益殖，威临南羌
（此时东汉之羌患甚剧），与之交连，如此，河西四郡危矣。河西既危,
不得不救，则百倍之役兴，不费之费发矣。……臣以为敦煌置校尉，案
旧增四郡屯兵，以西抚诸国，庶可以折冲万里，震怖匈奴。"由此观之,
汉欲求内安，必先打击匈奴；欲打击匈奴，必先巩固河西四郡；欲巩
固河西四郡，必须占领伊吾卢、蒲类及车师诸战略要点。盖得此诸要
点，不仅可以自固，亦足以打击匈奴也。就后者言：河西四郡及西域为
汉代与西方大秦等国，唯一通商之陆路。匈奴据伊吾卢，亦活动于蒲
类海秦海（大秦海，即今地中海东部）之间，盖亦系从事于与西方之贸
易。是项通商贸易，为汉匈国家重要财源之一.故两国间，彼此一有余
力，立即从事于此地区控制权之争夺。若自文化之发展言之，汉通西方
诸国，则东西文化得以通畅交流，故佛教亦于此时起，传入中国焉。
班超通西域 超通西域之成功，可得而言者二：（一）超通西域,
正当东汉明章二帝之盛世，国力富强，故有向外发展之要求余力；超
因其国势，遂得以成功。（二）次为窦固窦宪二人所造成之优越军事形
势.亦予班超以在西域成功之良好机会。如明帝永平十六年，窦固克
伊吾卢，以之为策源地，班超遂得率三十六名寡弱之吏士而遂次平定
都善、于阑等国。但当章帝初嗣位之时，一时无暇西顾，北匈奴复至
蒲类海，西域形势遂立成逆转，班超困守于疏勒者五年，形势濒于危
-372-
战东第第
役汉力二
之对九七
二外章卷
殆。幸至和帝永元元年，窦宪大举北征，破灭北匈奴于金微山，于是
班超在西域之大功乃得以完成。由是观之，班超虽智能超人，然犹有
赖国家政经之大势与军事之形势，以辅成之。故孙子曰：“善战者，求
之于势.不责于人。"此诚为不易之战争真理，凡指导战争者，乌可不
明之乎！
班超之才智 班超才智之卓越，在其西域之奋斗史中，可以充分
见之。兹择其大者，言之于次：
（一）彻底以夷制夷：超使西域，初仅率吏士三十六人；嗣陆续增
援者，亦不过刑徒与义从之士千百人而已，其所以能收定西域之功者,
全赖其彻底运用"以夷制夷"之政策。换言之：乃为彼用西域之人,
西域之粮，西域之才，及西域之兵，以击西域之不服者。然其运用之
策略，亦非凭空制定；盖彼乃依据西域诸独立部族城国之状况性质及
其与汉代历史之渊源，加以分析判断而构成者。亦即利用其矛盾与利
害之错综关系也。
（二）贯彻以夷制夷之策之目标明显：彼贯彻是项策略时，始终以
打击北匈奴之势力为目标，并力求予以彻底之打击；对西域诸国中之不
服者，则以压力与安抚并施，力避多树敌人。尤其当在疏勒势力孤危之
时，则连结乌孙、月氏。凡此纵横裨阖谋略之明智举措，实殊堪赞誉。
（三）超人之机智与果断：由其击灭北匈奴使者于鄰善，斩于阖之
巫者.袭疏勒，及斩元孟之使者等事观之，其机智与果决，逸出常人
万倍，予人以机智之启发不少。
综合以上所论观之，可知为国家之最高战争指导者，首须注意造
成优越之大形势，次为决策之适切（如用"以夷制夷"之策），再次为
选任适当之将才，此三者必须统筹兼顾，然后始能导战争于胜利之境。
773 -
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/375
二、地名门/379
三、建国大计门/381
四、国防形势与设施门/383
五、战争谋略门/385
六、外交战门/387
七、战役门/387
八、战略战术门/389
九、战争得失门/393
十、盛衰兴亡大事门/394
十一、军制门/396
十二、后勤制度门/397
十三、参谋制度门/398
十四、兵器门/398
一、人名门
楚汉之际
	鹽/461924 27 29	122 124 125 126	【口
曹参/19 27 28 29 32	36 122 124 125 126	韩信/15 20 25 31 39	李必/44
34 58 62 72 131 133	127 132 133	44 45 47 48 51 52 56	李左车/63 64 65
曹咎/53 54	范增/67 11 18 50 51	59 60 68 78 79 ⑵ 122	郦商 /29 126 130 133
曹无伤/5 6	⑹	123 128 129	136
陈贺/80	共敖/29	侯生/19	郦食其/14 19 45 50
陈平 /19 20 36 48 73	灌婴/19 28 29 34 44	华无伤/70 71	70 71
8()84 122 133 136	58 71 80 82 122124	卬	刘邦 /345611 22 25
陈余 78 12 29 3()6()64	126 127 130 131 133	纪信/6 51	3136404251
楚怀王/8	136 150	靳强/6	刘贾/53 81 123
极公/51	【出	畸 /27 34 124 130	龙且/37 47 50 69 72
【0】	韩广/8	【2	卢培 /36 53 122 125
於翳/5 28 36 40	韩生/8	孔熙/80	131
【曰	韩王成/8	蒯通 /70 73 75 76	陆贾/19 79 128
番君/8	韩王信/48 83 119		吕马童/82
-375-
骆甲/44	田解/70	项羽/4 5 6 15 22 54	29 34 44 48 49 73 77
	田荣/11 12 21	45 77 78	8()83 ⑵ 126 131
梅铜/8		项庄/6	张同/13
【円	王离/5 40	箫何何11 19	章邯 /27 28 29 44
彭越/11 12 15	王陵/34 48	36/39 128	章平/28
16 20 29 30 37 40 48	王翳/82	解生/4	赵歌/12 63
52 53 77 80 83 87 119	魏豹/45 51 57 76	薛公/52 75	郑昌/29
124 128	武涉/78	【丫】	钟离昧/5()54 123
(8)	【X】	英布 /5 15 17 29 43 44	周勃/19 27 28 36 124
三老董公/34	夏侯婴（滕公）/6 19	45 46 47 52 8() 121	126 127 131 132 133
审食其/38 132 133	27 36 38 122 124 126	辕生/51	136 137
司马欣/5 28 36 40 54	129	121	周苛/51
随何/1844 45	夏说/13 29 30 60	臧荼/13 64 119122	周兰/71 80
【口	项伯/6711 19 48 78	张苍/62	周吕侯/38 39 48
田广 /54 70 72	83	张耳/8 12 13 29 36 52	周殷 /5()8()81
田横 /30 69 71	项声 /47 48 75	62	
田间/54	项它/37 58	张良/467 11 12 19	
	西汉时代		
【川	157	东园公/130	甘延寿/219
哀章/251	陈步乐/190	董宪 /306 307	高不识/174
安国少季/204	陈蕃/229	董卓/245	耿种/244
安稽/176	陈茂 /259 261 262	窦固/244	公孙敖/163 170 173
【8】	263 265	窦如意/170	174 175 185 189 191
白公/101	陈牧 /258 261	窦宪 /244 338	公孙贺 /161 163 169
柏始昌/201	陈汤 /218 219	窦婴/141	183
鲍鸿/246	陈稀/124 125 126	杜密/229	公孙戎奴/170
口	131	段颍/245	公孙述 /264 298 321
曹参/103	成丹 /258 259	【曰	325
曹襄/175	迟昭平/254	番係/100	公孙遂/210
岑彭 /261 262 280	淳于夏/246	樊崇 /254 265 286	管敢/190
300 301 302 320 33()	淳于琼/246	范明友/214	郭昌/202
331 332	崔实 /103 241	房植/229	郭吉/184
柴武/126	”】	冯奉世/112	郭林宗/229
常惠/176 188 215	邓晨/258	冯异 /247 272 280	【修
216	邓晔/265	290 293 301 318 321	韩安国/142 161 167
晁错/104 107 108	刁子都/275	(61	168
111 139 140 141 153	东方朔/103	盖公/102	韩干秋/204
-376-
韩说/170 187 192	郦寄 /141 144	平晏/251	卫青/115 116 163
韩延年/191	梁丘赐/259	仆多/174	167 168 169 170 171
韩增/215	廖湛/258	冋	175 176
何进/245	刘刻/131 142	绮里季/130	卫山/176 179 209
胡亚夫/194	刘长/137	秦丰/254	21()
黄霸/105	刘肥/123		卫维/103
雷光/214	刘稷 /261 262	任敞/180	文翁/100
霍去病 /115 116 117	刘贾/53 123		吴臣/133
171 172 173 174 175	刘交/123	商丘城/193	吴芮/119
176 177 178	刘望/264	涉何/208	伍被/102
卬	刘喜/125	申屠建/264	【X】
祭彤/244	刘兴居/136	司马迁/191	夏黄公/130
贾高/126	刘秀 /251 257 258	司马相如/201	夏牟/246
贾寿/136	259/261 262 269	苏弘/206	徐伯表/100
贾伟节/229	刘玄 /257 261	苏建/168	徐自为/181 187
贾谊/137 138 151	刘繽 /258 259 261	苏武/112 188	荀彘/106 208 210
蹇硕/246	262	遂成/176 178	(VI
攫乐/2()4	刘章/136	⑴	严说/261
【勺	娄敬 /120 121 125	唐蒙/201	严熊/100
孔仁/259	路博德/105 176 178	田广明/214	严尤/259 261 262
工】	179/187 189 190 204	田顺/215	263 265 267
李蔡/169	吕产/136	【田	严子陵/229
李敢 /176 179	吕嘉/181 204	王常 /258 259 261	羊牧/258
李广/158 161 163	吕禄/136	262 288 300	杨仆 /105 205 208
170/173 174 175 177	吕台/136	王畅/229	210
李广利/107 116 188	吕通/136	王凤 /258 261 262	用里先生/130
189 191 192	吕越人/201	263	于匡/265
李沮/169 170	栾布/141 144	王恢 /160 161 200	虞放/229
李陵/107 183 189		王匡 /254 258	御史成/148
19()	马通通93 194	王莽/103	袁盎/142
李朔/170	马武/258	王然于/201	(21
李松/265	马贤/245	王舜/251	张敖/119 126
李通 /259 261 270	冒顿单于/126	王寻 /262 263	张霸/258
李息/161 167 168		王邑 /263 264 266	张次公/168 169
169/170 174 181	倪宽/100	267	张舞/102 115 171
李轶 /258 261 262	聂壹/161 162	隗嚣 /264 266 288	173 174 180
263 270 292	【门	298/305 313	张胜/188
李膺/229	彭吴 /102 207	卫伉/187	张印/258
-377-
张禹/241
赵不虞/170
赵充国/105 112 191
214 215
赵冲/245
赵过/101 195
赵利/125 126 127
赵破奴/174 176 179
183 184 185
赵融/246
赵涉/143
赵食其/175 1力
赵王如意/130 126
赵信"02 117 170
171/172 175 180
甄卓/259
郑吉 /216 217
中行说/151 156
仲长统/103
周福/229
周亚夫/141 156
朱始 /258 261 265
270 294
朱寓/229
主父偃 /103 145 168
207
宗佻/262
东汉时代
(81
班彪 /317 343
蠣 /338 340 347
348 349 350 354 360
362 365 366 367 368
班固 /354 355 356
(0
蔡充 /278 279
陈俊/281
陈忠/372
【0】
邓奉/299
邓鸿/351
邓禹 /271 272 280
286 290
丁鸿/355
鲍宪 /254 270 284
297
窦固 /299 303 306
307
窦融 /289 298 314
315 317
窦宪 /338 339 347
352 353 354 355
/307 338
段郴/342
【曰
方要/285
冯勤/295
傅毅/356
(61
盖延 /276 295 299
302/303 304 318
甘英 /370 371
耿乗 /340 344 351
352 353 354
耿纯 /240 272 273
274
耿国/342
耿况 /272 274 276
305 306
耿菱 /353 355 356
耿舒/306
耿谭/355
耿奔/271 274 276
278 281 290 300 301
306 308 309 318
耿忠/345
郭恂/362
【心
侯进/290
【川
祭彤 /339 343 345
346
祭遵 /299 301 306
318
贾复 /294 295	苗曾 /278 279
景丹/276	【门
【勺	庞萌 /307 308
寇恂 /272 276 280	彭宠 /276 277 297
286 292	304 305 306 308 312
【口	邳彤 /272 274 275
来飲 /305 314 317	冋
318/31933。336	秦丰/298
李宪/310	秦彭/344
李邑/366	【町
李忠/275	任光 /272 274 275
梁讽/354	任尚 /355 356
刘隆/330	任隗/355
刘盆子/285	(81
刘尚 /331 340	宋由/355
刘喜 /299 306	⑴
刘歆/308	田戎/302 326 331
刘杨/276	336
刘永 /284 294 295	
302	万修/275
刘子舆（王郎）	王梁/276
/274 285 304	王郁/342
卢芳/289	王元/315 318 320
皿】	321 322 33() 331 332
马成 /302 331	王遵/319
马武/318	韦顺 /278 279
马援 /319 320 323	吴氾/354
336 340	吴汉 /271 279 280
-378一
281 294 295 296 299
300 308 318 329 332
吴棠/343
【X】
谢躬 /274 277 278
279 280
徐干 /348 366
【丫】
延岑 /289 291 301
阎碧/354
阎盘/353
杨广 /289 314 317
319
姚光/368
袁安/355
⑵
臧宫 /330 331 342
张步 /299 303 305
张玲/372
张丰 /298 305 306
张堪/334
赵博/355
赵萌/270
郑兴 /317 332
郑众/343
朱浮 /279 295 304
朱祐 /277 294 299
300 306
宗广/275
二、地名门
魅汉之际
【3	杜南/12	济阴/29	【5】
敖仓/44	【曰	京城/39 44	上郡/29 150
⑸	附与/63	井隆 /61 62 63	蚀中/23
巴蜀/11	【曰	巨野泽/12	寿春/17 80
霸上/7	飞狐口 /53	工】	嵩山/17
白马津/53	废丘/28	琅讶/69	睢阳 /53 54 77 142
白水/24	(61	历下（城）/24 69	
褒斜道/23	垓下/79 81	70 71	太行山/17
褒中/12	高奴/28	株阳 /28 29 33 57	太原 /60 61 104
北地/28 156	巩县/17 52	临晋关/34 57	122/124 127
博浪沙/19	固陵/79 8()	临淄/71	傥骆道/23
博阳/29	故道县/24	柳中/28	【田
(0	关中/16	六/18	外黄/37 53
郴/8	广陵/75	洛阳新城/36	宛/52
陈仓/24 27	广武/54	酬】	潍水/69
成皋/15 43 45	【山	南皮/8	乌江/82
46/47 51 52 77	函谷关/5 45	南阳 /44 47 48	郭县/60
城父/81	部北/64	【円	武关 /45 47 51
城阳/30 71	汉中/12	彭城/7 8 16 32 78	【X】
(01	好畤/28	平阴津/36	西广武/47
泯水/64	河东/48	平原津/71	戏/5 11
定陶/37 83	河内/47	⑹	下邳/19 75 83
东城/82 85	鸿门/5	曲阳/59	下相/75
东广武/47	胡陵/37 80	曲遇/37	下邑 /38 39 44 47
东垣/59	(31		夏阳/58
东张/58	即墨/12	壤东/28	咸阳/28
-379-
襄国/30	125 143 146	叶/52	雍鬣城/28
小修武/52 69	信都（襄国）/63	颐乡/81	(2)
新安/5	【丫】	阴陵/82	子午道/23
荥阳 /14 39 40 43 44	阳夏/34 79	雍城/24 28	
46 47 50 51 52 122			
	西汉时代		
⑹	姑且水/193 194	陇西 /173 175 181	【口
巴蜀/105	姑衍/178 179	楼烦/124	太原/244
北地/173	广陵/142	洛阳/249	祷余山/178
北假/255	广武/125		天水/264
9	【心	马邑/124 126 127	洞鞍/124
苍海郡/207	邯郸 /126 128 270	148 16() 161	[^]
昌邑/143	汉中/245	美稷/244	宛 /253 258
长安 /150 264	翰海/178 179	孟津/244	五原 /169 180 192
长沙/203	河内/244	【⑴	193/194 244 255
成都/264	河南地/150	南郡 /258 265	武都/245
城阳/143	霍人/124	【门	武关 /140 265
舂陵 /258 259	口】	番禺/200	武泉/124
(01	蓟/132	彭阳/155	武威/96
大宛/160	金城 /105 245	平城/125 148	（X）
代谷/125	薪西 /129 130	平林/257	西河/190
代郡/167 169 176	九原/183	平遥/104	细柳原/156
丹徒/143	酒泉/107 189 193	蒲奴水/194 195	下邳/143
当城"31	居延/192	101	下邑/143
定襄郡/169 175 176	居延海/191	犍为/107 201	萧关/155
177 188 244	居延遮虏障/190	曲逆/126	小月氏/174
东浚稽山/185 190	191	皿	新市/258
194	沮阳/132	汝南/264	兴城/178
东垣/125 126 127	【幻	⑹	寻陕/205
敦煌/173	昆阳 /260 261	参合/127	【丫】
【曰	【口	上谷/163 172	焉耆山/172
范夫人城/194	兰于山/189	上郡/150 169 184	雁门/105 157 163
夫羊句山/194	蓝田/265	受降城/185	167/192 244 255
⑹	狼居胥山山78 179	蜀郡/107	夜郎/200
皋兰下/172	辽西/167	朔方 /169 184 185	益州/245
高奴/150	列口 /208	192 255	右北平/168 169 172
高阙/168 169	令居/183	睢阳/142	173/174 175 178
-380-
余吾水/192 193	云中/124 156 163	祥舸郡/202	赵信城/177
渔阳 /167 168	168	⑵	真番/206
豫章/2（）0	样舸江/200	枣阳/259	郅居水/193 194
		张掖/107	朝那/155
东汉时代
川	河池/327
安邑/286	河内/279
敖仓/302	华阴/290
【8】	卬
北線海/353	稽落山/353
冋	蓟 /271 274 305
成皋/293	金微山/355
【门	津乡/329
范阳/281	居延塞/345
⑹	巨鹿/276
高平第一城/320	剧 /303
固阳塞/353	军都/306
广都/332	工】
广汉/334	黎丘/301
	历下/309
邯郸 /270 271 279	凉州/346
临淄/309	信都 /272 274
卢奴 /274 276	【丫】
略阳 /317 319	燕然山/353
	伊吾卢 /345 347 360
满夷谷/353	372
美稷/342	宜阳/290
18)	右北平/280 305
上谷 /274 276 305	渔阳 /277 281 298
上郅/320	⑵
朔方/352	真定 /273 276
睢阳/302	涿邪山/345 346
【团	
无终/278	
【X】	
西海/354	
新安/290	
三、建国大计门
楚汉之际
【出	与扩张/33 34
韩生说项羽定都关	刘邦初入关数易其
中/7	计/5
卬	刘邦立太子使萧何
建国制度之立须是	辅之以固关中/44
今而非古/97	刘邦欲王关中以子
山	婴为相/6
郦食其劝刘邦封六	【X】
国后/14	项羽定都彭城/7
刘邦乘势安定关中	项羽分封诸侯王之
失计/23
项羽自称霸王与分
封诸侯/7 8
项羽自封区域/8
萧何入咸阳收秦图
籍文书档案/4
萧何献刘邦图天下
大计/11 17
解生劝刘邦拒关自
王关中/4
【丫】
约法三章收拾人心/4
⑵
张良首建得天下之
计/4
-381-
西汉时代
晁错上削诸侯王策/139
崔实复封建井田之议/241
(0)
东汉初复员失当致乱象迭
起/247
东汉地方政制/231
东汉各州部监郡国表/232
东汉官秩月俸表/237
东汉国防衰弱之因/241
东汉开辟农田水利/241
东汉末犹存复古建国之思
想/103
东汉时代之形成/225
东汉土地分配与开辟/240
东汉之国防军备/241
东汉中央政治制度/229
汉边防军开西域/112
汉初陈平灌婴统兵十万镇荥
阳 /122
汉初代国南移平遥太原/104
汉初道家思想治国/103
汉初对内对外政策/121 122
汉初复员政策与复员/120
汉初解放奴婢/120
汉初经济社会形态/96
汉初经营农田水利运输/100
汉初六十余年的建国二阶
段/94
汉初王国有征兵权/128
汉初削除异姓封植同姓诸王
16)
班彪事匈奴政策/343
之决镜/122
汉董仲舒卫维请罢黜百家尊
儒术/103
汉高安抚天下诏/132
汉高安内政策着着告成/128
汉高对丞相人事安排/132
汉高极权/132
汉工商经济发达与汉匈战
争/101
汉国防军种/108
汉建立马政扩充骑兵/104
汉建水军/105
汉农业技术发展与统御异
域/101
汉商彭吴灭朝鲜/102
汉胜匈奴八大原因可为大战
争指导思想之启发/220
汉武帝置五属国/112
汉武仍采诸家思想以治
国 /103 104
汉武时代申商韩苏张之学盛
行/103
汉武昭宣元时代扩张与国防
设施/95
汉削同姓诸王之议历五十年
之久/135
汉政治组织及官制/100
汉自栋阳徙都长安未央
宫 /125
【川
贾谊地方弱小中央易制/137
138
东汉时代
【口
岑彭平秦丰荆州悉平/301
贸谊巩卫中央之策/138
贸谊献削同姓诸王策/138
皿
刘邦镇压诸侯毒狠/128
娄敬献都关中之策/120
(0)
秦代工商经济(盐铁)发
达 /101
秦郡县制汉郡国制之差异/94
【田
王莽复古的建国"03
【X】
西汉安内建国时期/93
西汉攘外扩张时期/93
西汉时代全般形势/93
西汉衰亡时期/93
徒韩王信于太原之政策/122
徙强大豪族于关中/126
新莽"井田圣制”思想之发
源/250
新莽“五均六莞"之制/252
新莽改革币制/252
新莽行"井田圣制"思想之
发源/250
⑵
张良言都关中形势之利及徙
都/121
仲长统良井田之议/241
主父偃削诸侯之策/145
主父偃消乱萌于无形之
策 /145
9】
邓禹献图天下大计/273
一382-
东汉王景治河之利/344
⑹
耿穽劝光武自立反更始/278
光武定都洛阳后的封赏/295
光武定都洛阳后的形势及平
关东方略/297 298 299
光武定都洛阳后的战略与行
动/294
光武对外战争的国策/337
光武发幽州十郡突骑/279
光武放弃西域的国策/338
光武建基业之要素/281
光武进取二京方略/285
光武平定关东群雄总方
略 /297
光武平定群雄总方针/297
光武平关东群雄内线作战方
略及行动/297
光武遣杜茂筑亭障御匈
奴 /338
光武遣马成屯常山中山备匈
奴/338
光武遣马武屯庫沱河备匈
奴 /338
光武遣吴汉击匈奴无功/34]
光武取得河内后的战略措
施 /280
光武授寇恂固守基地方
略 /280
光武缩退国防至常山居庸二
关/337
光武统一河北取天下方
略 /278
光武统一与隗嚣割据政策之
冲突/317
光武以黄石公言拒征匈
奴 /342
光武指示冯异安关中方
略 /291
光武重安内政策/342
【出
和帝征匈奴决策与方略/347
【川
建武年间汉匈之政情与国
势 /340
【口
寇恂在河内整军经武/292
【⑴
明帝国际政策/345
明和二帝对外之国策/340
【口
邳彤劝光武留取河北/275
【依
任光献光武扩军之计/275
(2)
战争最高指导者决策三要
素/373
朱祐劝光武自立反更始/277
助光武奠定河北诸人杰/281
四、国防形势与设施门
楚汉之际
晁错论汉匈国防/153
兄错论组织边防民军/154
晁错言国防经济及边防军
需/154
晁错言徙民实边之策/154
晁错言中国发兵戍边之弊
害 /153
陈平灌婴将十万守荥阳/122
徙乌孙民于浑邪王地以固河
西通道(李唐族渊源)/180
楚汉战争战略地理形势/16
(01
东汉安帝时西边国防崩
溃 /244
东汉罢郡国兵之三阶段/246
东汉防内乱之国防面设
施 /242
东汉废郡国兵制影响于国防
军备者/244
东汉冯异战后复员得计/247
东汉光武战后复员失计/247
东汉桓帝后北边国防崩
溃 /243
东汉金城伊吾卢屯田兵/246
东汉军制/246
东汉人民大髭南徙影响于国
防军备者/243
东汉移罪人戍边/242
东汉政治影响于国防军备
者/242
东汉之外患/243
东汉置常备戍兵/242
东汉州牧割据/242
【门
樊哙周勃将二十万定代
地 /125
⑹
关都尉障塞尉/99
关中与彭城战略地理形势比
较/16
-383-
【出
汉保护国际通道/183
汉北方国防日削/125
汉边防/162
汉蚕食战略增强国防/180
汉车骑军种之建设/104
汉初六十余年国防建设与备
战/148
汉代北方障塞国防线/105
汉代国防军备设施/103
汉代郡治晋阳/127
汉夺回故代地/127
汉放弃恒山以北边疆/127
汉击鄙善开西域之道/184
汉极盛时期之国威/207
汉建立国防发展策源地/180
汉景整顿国防/157
汉开夜郎道/201
汉马少、罪人为兵、郡国兵
尽 /193
汉内忧外患交相煎迫/150
汉平朝鲜置真番等四郡/210
汉平南越置僧耳等九郡/206
汉平西羌辟河西四郡之国防
区 /181
汉遣徐自为路博德筑五原酒
泉障塞/188
汉商人彭吴平朝鲜置苍海
郡/207
汉使公孙敖筑受降城/185
汉使郑吉屯田车师/216
汉文帝发吏卒治边塞/153
汉武军事失败后集思广
益 /195
汉武军事失败后讲求耕稼与
畜马/195
汉武开西南夷置益州郡/199
汉武谋增马匹发展骑兵/180
汉武遣博士分巡郡县安抚人
民/180
汉武遣王然于等使印度/201
汉武使李陵充实河西国
防 /183
汉武使苏建筑朔方城御匈
奴/168
汉武移民实边增强国防/180
195 199
汉武整顿粮食财政以固国
防/180
汉武之国策"80
汉武置十二郡将军/184
汉武置五属国以加强边
防 /175
汉武置祥舸郡/202
汉徙民实酒泉断匈奴西羌交
通/184
汉匈大战前双方形势大
要 /159
汉匈划长城为界而治/149
汉匈战后平南越以充实国
防/181
汉匈战争以骑兵决胜负"93
汉治交通设烽燧之国防设施
/105
汉治外的军政机构/98
汉置南夷夜郎两县/201
汉筑光禄居延令居三国防边
城/180
汉筑国防边城开渠置屯田
兵/180
何进献建西园八校之军/246
【川
祭彤破乌桓/244
居延遮虏障/191
【口
李广在上郡建置牧马苑/158
冋
前后汉国防内政之比较/247
秦在朝鲜筑上下障/207
(8)
苏建更缮蒙恬所筑塞因河为
固/168
[^]
王莽讨匈奴北边国防崩
溃 /255
卫青案榆溪旧塞绝梓岭梁北
河/168
【X】
新秦中千里无亭徼/183
匈奴侧击卫靑行军阵势/173
匈奴攻代汉弃守/125
匈奴国家组织及战法/113
匈奴破坏汉国防措施/155
157 158
匈奴征服月氏及西域诸
国 /151
⑵
战国时燕在朝鲜筑障塞/206
张那言开蜀通印度之道/201
赵充国献屯田策/112
赵王赵利进据东垣/125
784 -
东汉时代
(61
班超成功与孙子原理/373
班超开西域成功二因素/372
(01
陈忠言敦煌在汉国防上重要
性/372
101
东汉初放弃西域缩小国防
圈/339
东汉初恢复北方国防线八
郡/342
东汉对匈奴的国防设施/338
342
东汉开零陵桂阳山道通交
趾 /348
东汉征西域前的西域形
势 /359
东汉置度辽营备匈奴/242
旧
汉屯田西域的国防设施/360
河西四郡为汉国防之生命
线/372
【刈
明帝北征匈奴策源地/347
明帝遣郑众和匈奴安边
防 /344
(0)
秦彭屯美稷(骑兵)/344
【丫】
伊吾卢在汉国防上之重要
性/372
五、战争谋略门
楚，汉之际
(01
陈平献澳间之计以制楚/5()
大战争之成功必须综政经军
之总体力量/90
(6)
"诡”与"信”皆为致胜之
要素/84
【川
韩信背水阵/61
韩信革山埋伏袭赵壁/63
韩信遣间谍潜入赵王司令
部/63
韩信穷追战术/63
韩信献伐楚定三秦大计/20
韩信献急击项羽方略/26
韩信用楚歌以攻心战散楚军
心/81
韩信诱敌而包围歼灭/64
韩信与诸将言孙子兵法/66
汉齐楚三方作战方略/25 26
鸿门之会/5
蒯通劝韩信独立与楚汉成三
足鼎立之势/70 74
蒯通之失败贻后世策士之没
落/76
【口
李左车献韩信下燕齐之策
/65
郦食其献立六国后之计/49
刘邦厚遗项伯并请益地/11
刘邦假投降以脱荥阳危
城/51
刘邦尽征赵兵增援荥阳/69
刘邦入南郑所烧绝之栈
道/23
刘邦数项羽十大罪状/78
刘邦问张良扩大己势力之
计/44
刘邦用和平攻势以缓兵/50
刘邦御英布术/46
刘邦约项伯结为婚姻/6
刘邦战胜项羽之最大凭
借/19
刘邦战争指导方略/16
刘邦争取魏赵齐诸国/43
刘邦争取英布彭越/43
⑸
随何言项羽背盟约杀义帝之
失/46
【X】
项伯等四人为刘邦内间/83
项羽封秦三降将封锁刘邦东
出/11
项羽亦争取诸侯以孤汉"3
项羽战争指导方略/17
【丫】
游击战之始"9
辕生献刘邦机动作战战
法/51
⑵
张良陈平劝刘邦背约追击项
羽 /77 80
张良归韩即烧绝所过之栈
道/23
-385一
张良误项羽使北击齐/25
张良献刘邦烧绝栈道之
计/12
张良献谋不可立六国后/49
张良献最后争取韩信彭越之
策/80
张良行反间于楚/11
西汉时代
(0)
朝鲜对汉将施离间之计/209
朝鲜君臣降者汉皆封为内地
侯 /210
陈平献擒韩信之策/123
陈稀将多费人汉以金收买
之/126
(01
东汉明章二帝以夷制夷破匈
奴/357
⑹
更始以灭新复汉为号召/261
孤立匈奴之国际联盟/115
【川
韩王信北连匈奴又立赵利以
拒汉/125
汉高平卢给谋略/132
汉高外和匈奴内平内乱/127
汉及南越作战方略/204
汉离间受降事机不密失
败 /186
汉遣使离间匈奴失败/185
汉武平南越三策略/204
汉匈和平攻势与谋略战/179
汉匈互相展开外交谋略
战 /185
汉匈展开针锋相对之政治谋
略战/185
汉以夷制夷策略/115
汉招降及以降招降策略/205
【3
李通反莽以复兴刘汉为号
召 /259
王莽“以夷制夷.分而治
之”制匈奴/2奴
【X】
匈奴谋和之计/213
匈奴谋击乌孙以制汉/2】4
匈奴用赵信计和平攻势/180
薛公为刘邦划策平英布/129
【2】
张骞徙乌孙民于河西开西域
之谋(李唐族源)/180
东汉时代
⑻
班超以夷制夷/362 365 371
10)
东汉复立北匈奴以分南匈奴
之势/358
东汉征西域方略/362
窦宪以夷制夷之策/358 362
【鬥
冯异致李轶书劝降/293
⑹
光武兵威利筋迫隗嚣/317
光武的粮食武器攻势/321
光武对穷寇离间之计/310
光武对隗嚣使攻心械/317
光武对西域以夷制夷/342 362
光武对匈奴以夷制夷/342 343
光武夺取彭宠势力/305
光武离间朱第李轶/294
光武刘永争取张步/303
光武遣岑彭说降朱鳍/294
光武遣马援离间隗嚣所
部 /317
光武遣王常岑彭平宛邓方
策 /300 301
光武胜隗嚣在谋略与资
源 /315
光武使朱浮收揽幽州人
心 /304
光武讨隗那谢咯/317
光武袭谢躬之计/279
光武以借途伐蜀为名伐隗
嚣/314
比】
控制形势与日寸机为成败之大
要(隗嚣)/323
寇恂斩使肋降/322
【口
来欽献平陇西之计/321
李熊劝公孙述称帝方略/328
【川
任光用诡计以胁众/276
(81
使敌内相残杀远胜百万雄
兵 /306
786-
隗嚣拒光武的谢咯/319
山
郦食其说魏王豹附汉/45
刘邦发宣言声讨项羽之
罪/36
【山
汉工商物品与外交/101
汉武西联大夏月氏乌孙/116
汉高用娄敬和亲政策和匈
奴/125
汉高平城之围与匈约和而
解/149
汉景和匈奴平七国之乱/157
汉匈休战状态/179
汉联西域以孤匈奴/188
汉遣使月氏大夏以公主妻乌
孙（李唐族源）/184
隗嚣谋三分天下割据/317
隗嚣因内部问题而犹豫独立
六、外交战门
楚汉之际
刘邦遺郦食其说齐亲汉/53
刘邦使郦食其说魏豹/56
181
随何争取英布/43 45 46
西汉时代
汉匈互派使节之外交战/186
汉匈战后之外交战/195
汉联西域乌孙以孤匈奴/197
汉武遺韩千秋等使越/204
汉武遺涉何说朝鲜降/2（）8
汉宣遣常惠使乌孙联兵/215
汉武联西域乌孙政策告
成 /220
⑸
司马相如使西南夷/201
唐蒙使南越/201
之计/315
【X】
项羽遣武涉说韩信独立三分
天下/73
【X】
匈奴和平攻势互拘使臣/180
匈奴南联西羌/183
匈奴释汉使者汉遣苏武等报
之/】88
匈奴军事胜利后的和平攻
势/196
西域三十六国与汉通使/183
张骞使乌孙遂及西域/】80
庄助终军出使南方诸蛮
夷 /200
（6）
班超联乌孙攻龟兹/366
10）
东汉仍采联乌孙攻匈奴
策 /345
楚汉战争之阶段/14 15
东汉时代
161
光武结乌桓鲜卑制匈奴/342
光武隗嚣的联盟战略/317
光武与匈奴卢芳联盟/319
七、战役门
楚汉之际
【6】
垓下会战/77
【口
联盟作战不力者必遭挫/323
【田
隗嚣联盟糊咯败于窦融/323
隗嚣与公孙述联盟/319
【出
韩信破代赵战役/62
-387一
韩信破魏战役/56
韩信袭齐及潍水战役/68
【门
彭城会战/33
(01
齐楚汉战争导因/22
【X】
项羽猛攻荥阳/45
西汉时代
101
陈汤灭匈奴郅支单于战
役 /218
【6】
更始攻长安战役/264
更始攻洛阳战役/264
更始灭新莽战役/249
【出
汉初平城与匈奴之战/147
汉打击匈奴游击战战役/183
汉景御匈奴战役/157
汉廊清河西走廊战役/183
汉七国之乱战役/135
汉文帝御匈奴战役/149 150
汉文二次御匈奴战役/155
汉武开西南夷之役/199
班超征西域之役/362
赤眉自长安东窜战役/290
赤眉自长安西窜战役/289
(01
邓禹避赤眉北定三郡之
役 /288
邓禹冯异阻赤眉战役/290
邓禹与赤眉夹攻更始战
役 /288
變宪再征北匈奴战役/347
200 201
汉武该击匈奴战役/162
汉匈大决战战役/175
汉匈后期大决战之役(重心
西移)/187
汉匈后期第一次大决战八89
汉宣征匈奴战役/214
汉于关市诱击匈奴战役"62
汉征朝鲜战役/206
汉征南越战役/202
汉政治军事并用战役/182
山
李广利征西域大宛国/188
李陵侦察匈奴战役/190
【川
平韩王信及陈稀战役/124
东汉时代
【门
冯异定关中战役/291
冯异进取关中之役/291
冯异与赤眉华阴战斗/290
⑹
更始内乱战役/288
光武攻彭宠战役/304
光武进争长安战役/289
光武南征宛邓及南郡战
役 /30()
光武平定公孙述战役/325
光武平定隗嚣战役/313
平卢缩战役/131
平英布战役/128
【田
宛与昆阳战役/260
宛与昆阳战役双方作战方
略 /260
王莽讨西南夷战役/256
王莽讨西域战役/256
王莽讨匈奴战役/255
【丫】
阴山祁连山汉匈争夺战之
役/165
⑵
赵破奴接应匈奴投降而全军
覆没战役/185
光武平董宪战役/306
光武平李宪战役/310
光武平张步战役/308
光武破邯郸战役/276
光武统一河北战役/277
光武征刘永战役/302
旧】
和帝征匈奴战役/35()
【勺
寇恂冯异攻洛阳战役/294
山
刘尚征西南夷之役/339
-388-
明帝征匈奴战役/343
马援征交趾战役/340
南匈奴袭北匈奴战役/355
【口
陈余言孙子兵法/63
楚汉第二阶段荥阳攻防与谋
略战/47
楚汉第一阶段竞争战局优
势/43
楚汉战争两大特质/15
楚汉战争全般形势/3
楚汉战争三阶段的战略运
用/14
（61
垓下会战前战略形势/77
灌婴奇兵扰袭阳夏胁楚军之
背/53
【心
韩信攻齐三方面作战方
略/70
韩信攻魏双方作战方略/57
韩信攻赵代的双方作战方
略/62
韩信将牌降众增援荥阳/60
韩信利用潍水断楚军为二而
各个击破之/72
韩信屡胜在奇与速及因三字
决上"6
韩信破齐之战场地理形
势/69
韩信破魏前战略形势/60
韩信破魏用因敌误敌诱敌
策略/59
韩信穷追齐君臣
韩信袭齐前的战略形势/68
八、战略战术门
楚汉之际
韩信以众胜强战法/84
韩信用包围战术战项羽/84
韩信由夏阳奇袭渡河破
魏/58
韩信张耳增援荥阳方面/52
韩信助刘邦夹攻项羽/81
汉分兵略三秦地战略/29
河南地区与楚汉战争战略形
势关系/17
【川
井隆地理形势/61
（I）
李左车拒韩信的战略/63
郦食其献控制战略形势之
策/53
郦食其献争取齐之策/53
刘邦部署拒楚之战略防
线/48
刘邦部署荥阳南北防线/47
刘邦从事部署新战局/43
刘邦第二次机动克成皋/52
刘邦第二次争取主动之机动
作战/52
刘邦第一次争取主动之机动
战/51
刘邦巩固关中四境边塞/43
刘邦进袭彭城之准备与部
署/36
刘邦进袭三秦前一般战略形
势/22
刘邦进袭三秦之战略地理形
势/23
刘邦拟退守巩洛乃3
刘邦彭城战败诸侯叛之/40
刘邦三路进击彭城/37
刘邦胜楚四大
措施/47

刘邦使彭越突袭彭城以制
楚/50
刘邦收赵地兵增援核心防
线/52
刘邦袭彭城前之形势/22
刘邦袭三秦进军路线/23
刘邦荥阳成皋核心防线/43
47 51 57
刘邦再机动克成皋守广
武/54
刘邦再使彭越袭楚后方/53
刘邦在下邑策定防楚之战略
防线/47
刘邦在荥阳的决战防御/39
刘邦战略守势防线/44
刘邦战略优势之三时期与三
措施/89
刘邦争取英布对项羽之打击
与威胁/17
刘邦追击项羽的部署/81
刘邦自率军攻废丘灭章
邯/44
刘邦走小修武又一次机
动/52
刘项广武对峙/54
【川
彭城会战战争指导方略/35
彭城战略地理形势/35
-389-
彭越机动于昌邑取楚军
粮/53
彭越向谷城机动破坏楚后
方/53
彭越在巨野泽对项羽彭城之
鹹/17
101
齐游击战困项羽/30
穷追歼敌为彻底胜利之要
诀/84
(8)
山西地区与楚汉战争『
势影响/17

形
随何言汉拒楚战略/45
【口
太原地理形势/6】
田荣定三齐项羽战略形势危
殆/29
【X】
项羽不知夺取敖仓之失/53
项羽部署新战局措施/43
项羽第二次被动回军救彭
城 /52 54
项羽第三次被动还击荥阳克
之 /52 54
项羽还击刘邦与追击/38
项羽谋速战速决/43
项羽彭城之守备/37
项羽遣龙且救齐并再被动回
军荥阳/54
项羽使故二秦王扰乱关
中/43
项羽是卓越之军事家而缺乏
政经军综合之才能/90
项羽为刘邦机动所被动/54
项羽迂回奇袭/38
项羽再破荥阳成皋核心防
线/50
项羽再突破成功/51
项羽再自率军东击彭越/53
荥阳会战楚汉战略方针/43
44
【丫】
以弱敌强典型战法/84
雍城之战略价值/24
【2】
战法"因敌制胜"为贵/84
战略地理形势劣虽兵精善战
亦不足恃/15
战略地理形势优可补兵形之
不足/16
战略优势为战争获胜之要
件/84
西汉时代
101
长安地理形势/264
陈汤攻郅支城战术/219
陈汤袭匈奴郅支前形势/218
【6】
更始定都洛阳后之部署/265
更始隗駡三面进攻长安/264
管敢降匈奴泄李陵军情/190
【叩
韩安国言兵法/161
韩安国云匈奴特性难制"61
汉的绝对攻势战略/115
汉第三阶段战略/182
汉攻番禺筑营壁围攻/203
汉孤立及包围歼灭战略/115
汉关市诱击匈奴之军队编组
与行动/163
汉后期第二次决战军队编
组/192
汉后期第二次决战
涿邪山/192

冃标
汉后期第三次决战汉军编
组/193
汉后期第三次决战战略目
标 /197
汉后期第一次决战军队编
组/189
汉后期第一次决战目标在天
山 /189
汉击匈奴于马邑之军队编
组/161
汉马邑诱击匈奴战术部
署 /161
汉平七国之战略部署/141
汉七国乱时赵王联匈奴/141
144
汉七国之乱双方战略之运
用 /141
汉前右两军无向导失道/177
汉遣轻骑纵队深入游击/183
汉轻骑任追击/171 177
汉深入攻势军队编组/175
汉深入攻势战略/175
汉孙吴六十四阵法/112
汉屯田扩张战略/116
汉维护西域交通线之窘
困 /197
汉文三次御匈奴之军事部
署/156
汉文迎击匈奴之军事编
组 /161
-390-
汉武亲率騎兵巡西北国
防 /183
汉武授李陵侦察匈奴任
务 /190
汉武在行在所指挥征匈军
事 /192
汉匈大战双方战略/167
汉旬后期决战之汉战3各/197
汉匈互相大举进攻的战略目
标/172
汉匈互展骑兵游击战术/187
汉匈战争之战争型态/114
汉宣攻匈奴军队部署/214
汉宣五路将军犹畏匈奴/215
汉宣元二帝征匈奴前形
势 /212
汉依兵种编组进击匈奴/172
汉因粮于敌战术/117
汉用属国胡骑征匈奴"94
汉迂回包围突破袭击埋伏诱
击战术/115
汉与乌孙联军攻匈奴/214
汉远程挺进攻势战略/116
汉征朝鲜军编组/208
汉征朝鲜双方作战方略/208
汉征南越军的部署与编
组 /205
汉之军法极为严明/179
桓将军战略/141
霍去病不带粮食轻骑急
进 /178
霍去病采降服者赦之抵抗者
诛之战术/175
霍去病打通河西走廊战
略 /174
霍去病第二次进攻时汉匈战
略 /176
霍去病钳攻祁连山战略/173
霍去病穷追战术/173
霍去病战无不胜三大原
因 /174
【内
景帝封诸皇子之战略部
署 /140
【勺
康居联匈奴郅支拒汉乌
（孙）/218
【口
李陵化整为零战术/191
李陵以大车为营御匈奴/190
李松袭长安战术/265 268
刘邦穷追战术/131
刘秀选锋军袭敌司令部/263
刘秀用诡计误王莽军/263
刘績袭莽军蓝乡辎重/259
冋
前后汉平定内乱战略之比
较/247
前后汉战术运用比较/248
前后汉征匈奴战略之比
较 /247
【丁】
唐蒙建自辟舸江征南越之
策 /200
田禄伯战略/141
【田
宛昆阳地理形势/260
王恢言匈奴可胜/161
王莽固守关中部署/264
王莽军地道冲车攻昆阳/263
卫青包围攻击/177
卫青攻匈奴战略及奇袭战
法/169
卫青武刚车阵防御/177
卫青迂回包围河南战略/168
卫青再攻匈奴之行军编
组 /169
乌孙击匈奴大胜/215
【X】
项羽阵法/131
匈奴对汉的战略/213
匈奴后退会战战术17
匈奴后退战略畜产衰耗/216
匈奴拒汉战略/184
匈奴利用堑沟阻汉军/195
匈奴破坏汉所增筑障塞88
匈奴骑兵游击扰河西走
廊 /183
匈奴扰袭掳掠破坏截击等战
术/117
匈奴受乌桓丁零乌孙环攻而
溃/216
匈奴用斥候战甚众/185
匈奴游击战及汉反游击
战 /183
【丫】
严尤良善战策/262

地位/166
阴山祁连焉支山是匈奴生命
线/166
⑵
张寒知匈奴地理导军作
战/171
赵涉以迂为直之计/143
赵信教匈奴后退决战战
略 /117 175 180 193 197
甄阜断后桥决死战/259
周亚夫平七国之战略指
导 /142
周亚夫破七国的战略部
署 /143
主父偃谓河南为灭匈奴之基
地/168
-391-
东汉时代
(01
班超成功的战略战术/362
(01
岑彭欺骗奇袭秦丰/301
岑彭翼侧奇袭成都/332
岑彭因粮于敌之疾攻战
法 /331
岑彭用兵神奇/335
岑彭越袭成都战略/331
长安洛阳形势/285
陈俊坚壁清野突骑穷追剿寇
方略/281
赤眉的游击战/296
赤眉善用诡诈战术/290
【0】
邓禹进攻长安之军队编
组 /289
窦固征匈奴军编组与战略行
动/346
窦固征匈奴前的政治形
势 /343
窦固征匈奴时的地理形
势 /345
窦固征匈奴战略/345
窦融归汉隗第势蹙/319
窦宪征匈奴成功二要素/358
窦宪征匈奴的军事编组/352
窦宪征匈奴路线及目标/353
窦宪征匈奴前政治形势/347
旧
冯异伏兵破赤眉/291
冯异制造出敌不意之计/318
更始定都长安后的镇抚四
方/270
耿秉征匈奴战略/347
耿纯建取邯郸战策/277
耿弃側攻敌纵深防守的战
术 /309
耿算侧击战术/309
耿奔伏击战术/310
耿穽击一得二战术/309
耿贪两翼攻击张步历下沿河
守军之战术/309
公孙述的蜀国地理形势/327
公孙述守成都部署/332
公孙述守御部署/330
公孙述用间谍战术/332
汉光得上谷渔阳突骑之助大
胜/277
光武乘敌疲而后进击/320
光武东西夹攻隗器战略/319
光武攻洛阳部署/292
光武攻郑救兰陵的战略指
导 /307
光武攻心战术/317
光武击赤眉东窜方略/289
光武机先控制亢父之险的战
术行动/307
光武进攻公孙述部署/328
光武进取两京期间一般大
势 /285
光武平群雄的作战指导/299
光武平隗嚣的各种战法配
合 /324
光武穷追流寇战术/281 283
光武善于机动使用兵力/312
光武使岑彭入蜀的战地政
务 /331
光武使吴汉刘尚为掩角之
势/333
光武收编铜马降卒/282
光武守关中战略部署/318
光武讨公孙述方略/328
光武统一河北方略及行
动 /278
光武统一河北前的形势/277
光武西联隗嚣而东攻的战
略 /299
光武遥授攻成都方略/335
光武用河流围困战术击铜
马 /279
光武用绝粮战术/279
光武征蜀前政治形势/325
光武征蜀战略战术指导适
宜/335
【川
军事戒备疏失必遭奇袭/323
工】
来歙守略阳之艰巨/32()
来歙袭略阳制隗嚣死命/320
刘林献光武泛滥战术/273
科奇攻江上浮桥战术/33()
【刈
马援沙盘兵棋之始/320
除】
彭宠连结匈奴张步获索等战
略/305
(01
秦陇地理形势/315
⑴
讨隗嚣前的形势/313
【也
隗嚣败于粮匮/321
隗嚣士气坚强挽救颓势/321
吴汉挽救部署之失/333 334
【X】
西域地理形势/361
-392-
匈奴声东击西战略/364	臧官步骑水军联合作战/330	臧宫马武对匈奴大包围战 略 /342
	九、战争得失门 楚汉之际	
(01	刘邦得人才在人事政策与领	安齐人之失/32
大军作战后方安全之垂要/54	导/90	项羽四次被动由优势陷于劣
当机立断得策辄行是刘邦成	刘邦四次机动确保荥阳成果	势/54
功之要素/84	防线/54	项羽陷入齐人抵抗泥淖予刘
向	刘项二人之得失/90	邦以余裕之扩张时间/32
韩信乘楚与诸侯情势未定而	【门	项羽之失在定都与封诸侯
击之/31	彭城会战刘邦失败之原因/40	王/32
韩信乘三秦未定而袭之故功	彭城会战项羽致胜原因/4()	【丫】
速/31	18)	因敌制胜之条件/67
韩信论背水阵与用乌合之	守势作战必须争取主动方能	优势取得之条件/55
众/66	获胜/55	有勇无智终必败亡/85
韩信胜赵的三项战法/67	孙子兵因敌而制胜/59	(21
韩信因“思东归之士”复三	【也	战争不可专以力取胜/55
秦攻楚之得计/31	魏赵代若采坚守政策以打击	战争成败之要素/9()
韩信因敌而致胜/67	韩信之速战速决则楚汉之势	战争原理与战史并读之重：
汉乘天下情势未定故屡用奇	难分/67	要/59
袭战法/31	【X】	
山	西汉战略地理形势/47	
刘邦成功在得人才与赏功/90	项羽胜齐之后不知以政治抚	
	西汉时代	
	汉武遗军征朝鲜无统一指挥	王莽败于不发俸禄/251
赤眉乱起/254	之失/211	王莽败于内政未定对外用兵
⑹	汉征朝鲜各军将均失算/210	/254
更始处刘秀不慎致遗后患		王莽改制国内乱起/257
/262	马邑诱击匈奴失败之教	王莽改制属国皆反/256
更始处置樊崇等不当致遗后	训 /163	卫青霍去病李广利用兵之得
患 /265	181	失/197
公孙遂统帅失宜/211	赏罚严明始能统帅众将/211	吴王鴻败于不用田禄伯桓将
【出		军之计/146
汉武措施失当促成李广利眸	卫山为朝廷使者不能专约	【X】
匈奴/197	束 /210	匈奴用赵信后退决战战略之
-393-
得当/197
战场之胜败系于将帅之才
略 /146
周亚夫之战胜在战略新部署
得宜决心坚定/146
冋
赤眉失败的原因/296
【6】
耿秉言汉武征匈奴不胜原
因 /351
(01
楚汉战争天下骚动/53
叫
韩信自请为齐假王"3
【灯
蒯通说荥阳战场汉方之惨败
状/74
蒯通言楚汉战争之惨象/74
刘邦无上下礼节骂诸侯群臣
如奴/56
东汉时代
关市袭击匈奴之教训/163
光武定河北取二京成功之五
大因素/295
光武公孙述二者间之得
失 /335
十.盛衰兴亡大事门
楚汉之际
刘邦至定陶夺韩信军/83
刘项划鸿沟为界中分天
下/79
【门
彭越附齐反楚/12
(0)
秦富十倍天下/4
仃】
田荣首叛项羽/12
【用
武涉说韩信时彭越中立观
光武平定关东群雄五要
素 /311
国家强弱所系的要素/357
【田
隗駡失败三主因/323
望/78
【X】
项羽废置楚怀王/8
项羽夜击坑秦卒二十万于新
安/8
项羽虞姬的悲惨场面/81
项羽之失在复封建/13
项羽自谓非战之罪/82
⑵
张良陈平劝刘邦即立韩信为
齐王/73
章邯诈秦卒降楚/4
冋
长沙郡仅二万五千户/137
朝鲜民族/206
陈平周勃平诸吕之乱/137
陈稀约韩信起兵内外夹攻汉
/124
(0)
东汉党锢之祸乱/228
东汉和帝用宦官郑众诛外
西汉时代
戚/228
东汉桓帝封宦官五侯/228
东汉盛衰概况/226
东汉外戚宦官之祸乱/228
161
改朝换代战争由土地问题而
起 /266
韩王信降匈奴/124
汉初功臣集团安定汉室/135
汉初同姓诸王乱象/137
汉初因战争社会凋残之
状 /100
汉封赵佗为南越王/203
汉内诸侯三岁一朝/204
汉遣王恢等击闽越/200
汉遣郑吉统治西域/217
汉廷诸官奴集中居住"27
一394一
汉文帝始汉削诸同姓王/137
汉武巡北边登单于台"84
汉武言征匈奴在报仇雪
耻 /188
汉宣元时代之疆域及国
威 /220
汉战胜匈奴八大原因/220
恢夏封建土地制思潮勃
兴 /267
霍去病显露头角/171
历史上平民揭竿之始/247
刘邦死后外戚与功臣之
争 /135
刘玄立号更始皇始/261
吕后夺权首先掌握南北
军 /136
吕后欲尽诛大臣诸将/133
酬】
南越独立状况/202
(8)
班超甘英通西域中西文化交
流/372
班固铭文报匈奴“高文宿
愤” /354
班固移置都护府于龟兹/368
班固作铭刻石燕然山庆
功 /354
北匈奴单于走乌孙/355
北匈奴降而袭之/355
北匈奴灭鲜卑徙居其地/357
【口
陈忠言汉取西域目的/372
赤眉光武夹攻更始/288
赤眉降于光武/291
冋
祁连焉支山是匈奴生命
线/171
前汉政治经济社会之演
变 /250
秦末平民起兵之思想/247
秦末新莽平民起兵之形
态 /247
囘
儒法政治思想兴替/267
(81
司马迁为李陵辩护而受宫
刑/191
⑴
土地争夺益形复杂/267
宛昆阳战役加紧王莽速
亡 /267
王莽颇得朝中人心/267
王莽失败之主因/267
东汉时代
赤眉立刘盆子为帝/287
(0)
东汉边疆民族的情势/339
东汉初已有州牧制/304
东汉集诸儒在白虎观论定五
经/348
东汉群雄割据形势/297
【6】
更始内乱与灭亡/288
更始失政四方割据扰攘/271
耿奔言人思莽朝/278
关中糜烂/292
光武赏来欽战功/324
光武言诸将好掳掠/291
王莽守宛军人相食始降/263
【X】
西南夷族类及其地理状
况 /199
下江兵起/258
新市平林兵起/258
匈奴单于自称“胡者天之骄
子” /196
匈奴分裂为五单于/217
匈奴失阴山过之未尝不
哭 /166
匈奴衰耗内乱汉患解除/216
匈奴特爱好汉锦帛商品/163
匈奴西北迁徙/185
匈奴言汉和亲故约/184
匈奴左大都尉约降/185
【丫】
由土地争夺演为国际战
争 /267
越族及其地理/202
[^]
汉匈争夺西域之原因/371
和帝使宦官郑众诛窦氏/356
3
刘秀逃亡穷途末路/274
【川
盘据关中诸豪强/291
邳彤言人心思汉/275
【5】
三辅郡县大姓名族拥兵自
卫/291
【忖
隗駡三大失败原因/323
隗嚣文吏多存心向汉/315
395
【X】
匈奴归属鲜卑者甚众/355
【出
汉兵役制/34
（61
巴蜀材官/130
边防军（戍军）/111
兵卫/108
【口
材官兵种/112
晁错所言兵法今失传/152
晁错言劲弩长戟坚甲利刃配
合之利/152
晁错言士卒选练之重要/151
晁错言中国轻车突骑/152
车骑材官/158
车骑材官用于平地通道/152
（01
东汉军制/245
【门
发谪徒/107
（6）
更卒（卒更）/106
【川
韩安国为材官将军屯渔阳御
匈奴/167
汉巴蜀罪人及夜郎兵/205
汉兵役制度/106
汉车骑军种/106
汉发天下七科谪及勇士/192
【2】
张造言匈奴与大秦交通/372
十一、军制门
楚汉之际
（1-1
刘邦进军三秦之军队编
组/27
刘邦组骑兵部队/40
西汉时代
汉法“军吏亡将"则诛（连
坐法）/185
汉国防军教阅制度/112
汉畿内警卫制度/94
汉京城皇宫卫戍制度/109
汉楼船兵/205
汉募兵设八校尉/107 109
汉南北禁卫军/108
汉骑军的马牧制/98
汉轻骑任追击/170 178
汉天水安定陇西骑士河南河
内卒/181
汉屯田兵/107
汉武八校尉军制/99
汉武发南夷兵/201
汉武用巴蜀罪人组成南征
军 /202
汉武羽林军制/97 109
汉选募精兵制（勇敢伉健奔
命）/107
汉于马邑诱击钝奴之军队编
组/161
河南天下劲兵处/124
卬
将军掌征伐/110
教阅/112
赵国大豪立刘子舆谋复
汉 /274
冋
秦都尉制/5
⑵
章邯轻车骑布阵/27
军候/190
郡国兵（乡兵）/111
郡国兵以虎符征发/111
【口
郎卫/108
李陵所率皆楚奇材剑客/189
楼船兵种/111
【⑴
免役（复身复家）/106
募兵/107
⑹
齐车骑兵/130
秦汉寓讲武于娱乐（竞
技）/113
轻车兵种/111
18）
上郡北地陇西车骑兵/130
属国兵/112
戍卒/107
王莽讨叛军的征募/256
王莽在江陵募兵平乱/259
王莽征州郡精兵讨荆州/262
吴多步兵汉多车骑/141
武帝置武功爵/172
396-
【X】
选募/107
【2】
赵代天下精兵处/126
正卒/106
中尉材官/150
左校/177
什】
驸马/302
(31
光武车骑兵/301
东汉时代
【出
护军都尉/302
【曰
偏将军/302
楚汉战争双方经济与交通运
补比较/16
楚后方为彭越所破坏/78
关中饥荒汉徙民于蜀汉/45
【山
韩信谋绝楚粮道/62
韩信遺灌翌纵横扫荡楚大后
方/75
韩信袭三秦利用汉水白水补
给/31
十二、后勤制度门
楚汉之际
河内是汉前线木第基地/47
【3
李左车言军队后勤之重
要/63
刘邦取敖仓给军/54
刘邦筑甬道自荥阳与大河相
连以给军/44
【门
彭越攻楚后方基地/53
彭越取昌邑楚军粮助汉/53
(81
随何言楚后勤补给困难/45
【田
魏豹反汉后方补给线受威
胁/57
【X】
项羽的运输未留/52
项羽破坏荥阳汉甬道/49
萧何补充汉军/39 44 55
萧何在汉中主汉军后勤/27
萧何镇株阳给军资/36 44
萧何主后勤使刘邦战胜项
羽/87
⑵
周武伐纣用牛运输未第/49
10
岑彭因粮干敌/331
101
邓禹言后勤未隔重要/288
窦固征匈奴后勤/346
窦宪征匈奴后勤(班固铭
文)/354
西汉时代
陈汤袭郅支辎重及因粮于
敌/219
东汉时代
⑹
耿谭征匈奴留辎重涿邪
山 /355
耿袁攻张步深入无辎重/309
光武征蜀的江上运输/330
【出
汉无马匹给李陵编成骑
兵 /189
汉征南越后勤补给/205
汉征匈奴庞大后勤队/176
-397-
霍去病不用后動未第轻骑深
入/178
【口
李陵监护辎重/189
李陵以车载矢百余万补
给 /189
路博德护李广利辎重/191
陈平为参乘/36
【门
沛公有左司马/5
【门
彭宠转粮助光武/304
【门
唐蒙开西南夷大队辎重运
输/201
王莽讨西南夷后勤/256
十三、参谋制度门
楚汉之际
【X】
项羽有左尹/6
王莽讨匈奴的运输未解/255
王莽讨匈奴五原屯田/255
隗嚣败于粮匮/321
【X】
匈奴后勤站辎重处/177
臧宫未除不继军危/332
⑵
张良为军师/36
章邯长史/5
卬
军政僚属(食其禄者栏)
/237 238 239
西汉时代
【田
王莽征军事专家为僚佐/262
10
从事/362
【出
韩歆为军师/286
【门
伏弩/78
冋
晁错言兵器与地利配合之
宜/152
冲车/263
东汉时代
卬
假司马/362 366
军佐(司马)亦可遣为指挥
官 /355 369
十四、兵器门
楚汉之际
【刈
木罂/58
西汉时代
(01
大车/ 19()
(6)
钩盾令造兵器/1。1
【3
李文为祭酒/286
征匈奴军僚佐/345
【川
积弩/263
戟盾弓弩/190
398
连弩"90
【门
防匈奴的大战车/341
【向
武刚车"77
东汉时代
IX】
匈奴马革船/344
-399-