
目 录
第九卷隋代军事史
绪论 、1 )
第一章隋朝建立及其统一战争准备  （13)
第一节南北朝末期形势发展的特点  （13)
一、士族门阀势力的急剧衰落 （13)
ニ、各民族的进ー步融合 （15)
三、由北及南統一趋势的形成 （16)
第二节隋朝的建立 （20)
一、北周统治的腐败与杨隋集困的形成 （21)
ニ、杨坚平定“三方之乱”  （23)
三、杨坚取代北周建立隋朝 （26)
第三节隋文帝统一事业的各项准备 （27)
一、发展社会生产，增强经济实カ （27)
ニ、改革政治制度，加强中央集权 （30)
三、抓紧军事建设，增强国防力量 （32)
第二章隋初的统一战争 （35)
第一节隋初的南北形势与统一战争的战略决策 （35)
一、突厥的不断南犯 （35)
ニ、陈朝的日趋腐败 （37)
三、隋朝的战略决策 （38)
第二节北上反击突厥之战 （39)
一、政治分化 （40)
ニ、武刀反击 （42)

三、降服突厥 (44)
第三节南下灭亡陈朝之战 ..-(46)
一、灭陈谋议与战前准备    (46)
ニ、隋军进攻部署及其战略企图 （51)
三、隋军波江南下作 战 （52)
四、建康失陷与陈朝灭 亡 （56)
第四节平定南方之叛乱 （58)
一、陈朝灭亡后的南方形势 （59)
ニ、平定江南的作战 （60)
三、平定岭南的作战 （62)
第五节隋朝统一战争的意义及其胜利的原因 （63)
第三章隋朝的军制、国防与武器装备 （68)
第一节府兵制及其组织编制和作战指挥体制 （68)
一、隋朝府兵制度的重大改革 （68)
ニ、府兵的体制编制 （72)
三、地方卫戍制 度 （78)
四、作战指挥及军队编 组 （80)
第二节主要国防建设  （81)
一、掘塹设防，拱卫两京 （81)
ニ、修筑长城，巩固边防  （82)
三、大兴も田，积谷备 边 （83)
四、开河筑路，沟通运 输 (85)
五、建置仓储，备战备 荒 （87)
第三节兵器与装备   （89)
一、兵器与装备的监造、管理机构 （90)
ニ、战船エ业发展情旯 (91)
三、御用军帐装备的制迻 （93)
第四章隋朝开拓边a与进伐离丽的战争 (96)
第一节隋朝国内形势及其対外政策 （96)
一、统ー战争后的隋朝政治、经济 (96)
2

ニ、所朝对周边民族和邻国的政策 （103)
第二节开拓边疆的战争与军事活动 （104)
一、进攻林邑和反击契丹 （104)
ニ、北巡突厥与经略西域 （107)
三、进击吐谷浑和开拓流求 （113)
第三节炀帝三次进伐高丽的战争 （120)
一、高丽的兴起及其与隋朝的关系 （120)
ニ、场帝第一次进伐高丽 （122)
三、场帝第二次进伐高 丽   （131)
四、场帝第三次进伐高 丽 （135)
五、进伐高丽失敗的原因和教 训 （136)
第五章隋末农民大起义与隋王朝的灭亡 （141)
第一节隋末农民起义的社.背景 （141)
一、徭役頻兴，民不堪+  (142)
ニ、穷奢极侈，挥霍无度 （144)
三、恃强好战，穷兵黩 武 （147)
四、内讧迭起，统治不 穗 （149)
第二节农民起义的爆发及其发展壮大 （150)
一、山糸、河北衣民起义的爆发    (151)
ニ、遍及全国的农民大起义与三大起义力量
的形成 （154)
第三节翟让、李密领导的瓦岗农民军的斗争 （159)
一、翟让瓦岗起义与李密参加瓦岗军 （159)
ニ、瓦岗军战略决策的制定 （160)
三、进军荥阳地区的作 战 （161)
四、争夺洛阳地区的作 战 （166)
第四节窦建德领导的河北农民军的斗争 （177)
一、窦違德参加起义军 （177)
ニ、长河诱歼郭絢军 （179)
三、窦建德力挽危局 （180)
3

四、七里井大敗薛世碓 军 （181)
五、河北农民军迅速发展.的原 因 （182)
第五节杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军的斗争……（184)
一、杜伏威、辅公柘起义 （184)
ニ、淮南诱歼宋颢军 （185)
三、盐城全歼公孙上哲 军   （186)
四、六合大破陈稜 军 （186)
五、江淮农民军成长壮大的原 因 （187)
第六节隋官起兵割据与炀帝统治的覆灭 （188)
一、阱官的起兵割据 -……（188)
ニ、隋场帝統治的覆灭   （191)
第七节隋亡后农民军的曲折斗争 （193)
一、瓦岗军的曲折斗争与最辱失敗 （193)
ニ、河北农民军的曲折斗争 （202)
三、江淮农民军的曲折斗争   ……（205)
第八节隋末农民大起义的历史作用及其主要
经验教训 （207)
一、隋末农民起义的历史作用 （207)
ニ、隋末农民起义的经验教训 （211)
第六章隋代军事思想与名将事略 （218)
第一节军事思想   ……（218)
一、杨坚军事思想 （219)
ニ、李密军事思想 （226)
第二节名将事略 （233)
一、“有文武大略”的高颏 （233)
ニ、“驭成严整’’的杨素 （236)
三、“倜傥英略”的贺若 弼 （239)
四、“武毅威雄，，的蚌擒 虎  （243)
后记
(246)

书末附图：
1、隋军北上反击突厥之战示意图
2、隋军南下灭陈之战示意图
3、隋军反击吐谷浑作战示意图
4、隋炀帝ー攻高丽作战示意图
5、隋末形势示意图
6、大海寺、石子河之战示意图
7、黑石之战不意图
8、北邙之战示意图
9、七里井之战示意'图
10、六合之战示意图

绪、论
《隋代军事史》是《中国军事通史》的ー个分巻，它叙述隋朝 自建立迄灭亡的军事发展的历史。全书共6章、24节，其内容主 要包括该时期的战争、军制、国防、武器装备、军事思想和军事 人物等。本书写作的指导思想是，力求运用历史唯物主义的立场、 观点和方法，从隋朝当时阶级斗争、生产斗争与军事问题的内在 联系入手，通过对该时期诸多军事问题的系统而全面的阐述，着 重探讨和揭示有隋一代军事历史发展的基本规律、特点及其在中 国历史发展长河中所处的地位和产生的影响，从而给广大军内外 读者爭习祖国军事历史、弘扬民族优秀传统文化以有益启迪。
隋代（581〜618年）是继我国南北朝之后所建立的一个统ー 而短暂的封建王朝，历文帝、炀帝等，共存在38年。开皇元年 (581年），杨坚取代北周称帝建立隋朝以后，由于他能顺应历史潮 流，在经济、政治、军事、文化诸方面，采取一系列有益于社会 发展的重大改革措施，不仅巩固了政权，增强了国力，顺利地实 现了统一南北之大业，而且调动了农民生产积极性，促进了社会 经济的迅速发展。因此，仅在20多年间，通过广大人民群众辛勤 和创造性的劳动，便把隋朝建设成为当时世界上比较繁荣富強的 封建国家。大业元年（605年），杨广称帝执政后，由于他“负其 富强之资，思逞无厌之欲”®，推行横征暴敛、穷兵黯武的违背国 情民意的政策，在其执政后仅仅14个年头，竟把繁荣富强的隋王 朝搞得矛盾重重、危机四伏，而最终在全国农民大起义的强大力 量和统治阶级内部反对势カ的交错打击下走向灭亡。通观隋代历
①《隋书》卷四4炀帝纪下》史臣评语。
I
I

史，其经济文化之繁荣、国家实カ之強大、社会矛盾之激烈、存 世时间之短暂，乃是其突出特点；而隋代之军事，恰是在此种特 定条件下发生、发展和变化的。
军事是从属于政治，并为经济基础服务的上层建筑。军事的 存在与发展，不仅是以经济的存在与发展为根本前提，而且将直 接隨着政治的发展变化而发展变化。因此，隋代军事既反映了隋 代的经济，也反映了隋代的政治。隋朝存世时间虽然短暂，但其 上承北朝遗绪，下开李唐盛业，在中国中世纪历史上，具有不可 忽视的重要地位和影响。而此种地位和影响，不但突出地表现在 其经济、政治和文化科技的发展方面，而且也集中地体现在其军 事的发展方面。隋代军事发展的基本轨迹、特点，其历史地位和 影响，颇多发人深思之处。这里，仅就隋代军事的四个问题，概 括而简明地申论于卷首。
一、规模浩大、类型多祥的隋代战争，不仅对中国封建社会 的发展产生深刻影响，而且对中国古代军事的发展起过重要作用。 这是隋代军事的显著特点之一。
隋代在其存在的38年中，各类战争或军事冲突频繁不断®。 在诸多战争中，给隋代社会乃至后世历史发展以重大影响的，则 主要有文帝时期的南下灭陈之战、炀帝时期三攻高丽之战和隋末 农民起义战争。上述之三种战争，由于其阶级属性和目的之不同， 战争实践所带给社会发展的影响和作用也就不同。隋灭陈之战，是 体现以隋文帝为首的隋朝统治阶级意志的，顺应历史发展趋势和 社会进步需要的统ー战争。因而它的胜利，不仅结束了自西晋末 年以来近300年分裂割据的局面，为隋代社会的繁荣发展创造了 有利条件，而且为唐代盛世的形成和中国封建社会出现较长期统 一稳定的新局面奠定了坚实基础。隋灭陈之战，又是继西晋初年 的晋灭吴战争之后，我国古代又一次大规模江上作战的成功战例。
①据胡如雷先生统计，仅大业七年至大业十四年（611〜618年）的7 年中，前后爆发的农民起义多达126起，地主官僚起兵约有60起。

如将这两次江上作战情况加以比较，则不难看出，隋灭陈之战无 论在主观指导上，或是在客观效应上，均较晋灭吴之战更具鲜明 特色。从战争准备的时间看，隋灭陈是在经过8年充分准备的基 础上发动的，比晋灭吴的战争准备时间（如从司马昭提出灭吴战 略设想后算起，到攻吴作战之发动，其准备时间前后历时长达17 年），缩短了一半；从出动的兵力数量来看，隋灭陈出动了水陆军 51万余人，约为晋灭吴之战晋军兵力（20余万）的2. 5倍；从作 战持续的时间看，隋灭陈之战不足1个月即告胜利，约为晋灭吴 作战时间（5个月）的1/5;从战后的客观效应来看，隋灭陈后出 现了隋唐近320年的统ー发展局面，几乎是晋灭吴后出现的短皙 统ー时间（晋灭吴后全国统ー时间约37年，又出现了十六国到南 北朝近3个世纪的分裂割据局面）的9倍。从上述两战诸多方面 的比较，不仅清楚地说明，随着时代的向前发展，晚于西晋约3个 世纪的隋朝，具有比西晋更加強大的综合国力，而这恰是隋灭陈 战争得以顺利实施的物质基础；而且还充分地证明，隋朝统治者 具有比西晋统治者谋胜ー筹的战争指导，而这又是隋灭陈战争得 以迅速取胜的主观条件。隋灭陈之战以其战果辉煌的战争实践所 创造的集中优势兵力、速战速决的大规模江上战役作战的成功战 例，为丰富和发展我国古代水上作战的理论和实践，提供了令人 瞩目的新鲜经验。
大业八年至十年（612〜614年）隋军接连三次对高丽的大规 模战争，是体现以隋炀帝为首的隋朝统治阶级意志的、规模浩大 的对外征伐的战争。尽管这场战争不无巩固国防、开拓发展之目 的性，然而由于隋炀帝杨广统治后期加紧推行横征暴敛、穷兵黩 武政策所带来的深重灾难，故这场战争从ー开始，就遭到国内人 民普遍而强烈的反对。这既是导发隋末农民大起义的重要原因，又 是造成进攻高丽之战连续失败的基本因素。可见，炀帝发动的三 攻高丽之战，非但未能按原计划达到预期目的，相反，倒成为炀

帝及其隋王朝“丧身灭国”®的发端。
隋末农民起义战争，是体现隋代社会以农民为主体的被统治 阶级意志的人民革命战争。与以往历次农民起义战争（诸如秦末 陈胜、吴广起义，新莽末年绿林赤眉起义，东汉末年黄巾起义 等）相比较，隋末农民起义战争具有更加鲜明的时代特色，这主 要是其斗争规模的空前性、波及范围的广泛性、抗暴夺权目标的 明确性、作战指挥的艺术性，以及阶级斗争与统治阶级内部斗争 错综交织的复杂性，等等。这些为以往农民起义战争所罕见的显 著特点，为丰富和发展我国古代农民革命斗争的理论武库，提供 了经验教训，增添了奇光异彩。持续长达7年之久的隋末农民起 义战争，虽因最后遭到失败而未能实现夺取全国政权的斗争目标， 但它在加速新旧王朝更迭的时代变革中，所发挥出来的无可替代 的革命暴力作用及其伟大历史功绩，却是永远不可磨灭的。马克 思曾经深刻而形象地指出：“暴力是每ー个孕育着新社会的旧社会 的助产婆。”©用马克思这ー关于革命暴力历史作用的科学论断， 来认识和评价隋末农民起义战争在推动中国封建社会向前发展的 进程中所做出的伟大历史贡献，是再恰当不过的了。

制度和武装力量的建设奠定了基础，而且为唐代前期兵制的确立 与发展提供了经验。这是隋代军事的显著特点之ニ。
府兵制作为ー种军事制度，是由西魏丞相宇文泰于大统八年 (542年）创建并行于整个北周统治时期的。当时，宇文氏为了达 到控制军队以维护其鲜卑部族统治之目的，下令把府兵军将及其 所属士卒统统改易鲜卑姓氏，故西魏、北周的府兵带有鲜卑部族 私兵的浓重色彩。从这一点上讲，该时期的府兵并非是完全意义 上的封建国家军队。但自杨坚担任北周大丞相总揽朝政以后，特 别是在其取代北周称帝建隋以后，他从强化封建中央集权和巩固
①《隋书》卷八十一《东夷列传》史臣评语。
②《资本论》第1卷819页，人民出版社1975年版。

王朝统治的实际需要出发，在大力推行政治、经济制度改革的同 时，对以府兵制为主要内容的军事制度，也进行了全新性的大胆 改革与改造。从其改革府兵制的诸多举措来看，隋代在以府兵制 为主体的国家武装力量建设上，较好地发挥了承前启后的桥梁作 用。其主要历史贡献，概言之有三：
第一，废除府兵的鲜卑赐姓，恢复府兵中的汉族本姓，从而 消除了府兵的鲜卑私兵之印记，使府兵真正成为由封建中央掌握 的国家军队。
第二，大力整顿地方武装，将乡兵部曲纳入府兵系统，扩大 了封建中央掌握兵员的范围，增强了封建国家的武装力量。
第三，将府兵编人民籍，实行兵民合治的新型府兵制度。这 是隋文帝杨坚在府兵制改革上所推出的最具重大意义和影响的举 措。隋对府兵制的这ー带根本性的改革，是与当时整个封建政治、 经济的改革与发展状况紧密相关的，它是建立在以加强中央集权 为政治目的、以推行均田制为经济基础的ー种寓兵于农、兵民合 治的新型府兵制度6这种新型府兵制度，具有两个主要的鲜明特 点：ー是集军籍与民籍二重性于府兵一身，这是北周府兵所没有 的新特点。在平时正常情況下，府兵直属于所在州县地方政府管 辖，同一般民户ー样从事生产和生活，具有“民籍”性质；但在 应征服役期间，则在军府统管和组织下，进行军事训练，遂行宿 卫或作战任务，具有“军籍”性质。ニ是建有ー套较为严密的卫 府组织体制，在封建皇帝的旨意下对全国府兵实施自上而下的组 织指挥。旧史虽称隋朝的卫府体制是沿用西魏、北周“十二大将 军的遗制”，但它决不是简单的因袭旧制，而是从隋朝的客观情况 和实际需要出发，经过改造而建立起来的封建中央军事指挥体系， 并且经历了由文帝时期的十二卫府制到炀帝时期的十六卫府制的 发展变化，从而使隋朝的卫府制度更加日臻完善和趋于系统化、严 密化。并为继隋而兴的唐代前期所实行之府兵制，提供了基本经 验和具体模式。唐朝自武德初至开元末（618〜741年）的120余 年同，其所行兵役制度和武装力量体制，实际乃是对隋代创建的

新型府兵制的继承和发展。
三、以修筑长城、开凿运河、建置仓储、发展军事装备等为 重点项目的国防建设，不仅为隋朝国力的增强奠定了雄厚基础，而 且为后世国防建设提供了有益借鉴。这是隋代军事的显著特点之
■综观隋代历史，可以看出，隋代从巩固政权、开拓发展的实 际需要出发，在大力加强经济、政治、军事建设的同时，也狠抓 了国防战备建设，其中影响较大的工程项目，主要有以下四项： ー是修筑长城。隋朝建立后，为了北防突厥和西御吐谷浑，从 开皇元年至大业六年（581〜610年），曾前后7次于北部及西北部 边境地区修筑长城或缘边增筑城垒。从总体上看，隋代的长城和 筑垒，虽是在前代北魏及周、齐已筑长城基础上的“补苴_失”®， 然而，恰恰是经过隋代的多次施工，才使“长城全部，东迄榆关 (今山海关），西终甘肃，始告完备，且统ー矣”②。这不但增强了 隋朝抗击突厥、吐谷浑袭扰的防御能力，而且对我国古代北部边 防以长城为主体的筑城防御体系的建设，有不可忽视的贡献。
ニ是开凿运河。从开皇四年至大业六年（584〜610年），隋朝 曾6次调发数百万人开凿了广通渠、山阳渎、通济渠、永济渠、江 南河等5条大型运河，总长近5000里.这不但沟通了东西南北之 战略交通，把隋朝两大政治中心，即西京长安和东京洛阳，同黄 河南北、江淮南北广大地区更紧密联系起来，利于国家有效的统 治与经济文化的发展，而且对唐以后国家经济文化的进ー步繁荣 发展，继续发挥着重要历史作用.
三是建置仓储。置仓储谷，这是我国各封建王朝大都实行的 以维系本朝财政机制正常运转的重要制度®，也是备战备荒、加强 国防的重要措施。但是，像隋代仓储规模之巨大，制度之明确，藏 量之丰实，这在隋以前是不多见的。隋朝所建之仓储分为官仓和
①②寿鹏飞：《历代长城考》（见《得天庐存稿之ニ》，1941年印行）。 ③参见张弓：《唐朝仓廪制度初探•前言》，中华书局1986年1月版。

义仓两种。全国所设官仓计有西京太仓，东京含嘉仓、洛ロ仓、回 洛仓，卫州黎阳仓，洛州河阳仓，陕州常平仓、太原仓，华州广 通仓、永丰仓等。其中，以洛ロ仓为最大，回洛仓次之，两仓共 储粮谷2424万石，其规模之大是前所未有的。开皇三年（583 年）五月，隋文帝采纳民部尚书长孙平建议，开始设置义仓，并 将其作为ー种“定式”（即固定制度）推广到各州县。从《隋书• 食货志》记载来看，此种义仓有如下之恃点：其一、它是由“诸 州百姓及军人”通过“劝课”方式而自愿出粟所设；其ニ、所出 粟谷品种“随其所得”之谷物，没有固定的要求；其三、仓窖置 于捐谷者之所在村社，委托社司负责管理；其四、所积仓谷用于 灾年“赈给” “当社有饥馑者”。由此可见，隋代之义仓乃是ー种 民间生产生活自救性质的仓储制度。隋以前历代民间虽然也有捐 谷自救的活动，但是，将义仓作为ー种自上而下的法定制度而行 于后世，首创之功当推隋代。®
官仓和义仓在隋代的普遍建置，不仅有利于当朝备战备荒和 发展社会生产，而旦为后继者唐代社会的发展和进步，奠定了雄 厚的物质基础。贞观ニ年（628年），唐太宗在与黄门侍郎王珪的 一次谈话中，曾明确指出：隋代“比至末年，计天下储积，得供 五、六十年。”②在隋亡20年后的贞观十一年（637年），侍御史 马周在其给唐太宗的奏疏中，再次指出：隋代所留下的积蓄“亦 为国家之用，至今未尽”③。这充分说明，李唐盛业的开创，是建 立在隋代劳动人民所创造的极为丰厚的物质财富基础之上的。
四是发展军事装备。从现存文献记载和出土文物情况看，隋 代的许多兵器，较之前代两晋南北朝时期，虽然没有多大发展变 化，但在水上作战的主要装备舰船的制造和应用上，却有突出的 发展。隋代舰船业是在隋初实施灭陈战争准备的过程中，迅速发
①参见《唐朝仓縻制度初探•义仓》。
②《贞观政要》卷八《辩兴亡第三十四》。
③《旧唐书》卷七十四《马周传》。

展起来的。与前代相较，隋代舰船业具有两个鲜明特点：ー是制 造规模之大、舰船数量之多，是前所未有的。隋朝在杨坚、杨广 父子统治的短短30余年中，为适应作战、出巡、漕运等需要，前 后在江淮流域等地区，制造了大批舰船，其总数文献虽无明确记 载，但从某些零星记载材料，仍可窥见其一斑。例如，开皇八年 (588年）底，灭陈之战发起后，杨素所率船队，仅“黄龙” ー种 战船就有“数千艘”；大业元年（605年），杨广一巡江都，一次就 制造各种舰船达“数万艘”。可见，隋代舰船发展规模之大。ニ是 舰船类型之多、作战性能之好，也是前所罕见的。根据文献记载 粗略统计，有隋一代制造的不同种类和型号的舰船多达20多种， 而直接用于作战的即有“五牙”、“黄龙”、“青龙”、“平乗”、“舴 艋”、“朦艟”、“艚艘”、“八棹”、“艇舸”等9种不同类型的战船； 其中，以“五牙”为最大，可载800 士卒，舰体前后左右装置6根 能“发之以拍敌船”的“拍竿”，从杨素军对陈作战中使用的情況 看，该舰作战性能良好，具有较强的攻击力。
隋代在军事装备和军事设施的发展上，值得提出的还有隋炀 帝统治时期，由エ部尚书宇文恺发明的“观风行殿”和少府监何 稠发明的“六合板城”，前者是野战条件下的大型御用军帐，后者 是野战条件下的大型防御性活动城垒。此两种装备、设施，曾用 于炀帝北巡突厥和东征高丽的作战实践中，并且均发挥出令对方 惊惧万状的震慑作用。可以说，隋代“观风行殿”和“六合板 城”的首创及其在军事上的应用，这在中国乃至世界古代军事装 备发展史上，做出了别具特色的贡献。
四、以战争与治军的实际需要为着眼点而开展军事学术活动， 不但推动隋代军事思想朝着实用性方向发展，而且深刻影响唐以 后军事思想的发展趋向。这是隋代军事的显著特点之四。
隋代存在的时间虽然短暂，但史载该时期的兵学著作却有 133部之多®。其中，既有隋以前的著名兵书抄本，也有隋代兵家
①见《隋书》卷三十四《经籍志三》。

撰述的军事专著。但可惜的是，由于隋唐以后战乱频仍，文献典 籍（包括兵学著作）严重毁于兵燹，故迄今尚未发现一部流传下 来的隋代兵书。尽管因为隋代兵书阙遗而给人们研究该时代军事 思想全貌造成很大难度，但是，透过隋代众多兵家和名将丰富多 彩的战争与军事实践活动，不仅可以窥见有隋一代军事思想的重 要精华，而且还可以看出该时期军事思想逐渐朝着实用性方向发 展的鲜明特点。这对后世军事思想的深化发展无疑有重要影响。通 观隋代军事发展的历史，可以看到，能够集中体现上述鲜明特点 的隋代军事思想精华，主要有以下四个方面：
第一，依据客观实际而决策的战争指导思想。这不但集中地 表现在封建统治者的战争实践中，也鲜明地体现在农民起义领袖 的战争实践中。
杨坚称帝建立隋朝伊始，即确立了灭亡陈朝以统ー全国的战 略目标。但是，统ー战争先自何处开始，杨坚依据当时南北形势 发展的客观实际情况，在战略全局的指导上，经历了ー个“先南 后北”到“先北后南”的决策变化过程。这既体现了杨坚顺应历 史发展推进全国统ー的思想，又反映出他善于从客观实际出发而 决策的战争指导艺术。其后，通过开皇三年（583年）隋军北上反 击突厥和开皇八年（588年）末至次年初隋军南下灭亡陈朝两次重 大战役作战的完全胜利，充分证明了杨坚依据客观实际而最终制 定的“先北后南”战略决策的正确性和实用性。
在隋末农民起义战争中，李密为瓦岗军所制定的以灭隋夺权 为根本目标的“席卷ニ京，诛灭暴虐”的总战略决策，也是依据 当时隋朝“主昏于上，人怨于下”的国内形势的客观实际而提出 的正确战略决策。恰是在这一正确战略决策的指引下，才使瓦岗 军迅速发展壮大成为推翻炀帝暴政的三大农民军的中坚力量。
第二，顺应国情发展变化需要的战略转变思想。这主要体现 在隋文帝杨坚在南北统-以后指导国家和平建设上。
灭陈战争胜利结束后，面对统ー后的国内新形势，杨坚不仅 能适时提出由以往“干戈方用”的战争状态，向当今“率土大

同”的和平时期实施战略性转变，而且在大力开展经济、政治、文 化建设的同吋，仍然强调和平时期的军事建设，诸如完善府兵制 度、加强军队职能、实行兵符制度、强化武器管理等。在文帝统 治期间，隋朝之所以能在短短二十几年间，发展成为当时世界上 比较繁荣富强的封建国家，这固然是广大人民群众辛勤和创造性 的劳动成果，但也与隋文帝于灭陈战争结束后，顺应国内新形势 而果断、及时地实施战略转变分不开。
第三，服从于国防建设和战争实践需要的治军思想。这在隋 代封建统治者和农民起义领袖的军事活动中，均有明显的体现。
出身于关陇军事贵族世家的杨坚，自15岁（公元555年）担 任西魏车骑大将军始，到40岁（公元580年）执掌北周朝政而 “都督内外诸军事”止，担任重要军职已有长达26年的历史。恰 是这种长期军旅生活和战争实践，使杨坚愴得建设ー支強大军队 对于赢得战争胜利和巩固国家政权的特殊意义。因此，在杨坚执 政的二十几年中，他一向比较重视军队建设。从其一生军事实践 活动中，可以看出，能够集中体现其治军思想特色的举措，主要 有两点：一是倡导和坚持“既文且武”的选将标准。他多次颁诏， 明令各地铨选具备“文武才用”者担任军政要职。正是在其大力 倡导和实践下，才使有隋一代名将辈出。ニ是倡导和坚持军事训 练。他不但把“阅戎具”、“教战法”作为法定制度令各地严格执 行，而且亲临部队“口授兵书，手画行阵”。正是在杨坚亲自组织 指挥和严格训练下，才把隋军培养成为具有较强战斗力的军队。
隋末农民起义军从灭隋夺权的斗争实际需要出发，对义军队 伍的建设也是十分重视的。瓦岗军在以翟让为领袖的初期，该义 军仅是一支活动地区狭小、人数不多且无明确政治目标的小股义 军；但自李密参加义军队伍后，特別在其为众公推为瓦岗军领袖 之后，该义军则迅速发展壮大成威震全国的三大主力军的中坚カ 量。此种壮观局面的形成，除了灭隋深得民心之外，注重义军叭 伍的扩建和训练，也是其不断发展壮大、多打胜仗的重要原因之
—10 —

第四，从斗争实际需要出发而采取军政并举的策略思想。这 在隋代军事家们的战争实践中，有鲜明而成功的体现。
隋文帝杨坚在制定了 “先北后南”的战略决策之后，为了既 能阻止突厥南犯而消除边患，又不影响灭陈准备的顺利进行，于 是采纳长孙晟的建议，根据突厥内部矛盾重重的实际，对突厥实 施以政治瓦解为先导、以军事打击为后继的军政并举的斗争策略， 既降服了突厥而消除了边患，又使隋朝没有付出多大代价，从而 为巩固国内政权、顺利进行灭陈准备，创造了有利条件。
瓦岗军领袖李密在组织指挥义军对隋军作战的实践中，也是 运用军政并举的斗争策略比较成功的军事家。大业十二年（616 年）十月，李密指挥—军于大海寺伏歼隋モ主力张须陁部以后， 为了尽快占领荥阳郡面以大军兵临1下形成包围之势，一 方面致书该郡太守、|_庆(杨異从祖弟?!间王杨弘之子)，规 劝其认清形势，弃暗.’、栺办：f为主计者}莫若举城从义，开 门送款，安若太山，參枕典卧，、长痒富贵，4为美谈，乃至子孙, 必有余庆①杨庆相胃“械中粮尽專兵势日蹙而开城 投降，瓦岗军未战而城:〗；大典十三年|G1?年）四月，李密 指挥瓦岗军攻占隋朝漏血回洛在似后，义军已经逼近 洛阳城。在此形势下，李密为了实现“席卷ニ京，诛灭暴虐”的 灭隋夺权这ー根本战略目标，一面令部队大修营堑，从军事上做 好进攻东京洛阳的准备，一面令记室祖君彦起草讨隋檄文向诸郡 县大量散发，以此向隋王朝展开政治攻势。在这篇长达近3000字 的讨隋檄文中，义军以大量事实揭露了隋炀帝的十大罪状，指出 他是ー个“罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽”③的 祸国殃民的暴君和历史罪人。号召广大人民奋起推翻其统治，规 劝隋代官吏认清形势，识机知变，反戈ー击，投身义军。这篇事
①②《隋书》卷四十三《杨弘传附杨庆传》。
③（唐）韩昱《壶关录》（载于《说郛》巻三十五）；又见《旧唐书》卷 五十三《李密传》。
—11 —

实确凿、措词犀利的讨隋檄文，既鼓舞了人民斗志，又给统治阶 级以极大的心理震慑和瓦解：留守洛阳的越王杨侗得悉后，犹如 热锅上的蚂蚁坐立不安，慌忙派人南下奏报隋炀帝，请求其急速 北返以挽救洛阳危局；而困于江都的隋炀帝得报后，则心惊色变， ー筹莫展；太原留守李渊及其次子李世民得悉后，即于晋阳起兵， 揭起反隋大旗，从而加速了隋朝统治集团的分化瓦解和以炀帝为 首的封建统治的崩溃进程。此种局势的出现，固然主要是隋末农 民起义战争深入发展的结果，但也是与瓦岗军领袖李密正确运用 以政治攻势与军事打击相配合的斗争策略分不开的。
综上所迷，隋代虽然是个仅仅存在38年的短命王朝，但该时 期于军事发展上所做出的贡献，在中国军事历史发展的长河中占 有重要的地位。隋我依据当时客观实际]!?东许多重大军亊问题上 的颇具时代特色的建树，不仅对唐以后军♦发展有过影响，而且 有些问题对今天仍不失其一定的借鉴意义i因此，运用马克思主 义的立场、观点和方法，给隋代军事历史琿实事求是的总结，继 承这份珍贵的军事文化遗产，乃是发展我_无产阶级军事科学事 业之所需。 1

1
2
I

第一章隋朝建立及其统ー战争准备
杨坚取代北周建立隋朝以后，着カ从经济、政治、军事诸方 面，采取了一系列重大改革措施，增强了国力，巩固了政权，为 尔后实现南北统一，奠定了雄厚的基础。
第一节南北朝末期形势发展的特点
自西晋末年以来，我国出现了豪强割据、南北分裂的局面，长 达近300年之久。到了南北朝末期，由于阶级与阶级、民族与民 族间的长期斗争，阶级、民族关系发生了新的变化，一个由北及 南的统ー趋势逐渐形成。
一、士族门阀势力的急剧衰落
自东汉以降，士族豪强势カ的恶性膨胀所形成的门阀制度的 腐朽统治，乃是造成中国封建社会长期分裂动荡的重要根源。但 到南北朝末期，由于生产力的发展，阶级斗争和民族斗争的影响， 封建地主阶级的内部关系发生了前所未有的新变化，即士族门阀 势カ的急剧衰落、庶族地主政治地位的不断上升。这是南北朝末 期形势发展的显著特点之一。南朝出身庶族地主的刘裕，代晋称 帝建立刘宋政权以后，为巩固其封建统治，大力推行抑制士族豪 强、整顿吏治的政策，为庶族地主广泛参政、寒人“典掌机要”®，
①《颜氏家训》卷四《涉务第十一h
—13 —

开辟了道路。南朝梁武帝太清ニ年（548年），降将侯景①发动大 规模武装叛乱，到处烧杀劫掠，不仅使长江下游地区的社会生产 遭到极大破坏，而且严重地打击了梁朝的士族门阀势力，致使随 东晋南渡的中原百家名门望-族势カ“覆灭略尽”②。北朝由于少数 民族统治者掌权，士族门阀势力始终不如南朝势盛。北魏孝文帝 统治期间，在中原汉族封建文化的影响下，虽曾于太和十九年 (495年）下诏“制定姓族”③以推行门阀序列制度，但在实际贯 彻中，却根据中书侍郎韩显宗关于用人“不应以贵承贵，以贱袭 贱”的建议，提出了 “若有高明卓尔、才具隽出者，朕亦不拘此 例”®的政策。氷熙三年（534年），北魏分裂为东、西魏后，西 魏文帝元宝炬于大统十年（544年），根据丞相宇文泰建议，采取 了 “搜简贤才，以为牧守令长”⑤的措施。到了北周时期，特别是 周武帝宇文邕统治时期（561〜578年），朝廷在选拔官吏上，一直 比较注重“贤才”，诚如史书所载称：“自周氏以降，选无清浊”⑥。 总之，北朝统治者这种用人不唯“门第”而重“贤才”的政策，无 疑是对魏晋以来所推行的旨在维护封建贵族门阀特权的等级制度 的ー种否定，它对抑制士族门阀势力的膨胀，促进民族融合和社 会进步是有积极意义的。
①侯景，北魏怀朔镇人。先属尔朱荣，后归高欢。北魏分裂为东、西 魏后，侯景为东魏镇守河南的大将。梁武帝中大同ニ年（547年）投降南朝 梁，受封为河南王。次年，勾结梁宗室萧正德举兵叛乱，直至梁天正ニ年 (552年）始为梁将陈霸先所平定。
②《北齐书》卷四十五《颜之推传》。
③《魏书》卷——三《官氏志》。
④《魏书》卷六十《韩麒麟传附韩显宗传》。
⑤《周书》卷ニ《文帝纪下》。
⑥《隋书》卷五十六《卢恺传》。
一 14 —

ニ、各民族的进ー步融合
南北朝末期形势发展的另ー个显著特点，是北方各族人民的 大融合。自晋愍帝建兴四年（316年）西晋灭亡后，匈奴、羯、氐、 羌、鲜卑等少数民族统治者乘机进入中原，先后建立了十六个少 数民族政权，开始了史称“十六国”纷扰混战的历史时期。这些 少数民族政权随着历史的演变发展，虽都先后崩溃，但入居中原 地区的各族人民，并未因此而迁回原来居住的地方，而是仍然留 居中原。他们不仅与汉族杂居一起，接受汉民族先进文化的影响， 并且同汉族人民一道对北方各族统治者进行顽强的斗争。这样，久 而久之，他们便自然而然地同汉族融合在一起了。特別是鲜卑族 拓跋部进入中原以后，大大加速了民族融合的进程。东晋太元十 一年（386年），鲜卑族首领拓跋珪在牛川（今内蒙古锡拉木林河 流域）建立北魏政权；太元二十一年（396年），拓跋珪率兵击灭 后燕，进占今山西、河北地区，两年后迁都平城（今山西大同东 北）称帝。宋元嘉十六年（439年），北魏太武帝拓跋焘（拓跋珪 之孙）灭亡北凉，统ー了中国北方。自此形成了与黄河以南的刘 宋王朝相対峙的南北朝历史时期。当北魏进兵中原之初，鲜卑族 的人口本不多，其社会发展尚处于比较落后的奴隶制阶段。拓跋 氏为了巩固其在中原的统治权，他们不得不依靠汉族地主和強迫 汉族人民来供其奴役。在汉族封建文化和先进生产技术的影响下， 北魏的社会经济、政治结构发生了深刻变化，逐步由以游牧为主 的奴隶社会向以农业为主的封建社会转化。随着北魏封建化进程 的加深，北方各民族人民的大融合也在同步加速进行。到了北周 统治时期，与汉族杂居的各少数民族，无论在经济生活方面、文 化语言方面，或者在风俗习惯方面，均与汉族几乎ー样了。也就 是说，经过十六国、南北朝近300年的曲折发展时期，进入中原 的各少数民族，已经同作为统一国家中占绝大多数的汉族，几乎 融为一体了。南北朝末期各民族大融合的历史潮流，便成为隋朝
——15——

其后统ー全国的重要历史条件6
三、由北及南统ー趋势的形成
南北朝末期，隨着阶级斗争和生产斗争的深入发展，ー个由 北及南的统ー趋势已经形成。这一点不仅成为该历史时期最为显 著的特点，而且恰为取代北周政权的隋王朝得以完成南北统一大 业，造成了极为有利的条件。
首先，北朝生产的较大发展，奠定了由北方统ー南方的经济 基础。西晋灭亡以后，中国北方的黄河流域ー带，由于长期战乱， 社会经济遭到严重破坏，已呈现“百姓流亡，中原萧条，千里无 烟，饥寒流陨，相继沟壑”®的荒凉凄惨景象。但到北魏入主中原、 统ー中国北方以后，由于结束了长期战乱和采取了发展生产的措 施，为社会经济的迅速恢夏，创造了安定环境和有利条件。太和 九年（485年）十月，北魏孝文帝元宏下诏颁行均田法，“遣使者 循行州郡，与牧守均给天下之田”②。北魏创立均田制度以后，北 齐、北周都相继施行。北朝推行均田制，虽是统治阶级欲将农民 置于封建国家控制之下以增加封建剥削收入的ー种办法，但由于 农民原有的小块耕地和新占的荒地，从法律上得到国家的认可和 保护，其中一部分无地或少地农民还可以按照均田令向国家请授 一定数量的土地，这样，一方面农民的产权得到保护，一方面，使 荒芜土地与劳动カ结合起来。这不仅有利于解决因战乱造成的土 地大片荒废、浮游人口众多的严重社会问题，而且有力地促进了 农业生产的恢复和发展。因此，自北魏颁行均田制度以来，经过 各族劳动人民的辛勤劳动，中国北方社会经济在得到迅速恢复的 基础上，又获得了较南方速度更快的发展，改变了北魏入主中原
①《晋书》卷ー〇九《慕容胱载记》。
②《魏书》卷七《高祖纪上》。
——16 —

之初那种“兵革并起，民废农业”®的战乱衰落局面。东魏武定五 年（547年），曾在北魏末年担任秘书监的杨銜之记述g北魏以来 的社会发展情况时，指出：“当时四海晏清，八荒率职，缥囊纪庆， 玉烛调辰。百姓殷阜，年登俗乐。鳏寡不闻犬豕之食，茕独不见 牛马之衣”②。这里虽然不免粉饰与夸张之词，但也多少反映出当 时社会经济比较繁荣的景象。从北魏著名农学家贾思勰所撰《齐 民要木》ー书所载种类繁多的农具、农作物，以及精耕细作和多 种多样的施肥方法等等，可以看出当时北方农业生产技术的进步 和社会经济的较大发展。在农业生产迅速发展的同时，北朝的手 エ业生产也得到较大发展。如在丝织业生产技术上，已“大优于 江东”③，可以织造出质地优良的“鯆黻、锦绣、罗绮”④。在冶铸 业方面，也有长足进歩。北齐人綦母怀文创造了打制“宿铁刀”的 技木，“其法烧生铁精以重柔铤，数宿则成刚。以柔铁为刀脊，浴 以五牲之溺，淬以五牲之脂，斩甲过三十札。”⑤北朝打制“宿铁 刀，，新技术的发明，不仅对推动农业和手工业生产的发展起着重 要作用，而且对促进兵器制造和改善武器装备，有十分重大的意 义。从以上事实可以看出，北朝自北魏推行均田制度以后，社会 经济获得较快较大发展，从而为北方统ー南方，创造了雄厚的物 质条件。
其次，北朝中央集权的加強，为北方统ー南方奠定了政治基 础。北魏入主中原、统ー中国北方以后，为巩固其统治，在政治 上大力推行封建化的革新措施，依照汉族封建政治体制设司置官， 并吸收大批汉族地主名士參加政权工作，其“官品，百司位号，皆 准南朝”©。故白南北朝以来，南、北方的政权机构和职官设置情
①《魏书》卷ー〇九《食货志》。
②《洛阳伽蓝记》卷四《开善寺》。
③④《颜氏家训》巻一《治家第五》。
⑤《北齐书》卷四十九《綦母怀文传》。
⑥《通典》卷十九《职官一〉h
——17——

况，“虽小有更易，而大抵不异”①。即中央各部门长官和地方长官 均由封建中央任命，而地方属官则由地方长官自行辟置。如州刺 史、郡府官，不仅有权自辟僚属，而且多掌军权。因此，唐代著 名史学家杜佑指出：“自魏、晋以后，刺史多带将军开府，则州与 府各置僚属，州官理民，府官理戎”②。但是，到了南北朝末期，北 朝因袭南朝的地方长官自辟僚属这ー传统政治制度，却发生了明 显变化。例如，北齐“州郡辟士之权，浸移于朝廷”③；北周州刺 史下属掌管军务的“府官则命于朝廷”®。北齐、北周开始将地方 属官的任免权部分地收归朝廷的这一重大变化，集中地反映了北 朝后期封建中央集权的不断強化。与此同吋，北朝在官吏选拔制 度方面，也有明显变化。南朝的选官制度，从总体上看，是因袭 自魏晋以来的“九品中正制”。实践证明，此种选官制度的最大弊 端，是选官首计“门第”而不重“贤才”，实行的结果便形成了 “上品无寒门，下品无势族”⑤的局面，这就为士族门阀势カ操纵 政权提供了保证和方便。刘裕代晋建宋以后，虽曾大力推行抑制 士族豪強、整顿吏治的政策，并取得一定成效，但他却无法改变 其后继者因推行“九品中正制”的选官制度所造成的由士族门阀 势カ操纵政权的局面。北魏虽然也沿用了 “九品中正制”，但自魏 孝文帝元宏执政以后，选官逐渐注重“贤才”。特别是到西魏、北 周时期，选官制度发生了变革性的变化。宇文泰执掌西魏朝政以 后，大力革易时政，推行“强国富民之道”®，根据大行台度支尚 书苏绰的建议，颁布《六条诏书》⑦，在选官问题上实行“不限资 荫，唯在得人”®的任人唯贤的路线，ー扫“魏、齐之失’’而“罢
①②《通典》卷三十二《职官十四•总论州佐》。
③④《通典》卷十四《选举ニ •历代制中》。
⑤《晋书》卷四十五《刘毅传》。
⑥⑧《周书》卷ニ十三《苏绰传》。
⑦《六条诏书》是：一 “先治心”，ニ “敦教化”，三“尽地利”，四 “擢贤良”，五“恤狱讼”，六“均賦役”。具体内容详见《周书•苏绰传》。
——18 —

门资之制”①。史载宇文泰对颁行的《六条诏书》极为重视，常置 诸座右，“又令百司诵之”，并规定牧守令长不通晓此六条者“不 得居官”②。由于选官制度的改革，封建中央掌握选举的权カ逐渐 上升，士族门阀势力把持选举的局面开始扭转。
北朝后期官吏的任免和选拔权限移归中央，标志着封建中央 集权力量的不断加強，这ー政治制度的新变化，恰是以均田制为 主体的新的经济制度在政治上的集中反映。这不仅大大有利于北 朝封建中央集权统治的巩固，也是形成北方统ー南方的重要因素 之へ
第三，北朝府兵制度的创立，为北方统ー南方奠定了军事基 础。南北朝初期的兵制，大体上都是世执兵役的世兵制，兵士称 为军户、府户或营户。但在军队统率权的实际掌握上，南朝与北 朝却有明显不同。自刘宋以来的南朝各代均承晋制不变，即地方 行政长官掌握军政大权。由于皇帝不能亲统军队，而窃居高位的 士族官僚腐败无能，于是军权旁落，地方长官经常拥兵自重，与 封建中央分庭抗礼。北朝则与此不同，北魏皇帝是刚由部落联盟 军事酋长演化而来，不仅直接控制军权，而且每遇大的征战，都 是亲自统单，指挥作战。这说明北朝军事指挥大权，是集中于封 建中央的。这对巩固中央集权统治无疑是有利的。到了西魏时期， 丞相宇文泰于大统年间（535〜551年）创立府兵制度以后，北朝 逐步形成了ー套比较完整的军事制度。府兵创立后，西魏封建中 央设8个柱国大将军，其中西魏宗室广陵王元欣仅有虚名，不领 兵权；宇文泰为都督中外诸军事，是最高军事统帅；其佘6个柱 国大将军，即赵贵、李虎、李弼、于谨、独孤信、侯莫陈崇6人 实际分领府兵。每个柱国督两个大将军，共12个大将军；每个大 将军督两个开府将军，共24个开府，是为24军。每个开府下辖
①《通典》卷十四《选举ニ •历代制中》。
②《周书》卷ニ十三《苏绰传》。
I
9
1
I

两个仪同，共48个仪同。①“六柱国共有众不满五万”②。西魏府 兵制，从根本上讲，是由鲜卑_部落世兵制演变而来。但随着封 建化进程的加速完成和以均田制为基础的新经济制度的深入推 行，到了北周时期，府兵制度有了新变化。周武帝宇文邕（宇文 泰第四子）为加强中央集权，一方面削减相府军权，下令“改诸 军军士并为侍官”③，把府兵变成名副其实的由皇帝直接控制的禁 卫军；一方面为了扩大兵源，充实军事力量，从均田户上广募汉 族百姓来充当府兵^自此，府兵制开始与均田制结合起来，府兵 的兵源由鲜卑族人扩大到汉族农民，“是后夏人（汉人）半为兵 矣，，④。
综上所迷，可以看出，南北朝末期，由于士族门阀势力的急 剧衰落，各民族人民的进ー步融合，北朝经济、政治、军事制度 的改革，一个由北及南的统ー趋势逐渐形成。继北周而起的隋王 朝之所以能够顺利地完成南北统ー的事业，正是在上述客观条件 下进行的。
第二节隋朝的建立
自北魏孝武帝永熙三年（534年）始，北魏王朝分裂为东、西 魏。东魏孝静帝（元善见）武定八年（549年），丞相高欢之子高 洋废掉孝静帝元善见，自立为帝，改国号为齐，史称北齐；西魏 恭帝四年(557年），丞相宇文泰之第三子宇文觉废掉恭帝元廓，自 称天王，改国号为周，史称北周。自此，北朝由东、西魏对峙而 变为齐、周相杭。直至北周灭亡北齐以后，北朝复归统一。
①参见王仲荦：《魏晋南北朝史》下册第615页，上海人民出版社1980 年12月版。
②《玉海》卷一三八《兵制三》引《邺侯家传》。
③《周书》巻五《武帝纪上》。
④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
一 20 —

一、北周统治的腐败与杨隋集团的形成
北周保定元年（561年），宇文邕即帝位（为武帝）后，由于 大力推行“修富民之政，务强兵之木”®，使北周的经济、政治、军 事等得到迅速发展，其国力已经超过北齐。建德六年（577年），周 武帝出兵灭亡北齐。这不仅结束了周、齐对峙的局面，重新统ー 了中国北方，而且为隋朝后来实现南北统一，打下了良好基础。但 是，到了北周后期，封建统治日趋腐败。宣政元年（578年）六月， 武帝宇文邕病死，其长子宇文赞即位，是为宣帝。年仅20岁的周 宣帝却是ー个“善无小而必弃，恶无大而弗为”®的昏庸暴君。在 其统治期间，他随意加重劳役，大兴土木。为了修建规模壮丽远 逾汉、魏的洛阳宫，他下令征发山东诸州兵丁，改一月劳役为45 日，常役人数多达4万人。他生活奢侈腐化到了极点，从其登上 皇位到他死亡的两年时间里，共立了 5个皇后，嫔妃则不计其数; 他整日深居宫中，寻欢作乐，不理朝政，过着“朝亦醉，暮亦醉， 日日恒常酔，政事日无次”®的醉生梦死的腐朽生活。为了镇压人 民反抗和诛戮谏己过者，他制定了极其残酷的《刑经圣制》，规定 “鞭杖皆百二十为度，名曰天杖。其后又加至二百四十。”④上自公 卿重臣，内及皇后嫔妃，几乎无不被其鞭杖。他即帝伊始，就将 “智勇冠世，攻战如神”©的齐王宇文宪（周武帝之弟）杀死，其 后又将武帝重臣王轨、宇文神举、宇文孝伯等人杀死，而把迎合 他为非作歹的奸佞留在身边，参掌机要。致使北周处于“内外恐 惧，人不自安”®的混乱动荡局面。这就给了以杨坚为首的杨隋集
①《周书》卷六《武帝纪下》史臣评语。
②《周书》卷七《宣帝纪》史臣评语。 ③④《隋书》卷ニ十五《刑法志》，
⑤《周书》卷十二《宇文宪传》。
⑥《周书》巻七《宣帝纪》。
一 21 —

团夺取政权的极好机会。
杨坚是周宣帝嫡妻天元大皇后杨丽华之父。杨坚祖籍弘农郡 华阴县（今陕西华阴东北），其五世袓杨元寿于北魏初期迁居武川 镇（今内蒙古武川西），并任武川镇司马。所以，杨坚祖上和宇文 泰祖上不仅同居于武川镇，而且同为该镇军人。其父杨忠乃独孤 信的部将，西魏时担任将帅。宇文泰创立府兵制时，置八柱国、十 ニ大将军，杨忠担任十二大将军之一。北周吋，杨忠官至柱国大 将军、大司空，因佐周有功，赐姓普六茹氏，封隋国公。因此，杨 氏不仅是关陇集团的上层人物，而且是强有力的军事将帅之一。杨 忠死后，杨坚袭父爵为隋国公。周武帝灭齐后，杨坚任定州（治 今河北定县）总管。宣帝时，因杨坚是皇后之父，被调任为大司 马、右司武，从此掌握军权。坚妻独孤氏乃鲜卑大贵族、八柱国 之一的独孤信之女，独孤信的另一女儿是周明帝宇文毓（周武帝 之长兄）的皇后，故杨坚和周明帝是联襟；又因其女儿是宣帝之 皇后，因此杨坚又是北周的国丈。由此可见，杨坚不仅是关陇军 事集团的实力派，而且是当朝皇亲国威，具有特殊的政治地位。北 周末年，由于宣帝政治腐败，阶级矛盾不断加深，统治阶级内部 日益分裂。此时，身居北周军政要职的杨坚，乘机结交和笼络ー 枇显要官僚于自己周围，于是，一个以杨坚为首的，以汉族官僚 和鲜卑汉化贵族如刘昉、郑译、高顕、韦孝宽、元谐、元胄、宇 文忻等人为骨干的杨隋政治集团便形成了。
北周大象ニ年（580年）五月，荒淫暴虐的周宣帝病死了，其 子宇文阐虽已即帝位（为静帝）年余，但他此时却是一个年仅8岁 的孩子。杨隋集团乘机矫诏拥戴杨坚“入总朝政，都督内外诸军 事”①；又以静帝名义拜杨坚“假黄钺，左大丞相，百官总己而听 焉”②。于是，北周军政大权完全落入杨坚及其杨隋集団之手。
①②《隋书》卷ー《高祖纪上h —22 —

ニ、杨坚平定“三方之乱”
杨坚入总朝政以后，为了巩固既得的军政大权，采取了两项 重大措施：一是鉴于周宣帝失政，为了收揽人心，实行“大崇惠 政，法令清简，躬履节俭”®的政策，致使“天下悦之”②。这无 疑是为进一步夺取帝位创造了条件。ニ是为防止周室外藩势カ发 动兵变，于大象ニ年六月，将赵王宇文招、陈王宇文纯、越王宇 文盛、代王宇文达、滕王宇文適等人召回长安先后杀害。杨坚此 项措施虽意在固位，但因举措过急，杀戮太多，却激起北周ー些 握有重兵的地方军阀势ガ的起兵反叛.首先发难的是相州（治今 河北磁县南）总管尉迟迥（宇文泰外甥），他和担任青州（治今山 东益都）总管的弟弟尉迟勤等人联兵叛乱，关东诸州纷纷响应，其 部众迅速发展到数十万人。他们北联突厥，南结陈朝，与杨隋集 团相抗衡。接着，郧州（治今湖北安陆）总管司马消难（周静帝 之岳父）、益州（治今四川成都）总管王谦（北周十二大将军之ー 的王雄之子），相继起兵反叛杨坚。ー时三方并乱，“半天之下，汹 汹鼎沸”③。
杨坚面对十分紧迫的严重形势，迅速采取军政并举的战略决 策，来应付这如此错综复杂的局面。一方面，继续推行“惠政”: 废除《刑经圣制》，删略旧律，放宽刑罚，重新启用周武帝制定的 《刑书要制》；下令准许传播佛、道两教，允许僧侣修行念佛，以 此来缓和统治阶级内部矛盾，争取人民和下级官吏的支持。另ー 方面，积极组织力量，调兵遣将，从东、南、西三个方向，依次 向叛乱者发动进攻：
在东战场方向尉迟迥是三方叛乱的带头羊，又是实カ最大 的一支，他地广人众，号称“聚徒百万”®。消灭尉迟迥无疑是平
①②③④《隋书》巻一《高祖纪上》。
—23 —

定三方之乱的关键。因此，杨坚首先发兵进攻尉迟迥。大象ニ年 (580年）六月初十，以名将韦孝宽为行军元帅、高频为监军，率 关中精兵东进。七月三十日，韦孝宽率军进至永桥城（今河南武 陟县西南大虹桥），尉迟迥遣子尉迟惇率兵10万西至武徳（今河 南沁阳东南），与韦军相持于沁水两岸。此时，正值沁水上涨，高 颍令士卒赶造浮桥，以通过大军。尉迟惇沿水布阵20余里，企图 “待孝宽军半渡而击之”®，于是挥兵稍却以诱之。韦孝宽乘势“鸣 鼓齐进”②，奋勇追击；尉迟惇招架不住，全军溃散不可收拾，惇 仅单骑逃回邺城（相州治所)。韦孝宽乘胜挥军东迸，迅速抵达邺 城城西，列阵准备攻城；尉迟迥集中城里全部兵力13万人布阵于 城南迎战。两军交锋之后，韦军初战不利稍却。当时，邺城士民 数万人从旁观战，韦孝宽部将宇文忻故意用箭乱射观战者，并乘 观战者躲箭逃奔，“转相腾籍，声如雷霆”③之机，挥军向尉迟迥 军发起猛烈冲击，“迥军大败”④，退守城内。在此形势下，韦孝宽 纵兵包围邺城，奋カ强攻，迅速破城；尉迟迥兵败后自杀身死。韦 孝宽攻破邺城以后，尉迟迥属下大将檀让尚有部众数万，另一大 将席毗罗有部众10万人，仍在河南地区活动。为此杨坚任命于仲 文为河南道行军总管率军进击，大败之，俘获檀让，执杀席毗罗， 于是“河南悉平”®。至此，受尉迟迥影响而起兵反叛的关东诸州， 皆为韦孝宽、于仲文两支部队所平定。尉迟迥自大象ニ年六月起 兵，至八月彻底失败，历时仅68天。
在南战场方向同年七月二十六日，杨坚命以柱国王谊为行 军元帅，率领荆襄兵进讨司马消难。司马消难得悉，遂以郧州 (治今湖北安陆）、随州（治今湖北随县）等九州及鲁山（今湖北 武汉市西）、沌阳（今湖北汉阳东）等八镇归降陈朝，并“遣其子
①②《资治通鉴》卷一七四《陈纪八》，宣帝太建十二年八月。 ③④《北史》巻六十《宇文贵传附宇文忻传》。
⑤《隋书》卷六十《于仲文传》。
1
4
2
1

为质以求援”®。陈宣帝陈顼虽曾一度出兵应援，但终究未能挽救 其失败的命运。八月二十六日，当王谊挥军进抵郧州时，司马消 难“惧而奔陈”②。在司马消难挙兵叛乱期间，北至商、洛，南抵 江、淮，在东西ニ千余里的地区，巴蛮等少数民族多叛，并共推 渠帅兰雒州为主。兰雒州自号河南王，“以附消难，北连尉迥”③。 王谊率行军总管李威、冯晖、李远等将分讨之，“旬月皆平”®。
在西战场方向同年八月初七，杨坚任命柱国梁睿为行军元 帅率军进讨益州之王谦。十月初ニ，梁睿奉命率行军总管于义、张 威、达奚长儒、梁升、石孝义等步骑20万人，深入蜀地。时王谦 遣将李三王等拒守通谷（今名不详），梁睿挥军击破之，进至龙门 (在今四川广元县境）。王谦部将赵俨、秦会拥众10万，“据险为 营，周亘三十里”⑤，企图阻挡梁睿军前迸。梁睿令将士 “衔枚出 自间道，四面奋击，カ战破之”©。之后，梁睿乘胜挥军分道前迸， 先后突破剑阁、开远（均在今四川剑阁东北）等险关重隘，直逼 成都（益州州治，今属四川）。王谦令部将达奚悉、乙弗虔守城， 自率精兵5万“背城结阵”⑦，以求ー逞。梁睿挥军奋战，王谦失 利欲退回城内。但此时守城的达奚悉、こ弗虔以城归降，拒绝王 谦入城；王谦无奈，仅率30骑北走新都（今属四川），为新都令 王宝所擒。十月二十六日，梁睿于成都将王谦等被俘叛将杀掉。至 此，“剑南悉平”®。
杨坚平定尉迟迥、司马消难、王谦三方叛乱，自六月至十月， 前后历时4个月。杨坚之所以比较顺利地取得胜利，重要原因之 一，在于他能从国情、敌情的实际出发，措置裕如地采取了军政 并举的正确战略：一方面大力推行改革，废除了周宣帝的“苛酷 之政”®，臝得了人民群众和统治阶级的下层人士的欢迎，从而为
①《资治通鉴》卷一七四《陈纪八》，宣帝太建十二年七月。 ②③④《隋书》卷四十《王谊传》。
⑤⑥⑦⑧《隋书》卷三十七《梁睿传》。
⑨《资治通鉴》巻一七四《陈纪八》，宣帝太建十二年五月。

取得平叛胜利，奠定了坚实的政治基础；另ー方面能及时组织强 大兵力，根据敌情实际，对三方叛乱者依次实施猛烈进攻，因而 在军事上始终处于主动地位。任帅用将得当，也是杨坚取得平叛 胜利的ー个原因。例如，以“在边多栽，屡抗强敌”①，具有丰富 实战经验的老将韦孝宽为行军元帅，以“习兵事，多计略”②，足 智多谋的高颏为监军。又如，担任南战场行军元帅的王谊乃是智 勇兼备的‘‘文武奇才”®;西战场行军元帅梁睿则是久居重镇而善 于“见机而动”④的名将，等等。选任如此出类抜萃的将帅领兵作 战，取得平叛的胜利则是必然的。尉迟迥等三方实属腐朽势カ的 卫道者，政治上不得人心是其失败的根本原因；在军事上，他们 及其所任用的将领，多系胸“无筹略，举措多失”®的平庸之辈， 因此，其失败则是不可避免的。
三、杨坚取代北周建立隋朝
杨坚在调兵遣将迅速平定了企图挽救北周于垂亡的三方武装 叛乱以后，紧接着就进ー步清除北周宗室势力，先后将毕王宇文 贤、汉王宇文赞、秦王宇文贽、曹王宇文允等人杀掉。至此，北 周宗室势力几乎全被除掉，年幼无知的周静帝宇文阐，已经完全 陷干孤立无靠的境地。在此形势下，杨隋集团认为取代北周的时 机已经成熟，于是紧锣密鼓地积极导演“禅让”取代活动。他们 先是于大象ニ年（580年）十二月十三日，以周静帝之名下诏授杨 坚为“相国，总百揆”⑥，晋封为隋王，加九锡，“位在诸侯王上”⑦;
①《周书》卷三十一《韦孝宽传》。
②《隋书》巻四十《高颠传》。
③《北史》卷六十一《王盟传附王谊传》史臣评语。
④《隋书》卷三十七《梁睿传》史臣评语。
⑤《资治通鉴》卷一七四《陈纪八》，宣帝太建十二年八月。 ⑥⑦《隋书》卷ー《高祖纪上》。
1
6
2
I

继之于大定元年（581年）二月初六，又以静帝名义诏准杨坚“建 天子旌旗，出警入跸”①，皆以帝王礼仪。通过以上准备，杨坚乃 于十四日在长安城之临光殿称帝，正式取代北周，他就是中国历 史上的隋文帝。杨坚即帝位之后，改国号为隋，建元开皇，仍都 长安。自开皇ニ年（582年）六月始，杨坚命以尚书左仆射高颂、 将作大匠刘龙、贺娄子干等人负责于长安东南之龙首山下“创造 新都”②大兴城，次年三月竣工，杨坚迁居新都大兴城。
杨坚从大象ニ年五月总揽北周军政大权始，至次年二月代周 称帝止，在不到一年的时间里，他就完全夺取了北周的政权。周 为隋代这一重大事件的发生，不是偶然的，它既是北周政治腐败 的必然结果，又是杨坚执政以来“大崇惠政”的必然趋势。隋王 朝的建立，从此开创了ー个即将结束南北长期分裂与战乱，实现 国家统一与发展的新的历史时期。
第三节隋文帝统一事业的各项准备
杨坚夺取北周政权、建立隋王朝以后，即“潜有吞并江南之 志”③。为了实现南北统ー的大业，从开皇元年起的数年内，杨坚 进行了一系列重大改革，为巩固其封建统治和实现国家统ー创造 条件。
一、发展社会生产，增强经济实カ
在发展社会生产方面，隋文帝杨坚主要采取了如下ー些重大 措施：
(一）实行均田
①②《隋书》卷ー《高祖纪上》。
③《隋书》卷五十二《韩檎虎传》。

均田制，是北魏至唐中叶ー种计口受田的土地制度。它创始 于北魏孝文帝（元宏）太和九年（485年），而推行于北齐和北周。 杨坚称帝以后，立即颁布新令，继续实行均田制度。新令明确规 定：“自诸王已下，至于都督，皆给永业田，各有差。多者至一百 顷，少者至四十亩。其丁男、中男永业露田，皆遵后齐之制。并 课树以桑榆及枣。其园宅，率三ロ给ー亩,奴婢则五ロ给ー亩。…… 京官又给职分田。一品者给田五顷。每品以五十亩为差，至五品， 则为田三顷，六品ニ顷五十亩。其下每品以五十亩为差，至九品 为ー顷。外官亦各有职分田。又给公廨田，以供公用。”①这里所 说的“其丁男、中男永业露田，皆遵后齐之制”，是指在均田制度 下，农民受田是依照北齐的均田办法进行，即一夫受露田80亩， 妇人40亩，另有桑田或麻田20亩。这就是说，一夫一妻之农家， 可以占有的土地合计应为140亩。从隋初均田新令规定的上述内 容来看，农民所受田亩数尽管比各级封建官吏的受田数要少得多， 并且实际受田又往往不足数，但是，能把农民的土地问题摆到封 建政府的议事日程，且以法令的形式加以明确规定和在实际生活 中予以执行，这对促进社会经济的发展，无疑是有积极作用的。把 荒地分给农民耕种，不仅扩大了国家的耕地面积，而且提高了农 民劳动的积极性，促进了农业生产的发展。
(ニ）减轻赋役
开皇元年三月，杨坚称帝后不久，采纳度支尚书苏威“奏减 賦役，务从轻典”②的建议，一革西魏以来“制征税法颇重”③的 弊端，实行了轻徭薄赋的利民政策。下令成丁年龄由原定的18岁 提高到21岁，毎年服徭役期限由1个月减为20天，调絹由1匹 (4丈）减为两丈。开皇四年（584年）六月，关中的雍、同、华、
①《隋书》巻二十四《食货志》。
②《隋书》卷四十一《苏威传》。
③《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年三月。 —28 —

岐、宜五州发生严尊旱灾，杨坚下令上述地区“无出今年租调”①; 开皇六年（586年）八月，关中七州再次大旱，杨坚又下令“免其 賦税”®。由于赋税和徭役的减轻，较好地调动了农民的生产积极 性，促进了全国农业生产和手工业生产的发展。史载关陇、河西 地区的农民“勤于稼穑，多畜牧”③；河南地区的农民“好尚稼 穑”④；河北地区的农民“务在农桑”⑤；山东地区的农民“多务农 桑”®;山西地区的农民“人多重农桑”®;川陇交界的宪、氐等族 人民“皆务于农事”®;广东地区的少数民族“尽力农事”®,等等。 可见，当时全国各地的农牧业生产已呈现蓬勃发展的局面。
(三）救灾济民
开皇三年（583年）十一月，杨坚下诏把派使巡察民情、赈恤 灾民，作为其治国的ー项重要政策。开皇五年（585年）八月，河 南诸州发生特大水灾，杨坚急派民部尚书苏威前往组织救济灾民。 开皇六年（586年）二月，山南荆（治今湖北江陵)、淅（治今河 南淅川南）等七州发生水灾，杨坚派遣前エ部尚书长孙毗奔赴该 地区“赈恤之”®。开皇八年（588年）八月，河北诸州荒年不收， 杨坚再次派遣苏威前往“赈恤”饥民。通过救灾济民活动，减轻 了农民的疾苦和负担，调动了他们的生产积极性。
(四）兴修水利
开皇ニ年（582年）三月，杨坚下令开渠，引杜阳水（今陕西 漆水河，因源于杜阳山而得名）灌漑三畤原（位于今陕西武功西 南20里）。开皇四年（584年）六月，鉴于渭水“流浅沙深，即成 阻阂”®，有碍漕运，杨坚下令开凿广通渠，引渭水自大兴城东至
①《北史》卷十一《隋本纪上》。
②⑩《隋书》巻一《高祖纪上》。
③⑧《隋书》卷ニ十九《地理志上》。
④⑤⑥⑦《隋书》卷三十《地理志中》。 ⑨《隋书》卷三十一《地理志下》。
⑪《隋书》卷ニ十四《食货志》。
——29——

潼关。§此，“转运通利，关内赖之’’①，便利了水上交通和农田灌 溉，对促进经济的恢复与发展有积极作用。
由于隋文帝杨坚在经济上采取一系列卓有成效的措施，使隋 初生产得到迅速恢复和发展，这不仅大大增强了隋王朝的经济实 力，也为杨坚其后完成统一大业，创造了物质条件。
ニ、改革政治制度，加强中央集权
隋朝建立后，杨坚在大力发展社会经济的同吋，也积极推行 政治制度的改革，其主要措施是：
(―)强化统治机构和完蕃职官制度 '
开皇元年（581年）二月，杨坚代周称帝伊始，即着手改革封 建统治机构，废除了北周时期所设的六官②，确立了 “三省六部” 的政治体制。“三省”即内史省、门下省、尚书省，中央政府以内 史省的监、令，门下省的纳言，尚书省的令、左右仆射共为宰相。 内史、门下、尚书“三省”分別掌管中央政令和政策的制定、审 核与贯彻执行。“六部”即尚书省下设吏、礼、兵、都官、度支、 エ等六部；开皇三年（583年）四月，改度支为民部，都官为刑部。 各部设尚书总理部务。此外，中央还设有御史、都水ニ台和太常、 光禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府九寺等机构。
地方行政制度，隋初仍沿袭北周的州、郡、县三级制。开皇 三年十一月，杨坚针对地方行政机构“具僚以众，资费日多，吏 卒人倍，租调岁减”©的严重情況，采纳河南道行台兵部尚书杨尚 希和民部尚书苏威等人建议，“遂罢天下诸郡”®。由于废掉郡级机 构和裁汰了ー批冗官，不仅精干了地方机构，较好地解决了 “民
①《隋书》卷ニ十四《食货志》。
②北周的六官，即模仿《周礼》的天官冢宰、地官司徒、春官宗伯、夏 官司马、秋官司寇、冬官司空，合称六官或六卿。
③④《隋书》卷四ト六《杨尚希传》。
一 30 —

少官多，十羊九枚”©的问题，而且減少了国家开支，提高了行政 效率。 •
总之，杨坚在政治上所采取的旨在强化封建统治机构的改革 措施，既有利于中央集权的加强，又有利于国家统一。
(ニ）改革选举和用人制度
杨坚取代北周建立隋朝以后，废除了魏晋以来选举和用人之 权为士族门阀势力所把持的“九品中正制”，采取“举贤良”®的 选官政策，井先后选拔了高颍、虞庆则、苏威、长孙晟、贺若弼、 韩擒虎、杨素等ー批有能力的“贤才”担任军政要职。杨坚ー改 北周为政之失，在用人问题上做到了 “不以权任假借外戚”®;其 皇后独孤氏的兄弟任职最高者“不过将军、刺史”©而已；对他自 己的亲戚，可以“厚加供给，而不许接对朝士”⑤，干预朝政。杨 坚崇尚惠政，褒奖贤吏。岐州（治今陕西凤翔）刺史梁彦光，因 “有惠政，隋主（杨坚）下诏褒美，赐束帛及御伞，以厉天下之 吏”®;相州刺史樊叔略“有异政，帝（杨坚）以玺书褒美，班示 天下，徵拜司衣”®;新丰（今陕西临潼东北）县令房恭懿因其 “政为三辅之最”®，杨坚不但给予奖励和提拔其任海州（治今江苏 连云港西南）刺史，而且每见恭懿，“必呼至榻前，访以理人之 木”®。由于杨坚较好地贯彻了 “举贤良”的选官用人政策，致 “州县吏多称职，百姓富庶”@，各地呈现一派繁荣发展的局面。
(三）修定律例，加强法制
修定律例，加强法制建设，这是杨坚实施政治改革的重要方 面。在法制建设上，杨坚是分两步进行的：首先是修订周法。杨 坚鉴于北周之《刑书要制》“比于齐律，烦而不要”⑪，遂于开皇元
①《隋书》卷四十六《杨尚希传》。
②《隋书》卷ー《高袓纪上》。
③④⑤⑥⑦⑩⑪《资治通鉴》巻一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年十
月。
⑧⑨《隋书》卷七十三《房恭懿传》。
—31 —

年（581年）九月，命高頦、郑译、杨素等人修订周法，确定刑名 为死刑、流刑、徒刑、杖刑、笞刑五种，“而躅除前代鞭刑及枭首 糫裂之法，其流徒之罪皆减从轻”①。又明确规定，凡民“有枉屈 县不理者，令以次经郡及州，至省仍不理，乃诣阙申诉”②，上告 封建中央。其次是更定新律。开皇三年十二月，杨坚“以为律尚 严密，故人多陷罪”③为由，又令民部尚书苏威、礼部尚书牛弘等 人更定新律，除去死罪81条、流罪154条、徒杖等1000余条， “定留唯五百条，凡十二巻”④。这就是对唐代颇有影响的隋代《开 皇律》。该刑律分《名例》、《卫禁》、《职制》、《户婚》、《厩库》、 《擅兴》、《贼盗》、《斗讼》、《诈伪》、《杂律》、《捕亡》、《断狱》等 12篇，“自是刑网简要，疏而不失”⑤。为了贯彻《开皇律》，隋朝 又于大理寺置律博士 8人，教习法律，使令管刑法的官吏，都必 须熟悉法律，做到每“断决大狱，皆先牒明法，定其罪名，然后 依断”©。开皇六年（586年），杨坚又敕诸州长史以下、行参军以 上之官吏，“并令习律，集京之日，试其通不”⑦。
隋初在修订旧法的基础上重新制定《开皇律》，其根本目的在 于维护封建地主阶级特别是皇朝统治集团的利益，镇压劳动人民 的反抗，以巩固其封建统治。但也应该看到，杨坚能够从实际出 发，ー惩前代法制之弊，废除许多酷刑峻法，并且明确规定民有 冤枉而不得申诉者，可以直接上告封建中央。这些做法，无疑对 缓和阶级矛盾，稳定社会，发展经济，推动统ー是有利的。
三、抓紧军事建设，增强国防刀量
在军事建设方面，杨坚主要采取如下ー些重要措施：
(一）改革兵制，完蕃府兵制度
杨坚建立隋朝以后，在继承西魏、北周的府兵制度的基础上，
①②③④⑤⑥⑦《隋书》巻二十五《刑法志》。 —32 —

实行兵制改革以逐步完善府兵制度。其主要做法有ニ：ー是建立 和健全卫府制度。杨坚称帝后，依据“魏、周十二大将军之遗 制”①，于中央设置“左右卫、左右武卫、左右武候、左右领、左 右监门、左右领军等”②十二卫府；各卫府设大将军1人，为府兵 的最高将领，总隶于皇帝。这样，就把军事统率权完全集中于封 建中央，大大加强了隋朝封建中央集权制。ニ是整顿私人武装。北 周时期除由封建中央控制的府兵外，各地还有相当数量由豪绅地 主私人掌握的乡兵、部曲。杨坚为了把这些私人武装力量收编为 国家直接控制的军队，采取授予豪绅地主以府兵将校的办法，先 后将各地的乡兵、部曲收编而纳入府兵系统，从而扩大了府兵兵 员。杨坚在改革兵制与逐步完善府兵制度的基础上，大力提倡习 武练军，至南下灭陈战争之前，隋朝已训练出一支规模较大、战 斗力颇强的军队，为以后进行统ー战争提供了坚实的武装力量。
(ニ）加强北边防务，抵御突厥南袭
南下灭陈，是杨坚实现南北统一大业的根本战略目标。为了 巩固隋朝政权和做好攻陈准备，认真对付来自北方突厥的不断南 侵威胁，便成为杨坚统一事业的首要战略步骤。为此，杨坚建隋 伊始，在征发大批丁壮加修北部和西部长城的同吋，又于北部和 西北边境重要地段设置镇、戌，派兵防守。开皇元年（581年）四 月，杨坚诏“发稽胡修筑长城，ニ旬而罢”③；十二月，再次下令 “缘边修保障，峻长城”®，并命上柱国阴寿镇守幽州（治今北京市 西南)、京兆尹虞庆则镇守并州（治今山西太原西南），“屯兵数万 以备之”©。开皇ニ年（582年）正月，为加强北部边境防卫力量， 于并州设河北道行台，以晋王杨广为尚书令坐镇并州；十月，命 太子杨勇屯兵咸阳（今陕西咸阳东北）防御突厥南侵；十二月，调
①《通典》卷ニ十八《职官十•武官上•将军总叙h
②《隋书》卷ニ十八《巨官下》。
③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
④⑤《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年十二月。
一 33 —

遣并州的虞庆则率兵进屯弘化(今陕西庆阳西北），以备突厥来犯。 开皇三年（583年）十月，以秦王杨俊为秦州（治今甘肃秦安西 北）总管，统管陇右诸州军事。开皇四年（584年）四月，杨坚鉴 于陇西地区民俗不设村坞而屡被侵掠之害，乃命上大将军贺娄子 干为榆关（今内蒙古托克托东南）总管，于陇西地区“勒民为堡， 营田积谷，以备不虞”®。自此，陇西地区“镇戍连接，烽候相 望”②，防务大为加强。开皇五年（585年），杨坚委派司农少卿崔 仲方发丁 3万，于朔方（治今内蒙古白城子)、灵武（治今宁夏灵 武西南）境内修筑一条自绥州（治今陕西绥德）至黄河，东西 “绵亘七百里”③的长城，以防突厥南侵；次年二月，又令崔仲方 发丁壮15万人，“于朔方已东缘边险要筑数十城，以遏胡寇。”④
杨坚采取修筑长城、派兵防守的措施，不仅加强了北部边境 的防务，而且确保了隋朝政权的巩固和灭陈战争准备的顺利进行。
(三）积极做好灭陈的战争准备
扬坚在不断加强北边防务的同时，积极做好南下灭陈的战争 准备工作，其主要措施：ー是“密诏”黄州（治今湖北新洲）总 管周法尚，“使经略江南，伺候动静”⑤；ニ是自开皇元年始，先后 派遣仪同三司元寿、上柱国杨素等人，于长江上、下游修造战船， 训练水军，做好灭陈战争的物质和组织准备；三是加强长江ー线 兵力，选派得力战将委以灭陈之任；四是先后派遣秦王杨俊坐镇 襄州、晋王杨广坐镇寿春，分別统管长江上、下游的隋军战备、作 战事宜。
综上所述，不难看出，杨坚称帝建隋以后，为了北击突厥、南 下灭陈，以完成统ー的大业，从经济、政治、军事诸方面，采取 了一系列重大改革措施，进行了长期的认真准备。隋初统ー战争 的实施，正是在这样的条件下，得以顺利进行和取得胜利的。
①②《隋书》卷五十三《贺娄子干传》。 ③④《隋书》卷六十《崔仲方传》。
⑤《隋书》卷六十五《周法尚传》。
——34 —

第：X章隋初的统ー战争
杨坚在积极做好统ー战争准备的前提下，依据“先北后南”的 战略方针，首先出兵击败突厥，尔后集中兵力南下灭亡陈朝。从 此，结束了南北长期分裂的旧格局，实现了全国统ー的新局面。
第一节隋初的南北形势与统一 战争的战略决策
杨坚代周建隋之时，全国境内存在三个主要政权，即中原地 区的隋朝、江南地区的陈朝和漠北广大地区的突厥。此外，还有 居于今甘肃、青海间而“风俗颇同突厥”®的吐谷浑。突厥当时尚 处于奴隶制社会阶段，其统治_团具有残酷的掠夺性，对中原汉 族政权始终是个威胁；陈朝至后主陈叔宝统治时期，已呈政治腐 败、国力衰弱之势；而隋王朝经过文帝杨坚采取一系列改革措施， 正处在封建社会的上升发展时期。此种实力対比情况和历史发展 的客观趋势，使结束南北分裂、实现全国统ー的大任，自然落到 了隋朝肩上。但是，统ー自何处开始，则决定于当时南北形势的 特点和各方的实际情況。
一、突厥的不断南犯
突厥是我国北方地区的ー个游牧民族。最初起源于今叶尼塞
①《隋书》卷八十三《吐谷浑传》。
I
5
3
I

河上游，后迁到金山（今阿尔泰山）南部。曾长期附属于柔然①。 西魏废帝元年（552年），它推翻柔然贵族统治，建立突厥政权，其 牙庭（即可汗之所在地）介于都斤山（今杭爱山）与今鄂尔浑河 上游之间。突厥先后征服许多部落和民族，其疆域最广时，东起 辽河，西抵里海（一说至咸海），西南到阿姆河南，南至今内蒙古 沙漠以北，北越贝加尔湖的辽阔地区。南北朝时期，突厥社会仍 处于奴隶制阶段，拥有较强的军事力量，即所谓“控弦数十万”®。 它常乘北周与北齐争战不休之机，不断向南扩张和袭扰掠夺，致 使“中国惮之，周、齐争结姻好，倾府藏以事之”③。北周与北齐 统治阶级的这种软弱性，极大地助长了突厥奴隶主贵族的贪婪性， 其首领佗钵可汗曾骄狂地说：“我在南两儿（指北周、北齐）常孝 顺，何患贫也!”④可是，杨坚取代北周而建立隋朝以后，一反周、 齐的屈从软弱态度，对突厥采取强硬政策，“待之甚薄”®,停止向 其输送金帛、美女。突厥统治者因此对隋十分怨恨，遂乘隋朝新 建，内部尚待巩固之际，接连不断地南下袭扰和掠夺，严重威胁 隋王朝的统治。
但是，突厥政权也存在着无法克服的内外危机。首先，突厥 统治集团内部矛盾重重，不可调和。隋开皇元年（581年），突厥 佗钵可汗死后，其侄摄图乘大逻便（佗钵另ー侄）与庵罗（佗钵 子）争权夺利之隙，夺得突厥大可汗之位，号为沙钵略可汗。摄 图虽身居突厥最高汗位，但其统治并不稳固。佗钵之子庵罗统治 独洛水（今土拉河）流域，号称“第二可汗、摄图之叔玷厥统治 乌孙故地（今阿尔泰山以西地区），号称“达头可汗”；其弟处罗
①柔然，古族名，北魏时亦称其所建政权为柔然。又称“蠕蠕”、“芮 芮”、“茹茹”。4世纪中，游牧于今鄂尔浑河与土拉河流域，后迁居阴山一带。 5世纪初，其首领社仓合并附近各部，组成联盟，称为丘豆伐可汗，创立军 事编制，规定行军赏罚制度，和北魏有经济、文化联系。5世纪后期，又与 南朝建立联系。后因内部分裂，其势渐衰。西魏废帝元年（552年）为突厥 所井。
②③④⑤《隋书》卷八十闪《突厥传》。
—36——

侯统治奚、霤、契丹、鞑靼分布地区（今兴安岭以西草原地区）， 号称“突利可汗”；其从兄弟大逻便統治阿尔泰山以东地区，号称 “阿波可汗”。这样，突厥实际上是处于五可汗分治的割据状态。其 次，突厥与被其征服民族之间的矛盾日益加深。由于突厥统治者 “世行暴虐”®，致使被征服的“东夷诸国，尽挟私仇；西戎群长， 皆有宿怨”，并“常伺其便”®而起兵反抗之，严重地动摇着突厥的 统治。突厥统治阶级的内外危机，恰为隋王朝北上反击突厥之战， 提供了有利条件。
ニ、陈朝的日趋腐败
陈是南朝时期的最后ー个王朝。自陈霸先取代萧梁政权而建 立陈朝，传至后主陈叔宝，已历五帝，凡三十余年。陈朝虽是在 梁朝的基础上建立起来的，但其国力衰弱均超过东晋、宋、齐、梁 任何一朝。首先，其版图“较前弥蹙，西不得蜀、汉，北不得准、 肥，虽曾克复淮南，未几复失，始终以长江为限”®，仅保有长江 以南、西陵峡以东至沿海的四百余县④，人口二百万⑤，不及刘宋 人口的一半®。其次，陈朝也是南朝经济实力较弱的朝代。陈朝是 在平定侯景乱梁之后建立起来的政权。侯景大規模武装叛乱，给 南朝社会经济以极大破坏，陈朝建立后，社会生产虽然有所恢复, 但其经济实カ仍不及前代各朝雄厚。特別是随着地方豪强势カ的 崛然兴起，严重的横征暴敛和巧取豪夺，已使小农经济大量破产，
①②《隋书》卷八十四《突厥传》。
③《读史方舆纪要》卷四《历代州域形势四•南北朝》。
④见《隋书》卷ニ十九《地理志上》。
⑤《通典》卷七《食货七•历代盛衰户ロ》载称：陈“至后主灭亡之时， 隋家所收户五十万，ロニ百万”。
⑥《通典》卷七《食货七•历代盛衰户ロ》载称：宋孝武帝“大明八年 (464年）户九十万六千八百七十，ロ四百六十八万五千五百一”。
—37 —

广大人民怨声载道，阶级矛盾日趋尖锐。第三，陈朝政治腐败甚 于前代各朝。太建十四年（582年），后主陈叔宝即帝位以后，“怠 于政事”®，毎日深居宮中，与佞臣爱妃饮酒作乐，“自夕达旦，以 此为常”②，朝政大权完全为宦官奸佞所操纵，致使朝政日非，腐 败不堪，“宦官近习，内外连结，援引宗戚，纵横不法，卖官鬻狱， 货赂公行”®。陈叔宝为追求享乐而大造宫室，对劳动人民极尽剥 削压榨之能事，“劫夺闾阎，资产倶竭，驱蹙内外，劳役弗己”®， 从而造成了 “主昏于上，民黯于下”⑤的严重政治危机。第四，在 军事上，陈朝虽尚拥有相当数量的军队©，但在根本不懂军事的都 官尚书孔范的控制之下，“将帅微有过失，即夺其兵，分配文吏”® 来统御，“由是文武解体”®，军队已经丧失战斗力。在军事部署上， 陈朝虽然企图凭借长江天堑以阻止隋军南下，但实际上除保有个 别江北要点外，巴蜀及长江以北地区均为隋朝占有，长江天险已 不足侍。陈朝内部危机的严重形势，决定后来它为隋朝所灭的必 然性。
三、隋朝的战略决I
隋文帝杨坚建立隋朝以后，即定下结束南北分立、实现全国 统ー的战略目标。为此，他曾多次与臣下讨论灭陈和对付突厥袭 扰的方略，并从建国伊始，在大力推行经济、政治、军事改革的
①②③⑦⑧《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公至德ニ年十一月。
④《隋书》卷ニ《高祖纪下》，
⑤《隋书》卷六十《崔仲方传》。
⑥陈朝究竟拥有多少军队，史无明确记栽。隋淮南道行台尚书吏部郎 薛道衡曾说过：“量其甲土，不过十万”（见《隋书》卷五十七《薛道衡传》）。 但这只是ー种故意贬低陈朝军カ的说法，不足征之为据。《资治通鉴》卷一七 七载称：当时仅“建康甲士尚十余万人”。可见，陈朝总兵力不止10万之数; 如加上沿江上下之兵力，其总兵力数可能在20万左右。
——38——

基础上，为统一事业积极进行战争准备。这不仅巩固了隋王朝的 统治基础，也为统ー战争的实施创造了较为充分的有利条件。但 是，隋王朝在统ー战争的战略指导上，经历了ー个“先南后北”到 “先北后南”的发展变化过程。隋建之初，杨坚即打算在巩固内部、 充实国力的基础上，先南下灭陈，尔后再北击突厥，统ー天下。为 此，杨坚不仅根据尚书左仆射高顾的建议，选派名将贺若弼、韩 擒虎等人“置于南边，使潜为经略”①，而且于开皇元年（581 年）九月派遣高娀为总指挥，长孙览、元景山并为行军元帅，率 军大举伐陈。可是，随着南北形势的发展变化，杨坚不能不立即 中止隋军南进行动，而重新考虑统一事业的战略谋划问题。当吋， 居于漠北广大地区的突厥，其统治集团出于扩张和掠夺的需要，接 连不断且规模越来越大地举兵南下袭扰。这不但直接威胁隋朝北 部边疆的安全，而且给隋朝的统一事业带来极大不利。因此，首 先消除来自北方突厥威胁的这ー后顾之忧，便成为隋朝的当务之 急和首要战略步骤。而居于江南的陈朝，在昏庸后主陈叔宝的统 治下，已经处于经济衰弱、政治腐败、军备废弛的困难境地，它 对隋朝的存在和发展，几乎构不成什么威胁。因此，先置陈朝而 不动，暂且采取和平不战的政策，不但是有利的，也是能够做到 的。正是根据当时南北形势发展的这ー特点，杨坚ー改初衷，而 确定了先北击突厥、后南下灭陈的“北战南和”、“先北后南”的 战略决策，为实现统一事业的总战略指导方针。
第二节北上反击突厥之战
(参见附图1)
杨坚立国之后，在对突厥的关系上，一反以往北周送礼和亲 的作法，而采取了防御和抗击的方针，这就大大激怒了贪婪好战
①《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年三月。
39 一

的突厥贵族统治者。开皇元年（581年）十二月，突厥摄图可汗以 为其姻亲“周室复仇”®作借ロ，勾结盘踞于和龙（亦作黄龙，今 辽宁朝阳）地区的前北齐营州刺史高宝宁举兵犯边，并攻陷了临 渝关（今河北抚宁东北）。为了阻止突厥的南下袭扰，杨坚根据突 厥内部的实际情況，釆取了以政治分化为先导，以军事打击为后 继的军政结合的正确作战指导方针。
一、政治分化
隋开皇元年十二月，曾经出使突厥，因而深知突厥内幕的奉 车都尉长孙晟©上书为杨坚制定战略实施计划提供突厥内部情況 时指出：摄图虽身居突厥大可汗之位，但其统治并不稳固，其叔 玷厥“兵强而位下”®，与摄图之间矛盾尖锐，只要“鼓动其情，必 将自战”④；其弟处罗侯虽得民心，却“为摄图所忌”⑤，正心怀疑 惧不安；其从兄弟大逻便力量较弱，因畏惧摄图，而采取“唯强 是与，未有定心”⑥的左右逢源的态度。长孙晟还认为，摄图叔侄 兄弟之间虽“分居四面，内怀猜忌”®，但因各统其兵，实カ尚强， “难以カ征，易可离间”⑧。据此，他建议首先采取“远交而近攻， 离强而合弱”⑨的斗争策略，从政治上对突厥进行分化瓦解；然后 乘其“首尾猜嫌，腹心离阻”®之隙，再出兵反击，“必可一举而空 其国”©。杨坚看了长孙晟的这ー上书内容后，十分高兴，立即亲 自召见，进ー步面商大计。长孙晟再次“ロ陈形势，手画山川，写
①《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年十二月。北周宣 帝时，突厥摄图可汗娶北周赵王宇文招之女千金公主为妻，与周室结为姻
亲。
②长孙晟，北周宣帝时，任司卫上士.大象ニ年（580年）受命护送 千金公主赴突厥和亲，他利用与处罗侯游猎之机，“因察山川形势,部众强弱， 皆尽知之”（见《隋书》卷五十一《长孙览传附长孙晟传》)。
③④⑤⑥⑦⑧⑨⑩⑪《陏书》卷五十一《长孙览传附长孙晟传》。
——40——

其虛实，皆如指掌”®。杨坚听后深为叹服，完全予以采纳，并立 即派遣太仆元晖西出伊吾（今新疆哈密），结好玷厥，令其从西面 牵制摄图；又授任长孙晟为车骑将军，携带厚礼东出黄龙（即和 龙），联络处罗侯，争取奚、霤、契丹等被突厥征服的部族站到隋 王朝ー边，使其从东面牵制摄图。杨坚既行反间之计，突厥内部 “果相猜贰”②，致使摄图可汗陷入更加孤立状态。这就为隋王朝其 后取得北击突厥作战的胜利，创造了有利条件。
在杨坚对突厥实施离间战略的过程中，突厥于开皇ニ年（582 年）五月，在高宝宁的勾引下进攻平州（治今河北卢龙）。摄图派 遣40万人马，突入长城后分道南迸。六月，隋军分别于马邑（治 善阳，今山西朔州）、可洛咳（今甘肃武威东南）击败突厥军，但 其势仍盛。杨坚为阻遏突厥军南迸，先后抽调部队进驻咸阳（今 陕西咸阳东北）、弘化（治合水，今甘肃庆阳北)、乙弗泊（今青 海乐都西）、临洮（今甘肃岷县）、幽州（治蓟县，今北京城西 南）等地加强防守。十二月，摄图亲率主力10万人进至周槃（今 甘肃庆阳南)，击败隋守军后，继续南下，直逼隋都长安。接着， 突厥军在击败こ弗泊、临洮等地的隋军后，又分兵自木硖（今宁 夏固原西南)、石门（今宁夏海原东南）两道南下、西迸，攻掠武 威（治姑臧，今甘肃武威）、天水（治上郅，今甘肃天水）、金城 (治金城，今甘肃兰州）、上郡（治洛交，今陕西富县)、弘化、延 安（治肤施，今陕西延安北）等地。此时，摄图本欲继续南迸，但 因对摄图怀有二心的玷厥不从，“引兵而去”③;长孙晟又乘机散布 “铁勒等反，欲袭其牙”④的假情报传给摄图，摄图信以为真，因怕 铁勒袭击其后方，乃被迫中止南迸，而“回兵出塞”®。长安之危 暂得缓解。这正是隋朝成功地运用分化瓦解谋略的结果。
①②③④⑤《隋书》卷五十一《长孙览传附长孙晟传》。
—41 一

ニ、武力反击
摄图虽然引军北撒，但并没有因此而改变其再次南下袭扰的 企图。因此，以武力反击突厥乃是隋王朝势在必行的军事行动。开 皇三年（583年）二月，突厥又大举南下。摄图以大逻便率兵一部 沿弱水（在今甘肃酒泉、张掖境内）南迸，夺取陇右；摄图自率 主力出白道（今内蒙古呼和浩特北），进攻河套，企图从东、西两 个方向对隋形成夹击之势。尽管突厥军来势汹汹，但是，此时整 个形势已经发生了有利于隋而不利于突厥的根本性变化。突厥因 隋实施政治分化，其内部矛盾日趋尖锐，五可汗之间更加离心离 德；其境内自然灾害异常严重，“川枯蝗暴，卉木烧尽，饥疫死亡， 人畜相半”®;加之连年战争，横征暴敛，已引起国内人民和被征 服民族的强烈反抗。隋朝则自建国以来，通过一系列改革，不仅 巩固了内部统治，而且增强了国防实力，完全具备了以武力挫败 突厥进攻的条件。有鉴于此，杨坚决心乘突厥内部危机四伏的有 利时机，调兵遣将对突厥实施武力反击，以期达到“使其不敢南 望，永服威刑”②的战略目的。同年四月，杨坚命以卫王杨爽等为 行军元帅，分兵“八道出塞击之”®，其具体部署是：
上柱国李崇率步骑兵出幽州；
幽州总管阴寿率步骑兵数万®出卢龙塞（今河北喜峰ロー
带)’•
卫王杨爽率步骑兵7万出朔州（今属山西）；
河间王杨弘率众数万出灵州（治今宁夏灵武西南）；
上柱国豆卢勣率兵出夏州（治今陕西横山西）；
①②《隋书》卷八十四《突厥传》。
③《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，长城公至德元年四月。
④阴寿所率兵力数，《资治通鉴》卷一七五称其“帅步骑十万”。本书 这里从《隋书•阴寿传》说。
—42 —

秦州总管窦荣定率步骑兵3万出凉州（治今甘肃武威）；
尚书左仆射高颠率部出宁州（治今甘肃宁县）；
内史监虞庆则率部出原州（治今宁夏固原）。
上述各路隋军“俱受爽节度”®。
从隋军以上的反攻部署，可以看出其作战企图是：以杨爽、杨 弘、豆卢觔所部为主力，集中优势兵力打击企图进攻河套地区的 摄图军；以窦荣定部在河西牵制大逻便军，以阴寿、李崇所部分 别东向进攻高宝宁和反击进攻幽州的部分突厥军，积极配合隋军 主力行动；以高娀、虞庆则二部为战略机动部队，随时策应主要 进攻方向行动。十分明显，隋军采取的是集中兵力于中央，东、西 两翼相配合，以摄图军为主要打击目标的战略部署。
开皇三年夏，隋军开始反击。卫王杨爽督率李充等四将自马 邑北进迎击突厥军，于四月十二日，与南犯的摄图部相遇于白道。 杨爽采纳李充乘摄图“轻我而无备，以精兵袭之”②的建议，遂与 充率精骑5000出其不意，实施突然袭击，大败突厥军，俘获千余 人和大批马牛羊。摄图本人身受重伤，“弃所脤金甲，潜草中而 遁”③，其部众因严重缺粮和疾疫流行，而“死者极众”④。与杨爽 率军反击摄图的同时，夏州总管豆卢觔率军出夏州，积极配合杨 爽行动；河间王杨弘率众数万北出灵州，与突厥军交战，“大破之， 斩数千级”⑤，有力地配合了杨爽的作战行动。
在隋军主攻方向的作战行动展开以后，东西两翼的隋军也先 后向突厥军发起了进攻。幽州总管阴寿率步骑兵数万东出卢龙塞， 进击勾结突厥且盘踞和龙地区的高宝宁。高见隋军来势迅猛，急 忙向突厥求救，时值“突厥方御隋师，不能救”®。高宝宁无奈，遂 于四月十三日弃城逃往漠北，隋军乘势收复和龙地区。为了彻底
①《隋书》卷四十四《杨爽传》。
②③⑥《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，长城公至德元年四月。
④《隋书》卷八十四《突厥传h
⑤《隋书》卷四十三《杨弘传》。
—43 —

消除隐患，阴寿乃“设重赏以购宝宁，又遣人离其腹心”®，高宝 宁在众叛亲离的情況下，逃往契丹后被部下赵修罗所杀。自此，
“北边遂安”②。五月下旬，秦州总管窦荣定率九总管步骑兵3万人 出凉州北迸，至高越原（今甘肃武威西北）与突厥大逻便所部相 遇。窦荣定在“其地无水，士卒渴甚，至刺马血而饮，死者十有 二三”③的极端困境中，仍然挥军奋勇进击，屡挫突厥锋锐，迫使 大逻便“不敢复战，遂请盟，引军而去”®。
六月中旬，上柱国、幽州总管李崇率步骑兵3000，迎战企图 袭掠幽州的突厥军，转战十余日，因伤亡过众，遂退保砂城（今 地名不详）。后在突厥军的重围之下，虽伤亡殆尽，李崇本人也为 敌所杀，但却以其顽强抗击而给突厥军以很大杀伤和消耗，使突 厥欲占幽州的企图最终未能得逞。七月，杨坚命豫州刺史周摇为 幽州总管而出镇幽州。八月十六日，杨坚又遣尚书左仆射高顕出 宁州、内史监虞庆则出原州“以击突厥”⑤。至此，隋军对突厥的 反击作战即告胜利。
隋军此次大规模出击，给南下侵扰的突厥诸军以沉重打击，使 突厥统治集团内部因战败而互相责难，矛盾更趋尖锐，终于演成 了自相攻杀的局面。这就为隋王朝进ー步降服突厥，提供了有利 条件。 -
三、降服突厥
在隋军反击摄图和大逻便的作战取得决定性胜利之后，杨坚 为了巩固军事胜利的成果，又乘突厥内部矛盾日益加剧的有利时
①《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，长城公至德元年四月。
②《隋书》卷三十九《阴寿传》。
③《隋书》卷三十九《窦荣定传》。
④《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，长城公至德元年五月。
⑤《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，长城公至德元年八月。
—44 —

机，继续运用政治分化的谋略，进ー步瓦解突厥统治集团。大逻 便本与摄图矛盾很深，因作战屡遭失败，惧怕摄图加害，而与之 更加离心离德。杨坚见有机可乘，乃派在窦荣定军中任偏将的长 孙晟北赴大逻便处进行政治劝降，指出摄图不仅会因大逻便屡败 而加罪，而且必定会乘机实现其蓄谋已久的“灭北牙”®,亦即击 灭大逻便的计划（大逻便建牙于摄图之北）。长孙晟以利害关系规 劝大逻便，指明其只有归顺隋朝，连结玷厥，才是免为摄图所害 的“万全之计”②。大逻便权衡利弊，终于归顺了隋朝，并派人随 长孙晟入朝称臣。隋王朝在争取了玷厥、处罗侯之后，又争取了 大逻便。自此，摄图陷入更加孤立的状态。
摄图在获悉大逻便已经归顺隋朝以后，十分怨恨，遂率兵袭 破大逻便牙庭所在地，并“尽获其众而杀其母”®。大逻便在“还 无所归”④的情況下，愤然西投玷厥求救，乞师十余万，东击摄图， 复得故地，又收散卒数万，与摄图相攻屡胜，“其势益张”⑤。_此， 突厥分裂为东、西两部。
开皇四年（584年）二月，突厥苏尼部万余人来降，接着玷厥 也率众正式归顺隋朝。此时的摄图已完全陷入众叛亲离、孤立无 援的困难境地。在此形势下，摄图因惧怕契丹袭其后方，被迫于 同年秋向隋求和称藩。摄图在给隋文帝的请降书中表示，自今以 后要“子子孙孙，乃至万世”®，与隋朝友好下去。杨坚则回书予 以安抚；同时对玷厥、大逻便等先后归顺的突厥各部，均给予抚 绥以安众心。其后，杨坚又采纳“晓习边事”⑦的上大将军贺娄子 千的建议，在北部边境特别是陇右、河西地区，增修设施，加强 防务。此后十余年间，突厥未再南下袭扰，使隋朝北部边境保持 了和平安定局面。
杨坚采取政治分化与武力反击相结合的战略方针，贏得了北
①②③④⑤《隋书》卷五十一《长孙览传附长孙晟传》。
⑥《隋书》卷八十四《突厥传》。
⑦《隋书》巻五十三《贺娄子干传》。
—45——

上反击突厥的重大胜利，这不仅为尔后南下灭陈战争的实施，解 除了后顾之忧，而且为隋朝统治的巩固和发展，奠定了良好基础。
第三节南下灭亡陈朝之战
(参见附图2)'
出兵南下灭陈，实现南北统一，这是隋文帝杨坚既定的战略 目标。为了实现这ー战略企图，杨坚在代周建隋之初，就进行了 积极准备。在取得北击突厥作战胜利之后，又在经过多年准备的 基础上，终于把南下灭陈的战争付诸实践，并取得了完全胜利。
一、灭陈谋议与战前准备
为确保南下灭陈这一战略目标的顺利实现，除了要通过充分 的战争准备以创造贏得胜利的客观物质条件外，还必须从实战需 要出发，拟定ー个切实可行的战略实施计划。为此，杨坚自建隋 至攻陈前的八年时间里，反反复复地与臣下讨论研究平陈之策。据 《隋15》记载，g幵皇以来，杨坚先后征询他人意见或臣下主动献 计献策者，有尚书左仆射高顕、内史令李德林、上柱国杨素、吴 州总管贺若弼、上柱国梁睿、柱国王长述、虢州刺史崔仲方、开 府王颁、左武卫将军杜整、光州刺史高劢、晋州剌史皇甫绩等11 人之多。他们从不同角度论证了灭陈的必要性和胜利的可能性，提 出了许多可资借鉴和利用的重要谋策。对于这些，杨坚不但乐于 倾听，而且择善而从。正是在集思广益、博采众长的基础上，制 定了ー个完整而周密的灭陈战略实施计划，其内容主要包括以下 两个方面：
一是破坏陈朝江防能力及其物资储备的实施计划。此ー计划 主要采自高顾所献之策。据《隋书》载称，开皇ニ年（582年）以

后，杨坚“尝问颂取陈之策”①，高颏建议在江南收获季节，调集 一部兵力，采取虚张声势之法，摆出进攻的架式，迫使陈朝屯兵 守御，以此延误其农时；待陈大军齐集，隋军便解甲收兵。如此 反复多次，陈军必定习以为常，麻痹不备；一旦隋军真正出兵进 攻之时，陈军因丧失警惕必然不信，在其狐疑不定之际，隋军即 可乘机渡江登陆而战。高城还建议，要“密遣行人（即间谍），因 风纵火”®，烧毁和破坏陈朝的物资储备，这样，“不出数年，自可 财カ俱尽”③。高顾的这个建议，是针对陈朝凭恃长江天险，以水 军力量阻遏隋军南渡的企图，而提出的采取佯动误敌和派遣间谍 之法，首先破坏陈朝的沿江防御能力和后方物资储备，然后乘其 战备松懈和国力削弱之隙，而进行突然袭击ー举灭陈的长远实施 计划。杨坚完全予以采纳实行。
ニ是南下灭陈的军事部署及其实施步骤。据《隋书》记载，开 皇六年（586年），虢州刺史崔仲方上书就攻陈的军事部署及实施 步骤问题，提出了如下建议：自武昌（今湖北鄂城）以东，在蕲 州（治今湖北蕲春北)、和州（治今安徽和县)、滁州（治今安徽 滁&)、方州（治今江苏六合)、吴州（治今江苏扬州）、海州（治 今江苏连云港西南）等长江下游沿江要地“更帖精兵，密营渡 计”④；自武昌以西，在益州（治今四川成都）、信州（治今四川奉 节东)、襄州（治今湖北襄樊)、荆州（治今湖北江陵）、基州（即 乡丰，在今湖北钟祥南）等长江上游沿江地区“速造舟楫，多张 形势，为水战之具”⑤。崔仲方认为，此ー计划实施后，如果陈以 精兵増援上游，那么，武昌以东“密营渡计”的隋军，即可乘虚 横渡长江，直捣陈都建康（今江苏南京）；如果下游的陈军坐守不 动，那么，上游的隋军则可顺流直下，配合下游隋军夺取建康。这 样，纵然陈朝“恃九江五湖之险”⑥，也将无法防守自固和免于灭 亡之厄。崔仲方的这ー建议，是个旨在正确选择战略攻击方向的
①②③《隋书》巻四H^ —《高颠传》。 ④⑤⑥《隋书》巻六十《崔仲方传》。
一 47 一

重要谋划，其要点是：以武昌之东的长江下游作为隋军的主要攻 击地段，采取“密营渡计”之法，以隐蔽隋军渡江袭取建康的战 略企图，•武昌之西的长江上游是为隋军的次要攻击地段，采取 “多张形势”之法，以吸引陈朝的注意力，从而造成一个主次配合、 东西呼应的对隋有利的战场态势，陷陈军于首尾脱节、顾此失彼 的被动挨打局面。这样，便可ー举而攻灭陈朝。崔仲方的这个建 议，无疑是个较为符合实战需要的灭陈战略实施计划。因此，杨 坚“览而大悦”①，完全予以采纳。
为确保灭陈战略计划的实施，隋朝根据实战需要，抓紧进行 战前的各项准备，其主要措施如下：
(一）大造战船，训练水师
杨坚根据隋与陈有长江之隔和江南水多利于水上作战的地理 特点，采纳了柱国王长述“修营战舰，为上流之师”®的建议，下 令在长江上游地区“大作战船’’③，训练水军，抓紧战前准备。先 后派遣柱国李衍“于襄州道营战船”®;上柱国杨素为信州总管于 永安（今四川奉节）“造大舰”⑤，练水师。与此同时，长江下游的 备战工作也在抓紧进行。杨坚先是派遣仪同三司元寿“奉使于淮 浦监修船舰”©;后又调朔州总管吐万绪为徐州总管，“令修战 具”®;又令吴州总管贺若弼“以老马多买陈船而匿之”®，积极而 又隐蔽地为渡江作战做准备。
(ニ）加强ー线兵力，沟通南北交通
杨坚在大力抓好灭陈战前的物质准备的同吋，积极选派得力
①《隋书》卷六十《崔仲方传》。
②《隋书》巻五十四《王长述传》。
③《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年十一月s
④《隋书》卷五十四《李衍传》。
⑤《隋书》卷四十八《杨素传》。
⑥《隋书》卷六十三《元寿传》。
⑦《隋书》巻六十五《吐万绪传》。
⑧《北史》卷六十八《贺若敦传附贺若弼传》。
——48 —

将帅，加强长江ー线的力量。开皇初，杨坚根据尚书左仆射髙颍 的推荐，选派有军事指挥才能的将领贺若弼为吴州总管坐镇广陵 (即吴州治所，位今江苏扬州）、韩擒虎为庐州总管坐镇庐江（即 庐州治所，位今安徽合肥），并双双“委以平陈之事”®。开皇六年 (586年）十月，于襄州（治今湖北襄樊）设山南道行台，以秦王 杨俊为尚书令，统管长江上游军事；开皇八年（588年）十月，又 于寿春（今安徽寿县）设淮南道行台，以晋王杨广为尚书令，负 责长江下游军事。这样，至灭陈战争发动前，隋朝于长江ー线的 兵力和战备得到了很大加強。
为了解决南下攻陈作战的物资补给，杨坚于开皇七年（587 年）四月，组织大批人力开凿运河山阳渎，北起淮河南岸的山阳 (今江苏淮安），南抵长江北岸的江都（今江苏扬州），沟通了南北 战略交通，便利了江、淮漕运，从而使关中、中原的物资得以调 运东南，保障了对陈进攻作战的物资需要。
(三）多方误敌，困敝陈朝
杨坚依照崔仲方提出的上游“多张形势”、下游“密营渡计” 的谋略，一方面，公开命令上游隋军大造战船，摆出ー副即将顺 流而下的进攻姿态，以此吸引陈朝统治者的注意力。为使陈人确 信上游隋军造船是事实，杨坚令造船者“投其柿于江”®，顺江溧 下大量造船废木料。陈叔宝果然上当，误认上游隋军即将发动进 攻，遂命散骑常侍周罗喉“帅兵屯峡ロ”®，企图侵占隋属峡州 (治今湖北宜昌）以阻遏隋军顺流而下。这样，杨坚以制造上游立 即进攻的假象迷惑陈朝，诱使其调兵西上，从而转移了它对下游 隋军备战活动的注意力。另ー方面，杨坚采纳吴州总管贺若弼以 马易船的建议④，令其暗中用老马换取大批陈朝民船而匿之，又
①《隋书》卷五十二《贺若弼传》、《韩擒虎传》。
②《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年十一月。
③《陈书》卷六《后主本纪》。
④见《通典》卷一六一《兵十四•因机设权》。
—49 —

“买弊船五六十艘，置于渎内。陈人觇之，以为内国无船”®，以此 掩盖隋军的备战企图。贺若弼还采用佯动惑敌之法，利用部队每 次换防之机，“必集广陵，于是大列旗帜，营幕被野”，但当“陈 人以为隋兵大至，急发兵为备”②之吋，隋军便立即解散，这样，久 而久之，陈军遂习以为常，“不复设备”③，完全丧失了对隋军的警 惕性，从而使长江下游隋军的备战活动，得以秘密而顺利地进行。 与此同时，杨坚还按照高颜的建议，派遣大都督张森、来护儿等 人多次率领间谍潜入陈境后方，破坏其储备，扰乱其人心，收到 了致“陈人益敝”④的效果。
(四）制造舆论，争取民心
开皇八年（588年）三月⑤，杨坚颁布伐陈诏令，公开宣称： “近日秋始，谋欲吊人。益部楼船，尽令东骛，便有神龙数十，腾 跃江流，引伐罪之师，向金陵之路”®，并历数陈后主叔宝的20条 罪状，“散写诏书三十万纸，遍谕江外”®。杨坚此举的目的，一方 面以神龙导引益船东进的神话表明伐陈是“显行天诛”⑧，借此威 慑陈朝；一方面是为了揭露陈叔宝的黑暗统治，争取江南士民对 隋军即将南进之举的同情和支持。同时，对于已经捕获到的陈朝 间谍，杨坚采取优容感化的政策，一律放归江南，利用他们传播 隋军声威，动摇陈朝的民心士气。
杨坚通过以上临战的准备和动员以后，终于把南下灭陈战争 的实施，提到了隋王朝的议事日程。
①②③《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。
④《隋书》卷四i^一《高顾传》。
⑤据《隋书》巻ニ《高祖纪下》载称，杨坚所颁伐陈诏令是在开皇八 年三月，但从诏令的“近日秋始”句看，似应在开皇八年秋。
⑥《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
⑦《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明ニ年三月。
⑧《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年十一月。
一 50 —

ニ、隋军进攻部署及其战略企图
面对隋军即将渡江南进的严重局势，以陈叔宝为首的陈朝统 治集团，不但毫无警觉和紧迫感，相反，却在大兴宫室和佛寺，过 着纸醉金迷的糜烂生活。后主陈叔宝整天“溺于嬖宠，惑于酒 色”®，统治集团内部矛盾重重，“老臣宿将弃之草莽，谄佞谗邪升 之朝廷”②，在政治上完全陷入“上下相蒙，众叛亲离”③的危殆 局面。在军事上，陈朝虽有长江天险作屏障，并于沿江要点驻军 防守，但由于统治集团缺乏敌情观念和应战准备，名为置防，实 系虚设。这就给隋军渡江南进以可乘之隙。
杨坚见灭陈时机已经成熟，乃于开皇八年（588年）十月，开 始部署南进事宜，任命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素为行军 元帅，以尚书左仆射高颍为长史，右仆射王韶为司马，调集行军 总管90、水陆军51. 8万人，“皆受晋王节度”®。杨坚根据隋军将 要在“东接沧海，西拒巴、蜀，旌旗舟楫，横亘数千里”⑤的正面 沿江作战的实际情况，采取集中兵力，重点突破的原则，作了如 下部署：
秦王杨俊率水陆军由襄阳（今湖北襄樊）进屯汉ロ（今属湖
北）；
清河公杨素率舟师出永安顺江东下；
荆州刺史刘仁恩率部出江陵（今属湖北）与杨素合兵东下； 晋王杨广率师自寿春出六合（今属江苏）；
庐州总管韩擒虎率部出庐江攻采石（位今安徽马鞍山西南）; 吴州总管贺若弼率师出广陵攻京ロ（今江苏镇江）；
蕲州刺史王世积率舟师出蕲春（治蕲春，今湖北蕲春东北），
①②《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年十一月。
③《陈书》卷六《后主本纪》。
④⑤《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
—51 —

自蕲ロ入江攻九江；
青州总管燕荣率舟师出东海（治朐山，今江苏连云港）沿海 南下入太湖攻吴郡（治吴县，今江苏苏州）。
从以上隋军兵分八路的部署情况看，这是ー个体现集中兵力 实施重点突破的灭陈作战部署。前三路是以秦王杨俊为指挥，在 长江上游行动。从隋军进攻部署的全局看，上游是隋军的次要攻 击方向，其战略企图是，切断上游陈军入援建康之路，配合下游 隋军夺取建康的作战行动。后五路是由晋王杨广直接统率，在长 江下游行动。这是实现灭陈的主要攻击方向。因此，杨坚部署了 五路强大兵力，其中又以杨广、韩擒虎、贺若弼三路为主力，进 攻所向直指陈都建康；燕荣、王世积两路则分别在建康的东、西 两翼策应，主要任务是切断建康与外地的联系，以确保隋军主力 顺利夺取建康。
为了达成渡江作战的突然性，杨坚在部署进攻之前，已将陈 朝使者扣留不放，以保守军事秘密。在完成南下攻陈的部署之后， 杨坚于开皇八年十一月初十，亲赴定城（今陕西潼关西）举行 “陈师誓众”①大会；十二月，各路隋军分別集结于长江北岸的各 自进攻出发地。至此，隋军ー场大规模渡江南下灭陈战争即将开 始。
三、隋军渡江南下作战
隋灭陈之战，主要是在长江上、下游两个方向上相继展开的。
(一）分割围歼，断敌入援之路
灭陈战争首先是从长江上游方向上发动的。采取分割围歼，切 断陈军入援建康之路，这是上游隋军实施进攻的主要战法。
开皇八年（588年）十二月，隋军“上流节度”杨俊督率30
①《隋书》卷ニ《高祖纪下》。 —52 —

总管、水陆军10万余人，自襄阳顺汉水而下进至汉ロ后，立即派 遣总管周法尚率舟师3万顺江而下，迅速占领武昌西北五里的樊 ロ要地，切断上游陈军向下游机动、増援之路。接着，杨素自永 安“引舟师趣三峡”①。此时，负责“都督巴峡缘江诸军事”©的 陈将周罗睢见隋军来势迅猛，急忙收缩兵力自峡ロ东撤至江夏 (治今湖北武汉东南），与郢州刺史荀法尚合兵ー处，企图阻遏杨 俊军顺流继续东迸，双方相持呈胶着状态。
杨素率水军沿江东下，迅速进至西陵峡之流滩头（在今湖北 宜昌西北），陈将戚欣以数千兵力和百余艘“青龙”战船，扼守狼 尾滩以阻遏隋军东进。狼尾滩位于流滩头之东，“其地险峭”③，易 守难攻，隋将见此有些畏难。杨素认为“胜负大计，在此ー举”④， 激励诸将奋勇向前。他鉴于白天行动易被陈军窥察虚实，遂决定 利用夜暗袭击陈军。入夜，杨素派遣开府仪同三司王长袭率歩兵 从南岸进攻戚欣别柵，大将军刘仁恩率骑兵从北岸直趋白沙，自 率“黄龙”战船数千艘，顺长江“衔枚而下”®，水陆齐迸，于拂 晓时分袭占狼尾滩，戚欣兵败逃走，胨军数千守兵全部被俘。为 了进ー步瓦解敌军，杨素采取优待俘虏政策，“劳而遣之，秋毫不 犯，陈人大悦”⑥。隋军乘胜继续东进，据守岐亭（今湖北宜昌西 北之西陵峡ロ）的陈将吕仲肃以三条粗大铁索链横于江上，企图 拦截东进之隋军战船。有鉴于此，杨素乃挥军登陆进攻北岸的陈 军营栅，经四十余战，隋军于开皇九年（589年）正月，击败岐亭 之陈守军，吕仲肃兵败“弃栅而通”®，逃往荆门之延洲。杨素命 人拆毁江上横索，隋军大队舰船继续顺流东进，连克安蜀（今湖 北宜昌西)、荆门（今湖北宜昌东南）等地。防守公安（今湖北公 安西北）的陈荆州剌史陈慧纪见势不妙，遂烧毁储备物资，率所 部3万人及千余艘楼船，仓皇东撤，企图“入援建康”⑧，但被杨
①③④⑤⑥《隋书》卷四十八《杨素传》。
②《隋书》卷六十五《周罗喉传》。
⑦⑧《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。
—53 —

俊军阻于汉ロ以西不得前进。不久，杨素率军疾速东进，顺利地 “下至汉ロ，与秦孝王会”①。至此，_武昌以西的长江上游，除江 夏等少数地方尚为陈军据守外，其余沿江各地均在隋军控制之下。
长江上游的隋军采用梯次出击、分割围歼的战法，不仅歼灭 了陈军沿江的ー批防御兵力，而且牵制了大批企图东撤入援建康 的陈军，从而完成了战略上配合下游隋军夺取建康、灭亡陈朝的 任务。
(ニ）分进合击，直趋陈都建康
当上游隋军向陈军发动进攻之时，下游各路隋军已经分别集 结于江北各地，待命出击。此时，陈朝沿江镇戍获悉“隋军将至， 相继奏闻”®，但却被“共掌机密”③大权的中书舍人施文庆、沈客 卿两人隐而不报，致使陈叔宝对于迫在眉睫的紧急军情毫无知晓， 且在施、沈两人的左右下，不但拒不采纳护军将军樊毅等人加强 京ロ、采石要地及缘江上下守备力量的建议，反而为了筹备元会 即元旦之庆，竟将镇守江州（治今江西九江）的南平王陈嶷、镇 守徐州（治今江苏镇江）的永嘉王陈彦召回建康，并“命缘江诸 防船舰悉从二王还都”，“由是江中无一斗船”®,使陈朝下游江防 处于十分空虚无备的状态。杨坚正是选择陈朝庆祝元会之日，命 令ド游各路隋军渡江作战的。
开皇九年（589年）正月初一，陈叔宝大会群臣，陈朝上下完 全沉醉在元会的庆祝之中。隋军乘陈军戒备极度松弛之机，利用 大江之上“雾气四塞”⑤的有利天候，分路渡江，出敌不意地给陈 军以突然袭击。晋王杨广派行军总管宇文述为前锋率兵3万，自 桃叶山（位于今江苏六合西南60里）渡江进攻石头（建康北之要 地）；贺若弼率师由广陵渡江进攻京ロ；韩擒虎率军自横江浦（今 安徽和县东南）夜渡长江袭占采石。与此同吋，王世积率舟师自
①《隋书》卷四十八《杨素传》。
②③④《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明ニ年十二月。
⑤《陈书》卷六《后主本纪》。
—54 —

蘄ロ入江进攻九江;燕荣率水军自东海傍海南下入太湖攻取吴郡， 在东、西两翼上配合进攻建康的隋军主力行动。
当长江下游各路隋军同时发起进攻之后，消息传到建康，陈 叔宝如坐针毡，匆忙召集公卿侍臣讨论战守之策，于正月初四，下 诏声称要“亲御六师，廓清八表”①，委派骠骑将军萧摩诃、护军 将军樊毅、中领军鲁广达等率军迎战，以中书舍人施文庆为大监 军进行督战；又派南豫州刺史樊猛率水军出白下（在建康北)、散 骑常侍皋文奏率兵进驻南豫州之姑熟（今安徽当涂南），企图阻击 当面隋军进攻。但是，陈叔宝既不懂作故，又不重用有见识的将 帅，竟将军事指挥大权“ー以委施文庆”@。施文庆妒贤嫉能，唯 恐诸将出战有功，屡向陈叔宝进谗言，千方百计地阻挠陈军出战。 这就给隋军顺利进击以可乘之隙a
正月初六，贺若弼率军攻克京ロ，活捉陈南徐州刺史黄恪，俘 获陈军六千余人。贺若弼十分注意军纪，对战俘不但不虐杀，反 而全部予以释放，并且“给粮劳遣，付以敕书，令分道宣谕”③。因 此，贺军_之处,陈军皆望风而鷹。贺若弼乘胜率军溯江而上， 向建康进逼。
韩擒虎率军袭占采石之后，疾速南下，于正月初七，攻占姑 熟，活捉陈军守将樊巡（樊猛之子，代替其父守此），散骑常侍皋 文奏败归建康。江南百姓素闻擒虎威名，故“来谒军门，昼夜不 绝”④。慑于隋军威势，陈军将领鲁世真、田瑞等率部相继归降。韩 擒虎攻占姑熟后，乘势挥军顺流而下，迅速进抵建康西南约20里 处的新林浦；不久，行军总管杜彦受晋王杨广派遣，率兵进至新 林浦与韩擒虎会师，共有步骑兵2万人。同一天，贺若弼率兵进 至钟山（即今南京紫金山，位于城东），屯兵于白土冈之东；宇文 述所部已进抵建康北14里的白下城。至此，隋军采用多路渡江、 分进合击的战法，已从东（钟山）、北（白下城）、西南（新林
①②③《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月^
④《隋书》卷五十二《韩擒虎传》。
一 55〜

浦）三面，对陈都建康形成了包围态势。
四、建康失陷与陈朝灭亡
建康相继为六朝®的首都，该地“前据大江，南连重岭，凭 高据深，形势独胜。”②当时，陈朝屯驻建康附近的部队尚有十余 万人，如能很好组织起来，凭据险要进行防御，虽说不能最终挽 救陈朝于灭亡，但可给进攻的隋军以一定的消耗和迟滞。然而，根 本“不达军士”（胡注云：“士，读曰事”)③的陈叔宝竟弃险不守， 把全部兵力置于都城内外，致使江防空虚；加之大监军施文庆从 中作梗，诸将“凡有启请，率皆不行”®，无法发挥作战能力。这 就给隋军顺利进占建康造成了有利条件。当隋军即将攻城，建康 危在旦夕之时，昏庸无能的陈叔宝先是ー筹莫展，“唯日夜啼 泣”⑤，继则竟在毫无计划准备的情況下，孤注ー掷地命令中领军 鲁广达率部在白土冈列阵，自此向北，依次为镇东将军任忠部、护 军将军樊毅部、都官尚书孔范部，最北为骠骑将军萧摩诃部，企 图在自白土冈以北20里的正面上布成一字长蛇阵，阻击来自东面 攻城的隋军。但是，这一作战部署，既无统一指挥，又缺乏背城 一战的决心，致使诸军行动互不协调，“首尾进退不相知”®。
正月二十日，贺若弼首先发起攻击。他亲自率兵8000人自钟 山疾驰而下，冲向陈军一字长蛇阵的南端，遭到陈军鲁广达部抵 杭，损失兵力270余人。鉴于隋军初战受挫，贺若弼立即采用燃 物“纵烟以自隐”⑦之法，使部队得以“窘而复振”®。其后，贺若 弼根据陈军初战得手必生骄惰的实情，及时调整进攻部署，集中 兵力转攻陈军北端阵地的孔范、萧摩诃部。由于隋军攻势迅猛，孔
①六朝，即三国的吴，东晋，南朝的朱、齐、梁、陈。
②《读史方舆纪要》卷二十《江南ニ •江宁府》。
③④⑤⑥⑦⑧《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。
——56——

范“未阵而北”®，仅以身免，其他诸将“阵犹未合”©，巳经溃不 成军，陈军损兵折将5000人.在此形势下，本“无战意”③的萧 摩诃更加陷入“无所用力”©的困难境地，为隋军生俘。镇东将军 任忠与护军将军樊毅等人，也都弃阵逃归建康城内。至此，陈军 的一字长蛇阵完全土崩瓦解。
当贺若弼向陈军一字长蛇阵发起进攻，并与陈军展开激战之 时，韩擒虎乘陈都西南方向戒备空虚之隙，率军自新林浦直趋建 康城。此时，陈朝统治集团已完全陷入分崩离析的混乱状态。镇 东将军任忠“已帅数骑迎降于石子冈（即今南京雨花台）”©;驻守 朱雀航（即建康城朱雀门南横跨淮水的桥梁）的领军蔡徴所部， “闻擒虎将至，众惧而溃”⑥。任忠引导韩擒虎军从朱雀门直入建康 城。陈叔宝及其文武百官慌作ー团，纷纷逃匿。隋军搜寻皇宮，俘 获了藏于枯井中的陈叔宝及其皇妃。此时在建康的陈朝宗室王侯 百余人，见陈叔宝被俘，也都相继出降。
在韩擒虎率军进入建康之后，贺若弼已挥军击垮陈军一字长 蛇阵，并乘胜进至建康城北的乐游苑，陈将鲁广达虽率“余兵苦 战不息”⑦，但终因寡不敌众而束手就擒。守城诸军纷纷逃散，贺 若弼乘夜烧毁北掖门而直入建康城。
正月二十二日，晋王杨广率部进入建康后，责令陈叔宝以手 书先后招降了长江上游的周罗喉、陈慧纪等部，于是“上江皆 平”®。之后，隋文帝杨坚一方面“诏遣使者巡抚陈州郡”®，一方 面仍着部队东下吴、会（泛指江、浙地区）扫荡残存的陈朝军事 力量。二月初，右卫大将军宇文述奉命率军自建康东迸，直趋吴 州(治今江苏苏州西南），企图与自东海南下已抵太湖的燕荣所部， 合击陈吴州刺史萧瓛和永新侯陈君范。萧谳见宇文述军来势迅猛， 一面派将留守吴州，且于晋陵（今江苏常州）城东立栅“留兵拒
①《南史》卷七十七《孔范传》。
②④《陈书》巻三十一《萧摩诃传》。
③⑤⑥⑦⑧@《资治通鉴》卷一^t七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。
——57——

迷”®; —面自率部众自义兴（今江苏宜兴）入太湖“图掩述后”②。 宇文述挥军进破其栅后，立即回兵大败萧瓛于太湖；同吋，又遣 兵别道袭取了吴州。萧谳率余众退保包山（今太湖中之洞庭山）， 又为燕荣军所败；萧瓛及其部将数人为群众所擒献，陈君范则南 逃至会稽（治会稽，今浙江绍兴）。宇文述乘胜南下，进至奉公埭 (今浙江杭州东南）。陈在会稽的东扬州刺史萧岩见隋军势不可 当，遂偕永新侯陈君范等“以会稽请降”③。于是，“吴、会悉 平，，④。
是时，岭南地区（指五岭以南地区）尚未归附，数郡共奉高 凉郡（治高涼，今广东阳江西）太夫人洗氏为主号圣母，企图 “保境拒•守”®。隋文帝杨坚诏遣柱国韦洸等人南下“安抚岭外”®， 却为陈豫章郡（治豫章，今江西南昌）太守徐璦拒于南康（治赣 县，今江西赣州）之外而不得迸。有鉴于此，晋王杨广遂遣陈叔 宝遗书洗夫人，“谕以国亡，使之归隋”⑦；洗夫人深明大义，遂举 郡归附，派其孙冯魂率众迎接韦洸南下。韦洸进入南康击斩徐璟 后，南下至广州（今属广东），终于“说谕岭南诸州皆定”⑧。至 此，“陈国皆平”®，隋文帝杨坚胜利完成了 “统ー寰宇”®的历史 任务。
第四节平定南方之叛乱
隋灭陈后不久，陈朝旧境自长江以南的江、浙至于岭南地区， ー些士族豪门势カ纷纷起兵叛乱，企图分裂、割据。隋文帝杨坚 乘灭陈的余威，适时派兵前往镇压，仅以两月时间就取得了平叛 斗争的胜利，从而使南北统一局势趋于完全稳定。
①②③④《隋书》卷六十一《宇文述传》。
⑤⑥⑦⑧⑨《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年二月。 ⑩《贞观政要》卷ー《君道笫一》。
—58 —

一、陈朝灭亡后的南方形势
隋灭陈后，共得南方之“州三十，郡一百，县四百”①。对于 统ー后的陈朝故境怎样进行统治和管理，这是摆在隋朝统治者面 前亟待解决的问题。长江以南地区，自东晋以来，特别是陈朝统 治时期，由于“刑法疏缓”②，士族豪门侵凌寒门、鱼肉乡里之情 景已成为普遍现象，致使江南社会秩序异常紊乱。此种情况如不 迅速改变，势必危及全国统一局势的稳定，不利于隋朝对江南的 统治。为此，自灭陈战争结束以后，杨坚一方面下令对“故陈之 境内，给复十年，余州免其年租赋”⑧，欲以减免10年租赋的政策 来争取江南民心；一方面，在大力推行开皇新律令的基础上，复 令刑部尚书苏威制定《五教》，“使民无长幼悉诵之”®，企图以此 扭转江南政刑紊乱的社会局面。上述这些措施，对于江南那些横 行不法的豪强大族势力，无疑是个迎头打击，因而引起陈朝故境 “士民嗟怨”⑤，他们制造所谓隋朝欲将江南人口 "徙之入关”⑥的 谣言，公开煽动不明真相的民众反对隋朝。开皇十年（590年）十 一月，便有婺州（治今浙江金华）汪文迸、越州（治今浙江绍 兴）高智慧、吴州（治今江苏苏州西南）沈玄t会“皆举兵反，自 称天子，署置百官”®;继有乐安（今浙江仙居）蔡道人、蒋山 (指江宁，即今江苏南京）李稜、饶州（治今江西波阳）吴代华、 温州（今属浙江）沈孝澈、泉州（今属福建）王国庆、杭州（今 属浙江）杨宝英、交州（今越南河内）李春等人，“皆自称大都督， 攻陷州县”⑧。总之，陈之故境，从长江以南的江、浙到岭南的大 部地区，都发生了由豪強大族势カ煽动而起的武装叛乱，“大者数
①⑦⑧《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
②④⑤⑥《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇十年十一月。
③《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年二月n
—59 —

万，小者数千，共相影响”①。他们攻打州县，执杀隋官，甚至抽 肠割肉，ー时甚嚣尘上，严重危害隋朝对江南的统治。在此情况 下，隋文帝杨坚及时果断地作出了出兵平叛的决定。
ニ、平定江南的作战
开皇十年（590年）十一月中旬，杨坚诏以内史令、越国公杨 素为行军总管，率军平定江南豪强大族发动的武装叛乱。杨素受 命后，为了顺利地渡江作战，他先派仪同三司麦铁杖乘夜潜渡长 江“觇贼中消息”©。在获悉当面敌情之后，杨素率水军自扬子津 (长江渡ロ，在今江苏扬州东南）渡江进攻京ロ（今江苏镇江）。当 时，叛首沈玄侩的部将朱莫问“以盛兵据京ロ”®;杨素挥军猛攻， 大破之，首战告捷。尔后乘胜南迸，击败晋陵（今江苏常州）的 顾世兴，生擒其将鲍迁，俘敌三千余人；接着，又平定了据守无 锡（今属江苏）的叶略®。此时，据守吴郡的叛首沈玄侩及沈杰等 人以兵围攻苏州（今属江苏），隋苏州剌史皇甫绩屡战不利，杨素 率兵急救奋战，沈玄侩败走南沙（今上海崇明南）陆孟孙处。杨 素挥军乘胜追击，战之于松江（今上海吴淞江），大破叛军，活捉 陆孟孙、沈玄侩等人。至此，江苏境内的叛乱基本平定。
杨素在平定了江苏境内的武装叛乱之后，乘战胜之威，挥军 南下，向浙江地区进军。时越州叛首高智慧拒守浙江（今富春 江）东岸为营，有“船舰千艘，屯据要害，兵甚劲”⑤。杨素欲督 军强攻，上开府来护儿根据叛军“轻锐，利在舟楫，必死之贼，难 于争锋”©的实际情況，建议采取以“奇兵数千潜渡江，掩破其壁， 使退无所归，进不得战”⑦的出奇制胜之策，为杨素所采纳。杨素
①③⑤《隋书》卷四十八《杨素传》。
②《隋书》卷六十四《麦铁杖传》。
④叶略，《北史•杨素传》作“叶皓”；本书从《隋书•杨素传》说。
⑥⑦《资治通鉴》卷一七七《隋纪ー》，文帝开皇十年十一月。
60 —

遂命来护儿率领数百艘轻便小船，直登江岸，突袭而破敌营，又 因风纵火，顿时烟焰漫天，叛军见状乱作ー团。杨素率军随后，乘 敌慌乱而纵兵奋击，大败叛军，叛首高智慧自海路逃往温州。隋 军乘胜进攻婺州。时叛首汪文进以蔡道人为司空，拒守于乐安，杨 素督军进讨，“悉平之”®。其后，杨素一面率主力直趋温州，追击 高智慧；一面遣总管史万岁率兵一部“自东阳（治金华，今属浙 江）别道而迸”②，搜剿叛军。史万岁率军翻山涉水，转战千余里， 历经数百余战，攻破叛军溪洞不可胜数。
杨素亲率主力击败温州的沈孝澈后，乘胜进攻天台（即天台 山）、临海（今属浙江）地区，追剿溃散漏网之叛军，前后历经百 余战，斩获甚众，高智慧又败走福建。此时，隋文帝杨坚“以素 久劳于外，诏令驰传入朝”③；杨素奉诏回朝述职后，“以余贼未殄， 恐为后患，又自请行。”④杨坚遂下诏准行，并授以元帅，将“军民 事务，ー以委之”⑤。杨素立即自长安驰至会稽（治会稽，今浙江 绍兴），然后沿海道进攻泉州叛首王国庆。
王国庆本南安（今福建泉州西北）豪族出身，在江南叛乱蜂 起之际，他杀隋刺史刘弘而“据州为乱”®，自以为“海路艰阻，非 北人所习，不设备伍”⑦。杨素挥军乘虚突然袭击，王国庆慌惧不 支，被迫弃离泉州而逃走，其余党或散入海岛，或潜藏于溪洞。对 此，杨素一面分遣诸将，实施“水陆追捕”®; —面秘密派人规劝 王国庆弃暗投明，“使斩送智慧以I赎”⑨。在隋军强大攻势的威逼 和招抚政策的感召下，王国庆被迫执送高智慧，杨素将髙斩于泉 州。叛军余众，纷纷来降。于是，“江南大定”⑩，隋军取得了平叛 作战的胜利。
①③④⑤⑥@⑧⑩《隋书》卷四十八《杨素传》。
②《隋书》卷五十三《史万岁传》。
⑨《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇十年十一月。
——61——

三、平定岭南的作战
开皇十年（590年）冬，在江南武装叛乱发生的同时，番禺 (今广东佛山）的豪族王仲宣也起兵反叛，“岭南首领多应之，引 兵围广州”®，致使隋柱国、广州总管韦洸中流矢而亡。鉴于广州 和岭南形势严峻，杨坚一面立即诏以韦洸的副将慕容三藏负责广 州道军事，率众坚守，抗击叛军围攻；一面命令正在“巡抚岭 南”②的吏部给事郎裴矩前往进剿。裴矩奉命进至南康，集兵数千 人，然后率兵疾速南下。叛首王仲宣在围攻广州的同吋，另派部 将周师举率部北进攻打东衡州（治今广东始兴），并“立九栅；屯 大庾岭，共为声援”③，企图阻截南下之隋军。裴矩与大将军鹿愿 挥军奋击，大破其营栅，敌将周师举因惧隋军攻势迅猛，遂弃攻 东衡州，而退据原长岭（今址不详）；裴矩挥军追击，又大破之， 并击斩周师举，尔后乘胜继续南下增援广州。此时，王仲宣率叛 军“四面攻围”④广州已月佘。就在隋将慕容三藏率众坚守乃至 “城中粮少矢尽”⑤的危险之际，前已归顺隋朝的高凉郡女首领洗 夫人遣将率兵急救广州，与南下的裴矩所部会师于南海（治南海， 今广东广州），从而对正在攻打广州的叛军形成了包围的态势。在 此形势下，慕容三藏“遂自率骁锐，夜出突围”⑥，与援军内外合 击，大败王仲宣，叛军溃散，广州围解。其后，裴矩在洗夫人的 陪同下，巡抚岭南二十余州；苍梧（治封川，今广东封开东南）首 领陈坦、冈州（治新会，今属广东）冯岑翁、梁化（治今广东惠 州东北）邓马头、藤州（治镡津，今广西藤县）李光略、罗州 (治石城，今广东廉江北）庞靖等纷纷前来谒见，裴矩均依据隋制
①《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇十年十一月。 ②③《隋书》卷六十七《裴矩传》。
④⑤⑥《隋书》卷六十五《慕容三藏传》。

署为刺史、县令，使之还统其部落。于是，“岭表遂走”®。战后， 隋文帝杨坚因裴矩平叛有功，拜官开府，升迁内史侍郎；册封洗 氏为樵国夫人，并准其开府置官，授予洗夫人以“听发部落六州 兵马，若有机急，便宜行事”②的军事指挥权。
隋军平定江南、岭南豪强大族武装叛乱的斗争，是隋朝统ー 事业的深入和继续。在灭陈战后不久，面对“陈之故境，大抵皆 反”③的严重态势，隋文帝杨坚果断、适时地进兵南方，以强大的 军事攻势，迅速取得平叛作战的全面胜利，沉重地打击了南方豪 強大族分裂割据势力，这对稳定南北统ー的局势，促进社会经济 的发展，是有重要作用的。
第五节隋朝统ー战争的意义 及其胜利的原因
隋王朝北击突厥和南下灭陈战争的胜利，结束了自东晋以来 南北长期分裂、混战的纷乱局面，对中国封建社会的向前发展，具 有十分重要的意义。南北统ー的实现和.全国范围的相対安定局面 的形成，为推动社会生产カ的进ー步发展，促进封建国家政权的 巩固和强盛，创造了极为有利的条件。•自此，中国社会步入了封 建统ー帝国稳定发展的历史新时期.
隋王朝统ー战争的胜利不是偶然的，而是有深刻的原因的。
首先，在政治上，隋文帝杨坚顺应了社会发展需要统ー的历 史潮流。
自东晋十六国以来，由于民族的混战和军阀的割据，导致南 北长期分裂対立。到了南北朝末期，随着以汉族为主体的各民族 大融合和社会经济的进ー步发展，南北统ー的趋势逐渐形成。杨
①②《隋书》卷八十《谯国夫人传》。
③《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇十年十一月。

坚取代北周建立隋朝以后，就暗自立下统ー全国的宏图大志。当 吋，塞北的突厥奴隶主贵族不断遣兵南下袭扰掠夺，严重威胁刚 刚建立的隋朝政权的安全，损害长城内外各族人民的利益；江南 的陈朝虽因其国势衰微而构不成对隋朝政权的严重威胁，但以陈 后主为首的封建贵族的残暴统治，已成为破坏南方生产发展和阻 碍南北统ー的最大障碍。因此，杨坚进行的北击突厥和南灭陈朝 的战争，不仅是巩固隋朝封建统治的需要，而且在客观上也符合 民族大融合的历史趋势和南北人民希望结束分裂、实现统一的根 本愿望。政治上的深得民心和顺应潮流，这无疑是隋朝赖以击败 突厥、灭亡陈朝，实现全国统ー的首要因素。
其次，在军事上，隋文帝杨坚实施了正确的战略指导。这是 隋朝统一战争获得胜利的重要原因。
纵观隋朝统ー战争的全过程，可以看出杨坚在战略指导方面， 主要有以下成功之处：
第一，从敌情实际出发，确定战略决策。
隋朝建立之初，杨坚本欲首先南下灭陈。但是，随着南北形 势的发展和敌情的变化，隋朝在制定统一事业的战略决策上，经 历了ー个由“先南后北”到“先北后南”的变化过程。开皇初年， 居于漠北的突厥奴隶主统治集団，出于掠夺和扩张的需要，乘隋 朝新建，内部尚待整顿、巩固之际，接連不断地大举南下袭扰。这 不仅严重威胁隋朝统治的巩固，也给统一事业带来极大不利。因 此，首先解除突厥南下袭扰的严重威胁，便成为隋朝的当务之急 和实现统一大业的首要战略步骤。据此，杨坚ー改初衷，依据变 化了的敌情实际，而确定了先北击突厥、后南下灭陈的“北战南 和”、“先北后南”的战略决策。隋朝统一战争的实践证明，“先北 后南”的战略决策，是完全符合客观实际的正确战略指导。在首 击突厥这ー战略打击目标确定之后，杨坚为了实现既定的战略企 图，始终注意在一定时期内，集中兵力打击主要或威胁最大的敌 人突厥，而对次要或威胁较小的敌人陈朝，则采取妥善之策，尽 量争取其中立或取守势；在对主要敌人作战的同时，又能秘密而 ——64 —

积极地为下ー步作战做好准备。这样，既能避免两面作战的不利 态势，又能为连续作战、最终实现南北统ー创造条件。这一点恰 是隋军在击败突厥之后，得以乘胜而适时地一举灭陈的重要原因。
第二，根据实战需要，做好战争准备。
杨坚建国之后，为实现南北统一，在加强政治、经济建设的 基础上，同时着カ于从军事上做好战争准备。为了赢得北击突厥 作战的胜利，自开皇元年始，隋朝多次加修长城，设置重镇，调 兵遣将，加强北边防御力量。北击突厥之战，正是在经过3年较 为充分的准备之后，才付诸实施的。而南下灭陈之战，则是在经 过长达8年周密准备的基础上进行的。隋建之初，杨坚即根据统 ー战争的实际需要，及时选派贺若弼、韩擒虎等名将“置于南边， 使潜为经略”①灭陈事宜。为了实施对陈作战，自开皇以来，杨坚 一方面多次反复地与臣下讨论平陈之策，在集思广益、博采众长 的基础上，制定了ー个周密讨行的战略实施计划；一方面积极做 好对陈作战的物质准备，根据南方地理特点和渡江作战的实际需 要，派遣得力将领督造太批各种战船，集中力量加强水军训练，从 而为灭陈战争的胜利，创造了较为充分的有利条件。
第三，实行军政并举的方针，把用兵与运谋紧密结合起来。
在“北战南和”、“先北后南”的战略决策确定之后，对于不 断南下袭扰的突厥，是立即以武装力量实施战略反击，还是首先 运用谋略进行政治攻心，创造有利条件再行战略反击，这是摆在 隋王朝面前必须慎重考虑而作出明确决策的重大问题。对此，杨 坚从敌情实际出发，果断地采取了以政治分化为先导，以军事打 击为后继的战略指导方针，把用兵攻战与运谋攻心紧密结合起来。 在对突厥实施大规模武力反击之前，杨坚采纳臣下建议，根据突 厥内部四分五裂的实际情況，首先釆取“远交而近攻，离强而合 弱”的政治分化策略，扩大和加深突厥统治集团内部的矛盾，促 使各可汗之间互相猜忌，自相残杀，彼此削弱，从而为其后对突
①《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十三年三月。
—65 —

厥实施大规模武力反击的成功，创造了极为有利的前提条件。在 北击突厥之战取得胜利之后，杨坚继续运用政治分化的策略来进 一歩瓦解突厥内部，以巩固和扩大军事胜利的成果，因而能在较 短的时间内制服突厥，臝得了北部边境此后持续十余年的和乎环 境。在对陈斗争问题上，杨坚也是实行军政并举，用兵与运谋结 合使用的方针。当南下灭陈的时机尚未成熟和条件尚未完全具备 时，杨坚对陈采取“和平不战”的外交斗争策略，主动与陈朝互 派使臣，并用“书称姓名顿首”的卑词手段来骄纵和麻痹陈朝统 治者，为尔后以武力攻陈创造条件。但在经过长期战争准备，灭 陈的时机和条件已经完全成熟之时，杨坚则果断、适时地出动优 势兵力，对陈实施突然打击，ー举而灭亡陈朝。
第四，集中优势兵力，以歼敌有生力量为作战目的。
灭陈战争，隋朝出动五十余万参战部队。从当时隋陈双方的 兵力対比情況看，隋军显然处于优势地位，加上大批各种舰船和 充足的后勤物资供应，这无疑是战胜陈军、灭亡陈朝的物质力量。 但是，杨坚并不仅仅依恃兵力和物力上的优势拼消耗，而是竭力 争取以较小的代价夺取较大的胜利。为达此目的，杨坚在组织实 施灭陈战争的过程中，自始至终贯彻以围歼故人有生力量为目的 的作战指导原则。隋军面対数千里的“长江天堑”和有相当数量 的陈军兵力，从上、下游两个方向上，兵分八路出击，进攻所向 皆是陈军屯兵之处。韩擒虎所部本为直接攻取陈都建康的隋军主 力之一，但他率军自横江浦渡江后并不立即北迸，而是首先南下 连续歼灭采石、姑熟的陈朝守军后，才回兵北上进攻建康；贺若 弼率军自广陵渡江后，也不马上溯江而上直趋建康，而是在歼灭 京ロ的陈军后，才进军陈都。上游的杨素、杨俊等军，同样也是 以歼灭或牵制回救建康的陈军为基本作战目的。为了达成歼灭敌 人有生力量的目的，诸路隋军既注意行动的突然性，力争速战速 决，又注意动作的协同性，作到相互策应。这样做的结果，既可 歼灭敌人有生力量，又能夺取陈军江防要地，为消除隋军的后顾 之忧，迅速实现攻占建康、灭亡陈朝铺平了道路。
—66 ~-

突厥的失败和陈朝的灭亡并非偶然，而是有其内在深刻原因 的。突厥当时尚处于落后的奴隶制社会，由于奴隶主贵族对各族 人民的横征暴敛和残酷统治，致使其阶级矛盾和民族矛盾都十分 尖锐、激烈；突厥统治集团内部更是矛盾重重，陷入四分五裂的 混战仇杀状态。这不仅给隋朝进行政治分化以可乘之隙，也给隋 军实施武力打击、各个击破造成有利条件。陈朝统治集团政治上 腐败不堪，不得民心；经济上国力衰弱，困难重重；军事上麻痹 松懈，兵无斗志，战前既无认真准备，临战又无可行决策，在隋 军强大攻势的突然打击之下，其兵败国亡实属必然之势。
—61 —

第三章隋朝的军制、国防与武器装备
杨坚取代北周建立隋朝以后，为了巩固其封建统治，在大力 革除北周弊政、发展经济、增强国力的同时，对北周的军制—— 府兵制度也进行了改革，并在此基础上采取一系列措施，着重加 强国防设施与军事装备的建设。这不但为杨坚实现统一大业，提 供了雄厚的掛质条件，而且使隋王朝自建国至杨广即帝初期的ニ 十余年间，便发展成为当时世界上国富兵强的国家。
第一节府兵制及其组织编制 和作战指挥体制
隋朝的府兵、制度，是建立在均田制基础上的ー种寓兵于农、兵 民合一的兵役制度。此种军事制度的推行，不仅有力地维护了隋 王朝的统治，而且为其后唐朝前期的兵役制度的建立和武装力量 的建设，提供了模式和经验。
一、隋朝府兵制度的重大改革
南宋著名学者陈傅良在其论述隋代府兵制度时指出其制虽 始于周、齐，而其效则渐见于隋，彰灼于唐。”①这大体上掲示了 府兵制度的创立、形成及其发展变化过程。府兵作为ー种兵役制 度，它始于西魏大统八年（542年）三月丞相宇文泰“初置六军”②
①陈傅良：《历代兵制》卷五。
②《北史》卷五《魏本纪第五•文帝元宝炬》a
—68 —

之吋，而行于整个北周统治时期。隋文帝杨坚代周后，虽然沿用 了北周的府兵制，但他并非一成不变地照搬照套，而是从新的历 史时期出发，根据具体情況和实际需要，对府兵制度进行了改革 和改造。其主要措施是：
(一）废除鲜卑賜姓，恢复汉族本姓 宇文泰创建府兵之后，于西魏大统十五年（549年），下令把 府兵军将及其所属士兵赐以鲜卑姓氏，随从宇文泰起兵于关西的 杨坚之父杨忠，正是在这种情况下，被“赐姓普六茹氏”①的。宇 文泰采用对府兵赐以鲜卑姓氏的办法，来达到控制军队、维护统 治的目的，使其后的北周府兵打上了鲜卑部族私兵的烙印。这神 做法虽有利于北周宇文氏政权的统治，但对嬗替后的杨隋封建统 治并无好处。因此，杨坚在大象ニ年（580年）九月受任大丞相， 执掌北周朝政大权后，在同年十二月他所发布的代周文告上，不 仅明令“诸改姓者，悉宜复旧”，而且指出：“神徵革姓，本为历 数有归；天命在人，推让终而弗获”②，公然利用“神徵”、“天 命”说钯恢复汉族本姓之事与夺取皇位联系起来。开皇元年（581 年）二月，杨坚取代北周称帝之后，再次下令“已前赐姓，皆复 其旧”③。杨坚废除鲜卑赐姓、恢复汉族本姓的措施，有利于进ー 步清除府兵鲜卑部族私兵的印记，有利于争取广大汉族人民的同 情和支持，有利于维护和巩固隋王朝的封建统治。
(ニ）大力整顿乡兵，纳人府兵系统 隋初的军队，大体上是承袭北周的武装力量。当时，除了由 国家控制的府兵之外，各地尚有相当数量的属于私兵性质的乡兵、 部曲。此种私兵性质的武装力量的存在，无疑是有碍于隋朝封建 中央集权的加強。因而，采取必要措施，把这些地方势カ收编为 国家军队，乃是摆在隋朝统治集团面前的ー项重要任务。为此，杨 坚称帝伊始，即着手整顿乡兵、部曲。据出土的《唐该墓志铭》载
①③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
②《北史》卷十《周本纪下》。
—69——


汉魏南北朝墓志集释》图版488，转引自谷霁光《府兵制度考释》
上海人民出版社1962年7月版。
隋书》巻六十四《张森传》。
隋书》巻六十三《樊子盖传》。
北史》卷七十六《来护儿传》。
隋书》卷六十三《刘权传》。
隋书》卷六十四《陈稜传》■>
称：“洎开皇之初，将定江表，首置军府，妙选英杰。君以材雄入 幕，豪胜知名，远近所维，特授都督。既而教兵不弃，治兵有典， 冨贵自取，仍领帅都督。”®这段铬文记载内容，不仅描述了唐该 本人如何以一地之“材雄”而被授予府兵帅都督的情形，而且披 露了杨坚自开皇之初即着手整顿乡兵、新设军府、扩充府兵的事 实。另据史裁，自隋初至平陈战役前后，杨坚对活动于北自彭城 (今江苏徐州）、南至广陵（今江苏扬州）的江淮下游地区的乡兵， 进行了整顿和收编，其中：将居家于淮阴（今江苏淮安西）且拥 有较强乡里势カ和豪侠子弟的张裔，“授大都督，领乡兵”©;授庐 江（治合肥，今属安徽）人樊子盖“以仪同领乡兵”®;将江都 (治江阳，今江苏扬州）人来护儿“除大都督，领本乡兵”®;授彭 城丰县（今属江苏）人刘权“以车骑将军领乡兵”®;将庐江襄安 (今安徽巢湖）人陈稜“拜开府，寻领乡兵”⑥，等等。上述这些被 收编而授予府兵下层统领、军将的乡豪，都曾率领各自的已被纳 入府兵系统的乡兵，参加了灭陈战争或平定江南叛乱，并且均以 战功而获得升迁。隋文帝杨坚通过对握有一定武装力量的地方乡 豪授予府兵军将的办法，先后将各地的乡兵、部曲，逐步收编而 纳入府兵制的系统，这样做不仅扩大了隋朝封建中央掌握兵员的 范围，而且为隋朝灭陈之后确立以均田制为基础的中央集权制的 府兵制度，创造了有利条件。
(三）编府兵入户贯，实行兵民合一
把府兵编入户贯实行寓兵于农、兵民合一的兵役制度，这是 隋文帝杨坚改造北周兵制所采取的最重大的革新措施。灭陈战争
①o②③④⑤⑥ 11
第

结束后的第二年，即开皇十年（590年）五月初九，杨坚就向全国 颁布了关于军人编入户贯的诏令，这是对改革府兵制度一项带根 本性的举措。诏令指出：“魏末丧乱，宇县瓜分，役车岁动，未遑 休息。兵士军人，权置坊府，南征北伐，居处无定。家无完堵，地 罕包桑，恒为流寓之人，竟无乡里之号。朕甚愍之。凡是军人，可 悉属州县，垦田籍帐，一与民同。军府统领，宜依旧式。”®这段 文字记载，不仅是考察隋代府兵制度实行改革的根本依据，而且 是研究此前府兵发展状況的重要参考。
北周至隋初的府兵，军人平时集中驻在坊府（即在一定地区 筑城而居的军营），其家属一般随营居住、随军调动，性属军户而 不是民户。此种军户性的府兵制度，军人与其家属虽可筑城而同 居，但在南征北战、军队调动频繁的情況下，却无法长居久安，军 人虽然有家，竟呈“家无完堵，地罕包桑”的状态。这不仅给军 人家庭生活造成困难，而且直接影响部队战斗力。因此，改革北 周府兵制，把军人编入民户，是隋朝建立后一项势在必行的任务。 灭陈战争结束后，在南北统一已经实现，国家转入和平时期以后， 杨坚顺应历史发展的趋势，终于把这ー改革任务提到了隋朝军事 建设的日程上来。军人编入民户以后，隋代的府兵与北周府兵的 最大不同之处，则在于它是具有军籍和民籍两重性的一神新型府 兵制度。但此种兵役制度，仅在设置军府的地区内实行，而军府 的设置，又与内卫、边防任务的需要紧紧结合在一起。在军府地 区，府兵平时直属地方州县管辖，同一般民户ー样从事生产和生 活，具有“民籍”的性质；但在应征服役期间，则在军府的统管 与组织下，进行军事训练，执行宿卫和作战任务，具有“军籍”的 性质。②
隋朝府兵制度的这ー重大改革，是与当时整个封建政治经济
①《隋书》卷ニ《高祖纪下》。又见《北史》卷十一《隋本纪上》，但文 略异，即“役车”，《北史》作“役军”；“一与民同”，《北史》作“一同编户”。
②参见《府兵制度考释》第103页。
—71 —

的发展状况紧密相连的，它是建立在以加强封建中央集权为政治 目的、以均田制度为经济基础的ー种“寓兵于农”、“兵民合一”的 新型兵役制度。按照隋朝政治、经济制度的规定，凡在设置军府 的地区内，军人可依照均田法令受田和保有自己的产业，在其应 征服役期间，军人本身免纳租赋，但服役时所需资粮给养，则由 其个人负担。隋初依照北周旧制，规定男子18岁为成丁，开始服 兵役，至60岁而免役。不久，杨坚下令将民丁服役（包括服兵役、 揺役）年龄提高到21岁（杨广即位后又将成丁年龄提高为22 岁），并将每年服徭役时间由原来的1个月减为20天。开皇十年 六月，杨坚继颁诏改革府兵制之后，又下令将免役年龄由原来60 岁减为50岁。由于缩小了农丁服役的年龄范围，这样既可减轻农 民的负担，又可使更多的壮劳力投入农业生产，这对促进社会经 济的发展有一定的积极作用。建立在均田制基础上的隋朝府兵制 度，乃是变兵农分离而为兵农合一、寓兵于农的兵役制度。这ー 新型兵制的实行，不仅使隋朝军队的兵源和军需供给得到较好保 障，而且有利于封建中央集权的进一歩加强。
ニ、府兵的体制编制
隋代同前代任何ー个封建王朝一祥，军权集中在朝廷，军队 由皇帝统御。隋朝的府兵制是在继承西魏、北周“十二大将军之 遗制’’®的基础上，经过改革而建立起来的卫府制度。皇帝统御全 国军队，是通过在中央所设的卫府来组织实施的。隋朝的府兵制， 从其体制编制来看，它经历了两个不同发展阶段，即隋文帝时期 的府兵是十二卫府制，隋炀帝时期则发展为十六卫府制；与府兵 统率机构卫府变化的同吋，其下所设的开府也有相应变化。
(一)隋文帝时期的府兵
①《通典》巻二十八《职官十•武官上•将军总叙》。 72 —

开皇中，杨坚在中央设置十二卫府分统全国的军队，其中既 包括中央禁卫军，也包括分布于各地军府的地方兵。十二卫府的 职责区分及其编组情況如下：
左、右卫府，“掌宫掖禁御，督摄仗卫”①。府直各设大将军1 人，将军2人，配有长史、司马、录事，功、仓、兵、骑等曹参 军，法曹、铠曹行参军各1人，行参军各3人。府中各设直阁将 军6人、直寝12人、直斋15人、直后15人，“并掌宿卫侍从 之责；奉车都尉6人，“掌驭副车”③；武骑常侍10人、殿内将军 15人、员外将军30人、殿内司马督20人、员外司马督40人， “并以参军府朝，出使劳问”④。
左、右武卫府，“领外军宿卫”⑤。府直职官编制如左、右卫府， 但府下不设直阁以下职官，另增配行参军各8人。
左、右武候府，主要负责皇帝出巡时的车驾护从、道路营禁。 府直职官编成亦如左、右卫府。另增配司辰师4人、漏刻生110人。
左、右领左右府，“掌侍卫左右，供御兵仗”⑥。各设大将军1 人、将军2人，配置长史、司马、录事及仓、兵二曹参军事、铠 曹行参军各1人。下置千牛备身12人，“掌执千牛刀”⑦；备身左 右12人，“掌供御弓箭”®;备身60人，“掌宿卫侍从”⑨。
左、右监门府，“掌宫殿门禁及守卫事”®。府直不设大将军， 但置将军各1人，配有长史、司马、录事及仓、兵曹参军、铠曹 行参军各1人，行参军4人。其下各设郎将2人，校尉、直长各 30人。
左、右领军府，“各掌十二军籍帐、差科、辞讼之事”⑪。不设 将军，仅置长史、司马、掾属、录事，功、仓、户、骑、兵等曹 参军，法、铠等曹行参军各1人；行参军16人。又置明法4人， 隶于法司，“掌律令轻重”®。
除上述十二卫府外，在中央还设有“东宫十率”，即：左、右 卫率，左、右宗卫率，左、右虞候率，左、右内率，左、右监门
①②③④⑤⑥⑦⑧@⑩⑪⑫《隋书》卷ニ十八《百官志下》。
一 73 —

率。从《隋书•百官志下》记载其职责区分来看，东宫十率是与 十二府（除左、右领军府外）相应而设的禁卫机构。
综观十二卫府的组织编成情況，可以明显看出，除左、右监 门和左、右领军四府不设大将军外，其佘八府均置有大将军。卫 府的大将军对上直隶于皇帝，对下则各领若干骠骑、车骑府（史 称“开府”），直接掌握府兵。大将军所置开府分布在京城和地方 上要冲地帯。在京城者，担负“禁卫九重”①之责，属于中央禁卫 军系统；在地方者，担负“镇守四方”②之任，则属于地方军系統。 而在禁卫军中又有内卫与外卫之分，左右卫、左右武候、左右领、 左右监门及其所属在京府兵为内卫军，左右武卫府及其所属在京 府兵为外卫军。实行内外禁卫结合、中外军队相维的府兵制度，就 更加有利于隋朝封建国家机器的迸--步强化。®
骠骑府、车骑府的官制及其组织系统，是由北周的开府组织 系统演化而来。骠骑府的长官为骠骑将军，而以车骑将军为副。有 的以车骑将军开府时，则以车骑将军为开府的军事长官。这在隋 文帝时期是没有统ー规制的。开皇十七年（597年）十月，杨坚 “颁铜兽符于骠骑、车骑府”④。可见，当时所设开府，尚有与骠骑 府相平行而独立存在的车骑府。诸开府置骠骑将军或车骑将军1 人，府直机关配置长史、司马、录事及仓、兵等曹参军、法曹行 参军各1人，行参军3人。骠骑将军或车骑将军为开府的最高军 事长官，直隶于中央十二卫府中之大将军指挥，府下又设有大都 督、帅都督、都督直接领兵。府兵的基层单位为军坊、乡团，每 一开府领若干军坊、乡团。军坊置坊主1人、坊佐2人；乡团置 团主1人、团佐2人。
隋初除设置具有实职性的军府之外，文帝杨坚为了奖励军功， 因袭北周旧制，还设有一些勋级性军职名号，即有上柱国、柱国、
①②《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
③参见《府兵制度考释》第no页。
④《隋书》卷ニ《高祖纪下》.铜兽符，当为“铜虎符”，唐人讳改。
——74——

上大将军、大将军、上开府仪同三司、开府仪同三司、上仪同三 司、仪同三司、大都督、帅都督、都督“总十一等，以酬勤劳”。① 但到后来，非有卓著战功的军将，一般不再授予此种名号；而到 炀帝杨广时期，除保留开府、仪同三司名号外，其它一律取消
了。②
文帝时期的府兵，军人仍沿用北周旧制，通称为“侍官”。当 时全国究竟设有多少军府以及所设地点，史籍设有明确记載。但 从已出土的隋代墓志碑文所披露的内容看，幵皇初，军府一般是 以数字序列，而不冠以地名。例如，《范安贵墓志铭》载称，范于 开皇三年《83年）入为右领军右二骠骑将军③。但到开皇后期， 军府渐有冠以地名的。例如，《刘德墓志铭》称刘于仁寿元年（601 年）被授以上开府仪同三司的勋衔，后又出任为检校泾州（治今 甘肃泾川北）右武卫三骠骑④。这表明，此时的军府已由单纯以数 字序列而向以地名命名的阶段变化。
(ニ）隋炀帝时期的府兵
隋炀帝杨广即位以后，为了巩固政权和实施战争的需要，他 在加强君主专制的中央集权政治的同吋，大力扩充府兵以强化国 家机器。大业三年（607年），杨广将府兵的中央领导体制由原来 的十二卫府制，改组、扩充为十六卫府制，目卩：左、右翊卫（由 左、右卫改），左、右骁卫（由左、右备身改），左、右武卫（依 旧名），左、右屯卫（由左、右领军改），左、右御卫（新增），左、 右候卫（由左、右武候改），是为十二卫；另有左、右备身府（由 左、右领左右府改），左、右监门府（依旧名）。以上合为十六卫
①《隋书》卷ニ十八《百官志下》。
©见《府兵制度考释》。
③见《汉魏南北朝墓志集释》图版502，转引自《府兵制度考释》第 113 页。
④见《汉魏南北朝墓志集释》图版448,转引自《府兵制度考释》第 113 页。
—,0 —

府。①这十六卫府中的前十二卫领有府兵，后四府则不领府兵。② 十六卫府制的形成和十二卫分领府兵制度的确立，标志着炀帝时 期府兵的扩大和军制的进ー步完备化。
十二卫的组织编成情况是，每卫各设大将军1人、将军2人， 在皇帝的统御下，总领府事及其所属府兵的指挥管理。废止文帝 时期卫府所设的直阁将军、直寝、奉车都尉、驸马都尉、直斋、别 将、统军、军主、幢主等职官，以减少卫府的领导层次，这更有 利于封建中央对府兵的直接控制。
杨广在改组和扩充中央卫府机构的同时，将原各卫府所领的 骠骑府、车骑府，一律改为鹰扬府。这是隋朝府兵组织系统的一 个重大变革。改骠骑将军为鹰扬郎将，仍为开府的军事主官；改 车骑将军为鹰扬副郎将（后又改为鹰击郎将），为开府的副职。其 下又改大都督为校尉，帅都督为旅帅，都督为队正，并增置队副。 鹰扬府的组织编成及其职责是：每府置鹰扬郎将1人、副鹰扬郎 将1人，统领全部府兵；下置越骑校尉2人*掌骑士步兵校 尉1人“领步兵”®。
十二卫所领府兵的军人名称，也由原来的“侍官”改为“卫 土”，并且各卫府兵又赐以专用名号，如：左、右翊卫所领府兵名 为“骁骑”，左、右骁卫所领府兵名为“豹骑”，左、右武卫所领 府兵名为“熊渠”，左、右屯卫所领府兵名为“羽林”，左、右御 卫所领府兵名为“射声”，左、右候卫所领府兵名为“侬飞”。以 上各卫府兵“总号卫士”⑤。十二卫府兵由皇帝赐以专用名号的作 法，这既加重了府兵的禁卫军色彩，又便于封建朝廷对府兵的控 制。
十六卫府中的左、右备身府，左、右监门府等四府，因不领 府兵，故不设大将军、将军职，其组织编成及职责情況如下：
左、右备身府，各置备身郎将1人为正职、直斋2人为副职，
①③④⑤见《隋书》卷ニ十八《百官志下》。
②参见《府兵制度考释》第117页。
——76——

“掌侍卫左右”①。各府除置长史、录事、司兵，仓、骑参军等幕佐 人员外，还设千牛、司射各16人，分別“掌执千牛刀宿卫”和 “掌供御弓箭”②。又设折冲郎将各3人为主官、以果毅郎将各3人 为副职,负责掌管招募来的“骁果其下又设左、右雄武府，以 雄武郎将、武勇郎将为正副长官，直接统领“骁果”兵。
左、右监门府，各置郎将1人、直阁6人，各府幕佐人员编 成情况同左、右备身府。又增设左、右门尉员120人，门候员240 人，“并分掌门禁守卫”③之责。
杨广对府兵的领导体制的改组，使中央的卫府由原12个增至 16个，统领府兵的卫府由原来的8个增至12个。这标志着炀帝时 期府兵制度的进ー步发展。其后，杨广为了适应对外战争的需要， “增置军府，扫地为兵”®，致使府兵急剧扩充。杨广统治时期，所 置鹰扬府数及其总兵力员额，历史文献虽无明确记载，但从出土 文物以及杨广用以征战高丽的兵力来看，军府的分布很广，军队 的员额甚多。在东北方面，有幽州的先贤府、易州的龙水府、赵 州的象城府等I在西北方面，有瓜州的大黄府、朔州的龙泉府等; 在东南方面，有扬州的安德府、润州的金山府等；在西南方面，有 襄州的邓城府、夔州的东阳府等。从分布地域之广，可以看出军 府数量之多。军府的急剧增置，必然带来兵力员额的激増。开皇 八年（588年）冬至翌年春，杨坚发动灭陈战争吋，调发兵力51 万余人；而大业八年（612年），杨广第一次用兵高丽时，即出动 了 113万余人，作战兵力较灭陈战争时増加了一倍多d可见，杨 广统治时期的隋朝常备兵力，至少保持在六七十万之数®。杨广除 大肆增置军府、扩充府兵外，还于大业九年（613年）正月，下令 “征天下兵，募民为骁杲”®。“骁果”是属募兵制性质的武装力量，
①②③《隋书》卷ニ十八《百官志下》。
④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤参见《府兵制度考释》第119页。
⑥《隋书》卷四《炀帝纪下》。
—77 —

是对府兵兵力不足情況的ー种补充。所募之“骁果”皆归左、右 备身府下设之折冲郎将、果毅郎将以及雄武郎将、武勇郎将直接 管理和统领。同年八月，又“制骁果之家蠲免賦役”①。由于杨广 穷兵黩武，广置军府“扫地为兵”和“募民为骁果”，不仅使封建 王朝的“租赋之入益減”②，给社会的发展带来极大困难，而且使 府兵制度无法正常实行。到炀帝统治后期，在全国农民大起义的 沉重打击下，作为维护封建国家政权的重要工具的府兵制度，随 着以炀帝为首的隋王朝统治的崩溃而趋于瓦解了。
三、地方卫戍制度
隋文帝杨坚为了巩固其封建统治，在大力加强中央禁卫军的 同时，还不断调整和加强地方军。开皇三年（583年），杨坚根据 河南道行台兵部尚书杨尚希和民部尚书苏威等人的建议，将地方 行政区划的州、郡、县三级制，改为州、县两级制。为便于封建 中央从军事上对地方的控制，杨坚依据北周旧制，实行州设总管 制度。根据州域的大小和重要程度，“州，置总管者，列为上中下 三等。总管刺史加使持节”③，且明确由皇帝任命的“加使持节”的 州总管，统ー负责该州所属地区的军事和戍守事宜。根据《隋 书》记载统计，杨坚在位期间，前后设置总管的州累计60个④。由 于地方行政区划时有变化，所设总管也随之有所变化，但始终设 有总管的州共有30个⑤，其分布情況如下：
从西北到东北计有16州，即：凉州（治姑藏，今甘肃武威）、
①《隋书》卷四《炀帝纪下》。
②《隋书》巻二十四《食货志》。
③《隋书》卷ニ十八《百官志下》。
④隋文帝统治时期所设总管数，系依据《隋书》之《高祖纪》、人物 《列传》和《地理志》记载统计。
⑤据《隋书》卷二十九至卷三十一《地理志》统计。
—78 —

兰州（治金城，今甘肃兰州）、会州（治会宁，今甘肃靖远）、叠 州（治合川，今甘肃迭部）、秦州（治成纪，今甘肃秦安西北）、灵 州（治回乐，今宁夏灵武西南）、原州（治平高，今宁夏固原）、夏 州（治岩绿，今陕西横山西北）、云州（治云中，今山西大同）、朔 州（治善阳，今山西朔州）、代州（治雁门，今山西代县）、隰州 (治隰川，今山西隰县）、并州（治晋阳，今山西太原西南）、幽州 (治蓟县，今北京城西南）、玄州（治无终，今天津蓟县）、营州 (治柳城，今辽宁朝阳）。
从西南到东南计有14州，8卩：益州（治成都，今属四川）、利 州（治绵谷，今四川广元）、信州（治人复，今四川奉节东）、潭 州（治长沙，今属湖南）、荆州（治江陵，今属湖北)、襄州（治 襄阳，今湖北襄樊）、洪州（治豫章，今江西南昌）、桂州（治始 安，今广西桂林)、广州（治南海，今广东广州）、循州（治归善， 今广东惠州东）、寿州（治寿春，今安徽寿县）、扬州（治江阳，今 江苏扬州）、徐州（治彭城，今江苏徐州）、吴州（治会稽，今浙 江绍兴）。 f
综观开皇年间常设不废的30州总管府的分布情況，可以明显 看出，杨坚承袭周制而实行总管制度，重点在于强化从西北到东 北、从西南到东南的南、北两线边远地区的军事控制，这既是对 内维护统治的需要，又是对外巩固边防的措施。除了州置总管统 制一方军事外，军事要地和重要关隘，杨坚还根据具体情況，分 别设立镇、戌、关，镇置镇将和副将，戍置戍主和戍副，关置令、 丞，统管所辖地的戍守事宜。
杨广即帝位之后，于大业三年（607年）改州为郡，实行郡、 县两级制，与此同吋，下令“罢诸总管”®，郡置都尉、副都尉，负 责统御一郡军事事务；诸军事重镇，“又置诸防主、副官，掌同诸 镇，，②。
①②《隋书》巻二十八《百官志下》。
79——

四、作战指挥及军队编组
隋朝军队的指挥大权，虽为皇帝所独揽，但在不同的时期和 不同的情況下，却有不同的体现方式。开皇时期，文帝杨坚对战 时军队指挥权的运用，是通过委派将帅率兵征战而实施的，杨坚 本人并不亲临战场直接指挥。例如，开皇三年（583年）的北攻突 厥之战，杨坚任命卫王杨爽等为行军元帅，督率诸多行军总管分 兵八道出塞反击突厥。开皇八年（588年)冬开始的南下灭陈战争， 杨坚任命晋王杨广、秦王杨俊、清河公杨素“并为行军元帅”®，调 集90行军总管、51. 8万人的兵力，在淮南道行台尚书令、行军元 帅杨广的统一指挥下，兵分八路南进，ー举而灭陈。由此可见，开 皇时期的隋军作战指挥体制是，在隋文帝杨坚的统御和部署之下， 委派行军元帅直接指挥，由行军总管各_率兵按照统一作战部署， 遂行作战任务的。
但到炀帝杨广统治时期，出于对外战争的需要，他一改开皇 时期由皇帝委派将帅指挥军队作战的作法，而亲自率领大军出战。 例如，大业八年（612年）进攻高丽的战争，杨广亲自率领左、右 各12军，凡113. 38万人，号称200万众，亲临战场，直接指挥 脩军作战^其作战部队的编组情况是：每军置大将、亚将各1人。 每军编配骑兵40队，分为4团，每团10队，队为100人；歩兵 80队，分为4团，每团20队；团由各置偏将1人统领；每团都以 不同颜色的铠甲、缨拂、旗幡相区別。每军还各配属辎重、戎车、 后勤兵等4团，与步卒团队相挟而行；军还配备受降使者1人，其 职责是“承诏慰抚，不受大将制；战阵则为监军”®。出征之时，每 日遣发1军，两军相距40里，“连营渐迸”③，凡24日续发完毕，
①《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
②③《隋书》卷八《礼仪志三》。
—80 —

作战部队“首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里”®;加之次 发而进的“天子六军”，隋军的行军队形前后长达1040里之遥。杨 广此次亲临前线、直接指挥的进攻高丽之战，是有隋以来规模最 大的一次战争，由此可以略见隋军后期作战编组的一般情況。
第二节主要国防建设
杨坚取代北周以后，为了巩固隋王朝的封建统治，在积极做 好北击突厥和南下灭陈的战争准备的同时，也着力抓了隋朝的国 防建设。灭陈战争胜利后，鉴于南北复归统一，杨坚在完成府兵 制度改革的基础上，着重抓了和平时期以“禁卫九重”和“镇守 四方”为中心内容的国防建设。杨广即帝位后，在继续加强国防 建设的同时，也在加紧进行对外战争准备，从而把国力空前強大 的隋王朝由相对和平时期推向战争和危亡的状态。
综观文献记载，可以看出，隋朝的国防建设，主要有以下几 个方面：
一、掘堑设防，拱卫两京
隋代注意营建都城并掘堑设防以卫之。开皇ニ年（582年）六 月，隋文帝杨坚鉴于京师旧“长安城制度狭小”®，根据纳言苏威 的建议，决定在“川原秀丽，卉物滋阜”③的龙首山（位于长安北 10里）建造新都，遂诏以尚书左仆射高顕为总监、太子左庶子宇 文恺为副监，负责组织施工。同年十二月，新都建成，命名为大 兴城；次年三月，文帝杨坚迁入新都。新都大兴城的兴建，不仅
①《隋书》卷八《礼仪志三》。
②《资治通鉴》卷一七五《陈纪九》，宣帝太建十四年六月。
③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
I
8
I

扩大了隋都的規模，而且为以后唐朝都城长安奠定了基础。仁寿 四年（604年）七月，杨广即帝位后，又下令扩建东京洛阳，命以 尚书令杨素、纳言杨达、将作大匠宇文恺等人负责营建工作，施 エ役丁每月达200万人之多，经过一年始告建成。因隋炀帝扩建 洛阳为东京，而始称首都长安为丙京。自此，东、西两京便成为 隋朝对全国实施统治的两大政治中心。隋代东、西两京的兴建，虽 然是以供封建统治阶级享受为基本目的，但却充分显示了当时劳 动人民在筑城方面的伟大创造力。
为了拱卫东、西京两大政治中心的安全，隋炀帝杨广在扩建 洛阳的同吋，又下令调发数十万民エ，自龙门（今山西河津）东 抵长平（今山西晋城东北）、汲郡（今河南滑县西北），直至临清 关（今河南新乡东北），再渡过黄河到浚仪（今河南开封）、襄城 (今河南临汝），尔后西向直达上洛（今陕西商县），掘堑设置关防， 拱卫东西两京。隋炀帝的这ー措施，不仅有利于巩固隋朝两大政 治中心的安全，而且在军事上大大加强了内卫力量。
ニ、修筑长城，巩固边防
为了对付来自漠北突厥的南下袭扰和掠夺，隋文帝杨坚自建 国伊始，就把修筑长城、巩固边防，作为重要国防建设来抓。开 皇元年（581年）四月，杨坚下令“发稽胡修筑长城”®;十二月， 再次下令沿北部边境“修保障，峻长城”®。开皇三年（583年）， 隋军取得北上反击突厥作战胜利以后，突厥虽然归顺称臣，但杨 坚鉴于突厥统治者“易为反夏”®，故始终没有放松北境的边防建 设。开皇五年（585年）十月，杨坚派遣上开府、司农少卿崔仲方 督率3万丁壮，于朔方（治岩緑，今陕西横山西北）、灵武（治回
①《隋书》巻一《高祖纪上》，又见《北史》巻十一《隋本纪上》。
②《隋书》巻八十四《突厥传》。
③《隋书》卷四十七《韦世康传附韦冲传》。
一 82 —

乐，今宁夏灵武西南）两郡间修筑长城，“东至黄河，西拒绥州， 南至勃出岭，绵亘七百里。”①开皇六年（586年）二月，杨坚又 令崔仲方调发丁壮15万人，“于朔方已东缘边险要筑数十城，以 遏胡寇”②。开皇七年（587年）二月，杨坚再次诏“发丁男十万 余修筑长城，ニ旬而罢”③。
炀帝杨广即位以后，除了继续防御北方突厥的袭扰之外，还 要着カ对付来自西北方面吐谷浑的侵袭。为此，场广曾先后两次 修筑长城，动用劳力之多是隋代前所未有的。大业三年（607年) 七月，为加强对北方突厥的防御能力，杨广下令调发丁壮百余万 人筑长城，西迄榆林（治今内蒙古托克托西南），东至紫河（在今 内蒙古和林格尔境内），东西“绵亘千余里”®。大业四年（608 年）七月，又调发二十佘万丁壮北筑长城，自榆谷（位于今青海 西宁西）而东，“以御吐谷浑”⑤。
总之，自开皇元年至大业四年的28年中，隋朝两代统治者先 后7次调发近200万劳力，于北部和西北部边境修筑长城、增建 城垒，在前代北魏和周、齐修筑长城的基础上，使东迄紫河，中 经朔方、灵武之境，西至榆谷以东的长城、筑垒，基本連成ー线。 这对巩固隋朝北部及西北边防，抵御突厥和吐谷浑的袭扰，无疑 是有一定作用的。
三、大兴I田，积谷备边
在北部和西北边境地区，大力椎行屯田制度，也是隋朝加强 国防建设的ー项重要措施。从文献记载的情況来看，隋代的屯田 大体上分为“军屯”和“民屯”两种形式。
①②《隋书》卷六十《崔仲方传》。
③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤《读史方舆纪要》卷六十四《陕西十三•榆谷》。
i
3
8
I

开皇三年（583年）初，文帝杨坚为了解决北部与西北守边隋 军因突厥、吐谷浑不断犯塞扰边所造成的“军旅数起，转输劳 敝”®的实际困难，于长城以北，大兴屯田，以实守边军资。这就 是隋代“军屯”之始。时兖州刺史赵仲卿受命为朔州总管全权负 责塞北屯田事宜，由于他认真督责，积极组织实施，使屯田收到 明显效益，“由是收获岁广，边戍无馈运之忧”®。从而稳定了部队， 巩固了国防，为其后隋军北击突厥之故，奠定了胜利基础。
开皇四年（584年）四月，杨坚以陇西地区屡为吐谷浑袭掠， 而甚为忧患。他鉴于该地有“不设村坞”③之俗，乃令上大将军贺 娄子干“勒民为堡，营田积谷，以备不虞。”④这就是隋代“民屯” 之始。但在实行过程中，贺娄子干却根据陇西地区土旷民稀，“不 可广为田种”⑤的实际情况，建议釆取设置镇戍、加强防守的办法， 对付吐谷浑的犯边袭扰，而为杨坚所采纳。至于其它边境地区，是 否实行过“民屯”制度，因文献无明确记载，目前不得其详。
开皇五年(585年），文帝杨坚任命濂州刺史郭衍为朔州总管， 率兵镇守北边。郭衍赴任后，鉴于其所辖恒安镇（今山西大同东 北）“北接蕃境，常劳转运”⑥，乃按照朝廷旨意，选择沃土，大开 屯田，收到很好效益，不仅“岁剩粟万佘石，民免转输之劳”⑦，而 且又增筑桑干镇（今山西朔县东南），充实和加强了边防。
杨广即位以后，为了防御吐谷浑东进袭扰，着カ扩大西北边 境地区的屯田以加强防务。大业五年（609年）五月，卫尉卿刘权 率兵随从杨广西征吐谷浑，在击败当面吐军乘胜进至伏俟城（今 青海省青海湖西岸）后，杨广复令刘权率众南下过曼头城（今青 海共和西南）进至赤水（今青海兴海东南），置河源郡（治赤水）、
①《隋书》巻二十四《食货志》。
②《隋书》巻七十四《赵仲卿传》。
③④⑤《隋书》卷五十三《贺娄子干传》。 ⑥⑦《隋书》卷六十一《郭衍传》。
一 84 —

积石镇（位于赤水南），“大开屯田，留镇西境”①。刘权戍边5载， 由于贯彻屯田制度和执行民族政策卓有成效，致使“诸羌怀附，贡 陚岁入，吐谷浑余烬远遁，道路无壅”②，巩固了边防，加强了隋 朝中央与西域地区的文化、经济交流。刘权也因功晋升为司农卿、 加位金紫光禄大夫。同年六月，杨广西巡至张掖（今属甘肃），受 到高昌、伊吾等西域27国的隆重欢迎，井“献西域数千里之地”®。 杨广则在西域设置西海（治今青海省青海湖西岸）、河源、鄯善 (治今新疆若羌）、且末（治今新疆且末）等4郡，然后，“谪天下 罪人，配为戍卒，大开屯田”®，以解决西域隋军戍边部队的物资 供应。
*
四、开河筑路，沟通运输
开凿运河，修筑道路，也是隋朝国防建设的重要内容。据文 献记载，隋代开凿（或疏通）运河规模较大者有6次，其中：文 帝杨坚在位时2次，杨帝杨广即位后4次（其申1次是疏通山阳 渎修筑道路规模较大者两次，均在杨广统治初期。
开皇四年（584年）六月，文帝杨坚命太子左庶子宇文恺、开 漕渠大监郭衍等人督总水エ开凿广通渠，又称富民渠⑤，引渭水自 新都大兴城（今陕西西安）东向经潼关（今陕西潼关北）入黄河， 运河全长三百余里®。诙运河的开凿，不仅在经济上便利了漕运和 农田灌漑，“诸州水旱凶饥之处，亦便开仓赈给”⑦，而且在军事上 成为关中与中原联系的战略纽带。开皇七年（5S7年）四月，出于
①②《隋书》卷六十三《刘权传>〉。
③《隋书》卷三《炀帝纪上》。
④⑦《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤《隋书》卷六十一《郭衍传》。
⑥《隋书•郭衍传》作“四百余里' 本书这里取《隋书•食货志》和 《资治通鉴》说。
一 8b——

南下灭陈战争的需要，杨坚调发大批民エ“开山阳渎，以通运 漕”®，该运河全长三百余里②，北起山阳（今江苏淮安）引淮水， 流经射阳湖（今江苏淮安东南70里），南至江都（今江苏扬州）入 长江。山阳渎运河的开通，不仅便利了江、淮地区的运输，而且 成为隋朝实施灭陈战争的战略运输线。③
大业元年（605年）三月，炀帝杨广命尚书右丞皇甫议调发河 南、淮北诸郡民エ百余万人，开凿通济渠，该运河全长千余里®， 自西苑（今河南洛阳城西）引谷、洛ニ水到黄河，再从板渚（今 河南荥阳北）引黄河水向东南，流经荥泽（今河南郑州西北）、浚 仪（今河南开封)、宋城（今河南商丘西南）、夏丘（今安徽泗 县）、洪泽湖（今属江苏），入淮河。这条运河凿通以后，便将中 原与淮河流域广大地区联系起来。同年，杨广又调发淮南民エ十 余万人拓宽邗沟（即山阳渎），使“渠广四十歩，渠旁皆筑御道， 树以柳”⑤。大业四年（608年）正月，杨广诏发河北诸郡百余万 民エ开凿永济渠，引沁水（今沁河，发源于山西太岳山）南入黄 河，向北流经汲郡（治卫县，今河南滑县西北)、长河（今山东德 州东）、长芦（今河北沧州西），至涿郡（治蓟县，今北京城西 南）。永济渠全长ニ千余里，该运河的开凿，不仅有利于河南、河 北两地区的经济联系，而且便利了南北军事运输，其后杨广对高 丽的用兵，就是通过这条运河输送兵力和作战物资的。大业六年 (610年），杨广将要东巡会稽郡（治今浙江绍兴），又发民エ开凿 江南河，北自京ロ（今江苏镇江）引长江水向南流经毗陵（治晋 陵，今江苏常州）、吴郡（治吴县，今江苏苏州），至余杭（治钱
①《隋书》卷•《高祖纪上》。
②④（隋）杜宝：《大业杂记》（见于《说郛》巻五十七）。
③山阳渎，又称“邗沟”，始建于春秋吴国1 “沟通江、准。山阳渎通 于广陵（今江苏扬州）尚矣，隋特开而深广之，将以伐陈也。”（引文见《资 治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年四月，胡三省注）。
⑤《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业元年三月。
—86 —

唐，今浙江杭州）入钱塘江。该运河总长八百余里，河宽ト余丈， 可通龙舟等大型船只。
综观隋代所开运河情况，工程浩大，影响深远。从京师长安 (大兴）东向经广通渠入黄河，至板渚后分为二道：一道向东北入 永济渠而北达琢郡；一道向东南入通济渠、山阳渎、江南河而南 抵余杭，从而以运河网络将隋朝政治中心关中地区与黄河南北、江 淮南北广大地区联系起来，充分体现了中华民族的伟大创造力和 高度智慧。隋朝统治者特別是隋炀帝开凿运河，虽然带有巡游享 乐的动机和性质，但也有为了解决当时实际需要的一面。这些运 河的开凿，不仅有力地促进了南北经济、文化的交流和发展，而 且在政治上有利于国家统一，在军事上沟通了南北战略交通。
隋朝在广幵运河，搞好水路运输建设的同时，也注意开辟陆 路交通。大业三年（607年）五月，杨广为便利乘车北巡，乃调发 河北十余郡丁壮开凿太行山，筑路达并州（治今山西太原西南）， “以通驰道”®。不久，杨广的车驾进至榆林郡（治今内蒙古托克托 西南），打算“出塞耀兵，径突厥中，指于涿郡”②，遂先遣武卫将 军长孙晟奉旨北入东突厥，令启民可汗调动其所属各部，“举国就 役，开为御道”③，自榆林向北至东突厥牙庭所在地（在今蒙古人 民共和国哈尔和林北），尔后东向抵达涿郡郡治蓟县。这条塞外 “御道”长3000里、宽100歩，是当时最长的公路。它的筑成，虽 然基于杨广“出塞耀兵”的目的，但对加强北部边境防务，确保 戍边部队军需供应的输送，是起一定作用的。
五、建置仓储，备战备荒
建置仓储，“为水旱之备”④，这是隋朝自建国以来，加强国防
①《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年五月。 ②③《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年六月。
④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
—8 / —

建设的ー项重要措施。隋代所建的仓储，分为官仓和义仓两种。
官仓的设置，是直接为了解决国家的粮食储备和便利转运。开 皇三年（583年），文帝杨坚“以京师仓廪尚虚”①，乃召集群臣商 议对策，于是决定沿黄河流域的卫州（治汲县，今属河南）建黎 阳仓、洛州（治洛阳，今属河南）建河阳仓、陕州（治陕县，今 河南三门峡市西）建常平仓、华州（治郑县，今陕西华县）建广 通仓。与此同时，又下令于蒲、陕、虢、熊、伊、洛、郑、邵、卫、 汴、许、汝等沿黄河流域13州“置募运米丁”®，负责向上述四大 官置粮仓运储粮食和“漕关东及汾、晋之粟，以给京师”③。杨广 即帝位之后，于大业ニ年（S06年）十月，在巩县（今河南巩义东 北）东南的洛水入黄河处建洛ロ仓（又称兴洛仓），该仓城周围20 余里，内凿3000窖，每窖可装8000石粮食，共装粮食2400万石。 为确保仓城的安全，特置监官领兵1000人守卫。同年十二月，杨 广又下令于洛阳城北7里处建回洛仓④，仓城周围10里，内凿300 窖，可存粮食240万石。大业初年隋炀帝所建的两大粮仓，共可 存储粮食2640万石，其规模之大是空前无比的，由此可以窥知隋 代农业经济发展的一般情況。
义仓，又称社仓，始建于开皇五年（585年）五月⑤。是时， 杨坚为解决天下州县“多罹水旱，百姓不给’’©的问题，采纳民部 尚书长孙平的建议，下令诸州百姓及军人，“劝课当社，共立义 仓”⑦。即在收获季节，各家依其贫富不等和谷物收获情況，自愿 缴纳一定数量(即一石以下不等)的粮谷，“于当社造仓窖贮之”®，
①②③⑦⑧《隋书》卷ニ十四《食货志》。
④回洛仓的地址，《读史方舆纪要》卷四十八载称：“《隋纪》云，回 洛仓置于洛阳北七里，似误。”该书作者汄为，仓址当在河阳（今河南孟县 南）。本书取《资治通鉴》说。
⑤隋朝设置义仓的时间，《隋书》巻四十六《长孙平传》作“开皇三 年”；本书这里取《隋书•食货志》、《通典•食货十二》和《资治通鉴•陈纪 十》说。
⑥《隋书》卷四十六《长孙平传I —88 —

而由本地所委社司负责管理，一旦发生灾情，便可开仓赈给灾民。 自此以后，各州普建义仓。开皇十五年（595年）二月，‘杨坚下令 将义仓收归州县地方政府管理；次年二月，又规定凡置义仓地区 的农民，须按户等分别向封建政府纳税，即：上户纳税不过一石， 中户不过七斗，下户不过四斗。这样，本为农民抗灾_救的义仓， 又成为增加封建剥削、加重农民负担的ー种手段。
然而，从总体上看，隋朝官仓和义仓的建置，有利于备战备 荒和发展生产。例如，开皇四年（584年），对于发生水旱灾荒的 州县，杨坚下令官仓“开仓赈給”®灾民。开皇五年各地普建义仓 以后，恰逢关中诸州连年大旱，而青、兖、汴、许、曹、亳、陈、 仁、谯、豫、郑、洛、伊、颍、邳等州频频大水，严重的饥馑和 病疫威胁着各地百姓。对此，杨坚一方面命司农丞王亶调发广通 仓之粟三百余万石“以拯关中”②，命苏威等人赴关东“分道开仓 赈给”③饥民；另ー方面，则下令凡“遭水旱之州，皆免其年租 赋”④。从而使上述灾区百姓获得及时救济。可见，隋代官仓和义 仓的建置，不仅有利于调动农民的积极性，促进生产的发展；而 且，有利于稳定民心，加强国防建设。
第三节兵器与装备
隋代设有专司兵器与装备的管理机构。从隋朝的出土实物和 有关文献记载来看，其兵器虽以仿制前代为多，但以战争的实际 需要而发展起来的舰船和御用军帐等装备的制造，却是空前而别 具特点的。
①②③④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
——89——

一、兵器与装备的监造、管理机构
隋代的军事后勤制度，是封建中央集权统ー下的后勤管理体 制。尚书省既是隋朝中央政权的核心领导机构，也是隋朝后勤体 制的最高管理机构。根据文献记载，隋朝兵器与装备的生产和管 理，统归尚书省内六部的兵部和卫尉寺、太府寺（炀帝时为少府 监）、都水台（炀帝时改为都水监）等中央直属机构署理。具体说 来，隋文帝时袭北齐制，由太府寺所辖之尚方署（即左尚方、内 尚方、右尚方）负责兵器制造®;隋炀帝时改太府寺为少府监，始 由该监所辖之铠甲、弓弩ニ署执掌兵器制造，后废ニ箸，兵器制 造之权归尚方暑。兵部的库部和卫尉寺的武库箸，负责武器装备 的收藏、管理和供应；都水台隶掌船局则负责造船和航运。
隋代兵器的制造和管理之权，虽然集中于封建中央，但在开 皇九年（589年）灭陈战争之前，朝廷对兵器的生产和管理，并非 十分严格，民间私造兵器的现象较为普遍。灭陈战争胜利结束后， 杨坚为了把兵器生产和管理之权完全收归于中央，遂下令禁止私 造兵器，且规定：“人间甲仗，悉皆除毁”②。但此规定收效甚微。 因而，锋坚又于开皇十五年（595年）二月，再次下令：“收天下 兵器；敢有私造者，坐之。关中、缘边，不在其例。”③开皇十八年 (598年）正月，杨坚下令不仅把制造战船之权完全控制于中央，而 且还将“江南诸州，人间有船长三丈已上，悉括入官”④。杨广即 帝位后，为了对内巩固政权和对外进行战争的需要，一方面，下 令“民间铁叉、搭钩、瓒刃之类，皆禁绝之”⑤；一方面，根据左 卫大将军宇文述的推荐，选任云定兴为将督总少府工匠’“大造兵
①见《通典》卷ニ十七《职官八•太府卿》。 ②③④《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
⑤《隋书》卷三《炀帝纪上》。
—90——

器”①。大业五年（609年），杨广“大阅军实”②，对于由云定兴 负责组织制造的兵器甲仗倍加赞赏,并因此擢升云定兴为少府丞，' 不久又转任卫尉少卿、左御卫将军等职，“仍知少府事”®，继续负 责兵器的监造工作。
隋代兵器的种类、形制及其性能，因缺乏出土实物和文献记 载，目前尚不清楚，有待今后进ー步发掘和研究。不过，隋朝之 前的两晋南北朝时期，是铜、铁质兵器并用的冷兵器时代。从目 前出土实物和历史文献记载情況来看，这时期的兵器，就其性能 来看，大体上可以区分为远射兵器、长杆兵器、短柄兵器和防护 装具等四类：远射兵器有弓弩等，长杆兵器有枪、戟、矛等，短 柄兵器有刀、剑等，防护装具有铠甲、盾牌等。隋继南北朝之后 仅存在三十余年，因之在兵器制造上不会有多大发展变化，从总 体上看，仿制前代者多，而创制新兵器者少。④
ニ、战船ェ业发展情況
隋代舰船エ业是在隋初进行统ー战争的物质准备的过程中， 迅速发展起来的，其规模之大，是前所罕见的。这正是隋朝军事 装备发展的突出特点。
隋文帝杨坚建国以后，为了实现其灭陈以统一南北的战略目 标，从开皇元年开始，即进行了长期的战争准备。杨坚鉴于南方 水多利于水战的地理特点，把大力发展舰船和训练水军作为灭陈 战争准备的重点工作。为此，他采纳了柱国王长述等人关于修造 战舰、训练水军的建议，先后派遣仪同三司元寿、柱国李衍、上 柱国杨素等人，分别于长江上、下游和淮水流域，监造战船、训 练水军。
①②③《隋书》巻六十一《宇文述传附云定兴传》。
④参见周纬《中国兵器史稿》，生活•读书•新知三联书店1957年7 月版。
——91——

杨素奉命于永安（今四川奉节东）“造大舰”®，是在开皇七年 (587年）。当时，他组织众多工匠制造了大批战船，其中一种名为 “五牙”的最大型号舰船，可以装载800 士卒，舰体上起楼5层， 高达100余尺；前后左右设置了高50尺的6根“拍竿”，用于 “发之以拍敌船”®。另ー种名为“黄龙”的大舰，可以置兵100人。 此外，还制造了 “平乘”、“舴艋”等大枇不同型号的舰船。杨素 等人奉命于各地监造的大批舰船，为其后的灭陈战争提供了雄厚 的装备保障。
在隋灭陈战争发动之前，隋朝究竟制造了多少用于作战和运 输的舰船，历史文献虽无明确记载，但从杨素所率水军的宏大场 面可以窥见一斑。开皇八年（588年）十二月，攻陈战役首先从长 江上游发起后，“素率水军东下，舟舻被江，旌甲曜日”，其中 “亲率黄龙数千艘”③。可见隋军水师之盛、舰船之多。次年正月， 当杨素所率水师顺流东下进至巫峡时，他以习水性、善驾舟的巴 中士卒1000人，分乘4艘“五牙”舰船，向拒守于巫峡的陈军猛 冲，“以拍竿碎其十余舰，遂大破之，俘甲士ニ千余人”®，陈军守 将吕仲肃仓皇东逃，“仅以身免”®。由此可见，隋军的舰船性能良 好，具有较强的攻击力。
扬广即位后，为适应其出巡和作战的需要，从其上台伊始，即 于大业元年（605年）三月，派遣黄门侍郎王弘、上仪同於士澄等 人前往江南采木“造龙舟、凤媢、黄龙、赤舰、楼船等数万艘”⑥, 为杨广巡游江南作准备。据文献记载，同年八月，杨广巡游江都 (今江苏扬州）时所乘之“龙舟”，舟长200丈，其上起楼4层，高 45尺（ー说5丈）；最上层内设正殿、内殿及东、西朝堂；中间两
①③⑤《隋书》卷四十八《杨素传》。
②《资治通鉴》卷一七六《陈纪十》，长城公祯明元年十二月，胡三省
注。
④《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝幵皇九年正月。
⑥《隋书》卷三《场帝纪上》。
——92 一

层有房120间，皆以金玉装饰；下层为内侍处室。皇后所乘之船 名为“翔螭舟”，其船体虽比龙舟为小，“而装饰无昇”®。别有 “浮景” 9艘，上起3层，皆为水殿。有王公贵戚、百官僧道乘坐 和装载供奉之物的漾彩、朱鸟、苍螭、白虎、玄武、飞羽、青凫、 陵波、五楼、道场、玄坛、板艙、黄蔑等数千艘。以上共用挽船 夫役八万余人，其中挽“漾彩”以上大船者计有九千余人。还有 供十二卫府兵士乘坐和装载兵器甲仗的平乘、青龙、艨艟、艚艘、 八棹、艇舸等战船数千艘，由士兵自挽。杨广的巡游船队自洛ロ (即洛水入黄河之ロ）入黄河，再取道通济渠入淮河，经山阳渎而 抵江都，其“舳舻相接二百余里，照耀川陆，骑兵翊两岸而行，旌 旗蔽野”②。此等规模庞大空前的巡游船队，一方面真实地说明了 以炀帝杨广为首的隋朝统治集团的极度奢华，一方面也充分地显 示了隋代后期造船エ业的无比发达。而如此发达的造船エ业，则 必然为部队作战和军事运输，提供更多高质量的舰船。其后，杨 广对高丽用兵，从江、淮地区调遣的大批兵员和物资，就是靠庞 大舰船运载而通过永济渠集结于涿郡的。大业八年（612年）正月， 杨广发动的第一次进攻高丽之故，隋军海上进攻，“舟舻千里”®， 而其中仅右翊卫大将军来护儿所率的江、淮水军，即“舳舻数百 里”®。隋朝水军舰队之盛，由此可见一斑。
三、御用军帐装备的制造
隋炀帝杨广统治时期，为了出巡和作战的需要，在御用军帐 装备的制造方面，日趋大型化和野战化。这是隋代后期军事装备 发展的另ー突出特点。
大业三年（607年）七月，杨广亲率大队兵马北巡进至榆林郡
①②《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业元年八月。
③《隋书》卷四《炀帝纪下》。
④《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年五月。

(治今内蒙古托克托）吋，为了向突厥统治者夸示隋朝的军威和富 有，乃命エ部尚书宇文恺督总大批工匠制作大型御用军帐；帐成， 杨广命将大帐置于郡城之东，“其下备仪卫，建旌旗，宴启民及其 部落三千五百人，奏百戏之乐”①。突厥启民可汗及其部落首领见 之惊悦不巳，“争献牛羊驼马数千万头”②。同年八月，当杨广车驾 发榆林北进到金河（位于榆林北）吋，又令宇文恺等人制造ー种 适用于野外条件的大型御用“观风行殿”，其上可容卫士数百人； 又作“行城”于外，“周ニ千步，以板为干，衣之以布，饰以丹青， 楼橹悉各”®。该“观风行殿”的构造特点及其性能是：“离合为之， 下施轮轴，推移倏忽，有若神功”®。这种组合结构、移动灵活的 御用“观风行殿”，实际是ー种适于野战条件下的御用活动观察指 挥所。因此，它在野外一建起来，突厥人见之，莫不“惊以为神， 每望御营，十里之外，屈膝稽颡，无敢乘马”⑤。可见，“观风行 殿”在军事上确实起到了震慑的作用9
隋代另一独具特点的军用装备设施，则是著名的威震域外的 “六合板城”。大业四年（608年）三月，杨广因出塞北巡长城，乃 令太府卿兼领少府监何稠建造野外行宫置设“六合板城”以护卫 之。据《隋书》巻十二《礼仪志七》记载，“六合板城”的构造形 制是：“方ー百二十歩，高四丈ニ尺。六合，以木为之，方六尺， 外面一方有板，离合为之，涂以青色。垒六板为城，高三丈六尺， 上加女墙板，高六尺。开南北门。又于城四角起搂敌ニ，门观、门 楼槛皆丹青绮画。”
又据《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》载称：“六合板城，载 以枪车。每顿舎，则外其辕以为外围，内布铁菱；次施弩床，皆 插钢锥，外向；上施旋机弩，以绳连机，人来触绳，则弩机旋转，
①《隋书》卷三《炀帝纪上》。
②《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年七月。 ③⑤《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年八月。
④《隋书》巻六十八《宇文恺传;L
——94 —

向所触而发。其外又以镨（ー种绳系而便于弋射的短箭）周围，施 铃柱、槌磐以知所警。”由此可见“六合板城”是装载于枪车之上， 设有自动报警、触机发弩装置，适用于野战条件下的ー种性能良 好的防御性的装备设施，它对护卫出巡塞北的杨广及其指挥所的 安全，无疑是起一定作用的。
大业八年（612年），杨广曾将“六合板城”这种大型装备设 施，应用于对高丽的作战实践中。当时，杨广亲率大军进至辽东 郡（治今辽宁沈阳西北）城西，与高丽守军相对而驻，乃命何稠 督率工匠“夜中设六合（板）城，周回八里。城及女垣，合高十 仞，上布甲士，立仗建旗。又四隅有阙，面别ー观，观下开三门。 其中施行殿，殿上容侍臣及三卫仗，合六百人。”①该“六合板 城” 一夜而就，可见，架设是何等迅速和娴熟；而“高丽旦忽见， 谓之为神焉”②。显而易见，“六合板城”的架设，对高丽守军起了 一定震慑作用。
①②《隋书》卷十二《礼仪志七》。又见《隋书》卷六十八《何稠传》。
——95——

第四章隋朝开拓边疆与 进伐高丽的战争
隋朝灭陈战争结束后，文帝杨坚鉴于统一大业已经完成，遂 实行战略性转变，着カ于国家的和平建设，并把隋朝建成为国力 强大的封建帝国。但炀帝杨广即位以后，一反文帝时期的和平战 略，凭借強大的隋朝国力，推行战争政策。综观杨广执政后的全 部军事与战争活动，可以看出，在其统治前期对周边民族与部落 政杈的用兵，取得了拓边和固防的明显胜利；但在其统治后期对 高丽接连三次的大规模征伐，不但没有取得预期胜利，相反却因 极度劳民伤财而把隋王朝推上了危亡的边缘。
第一节隋朝国内形势及其対外政策
灭陈战争结束不久，文帝杨坚发布诏令，宣告国家由以往战 争状态转入现今和平时期。在其此后统治的十数年中，杨坚为实 践这ー重大的战略转变，较好地贯彻执行了对内发展建设、対外 发展睦邻关系的政策。
一、统ー战争后的隋朝政治、经济
灭陈战争后，杨坚为了贯彻和平建国的方针，在进ー步加强 国防建设（参见本书第三章）的同时，着重加强国内政治、经济 建设。
(一）政治建设
杨坚称帝后，在其诫勉太子杨勇时，曾这样说过：“我闻天道
—96 —

无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。汝当储 后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？”® 杨坚这些诫子从政勿奢的话，虽然是以维护和巩固隋王朝封建统 治为根本目的，但也较为真实地反映其在位24年，基本上是以推 行廉洁政治作为治国的重要目标。平陈战后，杨坚在政治建设上， 主要采取了如下措施：
1、崇尚俭约，关心民苦。推行廉洁政治，杨坚首先是从自身 作起的。《隋书》卷ニ十四《食货志》载称：“隋文帝既平江表，天 下大同，躬行俭约，以事府帑。”这大体上概括了杨坚从政尚廉的 基本特点。在杨坚带头倡导之下，崇尚俭约之举已成为全国的良 好风尚。当时“丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装 带不过以铜铁骨角而已。”②关心民间疾苦，这是杨坚推行廉政的 ー项重要内容。为此，他常常暗中派员深入各地“采听风俗，吏 治得失，人间疾苦，无不留意”③。开皇十四年（594年），关中地 区由于特大旱灾而发生严重饥荒，杨坚立即派遣贴身官员前往灾 区视察百姓所食情况。当得报民众用以充饥的食物是“豆屑杂 糠”时，杨坚“流涕以示群臣，深自咎责”④，并且为此而戒食酒 肉将近1年时间。为了解决关中灾民的生活问题，杨坚亲率饥民 东迁而就食于洛阳地区。在东进途中，杨坚命令警卫部队要保护 饥民，不得随意驱逼。每逢扶老携幼者，杨坚“辄引马避之，慰 勉而去”⑤；凡至艰险难行之处，见到背负肩挑者，杨坚“遽令左 右扶助之”®。杨坚崇尚俭约、关心民苦的作法，深得百姓拥护。这 也正是开皇年间，隋朝国内政局稳定、民众乐业的重要原因。
2、考察政绩，褒奖良吏。杨坚为了便于对文武百官的了解和 使用，建立了较为严格的考绩制度。凡是经过实践考察而政绩卓 著者，都能及时予以褒奖和提拔。例如，平原（今属山东）令刘
①《隋书》卷四十五《杨勇传》。
②③④⑤⑥《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
—97 —

旷在任7年，由于他对民众能够“晓以义理”和“類施穷乏”①，不 仅使当地“风教大洽”②，社会安定，而且深受广大群众拥戴。开 皇十一年（591年）二月，刘旷在被调任临颍（今属河南)令不久， 杨坚根据尚书左仆射高频的推荐，以旷“清名善政，为天下第 一”③，而亲自召见，予以殊奖，井下优诏擢升其为莒州（治今山 东临沂）刺史。又如，汴州（治今河南开封）刺史令狐熙在任内， 因整顿社会治安卓有成效，为时人“称为良政”®，杨坚获悉后，不 但对他大加褒扬，而且还令相州（治所邺城，今河南安阳）刺史 豆卢通“习熙之法”®，借以整顿治理“天下难理处”⑧的邺城社会 秩序。开皇十五年（595年），令狐熙奉命进京述职，杨坚以其 “考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下”®，大力宣扬和推广令 狐熙从政的先进事迹和经验。
3、秉公断案，严惩不法。隋朝建立后的一段时间，承袭北周 旧制，京内外官府皆置公廨钱，且允许放债收息。这样做的结果， 既“烦扰百姓”又“败损风俗”⑧。有鉴予此，杨坚采纳エ部尚书 苏孝慈的建议，于开皇十四年（594年）六月，下令取消公廨钱， 而“给地以营农”⑨，并且明确规定，今后各级官府“毋得治生 (即不得放债生息），与民争利”®。是年闰十月，齐州（治历城，今 山东济南）地区发生粮荒，米价暴涨，该州刺史卢贲下令禁止他 人卖米，而g己却高价出售谷米，乘机牟取暴利。案发后，杨坚 秉公严惩，将卢贲“除名为民”®。秦王杨俊是杨坚的三子，在灭 陈战争中，曾担任山南道行军元帅，负责指挥长江上游的隋军。因 作战有功，受到杨坚的“下书奖励”®。但自开皇十年（590年）杨
①②③《隋书》巻七十三《刘旷传》。
④⑤⑥⑦《隋书》卷五十六《令狐熙传》。
⑧⑨⑩《资治通鉴》卷一七八《隋纪ニ》，文帝开皇十四年六月。 ⑪《隋书》卷三十八《卢贲传》。 ，
⑫《隋书》卷四十五《杨俊传》。
——98 —

俊出任并州总管统御“ニ十四州诸军事”®以后，逐渐腐化奢侈起 来，且公然“违犯制度，出钱求息，民吏苦之”②。杨坚发现后，十 分恼火，立即派人前往调查处理，查办了与此案相牵连的不法分 子达百余人。杨俊本该从此接受教训，改过向善，但他不仅不思 悔过，痛改前非，反而变本加厉地“盛治宮室，穷极侈丽”③。开 皇十七年（597年）七月，杨坚以俊奢纵不改，给予他免官就第 (即禁闭于王府）的处罚。左武卫将军刘升、尚书右仆射杨素等人 皆认为对杨俊的处罚过重，为此，他们先后为杨俊说情，企图 “劝谏”杨坚收回成命。但杨坚却正颜厉色地对他们说：“我是五 儿之父，若如公意，何不别制天子儿律？以周公之为人，尚诛管、 蔡，我诚不及周公远矣，安能亏法乎?”④终不为说情者的“劝谏” 所动摇。杨坚作为封建帝王，却以“法不可违”⑤为信条，对于至 亲违法者，能够做到以法惩治，不徇私情，这是非常难能可贵的。
4、健全法制，纠乖正谬。开皇十二年（592年）八月，杨坚 鉴于各地官府在执法过程中，普遍存在“用律者多致踌驳（乖 谬），罪同论异”⑥的问题，下诏规定：今后诸州判处死罪者，不 得随便处決，必须“悉移大理案覆，事尽然后上省奏栽”⑦。开皇 十六年（596年）八月，又下令进ー步规定：“决死罪者，三奏而 后行刑”®。这些规定，无疑是对《开皇律》的进ー步补充和发展。 杨坚企图以此规定来消除各地在执法断案中存在的“罪同论异”问 题，这虽在封建制度下难以完全做到，但作为最高封建统治者的 杨坚，能够正视问题的存在，并且适时作出明确规定，这对进一 步健全法制，减少执法过程中量刑不当和由此而产生的冤案，还 是有一定作用的。
(ニ）经济建设
①②③④⑤《隋书》卷四十五《杨俊传》。
⑥⑦《隋书》卷ニ十五《刑法志》。
⑧《隋书》巻ニ《高祖纪下》。此条规定作出的时间，《隋书•刑法志》 为开皇十五年（595年）。
I
9
9
I

发展社会经济，这既是隋朝在灭陈战争之后，实施战略转变 的重点工作，又是政治、国防建设得以发展的物质基础。在发展 经济方面，杨坚着重抓了以下几项措施：
1、轻徭薄赋，实行富民政策。平陈战争结束后，杨坚为了稳 定江南和进ー步发展全国农业生产，于开皇九年（589年）四月， 下令宣布南陈旧境免除賦役10年，全国其它诸州“并免当年租 赋”①，“军人毕世免徭役”②。开皇十年（590年）五月，杨坚“又 以宇内无事，益宽徭赋”③，特规定全国百姓年满50岁以上者，一 律“免役收庸”④。开皇十二年（592年）十二月，杨坚根据主管 物资储备工作的太府寺的报告，鉴于京师“库藏皆满”⑤，遂下诏 提出了 “既富而教，方知廉耻，宁积于人，无藏府库”⑥的富民政 策，并且决定将河北、河东诸州的“今年田租，三分减一，兵减 半，功调全免”®。开皇十七年（597年），杨坚根据“中外仓库， 无不盈积”⑧的实际情况，再一次下令在全国范围内“停此年正赋， 以赐黎元”®。在实现南:IH统一之后，杨坚从国内实际情况出发，多 次下令減免賦役，特別是基于“薄陚于民”®的考虑而提出的“宁 积于人，无藏府库”的宵民政策，对于缓和阶级矛盾，提高农民 的生产积极性，促进社会生产的发展，是有较大作用的。
2、遣使四出，继续推行均田制。隋朝建立以后沿袭北齐旧制， 仍然实行均田制的土地制度。灭陈之后，随着人口的不断增长和 封建地主对土地的掠夺，ー些地区特別是关中及三河（即河东、河 南、河北）地区，出现“地少而人众，衣食不给”⑪的问题。妥善 解决农民缺地的问题，无疑是发展农业生产的关键。当时，朝臣 多数主张采取迁徙户ロ以“就宽乡”⑫的办法解决，开皇十二年 (592年）冬，杨坚为了解决“地少而人众”地区的耕地问题，虽
①③⑤⑥⑦⑧@⑪⑫《隋书》卷ニ十四《食货志)K ②《北史》卷i^一《隋本纪上》。
④《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
⑩《资治通鉴》巻一七八《隋纪ニ》，文帝开皇十二年十二月。 ——100 —

命诸州考使进行研究，又责成尚书省“以其事策问四方贡土”®，然 而，竟提不出切实可行的解决办法。在此情况下，杨坚“乃发使 四出，均天下之田”©。杨坚的这」措施，虽不能从根本上扭转狭 乡农民缺少耕地的问题，但由于派员深入各地（当然也应包括江 南陈朝故境）推行均田制度，是对肆意占地的封建地主的ー种限 制，因而或多或少能使无地农民得到获取土地的机会。这ー措施 的贯彻执行，终于可使狭乡的农民分到20亩的土地。这对促进农 业生产的发展和緩解“衣食不给”的社会问题，无疑是有一定积 极意义和作用的。
3、治水防涝，发展农业生产。开皇时期，杨坚前后两次动用 大批民エ开凿的广通渠和山阳渎两条大型运河，不仅具有较高的 军事战略价值，而且对于促进农业生产、便利水上运输有重要作 用。平陈战争之后，为了进一步发展农业，杨坚一直比较重视兴 修水利的工作。开皇十八年（598年），杨坚鉴于杞、朱、陈、亳、 曹、戴、谯、颍等诸州连年降雨，致河水泛滥成灾，遂派遣官员 率领水エ，分赴各地“巡行川源，相视高下，发随近丁以疏导 之”③。而对涝灾地区，实行“租调皆免”④的政策。从而较好地解 决了涝灾地区人民的生产和生活问题。
4、开仓赈给，救济灾区民众。自开皇三年（583年）始，隋 朝在各地普建的积谷粮仓（包括官仓和义仓），不仅有利于搞好战 略物资的储备，而且有利于灾年民众生产生活的自救。平陈战后， 杨坚为了落实轻徭薄赋的政策，他依据历年的灾情实际，着重加 强全国的救灾济民的工作。例如，开皇十四年（594年）八月，关 中地区大旱，为解决“民饥”的问题，杨坚亲率饥民东进而“就 食于洛阳”⑤。开皇十八年（598年），中原诸州普遭水灾，为解决
①②③④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
——10上——

灾民的生活困难，杨坚下令“开仓赈给，前后用谷五百万余石”®。 仁寿ニ至三年（602〜603年），河南诸州连续两年水灾，杨坚都适 时派遣エ部尚书杨达前往“赈恤之”®。杨坚针对灾情实际，采取 及时救济的作法，对解决部分地区灾民生活的困难，恢复和发展 社会生产，是有积极作用的。
隋朝在结束统一战争以后，文帝杨坚从国家实际情况出发，适 时实施战略转变，把工作重点转到国内建设上来。为此，他采取 一系列加强国内建设的重大措施，从而把隋朝建设成为政治上比 较稳定、经济上比较繁荣、国防上比较巩固的封建王朝。开皇之 初，全国有户不满四百万、人口有九百余万。平陈之后，由于杨 坚大力推行“爱养百姓，劝课农桑，轻徭薄赋”③的政策，使社会 呈现“衣食滋殖，仓库盈溢”④的繁荣兴盛景象。随着国内政治安 定和经济发展，人口有较大增长，到大业初年，全国有户八百九 十余万、人口四千六百余万，人口较开皇之初增长了四倍多。人 ロ的迅猛增长，充分反映了开皇財期惰耕经济的发展和政治的稳 定。唐代史学家魏徵等人在评价隋文帝杨坚时，曾说他“躬节俭， 平徭賦，仓廪实，法令行，君子咸乐其生，小人各安其业，强无 陵弱，众不暴寡，人物殷阜，朝野欢娱。二十年间，天下无事，区 宇之内宴如也。考之前王，足以参踪盛烈”⑤。如此评价虽然不无 溢美之辞，但也较为真实地反映了开皇时期隋朝政治、经济发展 的盛況和由此所奠定的雄厚国力。其后，隋炀帝杨广进行的开拓 边疆和对外战争，恰是在此基础上发动的。
①《隋书》卷ニ十四《食货志》^ “前后用谷五百万余石”句，原文无 “万”字，清乾隆进士陆福熊《炳烛偶钞》考证指出：“案文当作‘五百万余 石’，疑脱‘万’字。”今据此增补。
②《隋书》巻ニ《高祖纪下》。
③④《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，文帝仁寿四年七月。
⑤《隋书》巻ニ《高祖纪下》史臣评语。
—102 ——

ニ、隋朝对周边民族和邻国的政策
中国自古以来，就是ー个汉族占绝大多数的立于世界之林的 多民族国家。由于多种原因，在中平民族内部曾出现过ー些少数 民族建立的国家和地区政权。历代封建统治者为维护自身统治和 扩大对外影响，在对待和处理民族间、国家间、地区间的关系问 题上，有过和睦友好的交住，也有过兵刃相见的战争。隋朝作为 中国封建社会上升时期的一个短暂王朝，同样也不例外。隋朝时 期，居于隋边境地区的少数民族和主要邻国是：在东北方向，有 同属东胡族的奚、契丹、室韦和秣鞠，有居于今朝鲜半岛北部、并 跨占中国东北辽东半岛及其以北部分地区的高丽以及居于朝鲜半 岛南部的百济和新罗；在北部与西北方向，有东、西突厥，吐谷 浑以及高昌、伊吾、焉耆等西域诸部族；在南部与东南方向，有 林邑、流求等。隋朝对上述周边民族和邻国所采取的政策，从总 体上说，是经历了开皇时期和大业时期两个不同发展阶段的。文 帝杨坚在其执政的24年中，除在开皇三年（583年）北攻突厥和 开皇十八年（598年）东征高丽两次规模较大的战争外，其余大多 数时间，对周边民族和邻国，都是实施睦邻友好政策的。而周边 的民族和邻国多数也都承袭历史上旧有关系，或接受隋朝的封号 称臣，或岁岁遣使朝贡，与隋朝保持着和睦相安和友好往来的新 关系，“诸国朝正奉贡，无阙于岁时”①。但是，到了炀帝杨广执政 以后，他一改文帝杨坚时期所奉行的睦邻友好政策，而代之以兵 刃相见的武力政策。仁寿四年（604年）七月，杨广即帝位后，在 其执政近U年中，他大部分时间是在炫耀武力、大张挞伐的军事 活动中度过的。杨广所进行的战争和军事活动，在不同的时期，其 性质和作用是不尽相同的。例如，在其统治前期对契丹、突厥、吐
①《隋书》卷八十一《东夷列传》史臣评语。
——103——

谷浑、流求等的战争和军事活动，是属于对国内周边民族用兵以 开拓边疆和巩固边防的军事行动；但在其统治后期对高丽的3次 大规模军事进攻，虽然不无其拓边固防的一面，但其不顾国情民 意的好战政策，恰是导致隋朝灭亡的ー个重要因素。
第二节开拓边疆的战争与军事活动
隋朝开拓边疆的战争与军事活动，、主要是在隋炀帝杨广统治 前期，即从大业元年至六年（605〜610年），他先后对林邑、契丹、 吐谷浑、流求等地用兵。在此期间，他还亲率大军北巡突厥和开 展经略西域的活动。
一、进攻林邑和反击契丹
(一）进攻林邑之战
林邑，原本西汉武帝元鼎年间（前116〜前111年）所置日南 郡（郡治西巻，位于今越南广治西北）之地。东汉光武帝建武十 八年（42年），伏波将军马援奉命率军再开南境，而置此地为象林 县。自汉武帝以来，至南朝宋、齐、梁等，林邑不仅遣使朝贡，而 且接受王位封号。①可见，林邑当时是“属于中国，皆列为郡县”② 的南地之一。隋朝灭亡南陈以后，林邑“乃遣使献方物”③。仁寿 ニ年（602年），因交州（治所在今越南河内）土著头目李佛子作 乱，阻断林邑与隋朝中央的往来，“其后朝贡遂绝”④。
仁寿四年（604年）初，时天下无战事已久，群臣以“林邑多 奇宝”⑤为辞，极カ怂恿杨坚进军林邑。于是，杨坚遂以参加平叛
①《南史》卷七十八《海南诸国•林邑》。
②《隋书》卷八十二《南蛮传》。
③④⑤《隋书》卷八十二《林邑传》。
—104 一

(平定李佛子作乱）的交州道行军总管刘方为獾州（治今越南荣 市）道行军总管，以尚书右丞李纲为司马，率兵“经略林邑”®。刘 方一面派遣钦州（治所在今广西钦州东北）刺史宁长真、獾州刺 史李晕、上开府秦雄率步骑兵出越裳（今越南河静西北），一面亲 率大将军张您、司马李纲舟师越海直趋比景（今越南洞海西北）。 同年七月，太子杨广谋杀杨坚而立，但隋军南进林邑的军事行动 并未因为朝廷易主而中止。大业元年（605年）正月，刘方挥军进 抵林邑的出海之ロ，林邑王梵志遣兵据险抗击，为隋军所击溃。隋 军乘胜进抵阇黎江（今名不详）北岸，林邑军又据南岸立栅抵抗， 刘方采取“盛陈旗帜，击金鼓”②的虚张声势之战法，吓退了林邑 军。隋军乘胜渡江后，南进至30里处，又遇林邑兵乘巨象“四面 而至”③，隋军与战不利，刘方遂即改变战术，采用“多掘小坑，草 覆其上，因以兵挑之”④的诱敌入陷战法。梵志悉众而阵，刘方挥 军与战佯败；梵志以为得计，驱众追击，至坑所，“其众多陷，转 相惊骇，军遂乱”⑤。刘方乘其象阵混乱之机，纵兵回击，大败林 邑军，俘斩万佘人。之后，刘方以破称之势，挥军南迸，过区粟， 度六里，“前后逢贼，每战必擒”⑥。当隋军进抵大缘江时，梵志 “据险为栅”⑦，企图顽杭，刘方挥军又击破之。隋军迅速南下，过 了铜柱山后，仅以8天时间，即迫近林邑都城。林邑王梵志见隋 军来势迅猛，“遂弃城而走”®，逃往海上，隋军不战而入城，缴获 其庙主18尊铸金人像，始知林邑“有国十八叶矣”⑨。进攻林邑之 战，以隋军胜利而告结束。战后，隋炀帝杨广于林邑境内置冲州， 不久复改为林邑郡。同年四月，隋军“刻石纪功而还”⑩，主将刘 方因身染疾病而亡于归途中。隋军撤离林邑之后，梵志复其故地， 仍为林邑郡主，为了表达他对隋朝中央的归顺，乃遣使入朝謝罪， 自此“朝贡不绝”⑪，始终与隋朝中央保持和睦相处的臣属关系。
(ニ）反击契丹之战
①②③⑥⑦⑩《隋书》卷五十三《刘方传》。 ④⑤⑧⑨⑩《隋书》卷八十二《林邑传》。
—105 —

契丹，其族源于鲜卑，属鲜卑宇文别部的一支。®最初分布于 今东北辽河以北地区。东晋时期，为鲜卑慕容部所破，逃散于松、 漠之间。后逐渐发展，移至黄龙以北地区。北魏时，契丹为避高 丽侵扰而内附，并逐渐移居辽河流域地区。杨坚取代北周而建立 隋朝后，契丹主莫贺弗于开皇四年（584年）遣使归降，文帝杨坚 拜其为大将军。从此，契丹对隋朝保持着称臣朝贡的关系。开皇 末，契丹内分十部，各部都有一定数量的军队，“兵多者三千，少 者千余”，遇有征战，“则酋帅相与议之，兴兵动众合符契”©。此 时的契丹尚处于“逐寒暑，随水草畜牧”③的落后状态。
隋朝建立之初，杨坚为了加强对东北边疆地区的控制，在营 州（治柳城，今辽宁朝阳）设立总管府，委将镇守。开皇十五年 (595年）四月，杨坚派遣开府仪同三司韦冲为营州总管。韦冲到 任后，由于能够正确执行民族政策，深获当地民众的拥护，契丹、 秣糂等族“皆能致其死力”®。但自杨广即帝以后，隋与契丹关系 发生磨擦。大业元年（605年）八月，契丹出兵西向，扰掠营州。 隋炀帝杨广出于自卫和开拓的双重需要，立即命令通事谒者⑤韦 云起率领突厥所派2万骑兵，“往讨契丹部落”®。韦云起受命后, 将所率兵力分为20营，四路并迸，直趋契丹境界。为了达成出奇 制胜的作战效果，云起一面严令部队“闻鼓声而行，闻角声而止， 自非公使，勿得走马”⑦，凡有违约者，一律处斩不赦；一面利用 契丹“本事突厥，情无猜忌”⑧之点，派遣突厥人诈称赴柳城与高 丽进行贸易，遂使契丹信之不疑而放松戒备。云起率军乘夜南迸， 抵达距契丹军营50里处“结阵而宿”®，契丹军竟毫无察觉。比及
①参见张正明：《契丹史略》，中华书局1979年8月版。
②③《隋书》卷八十四《契丹传)L
④《隋书》卷四十七《韦世康传附韦冲传
⑤通事谒者，隋代官职名。炀帝即位后，增置谒者台，改内史省通事 舍人为谒者台职，通事谒者员额为20人，队六品。
⑥⑦⑧⑨《旧唐书》卷七十五《韦云起传:K
—10o —

拂晓时分，云起挥军突袭，大败契丹军，尽俘获其男女4万，并 缴获大批畜产。韦云起除将所获男子杀掉，女子及畜产的一半赐 给突厥外，余皆携带还朝。战后，隋炀帝杨广以韦云起“行师奇 谲，才兼文武”®，而亲I举荐并提升其为治书御史。
大业初年，隋朝对林邑和契丹的两次用兵，其直接起因虽不 尽相同，但都体现了隋朝封建统治者开拓边疆、巩固国防的性质。 战争的进行，虽在一定时间给各自的人民带来动荡不安和流血牺 牲，但从长远发展的观点看，它对开发边疆，加强边远地区民族 与中原人民经济、政治乃至文化的联系和交流，是有一定积极意 义的。隋军两次作战，其规模虽然不大，但军事上的胜利，却是 十分迅速的。这除了因为隋军有強大的国力、军力作为战争的坚 实后盾外，担任统军作战的隋军主将，能够严令约束部队，从敌 情实际出发，实施正确的主观指导，乃是隋军迅速取胜的重要原 因。
ニ、北巡突厥与经略西域
(一）北巡突厥
开皇三年（583年），隋朝取得北击突厥的军事胜利后，以摄 图为首的东突厥和以大逻便为首的西突厥，相继遣使请降，愿意 “永为藩附”©。在此后十佘年间，隋与突厥虽然也曾发生过军事磨 擦，但从总体上看，彼此和睦相处，则是双方关系的主流。此种 相対和平局面的形成，是与隋文帝杨坚对突厥实行政治、经济和 文化交流的政策分不开的。此种和平友好的民族关系，不仅有利 于隋朝的稳定发展，也有利于突厥的社会进步。隋炀帝杨广即帝 位后，正是在文帝杨坚开创的和平友好局面的基础上，发展与突
①《旧唐书》卷七十五《韦云起传》。
②《隋书》卷八十四《突厥传》。
——107——

厥的关系的。
大业元年（605年)，杨广即帝执政之时，恰值启民可汗染干 (处罗侯之子）统治东突厥。杨广为“欲出塞耀兵”①，进而从政治 上、军事上加强对突厥的控制，乃于大业三年（607年）四月，率 领文武百官和大枇军队，自京师长安东进，在巡省了河北的赵、魏 两郡之后，决定北上巡视突厥。为确保北巡的顺利进行，杨广下 令调发河北十余郡民エ开凿太行山达于并州（治晋阳，今山西太 原西南），以沟通北巡突厥的驰道。
六月初四，杨广亲率大队人马经新凿驰道穿越太行山向西北 抵达连谷（今陕西神木西北），然后北上，于十一日进至榆林郡 (治所在今内蒙古托克托西南）。杨广打算在此休整数日后，径趋 突厥牙庭（庭址在今蒙古哈尔和林西北），尔后东向直抵涿郡（治 蓟县，今北京城西南)。此行为防止惊扰启民可汗，杨广先派武卫 将军长孙晟持诏前往突厥晓谕，启民可汗奉诏后，一面召集突厥 所部及奚、霤、室韦等部族酋长齐集突厥牙庭；一面组织突厥民 众，自榆林北抵突厥牙庭，再从牙庭直达涿郡，修筑了一条长达 3000里、宽100步的“御道”，以奉迎杨广北巡人马的到来。
六月二十七日，杨广登上榆林郡城之北楼，“观渔于河，以宴 百僚”®。时有太府卿元寿，为了充分显示北巡“出师之盛”③，建 议杨广仿效汉武帝当年出塞巡边故事®，于御营之外,将所率隋军 分为二十四军，毎日遣发ー军，相距各30里，从而造成“旗帜相 望，钲鼓相闻，首尾连注，千里不绝”⑤的军事盛況。但前来朝拜 炀帝的定襄郡（治大利，今内蒙古和林格尔西北）太守周法尚却
①《资治通鉴》卷一八〇《陏纪四》，炀帝大业三年六月。
②《隋书》卷三《炀帝纪上》。
③⑤《隋书》卷六十五《周法尚传》。
④汉武帝出塞巡边事，是在元封元年（前110年）十月。据《汉书• 武帝纪》载称：汉武帝“出长城，北登单于台，至朔方，临北河。勒兵十八 万骑，旌旗径千余里，威震匈奴。”
—108 ~

认为元寿的这ー建议，“乃取败之道”①。法尚指出：“兵亘千里，动 间山川，卒有不虞，四分五裂。腹心有事，首尾未知，道阻且长， 难以相救”②。为此，他建议“结为方阵，四面外距，六宫及百官 家ロ并住其间。若有变起，当头分抗，内引奇兵，出外奋击，车 为壁垒，重设钩阵”③，从而形成一个如同固守坚城的方阵壁垒布 势。这样，一旦交战得手，即可遣骑追歼；倘或交战不利，也可 屯营自守。杨广对上述两种建议权衡利弊后，欣然采纳了周法尚 的建议，并因此而授任他为左武卫将军。
七月初四，突厥启民可汗为表达其对隋朝的臣附，乃上表请 求说：“臣今非是旧日边地突厥可汗，臣即是至尊臣民，至尊怜臣 时，乞依大国服饰法用，一同华夏。臣今率部落，敢以上闻伏愿 天慈不违所请。”④杨广览表后交臣下讨论，公卿大臣皆请依其所 奏，但杨广却以为不可准请，遂以玺书答启民，谕以“磺北未静， 犹须征战，但使好心孝顺，何必改变衣服也”⑤。这不仅说明杨广 深知尊重民族习俗的重要性，而且懂得突厥的“服饰法用”与战 争、军事的关系。七月初七，杨广于榆林城东设千人大帐，隆重 宴请前来迎驾的启民可汗及其部落酋长三千余人，井下诏赐“志 怀沉毅，世修藩职”⑥的启民可汗以路车乘马、鼓吹幡旗，明令其 “位在诸侯王上”⑦，以资褒奖和笼络。
八月初六，杨广车驾自榆林出发，溯金河（今内蒙古大里 河）而上，径往漠北。隋军“甲士五十余万，马十万匹，旌旗辎 重，千里不绝”⑧。进入突厥境内以后，杨广又令エ部尚书宇文恺 等人建造“观风行殿”于野外，“戎狄见之，莫不惊骇”⑨。启民可 汗于突厥牙庭亲奉庐帐以恭候杨广车驾。初九，杨广亲幸启民住 所，受到突厥君臣的热烈欢迎，启民可汗亲自“奉觞上寿，宴赐
①②③《隋书》巻六十五《周法尚传》。
④⑤⑥⑦《隋书》卷八十四《突厥传k
⑧《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年八月。
⑨《隋书》卷六十八《宇文恺传
一 109 —

极厚”®。杨广对此十分髙兴，当即賦诗曰：“鹿塞鸿旗驻，龙庭翠 辇回。毡帐望风举，穹庐向日开。呼韩顿颡至，屠耆接踵来。索 辫擎膻肉，韦構献酒杯。何如汉天子，空上单于台r②以此抒发 其北巡突厥的得志之意。
八月十三日，杨广率众南返，启民可汗亲自护送至定襄后归 藩。杨广大队人马途经楼烦关（今山西神池东）、太原（今山西太 原西南)、济源（今属河南）等地，于九月二十三日回到东京洛阳。 杨广北巡突厥之举，是一次空前的具有拓边、固防性质的军事活 动，出动军队五十余万，历时五个月，行程数千里，其规模之大， 时间之长，史所罕见。此次军事活动虽以“出塞耀兵”为直接目 的，因而不能不造成极大的铺张浪费和消耗，但在客观上，对进 一步沟通中原人民与突厥民族的联系和交注，对增强隋朝北部边 防，均有重要意义。
(ニ）经略西域
杨广在结東北巡突撅之后，积极开展经硌西域的活动。
西域，是汉以后对玉门关（今甘肃敦煌西北）以西地区的总 称，始见于《汉书•西域传》。有狭、广ニ义：狭义专指葱岭以东 而言，主要包括巴尔喀什湖以南、帕米尔以东的我国新疆广大地 区；广义则指通过葱岭向西所能达到的地区，包括中亚细亚，直 至地中海东岸古罗马等地。
自汉武帝时张骞通西域后，西汉于乌垒（今新疆轮台东北）设 西域都护府，代表汉朝中央政府行使主权，管辖包括巴尔喀什湖 和帕米尔等地区。东汉时期，继置都护或校尉，对西域实施管理。 东汉以后至南北朝，虽因分裂割据局面的出现而影响中原政权对 西域的管辖，但中原地区与西域的联系从未间断过。隋朝建立之 初，由于北方突厥的强盛和西境吐谷浑的崛起，使中原与西域的 联系受到阻碍。隋炀帝杨广即位执政以后，出于开拓边疆、巩固
①《隋书》卷三《炀帝纪上》。
②《隋书》卷八十四《突厥传》。 —110 —

国防的需要，便把经略西域的问题，提到了隋朝的重要议事日程。
大业三年（607年）十月，杨广任命吏部侍郎裴矩赴张掖（今 属甘肃）主管隋朝与西域诸蕃商业贸易事宜。裴矩根据炀帝“方 勤远略”①的实际需要，千方百计地从前来贸易的西域诸“商胡” 了解“其国俗山川险易”©情況，撰成记载西域44国的《西域图 记》3卷，井“别造地图，穷其要害”③，尔后入朝上报隋炀帝。裴 矩在《西域图记》序言中，载明敦煌（今甘肃敦煌西）是中原通 往西域的“咽喉之地”®，伊吾（今新疆哈密）、髙昌（今新疆鄯善 西)、鄯善（今新疆若羌）并为“西域之门户”⑤，从此三地出发向 西而达于西海®，有3条可为通行的大道：
北道为天山北麓，由伊吾向西，经蒲类海（今新疆巴里坤 湖）、铁勒部（位今新疆乌鲁木齐西)、西突厥可汗庭（位今新疆 新源南），渡过北流河（今名不详），至拂蒜国（东罗马帝国及其 所属西亚地中海沿岸ー带），而达于西海（这里具体似当指今地中 海)。
中道为夭山南麄之北道，由高昌向西南，经焉耆（今新疆焉 耆西南）、龟兹（今新疆库车）、疏勒（今新疆喀什），越过葱岭 (今帕米尔），又经钹汗（今乌兹别克斯坦费尔干纳附近)、苏对沙 纳（今塔吉克斯坦乌拉提尤别）、康国（今乌兹别克斯坦撒马尔 罕)、曹国（今乌兹别克斯坦伊什特汗）、何国（今乌兹别克斯坦 伊什特汗西)、安国（今乌兹别克斯坦布哈拉)、穆国（今土库曼 斯坦查尔朱），至波斯（今伊朗），而达于西海（这里具体似当指 今波斯湾）。
南道为天山南麓之南道，由鄯善向西南，经于阒（今新疆和 田）、朱俱波（今新疆叶城)、喝槃陀（今新疆塔什库尔干)，越过
①②③④⑤《隋书》卷六十七《裴矩传》。
⑥西海，我国古籍对位于西方远处之海域的泛称，具体所指则因时因 书而异。《隋书•裴矩传》三处提到的“达于西海”句中的“西海”，根据前 后文义，似当依次指今地中海、波斯湾和印度洋。
I
1
1
1
-

葱岭南麓，又经护密（今属巴基斯坦境内）、吐火罗（今阿富汗北 境)、挹怛（今阿富汗北境)、饥延（今阿富汗巴米安)、漕国（今 阿富汗加兹尼），至北婆罗门（今北印度），而达于西海（这里具 体似当指今印度洋)。
裴矩还提出：以国家之威徳，将士之骁雄，控制西域，易如 反掌。“但突厥、吐（谷）浑分领羌胡之国，为其拥遏，故朝贡不 通。今并因商人密送诚款，引领翘首，愿为臣妾。圣情含养，泽 及普天，服而抚之，务存安辑。故皇华遣使，弗动兵车，诸蕃既 从，浑、厥可灭。混ー戎夏，其在兹乎!”①
裴矩上报的《西域图记》之作，不仅为隋朝经略西域提供了 进军路线等详尽的兵要地志资料，而且提出了怀服西域诸蕃、孤 立打击浑、厥的军政并举的实施方略。十分明显，裴矩在《西域 图记》序言中所提出的“混ー戎夏”的计划，既富有积极开拓精 神，又颇为切实可行。因此，杨广读后“大悦”，“每日引矩至御 坐，亲问西方之事”②，裴矩不仅一一详细作答，而且再次指明 “吐谷浑易可并呑”③。杨广终于定下经略西域的决心，并且把“将 通西域，四夷经略”®的重任完全委诸裴矩。杨广遂以裴矩为黄门 侍郎，复令其前往张掖实施经略西域的计划。裴矩到达张掖后，按 照既定方略，采取“啖以厚利，导使入朝”®的策略，先后争取了 高昌、伊吾、铁勒、西突厥等西藩数十国。“自是西域胡往来相 继”®，朝贡不绝。杨广以裴矩“有绥怀之略”⑦，而进其位为银青 光禄大夫。
隋朝经略西域的成功，不仅密切了隋与西域的关系，促进了 双方政治、经济和文化的进ー步交流，有利于边疆的开拓与发展， 而且提高了隋朝在西域的声望和影响，使吐谷浑陷入更加孤立的 境地，从而为其后在军事上战胜吐谷浑，消除西北边患，创造了
有利条件。
①②③④⑤⑦《隋书》卷六十七《裴矩传》。
⑥《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业三年十月。
—112 ——

三、进击吐谷浑和开枯流求
(―)进击吐谷浑之战（參见附图3)
吐谷浑，本是辽西鲜卑族徒河涉归的后代。涉归生有ニ子，庶 长曰吐谷浑，嫡少曰若洛庵。西晋太康四年（283年），涉归死后， 嫡子若洛庾代统鲜卑部众，是为慕容氏；吐谷浑虽为长子，但因 其庶出，仅分有1700家®。吐谷浑因与若洛庵发生矛盾和斗争，而 逐渐西迁至陇，止于甘松（今甘肃腊子ロ附近）之南、洮水（今 甘肃洮河）之西ー带。东晋咸和四年（329年），吐谷浑之孙叶延 继立首领，开始建立国家政权，并以吐谷浑为其族氏和国号。其 后，吐谷浑不断向南、向西扩展，征服当地的氐、羌等族，逐渐 強大起来。到北魏太和十四年（490年），伏连筹继立首领之后，吐 谷浑已成为据有今甘肃南部、四川西北、青海和新疆南部广大疆 域的强国。当北朝魏、周之际，其首领吕夸始称可汗，并定都于 伏俟城（位于今青海营青海湖西岸）。为完善其留家政权机构，吕 夸仿效汉制，设置王公、仆射、尚书、郎中、将军等军政职官, “其器械、衣服略与中国同”②。此时的吐谷浑与中原汉族政权不仅 保持通商往来，而且建立了岁修职贡的朝贡关系。但到北朝末期， 由于周、齐交争，吐谷浑遂乘隙袭扰，常与北周发生战争。
隋朝建立初期，鉴于吐谷浑东进袭扰，文帝杨坚先后两次派 兵击败之；特别是在晴灭陈战争之后，吕夸慑于隋朝势盛，遂 “遁逃保险，不敢为寇”③a开皇十一年（591年），吕夸死，其子 世伏立为可汗，他遣使“奉表称藩，并献方物”®;杨坚派遣刑部 尚书宇文激前往进行抚慰，其后又以光化公主嫁给世伏为妻，双 方保持着和睦友好关系。开皇十七年（597年），世伏为部下所杀，
①参见周伟洲《吐谷浑史》第一节，宁夏人民出版社1985年5月版。 ②③《隋书》卷八十三《吐谷浑传》。
④《北史》卷九十六《吐谷浑传》。
—113 —

其弟伏允乘乱继立可汗之位。开始数年，伏允尚与隋朝保持“朝 贡岁至”①的友好关系。但到大业元年（605年）杨广继立帝位以 后，吐谷浑与隋朝的关系发生变化，由和平交往变为兵刃相见。吐 谷浑挟持羌胡诸部族“屡为侵掠”②，袭扰张液。这不仅直接威胁 隋朝西北边防的安全,而且严重妨碍炀帝经略西域战略的实施。所 以，出兵给吐谷浑以打击，乃是杨广拓边、固防战略的重要军事 步骤。
隋朝进击吐谷浑之战，前后经历了两个作战阶段：
第一阶段，联合西突厥、铁勒进击吐谷浑。大业元年，活动 于乌孙故地（今巴尔喀什湖东南）至龟兹（今新疆库车）一帯的 西突厥处罗可汗，因统治无道，“其国多叛，与铁勒屡相攻，大为 铁勒所败。”③此时，正在敦煌“引致西域”④的裴矩，得此消息后， 建议朝廷乘机说降处罗可汗，共击吐谷浑。炀帝杨广采纳裴矩的 建议，于大业四年（608年）二月，派遣司朝谒者崔君肃为使，携 带诏书前往慰谕、游说，以便联合西突厥，采取“汉击其内，可 汗攻其外”⑤的内外夹击之策，一举打败吐谷浑。处罗可汗听后十 分高兴，遂即降隋并遣使朝贡。其后，处罗可汗虽因内乱而无カ 对吐谷浑采取进攻行动，但其归降，确使吐谷浑陷入更加孤立状 态，这为隋军尔后顺利出击，创造了条件。同年七月，杨广派遣 黄门侍郎裴矩前往贪汗山（今新疆乌鲁木齐东之博格达山）一帯， 劝诱已经归降的铁勒部莫何可汗，使其“击吐谷浑以自效”⑥，莫 何许诺，遂即出兵袭击，大破吐谷浑。伏允可汗兵败东走，通入 西平（治所湟水，今青海乐都），并遣使向隋请降求救。杨广乘机 派遣安德王杨雄率兵出浇河（治河津，今青海贵德)、许国公宇文 述率兵出西平，对吐谷浑实施东西夹击，大破其军，收降其部众
①《北史》卷九十六《吐谷浑传》。
②《隋书》卷三十九《阴寿传附阴世师传》。
③④⑤《隋书》卷八十四《西突厥传》。
⑥《陏书》卷八十三《吐谷浑传》。
——114 —

十万余人，缴获其牲畜三十余万头。伏允因畏隋军势盛，既不敢 战，又不能降，遂率余众西逃。宇文述等挥军追击，连克曼头 (今青海共和西南）、赤水（今青海兴海东南）两城，又歼灭其军 三千余人，俘获其“王公、尚书、将军二百人”①；伏允仓皇南逃 雪山（今青海阿尼玛卿山）。至此，隋军出击吐谷浑作战之第一阶 段已告结束。
第二阶段，杨广西巡再败吐谷浑。在隋军胜利班师以后，伏 允重新回到故地，并派兵“复寇张掖”②。为此，杨广决心乘战胜 之威，再次调集大军，亲自组织反击。
大业五年（609年）三月初ニ，杨广以“西巡河右”③为名， 亲率大军自京师长安西迸，经扶风（治今陕西凤翔），于四月二十 七日，出临津关（今青海循化东之黄河南岸），渡过黄河后向西北， 进至西平。为了取得此次战役的胜利，杨广命令隋军驻地休整， “陈兵讲武”④，进ー步做好反击吐谷浑作战的各项准备。五月初 九，杨广于西平西南的拔延山（今青海化隆北之马场山），举行大 规模围猎活动，这实际上是一次进击吐谷浑的战前军事演习。十 四日，杨广率军北上，经长宁谷（今青海西宁北），越星岭（位于 长宁谷北），于二十日进至浩賽川（今青海大通川）。杨广急令都 水使者黄亘督役架桥以通过隋军，以其架桥缓慢贻误军行而处斩。 继而又组织人员架桥，数日桥成，隋军大队人马顺利过河，继续 北迸。
是时，吐谷浑伏允可汗正率众据保覆袁川（今甘肃张掖西之 黑河）上游地区。根据当面敌情实际，杨广作了如下进攻部署：
以太仆卿杨义臣所部东屯于琵琶峡（今甘肃天祝南），连营80
里；
以内史令元寿所部南屯于金山（今青海西宁西70里），东西 连营300余里；
①②《隋书》卷六十一《宇文述传》。 ③④《隋书》卷三《炀帝纪上》。
I
5
1
IX
I

以将军张寿所部西屯于泥岭（今青海祁连西南）；
以兵部尚书段文振所部北屯于雪山（今甘肃武威西南之冷龙 岭），连营300余里，东接杨义臣，西连张寿，南与元寿相対。
显而易见，隋军的上述部署，乃是ー个对吐谷浑军呈“四面 围之”®的战役进攻布势。在隋军四面包围攻势的威慑下，伏允畏 怕，不敢出战，派遣名王诈称其据保车我真山（在覆袁川上游之 西），以吸引隋军注意力，然后自率少部兵力逃出重围。五月二十 六日，杨广命令右屯卫大将军张定和率军往击之，因其轻敌贸迸， 为吐谷浑伏兵所射杀，其副将柳武建继后挥兵奋战，击破吐谷浑 军，歼灭数百人。二十八日，被隋军围困中的吐谷浑仙头王见势 不妙，遂率十余万人来降。
六月初ニ，杨广遣左光禄大夫梁默、左翊卫将军李琼等率兵 追击伏允，与吐谷浑军遭遇，皆兵败被杀。卫尉卿刘权奉命率兵 出伊吾道东进，击败吐谷浑军，乘胜追奔，进至吐谷浑都邑伏俟 城。穷蹙无计中的伏允可汗，深感“无以自资”②，被迫率领数千 骑南逃，而寄居于地处积石山（今青海阿尼玛卿山）附近的党项。 杨广复令刘权率兵南下，再克曼头、赤水两城。至此，隋军反击 吐谷浑之战，胜利结束.
六月初八，杨广率领隋军经大斗拔谷（今甘肃民乐南）向张 掖进发，因谷路险狭难行，又遇连绵大雨，“士卒死者十二三焉”③。 十一日，进至张掖。十七日，杨广登燕支山（今甘肃民乐东），受 到高昌、伊吾等西域27国君臣的隆重欢迎。十八日，杨广下令于 吐谷浑故地置西海（郡治设于伏俟城)、河源（郡治设于赤水)、鄯
①《隋书》卷三《炀帝纪上》。
②《隋书》巻八十三《吐谷浑传》。
③《隋书》卷ニ十四《食货志》。《隋书•炀帝纪上》和《北史•隋本纪 下》均作.“士卒冻死者太半”，似有夸大；《资治通鉴》卷一八ー载称，炀帝 过大斗拔谷遇“风雪晦冥”句，当为七月“车驾东还”之时，而非六月之事。 本书这里从《隋书•食货志》说。
——116 —

善（治今新疆若羌)、且末（治今新疆且末南）四郡。从此，“自 西平临羌城（今青海湟源东南）以西，且末以东，祁连（今祁连 山）以南，雪山以北，东西四千里，南北ニ千里，皆为隋有。”①ニ 十一日，杨广于张掖所置观风行殿上，设盛宴款待高昌、伊吾等 西域来朝的诸国王及使者。接着，杨广颁令“大赦天下”②，鉴于 对吐谷浑用兵给各地带来的负担，下令陇右诸郡免除一年徭役，而 作战“行经之所”③，免除两年徭役。至九月十九日，杨广车驾返 回长安。
隋军进击吐谷浑的作战，既是隋王朝拓边、固防战略的具体 实施步骤，又是加强中原与边疆经济、文化联系的实际需要。隋 对吐谷浑的用兵，虽然暴露了隋炀帝扩张势力范围和掠夺的一面， 但客观上不仅有利于隋朝西北边防的进ー步巩固，而且有利于国 内各民族的联系与交注，这对促进国家的统一、民族的融合、社 会的发展，是有积极作用的。隋军的胜利，除了决定于较为強大 的政治、经济、军事实力等诸客观条件外，主观指导的正确，乃 是取得作战胜利的重要原因。隋军战争指导的可取之处主要有以 下两点：
ー是成功地运用孤立对方与军事进攻相结合的指导方針。这 是隋军进攻吐谷浑第一作战阶段的基本特点。战前，杨广采纳裴 矩的建议，派遣使者先后争取西突厥和铁勒部站到隋朝ー边，使 吐谷浑陷入更加孤立的境地，尔后又在铁勒挫败吐谷浑的基础上， 适时出动隋军，一战而败吐谷浑，取得了首战告捷的初步胜利。

要的战略战木。这是隋军进攻吐谷浑第二作战阶段的突出特点。隋 军首攻吐谷浑到杨广亲率大军西征，经历了 7个多月的战争准备; 隋军进抵西平以后，杨广又令隋军“陈兵讲武”和举行以围猎活 动为形式的大规模军事演习。可见，隋军再次出击吐谷浑，是在
①《隋书》卷八十三《吐谷浑传》。 ②③《隋书》卷三《炀帝纪上k
I
7
1
rH
I

经过充分准备的基础上进行的。作战进程中，杨广根据当面敌情 实际和隋军的兵力情况，采取四面包围的战役进攻布势，迫使伏 允惧战而逃；尔后，又及时挥军追击，接连击败吐谷浑军，终于 取得了整个战役作战的胜利。
(ニ）开拓流求之战
隋朝在取得对吐谷浑作战的胜利之后，又向东南沿海方向发 展，开始了进军流求岛屿的军事活动。
流求，即我国今之台湾。据历史文献记载，自东汉始，以至 三国、南朝时期，称之为夷洲；隋代改称流求，一直沿用至朱、元， 亦作“琉求”、“留求”、“瑠求”、“琉球”。明朝末年始称台湾至今。 该岛自古就是我国的领土。根据地下考古发掘证实，远在万年以 前的旧石器时代，它与我国福建乃至广西、山东等地，共属于同 一文化系统，该岛与大陆之间有着密切往来和联系。®三国时期， 东吴皇帝孙权为了扩大其经济、军事势力，在联蜀抗魏的同时，积 极向东南沿海及海岛扩展。东吴黄龙ニ年（230年）正月，孙权派 遣将军卫温、诸葛直率兵万人，渡海开拓夷洲，往返“军行经 岁”②。孙权派兵“远规夷洲”③的举动，是实现其谋取天下，“以 定大事”④战咯目标的重要军事步骤。自此以后，夷洲便成为我国 历代政治势カ所及的范围。
杨广即帝执政以后，在集中力量实施北巡突厥、经略西域的 军政战略的过程中，也十分注意向东南沿海方向开拓、发展。大 业三年（607年）三月，杨广根据海师何蛮等人观察海面所提供的 情况，派遣羽骑尉朱宽偕何蛮等人渡海而至流求。此行虽名曰 “求访异俗”®，但实际是先行探察情況，为尔后出兵开拓流求作准
①参见韩起《台湾省原始社会考古概述》，载于1979年《考古》第3
期。
②《三国志》卷六十《吴书•全琮传》。
③④《三国志》卷五十八《吴书•陆逊传》。
⑤《陏书》卷八十一《流求传》。
一 118 一

在隋军击败吐谷浑，使西北边防得到进ー步巩固之后，杨广 于大业六年（610年）正月，再次派遣朱宽渡海“招抚流求”®，流 求不从，朱宽仅“取其布甲而还”®。有鉴于此，杨广复命虎贲郎 将陈棱与朝请大夫张镇周率兵万余人，自义安（今广东潮州）乘 船入海东渡，进击流求。隋军舰船泛海东迸，途经高华屿、S截 屿（今澎湖列岛），历时月余乃抵流求西岸。流求人初见舰船，以 为是商旅船队，“往往诣军中贸易”®。为了顺利降服流求，陈棱首 先选派懂流求语的人，前往“慰谕之”®，以期不战而使其归附，但 是，“流求不从，拒逆官军”⑤。在此情况下，陈稜始以镇周为先锋， 率军登陆进攻之。流求主欢斯渴剌兜派兵抵抗，屡为镇周所部击 败。陈棱率军继后，当进至低没檀洞吋，流求小王欢斯老模率兵 拒战，陈稜挥军奋杀，击败之，并斩欢斯老摸。其后，陈棱兵分 五路，直趋流求都邑。欢斯渴剌兜亲自率兵数千迎战，为隋军前 锋部队所击溃。陈棱乘势挥军追击，进抵流求营栅。欢斯渴剌兜 率兵出营“背栅而阵”⑥，陈稜乘其立阵未稳，尽锐击之，迫使欢 斯渴剌兜败入营栅。隋军乘胜填堑为路，“攻破其柵”®，斩欢斯渴 剌兜，俘获其子岛槌及其部众万余人®。至此，隋军进击流求之战 始告结束。战后，杨广以陈棱作战有功，将其进位为右光禄大夫， 张镇周进位金紫光禄大夫。
隋朝出兵流求，是继三国东吴“远规夷洲”之后的一次重要 军事行动，其性质属于拓边固防的国内战事。此战规模虽然不大, 但具有深远的政治意义。隋朝进击流求之战，不仅有利于隋朝东 南沿海地区的开拓发展，进ー步沟通流求与大陆政治、经济和文 化的联系，而且为该岛是中国版图不可分割的一部分，又提供了 真实可靠的证据。
①⑧《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业六年正月。 ②④⑤《隋书》卷八十一《流求传》。
③⑥⑦《隋书》卷六十四《陈稜传》。
I
9
1
1—*
I

第三节炀帝三次进伐高丽的战争
杨广统治后期，凭借隋朝強大的军事实力，从大业八年至十 年，接连三次以重兵进伐高丽，其结果非但未能取得预期胜利，相 反，却加剧了国内阶级矛盾，成为隋朝由兴盛到衰亡的一个很重 要的因素。
一、高丽的兴起及其与隋朝的关系
高丽，原谓“高句丽”，始见于北齐史学家魏收（505〜572 年）所撰《魏书》中，隋代改称高丽，此后我国史书多用之。高 丽当时位于今朝鲜半岛北部并跨占中国东北辽东半岛及其以北部 分地区，南与新罗、百济接壤，北与西分別同秣鞮、契丹、隋朝 为邻，都于平壤城，亦称长安城。该国传为朱蒙所建，“自号高句 丽，以高为氏”®，后为卫氏朝鲜所并。西汉武帝元封四年（前107 年），汉灭朝鲜，置玄菟郡，“以高句丽为县以属之”②，并接受汉 朝封赏。东汉光武帝建武八年（32年），高句丽遣使朝贡。自此以 后，高句丽一直同中原封建政权保持着臣属朝贡关系，深受汉族 文化的影响，其国中所学有《五经》、《三史》、《三国志》、《晋阳 秋》等中国古代典籍，其“兵器与中国略同”③。南北朝末期，高 汤为高丽国王。北齐乾明元年（560年），北齐废帝高殷以汤为使 持节、领东夷校尉、辽东郡公、高丽王。北周建德六年（577年）， 高汤遣使至周，周武帝宇文邕以汤为上开府仪同大将军、辽东郡 公、辽东王。
①③《隋书》卷八十一《高丽传》》
②《北史》卷九十四《高丽传》。
一 120 一 メ

隋朝建立以后，高汤①于开皇元年（581年）十二月，派遣 使者朝贡，文帝杨坚授高汤以大将军，改封其为高丽王。自此，高 丽对隋朝“岁遣使朝贡不绝” ©，双方保持着密切友好往来的关系。 但自开皇九年（589年）隋朝灭陈统ー南北以后，高汤因怕高丽步 陈朝灭亡的后尘，于是，以隋朝为假设故，在国内大搞“治兵积 谷，为守拒之策”®。消息传到隋朝，文帝杨坚对高丽的作法深感 不安和不满，致使双方关系蒙上了ー层阴影。开皇十七年（597 年）十二月，杨坚致书高汤王，指责其“虽称藩附，诚节未尽”©, 高汤“得书惶恐”⑤，一病而卒，其子元嗣立。杨坚为了改善双方 关系，乘高元新立为主之机，先是主动派遣使臣前往其国，授高 元为上开府仪同三司，袭爵辽东公，继则准其所请，册封高元为 高丽王。高元对隋朝的“安抚”之策，虽曾“奉表谢恩”®，但并

月，驱使秣鞮之众万余骑扰掠隋朝之辽西郡（治柳城，今辽宁朝 阳），遭到隋军守将、营州总管韦冲所部的有力还击而溃逃。杨坚 获此消息后怒不可遏，一面“下诏黜其爵位”®，一面以汉王杨谅、 上柱国王世积并为行军元帅，率“水陆三十万伐高丽”⑧。开皇十 八年（598年）六月，杨谅率步骑兵出临渝关（今山海关）向辽东 进发，水军总管周罗喉率水师自东莱（今山东掖县）入海直趋平 壌，企图水陆并进，ー举征服高丽。但因陆师“馈运不继，军中 乏食，复遇疾疫”⑨，水师海上“遭风，船多飘没”®，致使隋军未 战而损失颇重。尽管如此，但当陆路隋军进抵辽水（今辽河）时， 高元十分恐惧，因慑于隋军势盛，被迫遣使奉表自称“辽东粪土
①高汤，《隋书•高祖纪上》和《北史•隋本纪上》皆作“高阳”、疑 误。本书从《隋书•高丽传》和《北史•高丽传》说。
②③④⑤⑥⑦《隋书》卷八十一《高丽传》。
⑧《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
⑨《资治通鉴》卷一七八《隋纪ニ》，文帝开皇十八年六月。
@《隋书》卷六十五《周罗喉传》。
——121 —

臣元”®，以示谢罪，请求罢兵。杨坚于是下令班师，对高丽仍 “待之如初，元亦岁遣朝贡”②。
杨坚決定出兵高丽，带有反击和惩罚性质。此次军事行动，虽 因文帝尚能较好地把握兵威相加、适可而止的尺度，并从隋军出 师不利的实际情況出发，及时罢兵言和而避免了ー场战火。但是， 来自高丽方面的障碍双方关系正常发展的矛盾，并未真正解决。所 以，自炀帝杨广即位以后，为谋求国防安全与自身发展，在其统 治前期取得北巡突厥、西击吐谷浑等重大军事胜利后，便于统治 后期移兵东北，向高丽连续进行三次大规模征伐，从而把双方关 系由矛盾隐伏状态推上战争状态。
ニ、场帝第一次进伐高丽
(参见附图4)
(一）“征辽之策”与战前准备
隋朝对高丽战争的动议，由来已久。据《隋书》卷七十五 《刘炫传》记载：“开皇之末，国家殷盛，朝野皆以辽东为意。”这 说明隋对高丽的战争，早在文帝杨坚统治后期，即已成为隋朝统 治阶级的基本意向，而到了炀帝杨广执政以后，则终于把对高丽 的大规模战争付诸行动了。大业三年（607年）八月，杨广率领隋 军大队人马北巡突厥行至突厥启民可汗牙帐时，恰值高丽使者先 期到达突厥，启民可汗不敢隐匿，遂引见于杨广。高丽暗遣使者 “先通于突厥”③的这ー举动，显然对隋朝的安全不利，因而引起 隋朝君臣的极大不安。当时黄门侍郎裴矩就此事向杨广启奏说:
①②《隋书》巻八十一《高丽传K
③《隋书》卷六十七《裴矩传I
~ 122 —

“高丽之地，本孤竹国®也。周代以之封于箕子®，汉世分为三郡， 晋氏亦统辽东。今乃不臣，别为外域，故先帝疾焉，欲征之久矣。 f旦以杨谅不肖，师出无功。当陛下之时，安得不事，使此冠带之 地，仍为蛮貊之乡乎?”③杨广听后反问其怎么办？裴矩建议说: “请面诏其使，放还本国，遣语其王，令速朝觐。不然者，当率突 厥，即日诛之。”®杨广听后不但完全予以采纳，而且还当面警告高 丽使者说：“归语尔王，当早来朝见。不然者，吾与启民巡彼土 矣”⑤。于是，一个进伐高丽的“征辽之策”⑥，终因高丽王不听命 而最后形成了。
为了进伐高丽，杨广倾注国力，抓紧进行各项战争准备：
1、开凿永济渠，沟通战略运输。大业四年（608年）正月，杨 广调发河北百余万民エ凿通永济渠，引沁水南入黄河，北抵涿郡 (治今北京城西南），运河全长ニ千余里，成为南物北运、支援征 辽作战的重要水上战略运输线。与此同时，杨广还下令于涿郡修 筑临朔宫，作为其出兵高丽的前进基地。
2、大造兵器，大造战船，大业三年（607年）三月，杨广命 以云定兴督总少府工匠大造兵器，为进伐高丽储备大批精良兵器。 大业五年（609年），杨广亲自“大阅军实”®，验收所造兵器，称 赞云定兴监造的“甲仗为佳”®。大业六年（610年），杨广“复点 兵具器仗，皆令精新”®，倘若所造兵器粗制滥造，则对制造者处 以斩首。
①孤竹国，商代墨胎氏之封地，汉属辽西郡，当今河北卢龙至辽宁朝 阳一帯。
②箕子，商纣王之诸父，本名胥馀，因封于箕（今山西太谷东北）而 得名。曾因规劝纣王收敛暴政而被囚。周武王灭商后，将其释放，并封之于 朝鲜。
③④⑥《隋书》卷六十七《裴矩传》。
⑤《隋书》卷三《炀帝纪上》。
⑦⑧《隋书》卷六十一《宇文述传附云定兴传》。
⑨《隋书》卷ニ十四《食货志》。
—123 —

杨广即帝以后，前后委官组织工匠制造大批船只，除供其巡 游之用外，还用为作战舰船。大业七年（611年）二月，为了适应 进伐高丽的海上作战需要，杨广派遣木工监元弘嗣“往东莱海ロ 监造船”①，又造战船300艘。
3、制造戎车，运储饷械。大业七年（611年）五月，杨广下 令河南、淮南、江南制造戎车5万辆送往高阳（今河北高阳东）， 以“供载衣甲幔幕”②之用；又发河南、河北民夫运储军需物资。 七月，调发江、淮以南民夫和船舶，运送黎阳仓、洛ロ仓所储之 大批粮食，并“载兵甲及攻取之具”®至琢郡，以备进伐高丽的作 战需要。运送军需物资的“舳舻相次千余里”®，昼夜不停，毎日 “往还在道常数十万人”®。隋军后勤保障规模之大，由此可见一 斑。
4、扩充兵员，广征军马。为了扩充进伐高丽的兵力，自大业 之初，杨广即在全国范围内“增置军府，扫地为兵”⑥；其后，又 下令“总征天下兵，无问远近，俱会于涿仅从江淮、岭南等 地调集至琢的特种部队达7万人，其中：水手3万、弩手1万、排 镩手3万。
杨广在大力扩充和征调兵力同时，还下令于“山东置府，令 养马以供军役”®;又根据原有军马“已多损粍”®的情況，下令 “课天下富人，量其赀产，出钱市武马”®,限期补足所需军马数量。
经过上述的战争准备之后，杨广遂率文武百官和王公后妃，自 江都乘龙舟沿运河北上，进至涿郡临朔宫，并“下诏讨高面”®。于 是，一场进伐高丽的大规模战争如箭在弦上，已成ー触即发之势。
①《隋书》卷七十四《元弘嗣传》。
②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年五月。 ③④⑤《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年七月 ⑥⑨⑩《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑦《资治通鉴》巻一八一《隋纪五》，炀帝大业七年四月。
⑧《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年十二月。 ⑪《资治通鉴》卷一八一《陏纪五》，炀帝大业七年二月^
——1乙4 —

(ニ）隋军的进攻部署
大业八年(612年)正月，隋朝“四方兵皆集涿郡”①，计113. 38 万人，号称200万；而担负后勤保障的“馈运者倍之”②。是时，虽 因炀帝穷兵黩武和横征暴敛，已激起农民起义的强烈反抗，但杨 广并未因此而打消进兵高丽的企图ン正月初ニ，杨广将隋军分为 左、右各十二军，并下诏部署进攻事宜。
左十二军的进攻部署是：
第一军出镂方道（今辽宁沈阳西北），由何人统率不详；
第二军出长岑道（今辽宁沈阳东），本由武卫将军樊子盖统率 之，后因担任“宿卫不行”®，改为别将，失考；
第三军出海冥道④（今朝鲜海州），此路为水军，由右翊卫大 将军来护儿统率之；
第四军出盖马道（今朝鲜北部狼林山ー带），由左屯卫大将军 吐万绪统率之；
第五军出建安道（似在朝鮮境内），由何人统率不详；
第六军扭南苏道（今辽宁新宾境），由兵部尚书、左候卫大将 军段文振统率之；
第七军出辽东道（今辽宁辽阳），由左骁卫大将军荆元恒统率
第八军出玄菟道（今辽宁新宾西），由左屯卫将军辛世雄统率
之；
第九军出扶馀道（今吉林四平），由左翊卫大将军宇文述统率
之；
第十军出朝鮮道（今朝鲜平壤南），此路为水军，由左武卫将 军周法尚统率之；
①②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年正月。
③《隋书》卷六十三《樊子盖传》。
④海冥道，《隋书•来护儿传》作“沧海道”。从来护儿所率水军的作 战经过地区来看，“沧海”亦即“海冥”，故从《隋书》巻四《炀泰纪下》。
—125 一

第十一军出沃沮道（约今吉林临江至长白ー带)，由右翊卫将 军薛世雄统率之；
第十二军出乐浪道（今朝鲜平壤），由右翊卫大将军于仲文统
率之。
右十二军的进攻部署是
第一军出黏蝉道（今朝鲜平壤西南），由何人统率不详；
第二军出含资道（今朝鲜平壤东南），由何人统率不详；
第三军出浑弥道（今朝鲜平壤北），由右武卫大将军李景统率
之；
第四军出临屯道（今朝鲜汉城东），由何人统率不详；
第五军出侯城道（今辽宁沈阳东南），由何人统率不详；
第六军出提奚道（今朝鲜瑞兴南），由何人统率不详；
第七军出蹋顿道（今辽宁朝阳县境），由右骁卫大将军史禅® 统率之，•
第八军出肃慎道（今辽宁北部)，由太仆卿杨义臣统率之；
第九军出碣石道(今河北昌黎南），由右候卫将军赵才统率之； 第十军出东義道（今朝鲜江陵），由何人统率不详，但史载治 书侍御史陆知命为该路隋军的“受降使者”®;
第十一军出带方道（今朝鲜平壤南），由何人统率不详；
第十二军出襄平道（今辽宁辽阳北），由右御卫将军张瑾统率
之。
从上述二十四军的进攻部署来看，担任陆路进攻作战任务共 有二十ニ军（其中左军十、右军十二）担任海上进攻作战任务共 两军（即左三、十军)。显而易见，这是ー个集中优势兵力于陆路 进攻，而以部分水军于海上进攻相配合的声势浩大的进攻作战部 署，其战略企图是：陆路进攻部队在集中兵力攻克辽东诸城后，分
①史祥，《隋书》卷六十三《史祥传》称其为“左骁卫将军”；本书从 《北史》卷六十一《史宁传附史祥传》说。
②《隋书》卷六十六《陆知命传》。
—126 一

路南迸，渡过鸭绿水（今鸭绿江），继续南下，进逼高丽都城平壌； 海上作战部队，则分别自东莱、江淮东渡渤海、东海（今黄海）， 从今朝鲜半岛西岸登陆后，溯？贝水而上向北挺进，与南下的诸路 隋军“总集平壤:’®,以南北夹击之势，而收ー举击败高丽之效。但 是，其后隋军作战经过表明，战争实践的结果，并没有完全按照 杨广进攻部署的初衷进行。
(三）辽东之战
大业八年（612年）正月初三，百余万隋朝大军，在炀帝杨广 的“亲授节度”②之下，陆路进攻部队自涿郡向辽东进发，日遣一 军，相去40里，连营渐迸，历时40天，诸军始发完毕。加上御 营内的十二卫和三台、五省、九寺等隋军官员所隶之内、タト、前、 后、左、右六军，隋军首尾相继，旌旗绵亘千里之遥。与此同时， 海上进攻部队也分别自东莱、江淮入海东渡，“舟舻千里”，“迳造 平壤”⑧。隋军出师之盛，近古“未之有也”®。
三月十四日，杨广率军进至辽水。面对隋朝“众军总会，临 水为大陈”⑤的严重形势，高丽兵阻水拒守，毫不示弱，致使隋军 无法渡河。有鉴于此，杨广遂命エ部尚书宇文恺督造3道浮桥于 辽水西岸，既成，隋军登桥直趋东岸，却因桥身太短不及东岸，致 使隋军大队人马仍不得过河。就在这时，髙丽众兵突然来攻，隋 兵争先“赴水接故”®，高丽兵居高临下而击之，隋兵不得登岸，伤 亡甚众。隋军前锋、右屯卫大将军麦铁杖与虎贲郎将钱士雄、孟 叉等人，虽率先登上东岸，但因寡不敌众，皆在混战中被杀。见 此情形，杨广无奈，只好下令收兵“引桥复就西岸”⑦。接着，杨 广又命少府监何稠率人继续造桥，二日而就，隋军相次过河，大 战于辽水东岸，高丽军大败，死者以万计。隋军乘胜东迸，围攻 辽东城（今辽宁辽阳）。
①③④《隋书》卷四《炀帝纪下》。
②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年正月。
⑤⑥⑦《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年二月。
一 127 —

杨广车驾过辽水之后，亲临前线，直接指挥围辽之故。为了 显示隋朝军威，杨广一面引随军东征的西突厥曷萨那可汗（即处 罗可汗）和高昌王伯雅等人登“观战处以慑惮之”®; —面命以卫 玄为刑部尚书偕尚书右丞刘士龙前往安抚辽民，企图以许诺“给 复十年”②为手段，来配合隋军攻城作战。此时，辽东城内的高丽 守军，鉴于隋军重围，数次出战不利，遂改取“婴城固守”③之策。 对此，杨广一面催促诸路隋军加紧围攻，一面又严令诸将不得擅 自行动，“高丽若降者，即宜抚纳，不得纵兵”®。高丽守军见此有 隙可乗，故每当城围吃紧将陷之时，即声言请降；隋军诸将奉旨 不敢机断行事，只好驰奏杨广待命，比及命令到来之吋，高丽守 军业已做好了守御之备，并且“随出拒战”⑤，给攻城之隋军以打 击。高丽守军再三使用诈降手段欺骗隋军，而杨广竟然始终不悟， 致使隋军“食尽师老”®,顿兵城下。六月十一日，杨广来到辽东 城南，“观其城池形势”⑦，怒责诸将攻城不肯尽力，遂亲自指挥部 队攻城，但由于高丽守军凭据坚城顽强抵抗，辽东及附近诸城，仍 然“攻之不下”®。杨广无奈，只好退到城西数里，缩居于“六合 城”内，再无良策可施了。
围攻辽东，是杨广对高丽战争的首攻目标。隋军从三月下旬 攻城，至七月下旬撤军，历时4个月之久，竟未攻占一城。此种 战局的出现，虽与高丽守军的顽强抵抗不无关系，但主要是由于 杨广统军太死、指挥不カ所致。其结果不仅使攻辽隋军“食尽师 老”，战斗カ锐减，而且严重地影响了隋军及时南下，破坏了隋军 “总集平壌”、一举击败高丽这ー战略目标的实现。
(四）平壤之战
在陆路诸军向辽东进兵的同吋，水路诸军在右翊卫大将军来
①②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年三月。 ③④⑤⑥《隋书》巻八十一《高丽传》。
⑦《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年六月。
⑧《隋书》卷四《炀帝纪下》。
一 128 —

护儿、左武卫将军周法尚等将领的统率下，自东莱、江淮等处入 海东进，直趋平壌。六月中旬，隋军水师自?贝水（令朝鲜大同 江）逆流而上，进抵距平壤60里处，与高丽军遭遇，隋军奋勇进 击，大破高丽军。此时，来护儿欲乘胜直迫平壌，但周法尚认为 不可孤军深入，建议“俟诸军至倶迸”®。可是，来护儿根本不予 采纳，执意率领精兵4万，直抵平壤城下。高丽王高元之弟建成 见来护儿孤军深入，遂设伏兵于城内空寺之中，出动少数兵力与 隋军交战而佯败，诱使隋军入伏。来护儿不知是计，遂挥军入城， 高丽伏兵乘隋军入城后队形混乱之际出击，大败隋军，来护儿仅 以身免，4万隋军伤亡惨重，“士卒还者不过数千人”②。高丽军乘 胜追到隋军泊船之所，幸有周法尚事先“整陈待之”®，才没有为 高丽追兵所乘。高丽追兵不战而退之后，来护儿与周法尚不敢复 留，遂率余众沿?贝水而下，还屯海滨，“以待期会”®，再攻平壌。 但其后在得知宇文述等南下的九路隋军已经失败的消息后，来护 儿等只好班师回国。
来护儿不听周法尚的正确建议，执意孤军深入，已犯冒进之 忌；进抵平壤郛郭（外城）之后，又不严控部队，这就给高丽设 伏邀击以可乘之隙。从而铸成了来护儿的平壌之战的败局。倘若 来护儿虚心采纳周法尚的建议，即便实现不了待诸军至而会攻平 壤的计划，也可以伺机而进退，取得一定战果，或者全军而还。
(五）萨水之战
在隋军主力围攻辽东毫无进展的情況下，左翊卫大将军宇文 述率军出扶馀道，右翊卫大将军于仲文率军出乐浪道，左骁卫大 将军荆元恒率军出辽东道，右翊卫将军薛世雄率军出沃沮道，左 屯卫将军辛世雄率军出玄菟道，右御卫将军张瑾率军出襄平道，右 候卫将军赵才率军出碣石道，检校左武卫大将军崔弘升率军出遂
①②③《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年六月。
④《隋书》卷六十四《来护儿传》。
9
2
1
I

城道®，检校右御卫大将军卫玄率军出增地道②。以上九路隋军于 六月中旬“皆会于鸭绿水西”③，并且准备继续南进，企图配合水 军，对平壤实施南北夹击。
此时，面对即将展开的隋军攻势，高丽王高元派遣大臣こ支 文德北赴隋营以请降为名，“实欲观虚实”④。宇文述先与于仲文 “俱奉密旨，令诱执文德”⑤，把こ支文德抓起来，但由于随军慰抚 使、尚书右丞刘士龙的极カ阻挠，只好将其放还。就在宇文述等 人因放还文德而“内不自安”⑥之时，又遇军粮已尽，士气不稳。有 鉴于此，宇文述“议欲班师”⑦北返，但却遭到于仲文等人的反対， 他们カ主派遣精兵追捕こ支文德，以立军功。宇文述迫于众议压 力，不得已而从之，遂与诸将率军渡水南下追击之。乙支文德自 隋营脱身返回后，根据隋军粮尽士饥的实际情況，采取“每斗便 北”⑧的佯败疲敌之战术，故意麻痹和骄纵隋军。宇文述等九军不 知是计，遂挥军奋追，一日之中竟七战皆捷。隋军恃胜而骄，于 是，南渡萨水（今朝鲜清川江），进到距平壤30里处“因山为 营”®。对此，こ支文德故伎重施，又遣使者前来隋营诈降，诡称： “若旋师者，当奉高元朝行在所”®。宇文述等见隋军已经疲惫，不 堪再故，又鉴于平壤险固，难以カ攻，“遂因其诈而还”⑪。宇文述 等九路隋军以方阵队形而浩浩荡荡北撤，乙支文德见有机可乘，于 是挥军“四面抄击”⑫，隋军被迫且战且行，慌忙北撒。七月二十 四日，当隋军退到萨水，士卒刚渡过一半吋，高丽追兵突然而至， 袭击隋军之后，右屯卫将军辛世雄战死。于是隋诸军“大溃不可 禁止”⑬，昼夜奔逃，而溃至鸭绿水。将军王仁恭殿后挥军奋战，击
①遂城道，位于平壤之西。《隋书•崔弘升传》作“平壌”；本书这里 取《资治通鉴》说。
②增地道，隋左、右二十四军的进攻部署中并无“增地道” 一路，可 能是根据作战实际需要，临时增加的。
③④⑫《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年六月。
⑥⑥⑦⑧⑨⑩®@《隋书》卷六H1《宇文述传》。
—130 —

退高丽追兵，使隋军余众得以北归。
宇文述等九军渡辽水之初，共有兵30. 5万人，及溃还至辽东 之时，仅剩2700人了，九军中唯卫玄ー军独全；而“资储器械巨 万计，失亡荡尽”①。杨广对此十分恼怒，遂将宇文迷、于仲文等 人收监属吏治罪，并于七月二十五日，下令班师，至九月初三，始 回到东京洛阳。
隋军萨水之战，除粮尽师老、军心不振是致败的根本原因外， 宇文述与于仲文等人主观指导上的一再失误，也是致败的重要原 因。放走前来刺探军情的こ支文德，暴露了隋军粮尽师老的弱点； 追击中不察敌情实际，贸然轻迸，中了髙丽佯败诱歼之计；当乙 支文德诈降故伎重施之时，又不辨真伪，轻信不疑，竟因麻痹大 意而作出退军不战的错误决定。隋军客观条件存在的明显弱点和 主观指导上的一误再误，成为高丽最后反击隋军得手的有利条件。
三、场帝第二次进伐高丽
(一）陏廷再征离丽之议
隋军ー攻高丽败归以后，国内农民起义蜂起，但隋炀帝杨广 并未从战败和动荡中汲取教训，改弦易辙，收敛进伐高丽的企图， 相反，战争刚刚结束，又积极策划再次进伐高丽。于是，杨广召 集朝臣“复议伐高丽”②之事，当即遭到左光禄大夫郭荣、太史令 庾质等人坚决反対，他们各以“中国疲敝”③、“糜费实多”④为由， 规劝杨广不要再次冒险9然而，杨广却一意孤行，置此正确意见 于不顾，决定向高丽进行第二次攻伐。
大业九年（613年）正月初ニ，杨广下诏征天下兵集于琢郡。
①《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年七月。
②《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年二月。
③《隋书》卷五十《郭荣传》。
④《隋书》巻七十八《庾质传》。
—131 —

为了扩充进伐高丽的兵员，杨广开始“募民为骁果”①，井置折冲、 果毅、武勇、雄武等郎将官“以领骁果”②。二十四日，命刑部尚 书卫玄等辅佐代王杨侑（杨广之长孙）留守西京长安；不久，又 命民部尚书樊子盖等辅佐越王杨侗（杨广之孙）留守东京洛阳。ニ 月，下令恢复宇文述等人官爵，令其统兵从征。在调兵遣将的同 时，又动用大批民エ整修辽东古城“以贮军粮”③。经过以上的匆 忙准备之后，杨广终于又把进伐高丽的战争，再一次推上了日程。
(ニ）围攻辽东之战
大业九年（613年）三月初四，杨广自东京洛阳起驾，再次统 率大军亲征高丽。杨广行至黎阳（今河南浚县东北），命礼部尚书 杨玄感留在该地负责督运作战物资。四月二十七日，杨广率军渡 过辽水后，一面派遣左翊卫大将军宇文述与上大将军杨义臣率兵 南下直趋平壌，一面命令诸将率军围攻辽东城。杨广改变以往统 军过死的作法，“乃敕诸军以便宜从事”®。左光禄大夫王仁恭率劲 骑担任前鋒，师出扶馀道南下进至新城（今辽宁抚顺北）附近，道 到数万高丽兵的抵抗，仁恭率劲骑1000猛烈冲击，一举而破之。 高丽军被迫退入新城而“婴城拒守”®，仁恭则挥军“四面攻围”⑥， 双方处于胶着状态。进攻辽东城的诸路隋军，使用飞楼、辕车、云 梯等攻城器械和采用地道战法，“四面俱进，昼夜不息”®。面对强 攻硬取的诸路隋军，辽东城内的高丽守军则“应变拒之”®;他们 根据不同情況，采取灵活战木，抵御攻城之隋军。双方激战二十 余日，各自伤亡甚众。隋军虽然付出很大代价，而城终未能抜。
(三）杨玄感起兵反隋与杨广罢攻班师
正当隋军攻辽激战之际，礼部尚书杨玄感起兵反隋的阴谋正
①②《隋书》巻四《炀帝纪下》。
③《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年正月。
④《隋书》卷八十一《高丽传》。
⑤⑥《隋书》巻六十五《王仁恭传》。
⑦⑧《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年四月。
1
1	 3 1
I

在加紧酝酿之中。杨玄感，是尚书令、楚国公杨素之子。大业四 年（608年）正月，受任为礼部尚书，袭父爵楚国公。杨玄感担任 朝廷重臣之后，“g以累世尊显，有盛名于天下”®,又见杨广猜忌 日甚，朝政日紊，早有“潜谋废帝”②的野心。杨广二次进伐高丽， 杨玄感认为这是起兵反隋、夺取政权的大好时机。此时，杨玄感 正受命于黎阳督运军需物资。为给隋军攻辽作战制造困难，他与 虎贲郎将王仲伯、汲郡赞治赵怀义等人密谋，以“水路多盗贼”③ 为借ロ，故意拖延漕运时间，“欲令渡辽诸军乏食”®。同吋，他又 暗中将其弟玄纵、鹰杨郎将万硕等亲信，从辽东战场秘密召回；又 派家奴至长安，密召其弟玄挺等人潜赴黎阳，共同策划起兵反隋。 是时，右晓卫大将军来护儿率隋军舟师自东莱即将入海东趋平壌， 杨玄感暗遣家奴伪为从东方归来的使者，“谬称护儿失军期而 反”⑤，为其起兵反隋制造借ロ。六月初三，杨玄感入黎阳“闭城 大索男夫”⑥为兵，依照开皇旧制置署设官，并移书附近各郡，“以 讨护儿为名，各令发兵，会于仓所”®，揭起了反隋的旗帜。其后， 杨玄感率众万人西进，企祖袭取东京洛阳。杨玄感的起兵作乱，不 仅加剧了隋朝统治集团的内部分裂，而且打乱了杨广进伐高丽的 作战部署。
隋军攻辽作战进入六月以后，杨广鉴于辽东城久攻不克，一 方面派遣大批人员制造百余万个布囊，皆装满沙土，并用此沙囊 堆积宽30步的高与城齐的“鱼梁大道”（即筑道如鱼梁状），“使 战士登而攻之”®; —方面又令工匠制作八轮楼车（即安有8个轮 的楼车），高出于城墙，夹鱼梁道而立，以作“俯射城内”⑨之用。 在此攻城准备已经就绪，且“指期将攻，城内危蹙”⑩之际，恰值 杨玄感反书至，杨广十分惊惧；又听说隋朝“达官子弟皆在玄感 所”©，则越发忧虑不安。在此情况下，杨广不得不中止围辽之战，
①②③⑤⑥⑦《隋书》卷七十《杨玄感传》。
④《资治通鉴》巻一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年四月。
⑧⑨⑩⑪《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年六月a
—133 —

并于六月二十八日深夜，“密召诸将”®，令其引军还京。隋军“众 心汹惧，无复部分，诸道分散”②，仓皇回撒。其大批军资、器械、 攻具，堆积如山；营垒、帐幕，按堵无损，皆弃之而去。隋军回 撤的狼狈相，由此可见一斑。对于隋军的秘密撤退，高丽虽然即 时察觉，但因“犹疑隋军诈之”®，而未敢及时出兵追击。待隋军 后撤已过两日，高丽虽然出兵数千尾追于后，又因“畏隋兵之众， 不敢通”®，总与隋军尾队保持八九十里之距。高丽追兵将到辽水 之时，在得知杨广的“御营毕渡，乃敢逼后军”⑤。是时，隋军的 后军有数万人，虽为高丽追兵所抄击，但仅损失老弱残兵数千人。 隋军大部队则安全返回内地。至此，杨广第二次迸伐高丽之战，以 耗资巨大、损失颇重而暂告一段。此后，杨广调兵遣将，大肆围 攻杨玄感，终于在八月初将其消灭在阌乡（今河南灵宝西北）一 带。
杨广二次亲征高丽之战，虽终因杨玄感称兵作乱而师出无功， 但此次军事行动，杨广在作战指导上，确有改进和可取之处，主 要有两点：一是吸取了一攻高丽作战的教训，比较注意发挥诸将 指挥作战的积极性。为此，ニ攻高丽伊始，杨广便ー改首攻高丽 时统军过死的作法，明令给诸将“以便宜从事”的机断指挥之权。 这样，有利于充分发挥统军将领的主观能动性，去夺取更多的战 果。ニ是从敌情实际出发，注意运用多种攻城的技术战木。围攻 辽东之初，杨广命令诸将采用多种攻城器械和地道战术，昼夜不 停地四面攻城，虽未立即破城，但却给高丽守军以较大消耗和杀 伤。其后，杨广又根据攻城作战的特点，堆筑鱼梁大道和制作八 轮楼车，作为攻城的辅助技术条件，致使高丽守军即刻陷入危蹙 不利的态势。倘若不是杨玄感起兵作乱于内，那么，攻克辽东城 将是指日可待之事。
①②③④⑤《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年六月。 —134 —

四、场帝第三次进伐高丽
(―)场帝下诏三征高丽
大业十年（614年）二月初三，杨广诏命文武“百僚议伐高 面”®。然而，4召下数日，竟“无敢言者”②。这说明，隋朝统治集 团内部的大多数人，对杨广三攻高丽的动议，是持反对的态度。此 种情况的出现，恰是其统治阶级内外危机不断加深的集中反映。此 时，农民起义的熊熊烈火几乎燃遍全国各地，严重地动摇着隋朝 统治的基础，以杨广为首的统治集团已处于风雨飘摇之中。可是， 穷兵黩武的杨广竟置隋朝内外危机于不顾，于二月二十日，下诏 “复征天下兵”③；二十三日，再次下诏亲征，“分命六师，百道俱 迸”®，揭开了第三次进伐高丽的战争帷幕。
(ニ）卑奢城之战与高丽请降
大业十年三月十四日，杨广自博陵（治今河北定县）北赴至 琢郡。各地隋军在向涿郡集结的途中不断逃亡，杨广虽以执杀相 威胁，可士卒逃亡“而莫能止”⑤。四月二十七日，杨广进抵北平 (治今河北卢龙）。时因天下大乱，朝廷所征之兵多失期不至，加 之“在路逃者相继”⑥，故杨广在北平停留数月，才督军东进，于 七月十七日抵达辽水西畔的怀远镇(今辽宁沈阳西南）。与此同时， 隋军水师在右翊卫大将军来护儿率领下，自东莱入海东渡至卑奢 城（又称毕奢城，今辽宁旅大东北），高丽举兵迎战，隋军奋击破 之，斩首千余。正当来护儿即将乘胜直趋平壤之吋，高丽王高元 因其内部困敝而惧，于是，遣使执送叛臣斛斯政⑦至辽东城下,
①②④《隋书》卷四《炀帝纪下》。
③《资治通鉴》巻一八ニ《隋纪六》，炀帝大业十年二月。
⑤⑥《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑦斛斯政，本隋兵部侍郎，与杨玄感兄弟关系密切。大业九年随军东 征高丽期间，因参与杨玄感起兵反隋阴谋活动，事发而畏罪潜逃至高丽。
——135——

“上表请降”®。杨广欣然准请，并立即遣使持节诏来护儿还军。八 月初四，杨广自怀远班师，于十月初三至东京洛阳，二十五日，回 到西京长安。杨广班师还朝后，仍徵高丽王入朝，但高元竟然不 予理睬。杨广大怒，又令诸军整装以待，拟再讨高丽，但终因 “天下大乱，遂不克复行”©。
从军事角度探讨，杨广三征高丽之战，虽因国内民众广泛起 义和士卒反战逃亡的严重冲击，而使隋军呈现强弩之末势，但在 高丽更加困敝不堪的情况下，来护儿卑奢城ー战，竟迫使高丽王 “上表请降”。然而，高丽的请降，并非真心归附，只不过是诈退 隋军的一种缓兵之计。而“自负才学”③天下无比的杨广，对此却 未能识破，竟下令班师还朝。当杨广派遣使者持诏命令来护儿旋 师之吋，来护儿始则“不肯奉诏”④，恳请乘“高丽困敝，野无青 草”⑤之窘境，挥军东迸，“径围平壌，取其伪主，献捷而归”®。长 史崔君肃对此竟以违诏治罪相威胁，迫使来护儿不得不奉诏还军， 从而使隋军失去了进击高丽并取得更大军事胜利的良机。
五、进伐高丽失败的原因和教训
杨广即帝执政以后，“负其富强之资”⑦，从大业八年至十年， 接連向高丽进行三次大规模征伐，企图使高丽完全俯首听命，岁 岁朝贡不绝。然而，战争实践的结果则与杨广的主观意愿相反，隋 朝不但损兵耗资，“三征不克”⑧，而且导致国内严重政治危机，使 隋王朝步入衰亡之途。此种局面的出现，并非出于偶然，而是有 其深刻原因和教训的。
①④⑤⑥《隋书》卷六十四《来护儿传》。
②《隋书》卷八十一《高丽传1
③《隋书》卷ニ十二《五行志上》。
⑦《隋书》巻四《场帝纪下》史臣评语。
⑧《隋书》巻七十五《刘炫传》。
——136——

首先，政治上的不得人心，是造成隋军进伐高丽战争失败的 根本原因。
隋朝进伐高丽的战争企图，始于文帝开皇之末，带有对高丽 邀秣鞴之众袭掠隋辽西郡进行反击和惩罚的性质。当时，“国家殷 盛，朝野皆以辽东为意”®;而炀帝杨广鉴于高丽曾邀秣鞫袭隋辽 西郡，认为高丽对隋怀有二心，他即位伊始，不但“潜有取辽东 之意”®，而且凭借隋朝強大的国力，终于把进伐高丽的战争推上 了历史的日程。杨广进伐高丽之战，虽然具有封建王朝上升时期 拓边固防的性质，但置国情民意于不顾，倾注全力地接连发动大 规模战争，势必给国家的发展和人民生命财产安全带来极大危害。 事实上，由于统治阶级在战争准备与实施的过程中，“征税百端， 猾吏侵渔，人不堪命”③，所以，这场战争一开始，就遭到隋朝国 内人民的強烈反対。同时遭到高丽军民的顽强抵抗。而这恰是导 致杨广“三驾辽左”④无功而还的基本因素。三伐高丽的战争，其 后果是极为严重的，它不仅加深了国内阶级矛盾，激起民众普遍 起义，而且加剧了统治阶级的内部矛盾，造成隋朝统治集团的分 化瓦解。此种内外交困的动荡局面，便把隋王朝推向了覆灭的边 缘。诚如唐代史学家魏徵所深刻指出的，杨广“内恃富強，外思 广地，以骄取怒，以怒兴师。若此而不亡，自古未之闻也”⑤。
其次，战争指导上的重大失误，是导致隋军进伐高丽战争失 败的直接原因。
进伐高丽的战争，虽是在经过长期较为充分筹划和准备的基 础上发动的，但由于杨广战争指导的不力，而造成隋军实战的失 利。综观三次进攻作战的全过程，可以明显看出，杨广在战争指 导上的重大失误，主要有以下四点：
①《隋书》巻七十五《刘炫传》。 *
②《隋书》卷七十四《元弘嗣传》。
③④《隋书》卷四《炀帝纪下》史臣评语。
⑤《隋书》巻八十一《高丽传》史臣评语。
-
7
3
IX
I

第一，庞大的水陆兵力与后勤供应难以确保之间的矛盾，乃 是导致隋军失败的首要因素。
第一次进伐高丽之战，杨广调集水陆大军113万余人，号称 200万;而动用担负军需运输的民エ，则是兵力总数的两倍，即226 万余人。第二、三两次进伐高丽之战，出动的兵力和民工数，均 大体与首攻高丽时相当。《通典》卷七《食货志七》明确载称：杨 广“三驾东征辽泽，皆兴百余万众，馈运者倍之。”据此可知，隋 朝三次进伐高丽的战争，累计使用兵力约为340万，民エ约680 万，两项累计约1020万人。在战线过长、交通不便、连年用兵的 情況下作战，怎样确保如此众多作战部队的军需供应，乃是保证 作战胜利的重大问题。为此，杨广除下令士卒每人自带一定数量 的米粟外，主要采取征调倍于作战部队人数的“馈运者”，征用大 枇船只和车辆运送资粮。其中，仅征调的鹿车（小车）夫多达60 余万人，每2人推挽1辆鹿车，载米3石。由于道途险狭遥远，车 夫自身食用消耗过大，待运到前线时，已经“不足充糇粮”①，军 粮物资难以保障，军心士气势必动摇。首攻高丽作战的失败，特 别是宇文述等九军的惨败，“才行及中路，粮已将尽”©是很重要 的原因。由此可见，尽管杨广为了解决庞大作战部队的军需物资 问题，而采取了ー些措施，但隋军的后勤供应始终未有可靠的保 障。而要使资粮匮乏的隋军作战部队保持高昂的军心士气，去贏 得战争的胜利，则是根本不可能的。
第二，战略打击方向选择得不正确，战役战斗上缺乏出奇制 胜的指挥艺术，这是导致隋军失败的重要因素。
在战略上能否正确地选择既是敌人的要害、又是敌人的薄弱 部位（或环节，或地段），作为隋军的基本打击方向，并且根据敌 情实际，采取机动灵活、出奇制胜的战术，这是关系到进伐高丽 之战能否取胜的关键。恰在这一至关重要的问题上，暴露了杨广
①《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年十二月。
②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年六月。
一 138 一

主观指导上的低能。早在首攻高丽的进军途中，兵部尚书兼左候 卫大将军段文振在其病笃弥留之际，曾上表杨广建议说：“唯愿严 勒诸军，星驰速发，水陆倶前，出其不意，则平壤孤城，势可拔 也。若倾其本根，余城自克。如不时定，脱遇秋霖，深为艰阻，兵 粮又竭，强敌在前，秣鞫出后，迟疑不决，非上策也。”①段文振 的上述建议有两个值得肯定的基本指导思想：其一是以高丽的首 都平壤为隋军的根本进攻目标，只要集中兵力攻陷平壌，那么，其 余诸城便不攻自破；其ニ是为了达成“倾其本根”的战略企图，必 须采取“星驰速发，水陆俱前，出其不意”的以奇取胜的速战速 决战木。这样，既可避免秋雨的艰阻，又可緩解粮竭的困扰。显 而易见，此ー建议乃是从敌我双方和天候条件的实际情况出发，而 提出的较为符合实战需要的制胜之策。然而，“自负才学”天下无 比的杨广竟不采纳，却督令隋军主力按部就班地围攻辽东城。高 丽守军凭据坚城，采取诈降误敌之战术，迫使隋军久攻不克，顿 兵坚城之下而无所施策。其后，虽有宇文述等九军南下之举，却 因自身师老兵疲、军粮竭尽，以及来护儿水师孤军进攻平壌之败， 而使隋军终于丧失了水陆会攻平壤的有利时机。倘若杨广最初以 部分兵力进攻和箝制辽东高丽守军，以主力疾速南下，以水师密 切配合，采取速决制胜之策，那么，攻取平壌、战胜高丽，不是 没有可能的。
第三，隋军行军缓慢和消耗过重，水陆两军缺乏密切协同，这 是导致隋军失败的又一因素。
杨广将百余万隋军编为三十军，其中，遂行作战任务的为左、 右二十四军，担负御营守卫任务的为内、タト、前、后、左、右六 军。从涿郡出发，每日发ー军，每军相距四十里，历时月余，三 十军始发完毕。行进中的隋军，“首尾相继，鼓角相闻”®，旌旗飘 荡，绵亘千里。由于千里行军，长途跋涉所带来的疲惫和消耗，及
①《隋书》卷六十《段文振传》。
②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年正月。
—139 一

至前线之时，部队战斗カ已经锐减。十分明显，此种徒有“近古 出师之盛’’®虚名的作战编成和行军序列，根本不适合野战条件下 的作战需要。杨广策划进伐高丽的战争，虽然采取的是水陆并进 的进攻战略，但由于战线过长，通讯不灵，指挥失当，致使陆师 长期顿兵于辽东而不能南进，水军不待诸军俱至而贸然轻进，水 陆两军互不协同，孤自为战，对高丽始终没有形成合力而强大的 总体进攻之势。因此，尽管杨广最初设想以“总集平壤”②为其逬 伐高丽的总战略目标，然而，最终却以其错误的主观指导，而化 为泡影。
第四，杨广统军御将过死，严重压抑诸将组织指挥才能的充 分发挥，也是导致隋军失败的ー个因素。
隋军三次进伐高丽之故，杨广是以最高军事统帅率兵亲征的。 为了显示其至高无上的专制主义的皇权之威，他在进伐高丽之前， 就明令告诫诸将说：“凡军事进止，皆须奏闻待报，毋得专檀。”③ 杨广的这一命令，表面看似乎是在强调统一指挥和战场纪律，而 实际上则是违背战争的客观实际的一种主观主义规定。实践的结 果表明，杨广的这个规定，就像一条绳索捆住了诸将的手脚，严 重地妨碍他们作战指挥积极性的充分发挥，致使多次陷城歼敌的 有利时机，失之于“奏闻待报”的往返过程之中，而这恰恰给高 丽守军采取诈降手段重整守备，“随出拒战”，提供了时间和条件。 首战髙丽，隋军之所以久攻辽东而不克，直接原因即在于此。ニ 攻高丽，杨广虽能汲取教训，改变统军御将过死的作法，给诸将 “以便宜从事”的指挥之权，但却因为杨玄感起兵作乱，而终致围 辽之战未果。
①《隋书》卷四《炀帝纪下》。
②《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业八年正月。
③《资治通鉴》卷 —* ノ、一 《隋纪五》，炀帝大业八年五月。
—140 —

第五章隋末农民大起义 与隋王朝的灭亡
隋文帝杨坚建国以后，由于实行了一系列有利于社会发展的 政策措施，不仅在一定程度上緩和了农民阶级与封建地主阶级之 间的矛盾，而且通过广大人民群众的创造性劳动，在二十几年间， 便把隋朝建设成为当时世界上比较繁荣富强的封建国家。然而，到 了隋炀帝杨广执政时期，特別在其统治后期，由于内施横征暴敛、 外行穷兵黩武，致使隋朝封建社会所固有的各种矛盾，特別是农 民阶级与地主阶级的矛盾急剧激化，而终于爆发了全国性的农民 大起义（参见附图5)，摧毁了以炀帝为首的隋朝腐朽政权。
第一节隋末农民起义的社会背景
隋朝自建立至灭亡，仅历38年，可谓中国封建社会发展长河 中的ー个短命王朝。其得失存亡之情，“大较与秦相类”®。唐大宗 李世民在与臣下讨论治国之道时，曾经指出：“隋炀帝岂为甲仗不 足，以至灭亡，正由仁义不修，而群下怨叛故也。”②可以认为，这 大体上掲示了隋亡于炀帝的基本缘由。因此，从史载杨广执政以 来违背国情民意的种种暴行，便可清楚了解隋末农民起义爆发的 社会背景及其不可避免性。
隋炀帝杨广是文帝杨坚的次子，他是靠搞阴谋而当上皇帝的。 他13岁时被封为晋王，先后担任并州总管、河北道和淮南道行台
①《隋书》卷七十《列传第三十五》传末史臣评语。
②《贞观政要》巻五《仁义第十三》。
——141——

尚书令等要职。灭陈战争中，他担任隋军行军元帅，战绩颇著。杨 广随着自身职权的不断扩大，他一心想当皇帝的欲望也在日益膨 胀。开皇二十年（600年），杨广串通尚书右仆射杨素等人，采用 “内外喧镑”①的阴谋手段，促悚杨坚废掉太子杨勇，首先夺得太 子之位。仁寿四年（604年），又与杨素、右庶子张衡等人合谋杀 害了卧病中的隋文帝©，而终于夺到了帝位。杨广登上皇帝宝座以 后，改变了文帝时期所行的各种富国利民之政策，推行了一系列 祸国殃民的暴政，把一个比较安定、繁荣的隋朝社会，搞得内外 交困、危机四伏。杨广所行暴政的种种表现及其严重恶果，主要 有以下四个方面：
一、徭役频兴，民不堪命
隋炀帝扬广是我国历史上有名的封建暴君之一。对内横征暴 敛，連年大兴徭役，置劳动人民疾苦于不顾，乃是杨广内施暴政 的突出方面。在其残酷统治之下，广大劳动人民除要完成隋朝政 府法定的成丁岁役20日之外，还要承担炀帝恣意兴起的各种徭役 和兵役。从仁寿四年（604年）杨广即帝时起，至大业八年（612 年）第一次进攻高丽止，在8年时间里，杨广所兴的大规模徭役 和兵役，史有明确记载的达22次之多®。尽管所兴之役，如开运
①《陏书》卷四十五《房陵王杨勇传》。
②据£资治通鉴》巻一八〇《隋纪四》注引马总《通历》载称：“上 (文帝）有疾，于仁寿殿与百僚辞诀，并握手獻欷。是时，唯太子（杨广）及 陈宣华夫人侍疾，太子无礼，宣华诉之。帝怒曰：‘死狗，那可付后事！’遽 令召勇，杨素秘不宣，乃屏左右，令张衡入拉帝，血溅屏风，冤痛之声闻于 外，崩。”杨广与杨素等人谋杀杨坚之事，又见于《隋书》卷三十六《宣华夫 人陈氏传》。
③参见胡如雷：《关于陏末农民起义的若干问题》，载于中华书局《文 史》第十-、辑，1981年3月版。 -
~• 142 一 -

河、修道路、筑长城等类工程，对发展经济、巩固国防、弁发边 疆有积极作用，但综观杨广统治时期的各种徭役，确有不少是为 了满足其穷奢极侈的腐化生活需要而兴。连年不断的徭役，不仅 浪费了大批劳动力，而且给民众的生产生活造成极大破坏。例如， 大业元年（605年）三月，杨广即帝不满1年，就下令由尚书令杨 素、纳言杨达、将作大匠宇文恺等人负责营建洛阳新都。此项エ 程包括修建显仁宫和西苑等附属配套工程项目，历时10个月竣 エ①，以“每月役丁二百万人”②计算，前后累计役丁不下2000万 人次。由于工程规模大、エ期紧、劳役重，致使服役民エ“僵仆 而毙者，十四五焉。每月载死丁，东至城皋（今河南巩义东北）， 北至河阳（今河南孟县），车相望于道。”③可见，死于营建洛阳之 役的民エ，至少数百万之多。如此惨状，史所罕见。又如，大业 三年（607年)七月，杨广征调丁男百余方筑长城，“西距榆林，东 至紫河，ニ旬而罢，死者十五六。”®次年正月，又诏发河北诸郡 “男女百余万开永济渠，引沁水南达于河，北通涿郡”⑤。由于连年 征役，劳动カ死亡过巨，“自是以丁男不供，始以妇人从役”©6 杨广统治时期，大兴土木，“劳役不息”©，造成“天下死于役 而家伤于财”⑧的凄惨社会局面,这无疑是导发农民起义的最重要 和最直接的原因之一。
①据《隋书•炀帝纪上》、《北史•隋本纪下》和《资治通鉴》卷一八 〇载称：大业元年三月始“营建东京”，次年正月“东京成”。可见，营建东 京洛阳及其附属配套工程，历时10个月竣工。今人研究者有的根据《隋书• 裴矩传》所载：“炀帝即位，营建东都，矩职修府省，九旬而就。”误以为营 建东都整个工程的エ期为“九旬”即三个月。实际上，所谓“九旬而就”，本 指裴矩“职修府省”这ー专项工程的エ期，并非指整个工程包括附属配套エ 程的完成时间。
②③⑥⑧《隋书》卷ニ十四《食货志》。
④《北史》卷十二《隋本纪下》。
⑤《隋书》卷三《炀帝纪上》。
⑦《隋书》卷ニ十二《五行志上》。
I
3
4
-

ニ、穷奢极侈，挥霍无度
隋炀帝杨广不惜民力，大兴土木，其主要目的无非是为了满 足以他为首的隋朝封建统治集团穷奢极侈的腐化生活。在杨广执 政的13年中，“无日不治宫室”①，先后动用大批民力，修造了显 仁宫、天经宫、汾阳宫、晋阳宫、临朔宫等大型豪华的宫殿；从 长安至江都，沿途所建离宫多达四十余所。而所有这些建筑，都 极尽奢华铺张之能事。在营建东京洛阳之初，杨广虽在诏令中提 出“今所营构，务从节俭”©，但实际建筑却是不计エ本，“穷诸巨 丽”③的。杨广为满足自己“雅爱宏玩，肆情方骋”④的奢侈需要， 他下令“发大江之南、五岭以北奇材异石，输之洛阳；又求海内 嘉木异草、珍禽奇兽，以实园苑”⑤。修建西苑，这是营建东京总 工程中的重要附属配套工程之一，是专供杨广及其统治集团寻欢 作乐的场所。该苑位于新都洛阳之西，“周二百里；其内为海，周 卜余里；为蓬莱、方丈、瀛洲诸山，高出水百余尺，台观殿阁，罗 络山上，向背如神。北有龙鳞渠，萦纡注海内。缘渠作十六院，门 皆临渠，每院以四品夫人主之，堂殿楼观，穷极华丽。宫树秋冬 雕落，则剪彩为华叶，缀于枝条，色渝则易以新者，常如阳春。沼 内亦剪彩为荷芰菱芡，乘舆游幸，则去冰而布之。十六院竞以肴 羞精丽相高，求市恩宠。上好以月夜从宫女数千骑游西苑，作 《清夜游曲》，于马上奏之。”⑥建筑如此规模巨大而又穷极华丽的 皇家园苑，不知要耗费多少人力和物力！
①《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业四年三月。
②《隋书》卷三《炀帝纪上》。
③④《隋书》卷ニ十四《食货志;L
⑤《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业元年三月。
⑥《资治通鉴》卷一八〇《陏纪四》，场帝大业元年五月*
—144 —

“每岁巡幸”①。这是隋炀帝杨广穷奢极侈生活的ー个重要侧 面。杨广自称帝以来，即以“观风问俗”、“优勤兆庶”②为名，几 乎毎年都要外出巡游。他这样做，虽然也为了安辑地方、巩固统 治，但也确实存有显威夸富、游山玩水之目的。这一点，在其三 幸江都的活动中，表现尤为突出。自大业元年（605年）八月十五 日开始的一幸江都之游，往返历时8个月。为了这次巡游能够成 行，杨广先于三月遣人赴江南采木，制造龙舟、凤賵、黄龙、赤 舰、楼船等各种型号的舰船数万艘。据估算，此次所造船只“至 少也不会少于ニ、三万艘”，所用资费“当合庸绢六千七百余万 匹”，所用人力“当共役丁匠九百五十七万余人”。③可见，仅此ー 次造船之役而给劳动人民带来的灾难是何等巨大！至于巡游过程 中的奢华之盛、靡费之大，更是十分惊人。据《大业杂记》记载， 随同巡游江都的有“骑兵翊两岸二十余万……别有步骑十余万，夹 两岸翊舟而行”，再加上“挽船士八万余人”®，那么，巡游中所动 用的兵力和役丁，“合计当在五十万人左右”⑤。杨广一幸江都之 游，其相接，ニ苜余里”©，如此庞大的船队，沿途“所过 州县，五百里内皆令献食，多者一州至百輿，极水陆珍奇；后宫 厌饫，将发之际，多弃埋之”⑦。大业六年（610年）三月，杨广 再游江都，下令营建江都宫，命以王世充领江都宫监。大业十二 年（616年）七月，杨广为躲避农民起义的打击而三幸江都时，因 先前所用龙舟水殿皆焚于杨玄感兵变，故又“诏江都更造，凡数 千艘，制度仍大于旧者”®。总之，杨广三幸江都之游，因追求享 受、讲究排场所造成的巨大耗资和浪费，在中国历史上是极为罕 见的。
①《隋书》卷ニ十三《五行志下》。
②⑥《隋书》卷三《炀帝纪上》。
③⑤见胡如雷：《关于隋末农民起义的若干问题》。
④⑦《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业元年八月。
⑧《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业十一年十月。
I
5
4
1A
I

盛治车舆辇格、旌旗羽仪之饰。这是杨广穷奢极侈生活的又 一表现。大业ニ年（606年）二月，杨广诏命由尚书令杨素、吏部 尚书牛弘、大将军宇文恺、内史侍郎虞世基、礼部侍郎许善心等 人负责制造车舆仪服。为此，下令“课天下州县，凡骨角齿牙，皮 革毛羽，可饰器用，堪为氅酕者，皆责焉”①。由于官府搜刮急迫， 朝命夕办，平民百姓不得不网罟遍野，四处捕求，以至“水陆禽 兽殆尽，犹不能给”②，被迫出高价“买于豪富蓄积之家”③而上交 官府。致使羽毛之价暴涨，“是岁，翟雉尾一，值十缣（ー种丝 的细绢），白鹭鲜半之”④。可见，杨广为了显示帝王的威仪和排场， 而强行盛治车舆辇辂、旌旗羽仪之饰的作法，给民众造成了极为 严重的经济负担。隋朝政府从百姓那里搜刮了大量骨角齿牙、皮 革羽毛之后，杨广责令由太府少卿何稠督役工匠制成“黄麾三万 六千人仗，及车舆辇辂、皇后卤簿、百官仪服”⑤，送往江都供其 寻欢作乐。仅制造车舆仪服ー项，即动用“役エ十万余人，用金 银钱物巨亿计”⑥，其耗资浪费之大，可见一斑。
夸富于外，大肆铺张。杨广即帝之后，经常在东京洛阳举办 演奏散乐百戏和盛大饮宴活动，向来朝的外国使者和国内少数民 族君长夸示隋朝的富有和强盛。大业ニ年（606年），突厥启民可 汗来朝，杨广“欲以富乐夸之”⑦，于是，“总追四方散乐，大集东 都”®,于西苑积翠池畔大演百戏。史载开场之后，“有舍利兽先来 跳跃，激水满衢，鼋鼍、龟鳖、水人、虫鱼，遍覆于地。又有鲸 鱼喷雾翳日，倏忽化成黄龙，长七八丈。又二人戴竿，上有舞者, 欸然腾过，左右易处。又有神鳌负山，幻人吐火，千变万化”⑨。其 场面之盛，热闹之烈，“旷古莫俦”⑩。自此以后，毎年正月初一至 十五，都要“于端门外，建国门内，绵亘八里，列为戏场。百官
①②③④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤⑥《隋书》卷六十八《何稠传》。
⑦⑨《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，炀帝大业ニ年十二月。 ⑧⑩《隋书》卷十五《音乐志下》。
——l4bプ—

起棚夹路，从昏达旦，以纵观之，至晦而罢”①；歌伎舞女多达3 万人，皆身着锦绣缯彩，致使“两京缯锦，为之中虚”②。大业六 年（610年）正月，为款待来朝“大献方物”③的诸蕃酋长，杨广 乃于洛阳天津街盛陈百戏，“自海内凡有奇伎，无不总萃。崇侈器 玩，盛饰衣服，皆用珠翠金银，锦屙缔绣。其营费巨亿万。”④可见， 挥霍浪费之大，“振古无比”®。
以上所迷，仅是炀帝杨广及隋朝统治集团穷奢极侈生活的几 个侧面。为了确保其挥霍浪费的财源不竭，隋朝政府对人民实行 了残酷的剥削压榨政策，“租赋之外，一切征敛”®。即使如此横征 暴敛，也满足不了他们挥霍无度之需要，因而“每以供费不给，逆 收数年之赋”⑦。从中央到地方的各级贪官污吏，采取各种手段，大 肆搜刮，中饱私囊。诚如史载所揭露的：“每急徭卒赋，有所征求， 长吏必先贱买之，然后宣下，乃贵卖与人，旦暮之间，价盈数倍， 裒刻征敛，取办ー时。”⑧在隋朝封建统治集团苛暴的賦役和残酷 的榨取之下，广大人民已处于“父母不保其赤子，夫妻相弃于匡 床”⑨的悲惨境地。这是导致晴末农民起义爆发的又一重要原因， “而隋氏之亡，亦由于此”
三、恃强好战，穷兵黩武
隋炀帝杨广在其执政的十余年间，为了巩固和扩大隋朝的封 建统治，几乎连年发动战争，特别是在其统治后期，接连三次对 高丽发动的大规模军事进攻，所带给国家和人民的危害与破坏，是 有隋以来最为严重的。大业七年（611年）二月，杨广为了准备进
①②③④⑤《隋书》巻十五《音乐志下》。
⑥⑧⑬《隋书》巻二十四《食货志》。
⑦《隋书》卷四《炀帝纪下》。《旧唐书•李密传》则载称：“逆折十年 之租”。
⑨《旧唐书》卷五十三《李密传》。
一 147 —

攻高丽这场战争，他派遣木工监元弘嗣前往东莱监造战船。由于 官吏督役严酷，动辄捶楚，造船工匠、役丁被迫昼夜立于水中赶 造战船，而不敢略作休息，致使他们“自腰以下，无不生蛆，死 者十三四”①。接着，杨广又下令在全国范围内大肆征兵，并强行 征调大批民エ担负作战物资的运输任务。到大业八年（612年）正 月，杨广首攻高丽之前夕，调集总兵力一百一十三万余人，强征 民エニ百二十六万余人。隋军ー攻高丽遭到惨败之后，杨广非但 没有接受教训，息兵止攻，反而变本加厉，接着又于大业九年、十 年，连续两次进攻高丽。杨广先后三次进攻高丽之战，累计动用 兵力达三百四十余万，民エ六百八十余万，两项累计千余万人。沉 重的兵役和徭役，给人民群众带来极大的困苦和灾难。以ー攻高 丽为例，仅江、淮以南地区被征发运送军粮兵械的民船，就相次 连绵千余里，每天往返运输在路的民エ达数十万人之多。他们 “填咽（拥挤）于道，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路，天下骚 动从陆路向泸河、怀远ニ镇运米的六十佘万鹿车夫，由于路 途遥远险狭，自身消耗过大，到镇已无粮可交，因之“皆惧罪亡 命，，③。而前线作战部队，因严重缺粮，加之战斗减员，“士卒死亡 过半”®。可见，进攻高丽的战争所直接带给兵士、征夫的灾难，是 何等惨重！不仅如此，更为严重的是，无休止的战争给正常的社 会生产和经济生活造成极大破坏。三次进攻高丽之战，累计千余 万壮年劳カ被征投入残酷的战争，导致“耕稼失时，田畴多荒”®， 社会生产遭到前所未有的严重破坏；人民群众过着“老弱耕稼，不 足以救饥馁；妇エ纺绩，不足以赡资装”®的悲惨生活。加之水旱 灾情不断，官府横征暴敛，地主巧取豪夺，劳动人民家破人亡，流
①《隋书》卷七十四《元弘嗣传》。
②《资治通鉴》卷一八一《陏纪五》，炀帝大业七年七月。
③④⑤《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年十二月。 ⑥《隋书》卷二十四《食货志》。
—14S 一—

离失所，“转死沟壑，十八九焉”①；“黄河之北，则千里无烟；江 淮之间，则鞠为茂草”®。一个在文帝末期呈现“国家殷富”®的 隋王朝，到了炀帝统治后期，竟变成田园荒芜、“死人如积”④的悲 惨社会。隋末农民大起义正是在此种形势下爆发起来的。
四、内紅迭起，统治不稳
杨广是靠搞阴谋而被立为太子和登上皇帝宝座的。因此，从 其上台伊始，隋王朝统治集团内部就蕴藏着分裂的危险因素。早 在开皇二十年（600年），隋朝统治集团内部的矛盾，随着太子杨 勇的被废和杨广被立为太子，而日趋尖锐。蜀王杨秀（杨坚之四 子），对于杨广阴谋夺得太子之位“意甚不平”®;而杨广为防“秀 终为后变，阴令杨素求其罪而谮之”©。怂使文帝杨坚将蜀王杨秀 废为庶人并软禁于内侍省不得外出，“与相连坐者百余人”⑦。汉王 杨谅（杨坚之五子）见蜀王秀被废，“尤不_安，阴蓄异图”⑧，且 以并州为基地（时谅任并州总管），“大发エ役，缮治器械，招集 亡命”⑨，伺机而动。仁寿四年（604年），杨谅乘文帝故去、杨广 初即帝位之际，“遂发兵反”®,而“从谅反者凡十九州”®。杨广 急忙派遣杨素率领大军围攻，杨谅几经作战，最后穷蹙不支而降， 被“除名为民，绝其属籍，竟以幽死”⑫；而其所属吏民“坐谅死 徙者二十余万家”⑬。这场围绕皇权继承人问题的皇室内讧彳突出 地反映了隋王朝统治集团高层矛盾斗争的白热化。这场斗争虽以 杨谅及其支持者的失败而告結束，但深深埋下了杨广政权严重不
①《隋书》卷四《炀帝纪下》史臣评语。
②《隋书》卷七十《杨玄感传》。
③④《隋书》卷ニ十四《食货志》。
⑤⑥⑦《隋书》卷四十五《杨秀传》。
⑧⑨⑪⑬《资治通鉴》卷一八〇《隋纪四》，文帝仁寿四年八月^
⑩⑫《隋书》卷四十五《杨谅传》。
——149 —

稳的种子。
杨广是中国古代肆虐成性的封建暴君，这不但表现在他对人 民的残酷压榨，也表现在他对臣属的骄横暴虐。杨广在登上皇帝 宝座后的十余年统治中，他ー贯“猜忌臣下，无所专任，朝臣有 不合意者，必构其罪而族灭之”®。因此，在其治下为官而“无辜 无罪，横受夷戮者，不可胜纪”②。其中，号称“先皇心膂，参谋 帷幄”®的高颂、贺若弼，“藩邸惟旧，缋著经纶”④的张衡、李金 才等人，就是在杨广“或恶其直道，或忿其正议，求其无形之罪， 加以刎颈之诛”⑤而先后丧生的。杨广对朝臣的骄横猜忌和恣意虐 杀，这无疑是导致隋朝统治集团内部矛盾日益加深的ー个重要原 因。大业九年（613年），礼部尚书杨玄感的起兵反隋，便是隋王 朝统治集团进一歩分裂的集中体现。杨广虽然调兵遣将把杨玄感 镇压下去，但却永远无法弥合隋朝政权因内部激烈斗争所造成的 裂痕深沟。隋末农民大起义又是在以炀帝为首的隋朝统治集团内 部矛盾日益加剧的条件下，发生和发展起来的。
第二节农民起义的爆发及其发展壮大
以隋炀帝杨广为首的隋朝封建统治阶级层层的压迫和剥削， 终于激起了全国人民的强烈反抗。早在大业六年（610年），东京 洛阳即爆发了一次民众徒手起义事件。是年正月初一，有几十个 “素冠练衣，焚香持华”的民众，“自称弥勒佛，入自建国门”⑥，夺 取了守门卫士手中的兵仗，准备攻打皇宫，不幸被杨广之子齐王 杨睐率兵赶到所镇压。同年六月初ニ，有雁门（治雁门，今山西 代县）人尉文通“聚众三千”⑦据莫壁谷而起义；十二月初五，又 有朱崖（治舍城，今海南琼山东南）人王万昌举兵起义。这ー北
①②③④⑤《陏书》巻四《炀帝纪下》。 ⑥⑦《隋书》卷三《炀帝纪上》。
——150——

一南两次起义，虽然都遭到隋军镇压而先后失败，但在同一年里， 继洛阳数十壮士徒手夺械反隋之后而举行武装起义，这本身就预 示着全国性的农民大起义，有如箭在弦上，已呈ー触即发之势。
一、山糸、河北农民起义的爆发
大业七年（611年），正当隋炀帝杨广加紧实施进攻高丽的战 争准备之吋，邹平（今山东博兴西南）人王薄聚众于长白山（今 山东章丘东北）而起义，揭开了隋末农民大起义的序幕。王薄率 众举义后，“自称知世郎”®，并作《无向辽东浪死歌》，曰：“长白 山前知世郎，纯著红罗锦背裆，长稍侵天半，轮刀耀日光。上山 吃獐鹿，下山吃牛羊。忽闻官军至，提刀向前荡，譬如辽东死，斩 头何所伤!”©公开反对杨广进攻高丽的战争，号召被强征入伍的 民众勇于參加起义队伍.于是，“避征役者多往归之”③，使义军队 伍迅速扩大。在这支起义军的影响下，又有漳南（今河北故城东 北）人窦建德和孙安祖入据高鸡泊（今河北故城西南)、郞县（今 山东夏津）人张金称聚众于河曲（在今山东夏津至河北清河间）、 蓚县（今河北景县）人高士达于清河（今河北清河北）相继起义。 在此前后，有东郡韦城（今河南滑县东南）翟让与徐世觔等人于 瓦岗寨聚众起义。此外，还有平原郡（治安德，在今山东陵县）富 豪刘霸道起兵于豆子航(在今山东惠民县境），远近民众多来投依， 有众十余万，号称“阿舅军' 义军攻城陷邑，处决贪官污吏，给 隋朝地方封建势カ以严重打击。杨广虽令隋军与地方官府联合追 捕，“然莫能禁止”®;以农民为主要参加者的武装起义斗争，在山 东、河北（当时指太行山以东、黄河以北的广大地区，包括今山 东、河北及河南的一部）各地风起云涌，蓬勃发展起来。
①③④《资治通鉴》巻一八一《隋纪五》，炀帝大业七年十二月。
②杨慎：《古今风谣》。
I
II
5
1
I

隋末农民大起义之所以首先在山东、河北地区爆发，不是偶 然的，而是有其深刻的社会根源和历史根源的。自北魏以来，山 东、河北始终是士族豪门剥削压榨最重，因而导致阶级矛盾尖锐 激烈的地区。北齐时期，由于士族豪门势カ的残酷剥削和肆意掠 夺，山东、河北地区出现了 “富有连畛亘陌，贫无立锥之地”①的 严重局面。有隋以来，士族豪门势カ虽已趋于衰落，但他们仍然 官居地方，拥有较强的政治、经济实力。因而，这里长期所形成 的强弱相凌、贫富悬殊的严重対立局面，并没有得到根本性改变。 这就是隋末农民大起义首先在山东、河北地区爆发的重要历史根 源。隋炀帝杨广推行暴政，这里又是受其危害最为严重的地区。大 业七年，山东、河南发生特大水灾，“漂没四十余郡”②。在如此严 重灾荒之下，杨广竟置广大人民群众的生死于不顾，强行将这里 作为进攻高丽的人力、物カ供应基地，这就进一步把广大劳动人 民推向死亡的深渊。人民群众在“安居则不胜冻馁，死期交急，剽 掠则犹得延生”®的情况下，为了争得起码的生存条件，只有奋起 反抗，而别无其它出路。可见，杨广的残暴统治及其发动对高丽 的战争，乃是造成隋末农民大起义首先在山东、河北爆发的直接 现实原因。
大业八年（612年）七月，杨广首次进攻高丽的战争遭到失败 以后，他不但没有接受教训，收敛好战之心，相反，却变本加厉 地进行ニ攻高丽的战争准备，于大业九年（613年）正月，下令 “征天下兵，募民为骁果，集于涿郡”®;三月，他亲率大军东征， 再次进攻高丽。杨广这ー不得人心的战争行动，激起广大人民更 加強烈的反抗-。从是年正月至六月，山东、河北的农民起义斗争， 已由局部地区迅速扩展到全境。除王薄、高士达、张金称等起义
①《通典》卷ニ《食货志ニ •田制下》。
②《隋书》卷ニ十四《食货志》。
③《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》，炀帝大业七年十二月。
④《隋书》卷四《炀帝纪下》。
1
1	 5 1
-

军继续开展斗争外，陆续起义的还有平原的杜彦冰、王润、李德 逸、郝孝德，济北（治卢县，今山东长清西南）的韩进洛、甄宝 车，济阴（治济阴，今山东定陶西南）的孟海公，北海（治益都， 今属山东）的郭方预，齐郡（治历城，今山东济南）的孟让，河 间（治河间，今属河北）的格谦，渤海（治阳信，今山东阳信西 南）的孙宣雅，等等。上述诸路起义军，“多者十余万，少者数万 人”®。他们攻城拔邑，所向披靡。腐败不堪的隋朝地方官兵，每 与义军接战，便“望风沮败”②。在此期间，其它地区起义的还有 灵武（治回乐，今宁夏灵武西南）的白榆妄（一作“白榆娑”） 率领牧奴举义，号称“奴军”。他们活动于陇右地区，“劫掠牧 乌，，③，攻杀隋官；杨广虽遣将军范贵率兵进讨，但却“连年不能 克，，④。
综上所述，不难看出，从大业七年王薄领导的长白山农民起 义的爆发，到大业九年六月农民起义斗争扩展到山东、河北全境， 是隋末农民大起义发展的第一阶段。这个阶段的主要特点是，农 民起义斗争不仅由局部地区迅速扩展到山东、河北全境，而且呈 现逐步向全国发展的趋势。起义队伍比较分散，尚未联合形成较 强的力量，其斗争所向主要集中在乡村地区，他们虽然也攻打郡 城县邑，但多为“大掠而去”⑤。义军的斗争虽给地方官吏、地主 以很大打击，但对隋朝中央集权的统治，还未形成严重威胁。因 此，在农民起义不断爆发的形势下，杨广除“敕都尉、鹰扬与郡 县相知追捕”®外，并没有引起严重注意，仍把主要精力和力量用 在进攻高丽的战争上。这一点恰为农民起义的进一步发展壮大，造 成了有利时机和条件。
①②《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年三月。 ③④⑤《隋书》卷四《炀帝纪下h
⑥《隋书》卷三《炀帝纪上》。

ニ、遍及全国的农民大起义 与三大起义力量的形成
\ 大业九年六月，正当杨广督军围攻辽东作战紧张之际，礼部 尚书杨玄感等人于黎阳起兵反隋，围攻东京洛阳。七月，余杭 (治钱唐，令浙江杭州）地主刘充进见天下已乱，遂举兵响应杨玄 感；接着，吴郡（治吴县，今江苏苏州西南）人朱燮、晋陵（今 江苏苏州）人管崇亦举兵响应，“共迎元迸，奉以为主”®，成为ー 支“众至十万”②而活动于江浙地区的地主武装③。杨玄感及其响 应者刘元进等武装力量，虽然先后被隋军镇压而归于消灭，但其 起兵反隋乃是继隋朝宗室汉王杨谅起兵之后又一重大事件，它标 志着隋朝统治集团的进一歩分裂，这不仅严重动摇了杨广封建集 权统治的政治基础，迫使其ニ攻高丽无功而还，而且也为全国范 围内农民起义的蓬勃发展，造成了极为有利的时机，从而使隋末 农民大起义的斗争，进入了一个新的发展阶段。这个阶段的主要 特点是，农民起义已从山东、河北地区，迅速发展成为全国规模 的大起义，黄河南北、淮南江表、河东关陇、闽浙岭南，全国到 处都燃起了农民起义的熊熊烈火；经过斗争的实践锻炼，农民起 义军已开始由分散作战逐步走向联合行动;他们进攻的矛头所向， 不仅由乡村逐渐转向城邑，而且相继称王称帝建立政权，充分表 明了这场起义斗争是以推翻隋朝黑暗统治为基本目标的。
大业九年八月以后，各地农民起义斗争有如雨后春笋，层出 不穷，蓬蓬勃勃。其中规模较大的有：信安（治高要，今广东肇 庆）陈瑱等人率众3万“攻陷信安郡”®;济阳吴海流、东海（治 朐山，今江苏连云港东南）彭孝才同时举兵起义，有“众数万”®;
①②《隋书》卷七十《刘元进传》《>
③参见胡如雷：《关于隋末农民起义的若干问题》。 ④⑤《隋书》卷四《炀帝纪下》。
—154 ——

苍梧郡（治封川，今广东封开东南）梁慧尚“率众四万，陷苍梧 郡”®;东阳（治金华，今属浙江）李三儿、向但子举兵起义，“众 至万余”®;东郡（治白马，今河南浚县南）吕明星率兵数千攻打 该郡城；扶风（治雍县，今陕西凤翔）向海明自称弥勒佛转世，受 到当地民众信奉，因之举兵反隋，“众至数万”③，并自称皇帝，建 元白乌；章丘（今山东章丘西北）杜伏威和临济（位于章丘西 北）辅公柘聚众起义，伏威自称将军，后率军南下转战于淮南地 区。随着全国农民起义形势的蓬勃发展，最早于山东、河北起义 的几支农民军，也有很大发展。其中，王薄、孟让等义军已发展 到十余万人，他们“据长白山，攻剽诸郡”®;清河张金称也有众 数万；渤海孙宣雅自称齐王，河间格谦自称燕王，两支义军队伍 有“众各十万”⑤。
大业十年（614年）二月，杨广下令“复征天下兵”®，发动 了第三次进攻高丽的战争，激起更多民众和兵士的强烈反抗，从 而把隋末农民起义斗争推向更加广阔的范围。是年二月，扶风唐 弼聚众10万人起义，拥立李弘芝⑦为天子，自称唐王。四月，彭 城（治彭城，今江苏徐州）张大彪率众数万据悬薄山起义。五月， 宋世谟®率众起义，攻陷琅邪郡（治临沂，今属山东）；延安（治 肤施，今陕西延安东北）刘迦论据郡起义，“有众十万”®，自称皇 王，建元大世。六月，郑文雅、林宝护等率众3万起义，攻陷建 安郡（治闽县，今福建福州），击斩太守杨景祥。自十一月以后至 年底，又有司马长安率众破长平郡(治丹川，今山西晋城东北）; 离石（治离石，今属山西）胡人刘苗王率众数万起义，自称天子，
①②④⑤《隋书》卷四《炀帝纪下》。
③《资治通鉴》巻一八ニ《隋纪六》，炀帝大业九年十二月。
⑥《资治通鉴》巻一八ニ《隋纪六》，炀帝大业十年二月。
⑦李弘芝，《隋书•炀帝纪下》作“李弘”，今从《资治通鉴》说。
⑧宋世谟，《隋书•董纯传》作“宗世谟”，今从《隋书•炀帝纪下》说。
⑨《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业十年五月。
一 155 —

以其弟六儿为永安王，隋朝将军潘长文率兵进讨而“不能克”①;汲 郡（治卫县，今河南浚县西南）王德仁拥众数万据林虑山（在今 河南林县境）起义；齐郡左孝友率众10万起义；孟让则率义军10 万自长白山南下，转战至盱眙（今江苏盱眙东北），占領都梁宫 (位于今江苏盱眙西南），“阻淮为固”②。
在日益蓬勃发展的农民起义的打击下，以炀帝为首的隋朝统 治集团始感形势不妙。为了镇压农民起义，挽救隋朝封建统治，杨 广一面继续敕令各地隋军加紧围攻起义军，一面“诏民悉城居，田 随近给。郡县驿亭村坞皆筑城”®,企图以此切断民众与义军的联 系，实现其困毙和消灭起义军的目的。然而，杨广所做的这一切 都是徒劳的，农民起义继续以排山倒海之势迅猛推向全国。
大业十一年（615年）二月，幽州（治蓟县，今北京城西南） 杨仲绪率众万余攻打北平郡（治卢龙，今属河北），但为隋军所败 而牺牲。接着，上谷（治易县，今属河北）王须拔举兵起义，自 称漫天王，国号曰燕；魏刀儿自称历山飞，拥“众各十余万”④，于 河北燕、赵地区开展斗争。五月，司马长安率众自长平北迸，攻 破西河郡（治隰城，今山西汾阳）。七月，淮南（治寿春，今安徽 寿县）张起绪举兵起义，“众至三万”⑤。十月，彭城魏骐辚率众万 余，攻打鲁郡（治瑕丘，今山东兖州）；卢明月“聚众十余万”®， 转战于河南陈（即淮阳郡，治宛丘，今河南淮阳）、汝（即襄城郡， 治承休，今河南临汝）之间；东海李子通率领义军南下渡过淮河， 进攻江都（治江阳，今江苏扬州），自称楚王，建元明政。十一月， 上谷王须拔率领义军南下攻克高阳郡（旧称郡，治高阳，今河北 高阳东h十二月，绛郡（治正平，今山西新绛）敬盘陀、柴保昌 等聚众数万起义，杨广虽命民部尚书樊子盖发关中兵前往镇压，但
①④⑤⑥《隋书》卷四《炀帝纪下》。
②《隋书》巻六十四《陈稜传
③《资治通鉴》卷一八ニ《隋纪六》，炀帝大业H^—年二月。 ——156 一

却“经年不能破”®。
大业十二年(616年)正月，杨广举行一年一度的元旦大朝会， 此时由于农民起义已经席巻全国，致使“朝集使不至者二十余 郡”®。为此，杨广决定分遣使者到各地调兵进剿起义军。当杨广 向侍臣询问农民起义情况时，左翊卫大将军宇文述骗他说起义大 大减少，不抵过去的十分之一；纳言苏威却认为起义大有日趋逼 近之势，并据实报告杨广说：“他日贼据长白山，今近在汜水（今 河南荥阳西北）。且往日！&赋丁役，今皆何在！岂非其人皆化为盗 乎！比见奏贼皆不以实，遂使失于支计，不时翦除。又昔在雁门 (今山西代县），许罢征辽，今复征发，贼何由息!”③而宁信谎言、 不听实话的隋扬帝，在听了苏威一席如针刺背的实话之后，十分 不高兴，不久竟找借ロ将苏威“除名为民”®。然而，谎言毕竟掩 盖不住农民起义的熊熊烈火。是年正月，雁门翟松柏于灵丘（今 属山西）起义，聚“众至数万”⑤，转战于周围各县。一月，东海 卢公暹率众万余据苍山（今山东临沂东）而起义。三月，张金称 率兵攻克平恩（今河北曲周东南），继睹武安（今属河北）、钜鹿 (今河北巨鹿北）、清河（今河北清河西北）诸县。四月，魏刀儿 部将甄翟儿率众10万进攻太原（治晋阳，今山西太原西南），打 败前来进剿的隋军，击斩隋将潘长文。七月，李子通进据海陵 (今江苏泰州），左才相转攻淮北，杜伏威进屯六合（今属江苏）， 皆有“众各数万”®。八月，赵万海率“众数十万”⑦自恒山（治真 定，今河北正定南）北上，进攻高阳（今河北高阳东）。九月，东 海杜扬州、沈觅敌等人举兵起义，“众至数万”®;安定（治安定，
①《隋书》卷六十三《樊子盖传》。
②《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年正月。
③《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年五月。
④《隋书》卷四十一《苏威传》。
⑤⑦⑧《隋书》卷四《炀帝纪下》。
⑥《资治通鉴》巻一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年七月。
—157 一

今甘肃泾川西北）荔非世雄杀死临泾县令起义，自号将军。十月， 翟让领导的瓦岗农民军已发展到万余人。十二月，鄱阳（治鄱阳， 今江西波阳）操师乞①S称元兴王，建元始兴，率领义军攻陷豫 章郡（治豫章，今江西南昌），以其同乡林士弘为大将军；后操师 乞在与隋将刘子翊的作战中不幸中矢阵亡，林士弘代统其众，于 彭蠡湖（今鄱阳湖）击斩刘子翊，义军队伍迅速扩展“至十余 万”②。不久，林士弘自称皇帝，国号为楚，建元太平，并率兵先 后攻取了九江（治湓城，今江西九江)、临川（治临川，今属江 西)、南康（治赣县，今江西赣州）、宜春（治宜春，今江西宜春 东）等郡，各地豪杰争杀隋朝守令以郡县应之，_此，“北至九江， 南洎番禺（即南海郡治，今广东广州），悉有其地”③。
全国性农民起义的蓬勃发展，给隋王朝统治以沉重打击，使 以隋炀帝为首的封建统治集团惊恐万状。大业十二年四月间，东 京洛阳之大业殿失火，杨广以为是农民军打进皇宫，吓得慌忙逃 入西苑，藏匿于野草丛中，待火扑灭后才敢还宫。自此以后，杨 广“每夜眠恒惊悸，云有贼，令数妇人摇抚，乃得眠”®。七月，面 对燃遍全国各地的农民起义烈火，杨广虽然如坐针毡，日夜不安， 但他却不听臣下“还京师，安兆庶”⑤之谏，而决定以越王杨侗 (杨广之孙）与光禄大夫段达、太府卿元文都等留守洛阳，g携后 妃及文武随员至江都，企图寻求安全之所。杨广弃离东京洛阳这 一事件,既充分反映出日趋发展的隋末农民起义斗争的強大威势， 又集中说明了隋朝统治实际已经开始走向崩溃。到大业十三年初， 遍布全国的农民起义,经过长期艰苦奋战和在斗争中逐步组合，形 成了以翟让、李密为领导的瓦岗农民军、以窦建德为领导的河北 农民军和以杜伏威、辅公柘为领导的江淮农民军等三支强大的农
①操师乞，《隋书•炀帝纪下》作“操天成”。这里从《资治通鉴》说。 ②③《旧唐书》巻五十六《林士弘传》。
④《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年四月。
⑤《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年七月。
一 158 —

民武装。它们都建立了政权机构，各自为战，成为最后摧毁隋朝 黑暗统治的中坚力量，从而标志着隋末农民大起义进入了ー个以 推翻隋朝封建政权为主要战略目标的新的斗争阶段。
■第三节翟让、李密领导的 瓦岗农民军的斗争
瓦岗农民军是隋末农民大起义三大主力之一。这支农民军起 义时间最早，发展规模最大。由于它明确地把推翻隋朝黑暗统治 作为自己的战略目标，因而在斗争中逐渐发展成为隋末农民大起 义中最主要的一支力量。
一、翟让瓦岗起义与李密参加瓦岗军
瓦岗农民军是由翟让首先创建的。翟让，东郡韦城（今河南 滑县东南）人，自称“起陇亩之间”①。曾作过东郡法曹②，因犯 法被捕入狱，后为狱吏黄君汉救出；约于大业六年至七年（610〜 611年）间③，逃往韦城西南的瓦岗寨聚众起义。同郡单雄信、徐 世勣（降唐后改名为李勣）等人各聚众前来归附。由于瓦岗起义 的参加者多为“齐、济间渔猎之手，善用长枪”④，故这支义军骁 勇能战，较周围其它义军更有战斗力。其后，翟让釆纳徐世觔向 “宋、郑两郡’’⑤发展的建议，率众西出，进入荥阳（治管城，今
①《隋书》卷七十《李密传》
②法曹，隋制郡置执法之吏。
③翟让瓦岗起义的时间问題，历来其说不一。本书从漆侠《隋末农民 起义》（华东人民出版社1954年7月第1版）说。
④《大唐创业起居注》卷ニ。
⑤《旧唐书》卷六十七《李觔传》。
I
9
5
1
I

河南郑州）至梁郡（治宋城，今河南商丘西南）之间，于汴水之 上截获往来官私商船物资，从而使义军得以“资用丰给，附者益 众，聚徒至万余人”①。正当义军不断发展壮大的时候，李密的前 来投军，乃是促使瓦岗农民军的斗争走向新阶段的重大事件。
李密，本是隋朝贵族蒲山郡公李宽之子，多筹善算，抱负雄 远。大业九年（613年)，因参与杨玄感起兵反隋失败而被捕。不 久，李密在被隋军押送途中施计逃脱，辗转而隐匿于淮阳郡（治 宛丘，今河南淮阳）乡下，以教书为生。大业十二年（616年）十 月，李.密在全国农民起义蓬勃发展的大好形势的推动下，毅然决 定北上投奔中原农民起义军。是时，中原地区的农民起义队伍，除 了由翟让领导的瓦岗军外，还有外黄（今河南杞县东北）王当仁、 济阳（今山东曹县西北）王伯当、韦城周文举、雍丘（今河南杞 县）李公逸等人领导的起义军。李密到达河南后，往来于上述渚 路义军之间，“说以取天下之策”②，始则不为人们所信，交往既久 之后，渐为义军所敬信。李密通过频繁的交往和认真观察，逐步 认识到义军“诸帅唯翟让最强”③，于是，经王伯当引荐而参加了 瓦岗军。
ニ、瓦岗军战略决策的制定
李密參加瓦岗军之初，义军中有的将领因李密是杨玄感的亡 将，曾暗劝翟让杀害他，翟让便将其闲置于营外而不任用。但是， 李密并没有因自己被冷遇而弃离瓦岗军，相反，他却通过王伯当 积极“为让画策”®。鉴于瓦岗军声势日益壮大，李密及时建议翟 让要积极发展义军力量，乘机推翻隋朝封建统治政权。李密认为， 当今炀帝昏庸腐败，民众怨声载道，隋朝精兵尽在辽东，杨广委 弃京都逃往南方，这正是义军奋起夺取隋朝政权的最好时机。为
①②③④《资治通鉴》卷一八三《隋纪七炀帝大业十二年十月
—160 ——

此，他激励翟让说：“以足下之雄才大略，士马精勇，席卷ニ京， 诛灭暴虐，则隋氏之不足亡也。”®翟让听了李密的建议之后，不 仅对他疑忌骤逝，而且欣然予以采纳，从而为瓦岗军制定了以 “诛灭暴虐”为政治目的，以“席卷ニ京”为进攻目标的战略决策。 为了扩大瓦岗军的队伍，翟让在听了李密的建议之后，立即派遣 李密为使相继说服王当仁、王伯当、周文举、李公逸等诸路小股 义军，都联合到瓦岗军的旗帜之下。
三、进军荥阳地区的作战
(参见附图6)
在制定了以推翻隋朝政权为政治目的的战略决策之后，应采 取何种切实可行的战略步骤，来实现这一战略决策，这是摆在瓦 岗军首领面前必须首先解决的问题。为此，李密从义军兵多粮少、 难以持久临敌的实际情況出发，建议翟让作出了 “直趣荥阳，休 兵馆谷”②的首战决策。荥阳既是隋朝的富粮地区，又是洛阳东出 的屏蔽，战略地位十分重要。瓦岗军如能控制该地区，不仅可以 解决义军的长期粮秣供应，进ャ步发展壮大义军力量，而且还可 以此地区作为西取东京洛阳的前进基地。所以，由李密首议、翟 让作出的“直取荥阳，休兵馆谷”的决策，便成为瓦岗军实现推 翻隋朝政权斗争任务的ー个首要战略步骤。
(一）大海寺诱歼张须陁军
大业十二年（616年）十月，翟让、李密按照既定的作战计划， 率领义军自瓦岗寨西出，向荥阳地区挺迸。瓦岗军以迅猛攻势，首 破金隄关（今河南荥阳东北），继陷荥阳周围诸县，直逼荥阳郡城。 时荥阳太守、郇王杨庆（杨坚从祖弟杨弘之子）面对来势迅猛的
①《旧唐书》卷五十三《李密传》。
②《隋书》卷七十《李密传》。
—161 ——

义军竟束手无策。有鉴于此，杨广只好另委齐郡（治历城，今山 东济南）通守张须陁为荥阳通守率兵対抗瓦岗军。十月二十七日， 张须陁率兵出城迎战瓦岗军。翟让因以往数为须陁所败，闻其来 攻，有些畏惧，打算避而不战，但为李密所劝阻。李密对翟让说： “须陁勇而无谋，兵又骤胜，既骄且狠，可ー战而擒。公但列阵以 待，保为公破之。”®按照李密的作战部署，翟让率部正面列阵待 敌，密率千余人埋伏于大海寺（今河南荥阳东北）以北的树林中， 企图釆取诱敌入伏的战法，一举歼灭来犯之隋军。张须陁素轻翟 让，交战时，勒兵“方陈而前”®，直扑义军正面；瓦岗军利用须 陁骄狂轻进之心理，刚ー接战，翟让即行后退。须陁误认义军畏 战败退，遂挥军乘势向北追击十余里，恰好进入义军伏击圏内；李 密乘其骄狂不备，立即“发伏自后掩之”®，隋军顿时败溃。李密 乘胜挥军追杀，配合翟让及徐世勣、王伯当等部，将隋军四面包 围，歼其大部，击斩隋将张须陁，其副将贾务本身受重伤，率残 部五千余人逃往粱郡（治宋城，今河南商丘西南)，不久死去。瓦 岗军乘势进占荥阳城。
大海寺之捷，是瓦岗军自创建以来一次战果辉煌的军事胜利。 此战不仅击斩了 “勇决善故”、“号为名将”®的张须陁，沉重地打 击了隋军的嚣张气焰，致“河南郡县为之丧气”⑤，而且极大地振 奋了义军的军心士气，为瓦岗军的进一步发展壮大奠定了重要基 础。此战之胜利，既是在全国农民大起义蓬勃发展的条件下取得 的，又是与李密根据双方实际情況，实施正确的作战指导分不开 的。面对强敌来犯，李密不但毫无惧色，敢于斗争，且以非凡的 胆识说服翟让利用隋军骄狂心理，采取佯败诱敌入伏的巧妙战法， 一举创造了伏歼强敌大部的成功战例。
(ニ）袭取洛□仓之战
①③《隋书》卷七十《李密传》。
②⑤《资治通鉴》巻一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年十月。
④《隋书》卷七十•《张须陁传》。
—162 ——

瓦岗军取得进攻荥阳作战的胜利之后，翟让见李密军事才能 出众，“于是令密建牙，别统所部”®，号称“蒲山公营”。但在义 军初战获胜的情况下，翟让却滋长了志满意足的思想情绪，他对 李密说：“今资粮粗足，意欲还向瓦岗，公若不往，唯公所适，让 从此别矣。”②遂率辎重别密东行；李密无奈，只得与翟让作别，率 部西行，尔后南下进至康城（今河南禹县西北），“说下数城，大 获资储”③。不久，东行的翟让已经悔悟，遂引兵西行复与李密合 军。
在瓦岗军重归统ー以后，如何进ー步实施灭隋战略计划，这 是瓦岗军面临亟待解决的重要问题。是时，炀帝杨广已离东京洛 阳，居江都，洛阳由其孙越王杨侗留守。由于杨侗年轻不孚众望， “留守诸官政令不一，士民离心”®，致使东京洛阳处于动荡不稳的 状态。而这恰为瓦岗军西向进攻发展，提供了极好时机。有鉴于 此，李密及时向翟让建议说：“今百姓饥馑，洛ロ仓多积粟，去都 百里有余，将军若亲帅大众，轻行掩袭，彼远未能救，又先无预 备，取之如拾遗耳。比其闻知，吾已获之，发粟以赈穷乏，远近 孰不归附！百万之众，一朝可集，枕威养锐，以逸待劳，纵彼能 来，吾有备矣。然后檄召四方，引贤豪而资计策，选骁悍而授兵 柄，除亡隋之社稷，布将军之政令，岂不盛哉!”⑤李密的一席谋深 虑远的分析，为翟让谋求新的发展，打开了思路。对于李密这ー 新的战略构想，翟让不但完全赞同，而且给予高度评价。他说: “此英雄之略，非仆所塔；惟君之命，尽力从事，请君先发，仆为 后殿。”⑥于是，ー个夺占洛ロ粮仓，开仓济民，壮大队伍，然后攻 打洛阳，实现灭隋总战略目标的新的作战计划，就这样制定出来 了。
大业十三年（617年）二月初九，翟让与李密率领精兵7000
①《隋书》卷七十《李密传》。
②③《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年十月。 ④⑤⑥《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
—163 —-

人出阳城（今河南登封东南）向北，穿越方山（位于今河南登封 北）后，_罗ロ（今河南巩义南）向东北方向进发，乘敌不备，以 迅雷不及掩耳之势，一举袭占洛ロ仓。洛ロ仓，亦称兴洛仓，坐 落于今河南巩义东北，建于大业ニ年（606年），是隋朝最大的官 方储粮仓城。该仓城周围20余里，内筑3000窖，每窖可储粮8000 石，共计储粮2400万石；以每石120斤计算，共合28. 8亿斤粮 食。显而易见，洛ロ仓是隋朝政权赖以维持在中原地区统治的最 大粮秣供应基地。瓦岗军袭占该仓城，不仅从经济上给隋王朝以 致命性打击，而且为义军此后的迅速发展壮大，创造了雄厚的物 质条件。瓦岗军占领洛ロ仓之后，立即“开仓恣民所取，老弱襁 负，道路相属”①。得到救济的民众，纷纷参加起义军，使义军ー 下子就发展到数十万人。因此，袭占洛ロ仓是具有深远意义的重 要战略一着，它既解决了瓦岗军的资粮供应来源，迅速扩大了义 军队伍，又切断了洛阳隋军的重要粮源，陷敌于更加孤立的困境 之中，从而为瓦岗军进一步夺取更大的军事胜利，创造了极为有 利的条件。
(三）石子河聚歼刘长恭军
瓦岗军夺取了洛ロ仓之后，在义军强大攻势的威慑下，先后 有朝散大夫时德睿以尉氏（今属河南）反隋响应瓦岗军，前宿城 (今山东汶上北）令祖君彦自昌平（今北京昌平西南）归附瓦岗军。 义军声威的不断壮大，给洛阳的隋朝统治者以极大震动和打击。越 王杨侗急忙派遣虎贲郎将刘长恭、光禄少卿房廁率领步骑兵2. 5 万人，自洛阳东出，对瓦岗军行正面进攻；又派河南讨捕大使裴 仁基率所部，g汜水（即虎牢，在今河南荥阳西北）西迸，对瓦 岗军行侧后掩袭，并约期于二月十一日会师于洛ロ仓城南，妄图 采取前后夹击的战术，消灭瓦岗军，夺回洛ロ仓。但隋军的作战 企图，却事先为瓦岗军所侦知。据此，李密与翟让便将精锐部队 编为10队，以6个队于洛水下游之支流石子河（位于今河南巩义
①《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
——164 —

东南）东岸列阵以待刘长恭军，以4个队埋伏于横岭（今河南巩 义东）以待裴仁基部。刘长恭自洛阳率军先到，不等其士卒就食 早餐，即驱赶他们渡过洛水，进到石子河西岸，并在南北十余里 的宽大正面上列阵。刘长恭见对岸义军兵少，十分骄傲，不待裴 仁基所部到达，即挥军渡河向义军发动进攻。瓦岗军翟让所部先 与之交故，不利稍退，隋军尾追于后。这时，李密看准时机，乘 敌骄狂不备，遂令单雄信、徐世勣等将率领骑兵“为左右翼”®，自 引主力正面迎敌，采取正面迎击与翼侧包抄相结合的战术，给隋 军以猛烈痛击。隋兵本已饥疲不堪，在遭到义军猛烈打击之后，一 败涂地，十分之五六被击杀，余者四处溃散，隋将刘长恭“仅以 身免”©,狼狈逃回洛阳。裴仁基在得悉刘长恭惨败的消息之后，畏 战不前，屯于百花谷（在洛ロ仓东南），固垒自守，不敢出战。自 此以后，瓦岗军“威声大振”③。
石子河之战，是瓦岗军继袭占洛ロ仓之后的又一次意义重大 的作战行动。此役，义军在作战指导上，有以下主要成功之处：第 一，充分的战前准备。这是义军获胜的主要原因。李密与翟让特 别重视敌情侦察工作，在隋军预谋进剿瓦岗军之初，他们即通过 侦察而“具知其计”④，从而为制定切实可行的作战方案，提供了 可靠的敌情依据，并在此基础上，“选骁雄，分为十队”⑤，较为充 分地做好了实战需要的组织准备和应战部署。第二，灵活的战略 战术。这是义军获得作战胜利的又一重要原因。作为瓦岗军的实 际指挥者的李密，在指挥义军作战中，能够从敌情实际出发，利 用隋将刘长恭骄狂不备的弱点，采取正面迎击与翼侧包抄相结合 的巧妙战术，予敌以猛烈打击，ー举而获歼敌大部、“尽收其辎重 器甲”©的重大胜利。
①《新唐书》卷八十四《李密传》。
②《隋书》卷七十《李密传》。
③④⑤⑥《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月

四、争夺洛阳地区的作战
争夺洛阳地区的作故，是瓦岗军“席卷ニ京，诛灭暴虐”的 灭隋战略的必然发展。从大业十三年（617年）四月义军首袭洛阳， 到次年正月义军再败王世充，在长达近10个月的洛阳地区争夺战 中，瓦岗军既取得了辉煌战绩，又存在着重大战略决策的某些失 误；既表现出团结对敌的雄劲力量，又隐伏着内部不和的不利因 素。瓦岗军正是在此种错综复杂的斗争历程中曲折前迸，并ー步 步走向自身发展壮大的顶点的.
(一）瓦岗军建立政权与全国起义形势
在对隋军作战的斗争实践中，李密以其超群的军事指挥才能， 而臝得了瓦岗军的创始人翟让及其他将领的崇敬和信任，于是，众 将共推李密为领袖，号称魏公，大业十三年（617年）二月十九日， 瓦岗军于巩县城南设坛，拥戴李密即位，建元永平，正式建立政 权称魏公府，府置三司、六卫等机构；军事上称行军元帅府，府 置长史以下官属。李密被拥立为魏公后，乃拜翟让为上柱国、司 徒、东郡公，其府亦置长史以下官属，编制员额为元帅府之半。李 密又拜单雄信为左武候大将军，徐世勣为右武候大将军，各领所 部官兵；以房彦藻为元帅左长史，邴元真为右长史，杨德方为左 司马，郑德韬为右司马，祖君彦为记室；其余诸将皆有封拜不 等。®
李密就任魏公之位后，拜官设将，建立军政制度这ー事件，标 志着瓦岗农民军的革命斗争已经走上新的阶段，即由一般地反対 封建压迫而进ー步走向以夺取封建统治政权为根本政治目标的发 展阶段。瓦岗军所建立的政权，尽管由于时代和阶级的局限，无 法摆脱封建政权的基本模式，但由于这一政权的机体多系农民起
①《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
——166——

义领导者所组成，因此，它ー出现便以有别于隋朝腐朽政权的崭 新姿态，而吸引着更多的农民起义军。于是，g赵、魏以南，至 江、淮以北地区的起义军“莫不响应”①，诸如齐郡的孟让，平原 的郝孝德，邺县（今河北磁县东南）的王德仁，济阴的房献伯，上 谷的王君廓，长平的李士才，淮阳的魏六儿、李德谦，谯郡（治 今安徽亳县）的张迁，魏郡（治安阳，今属河南）的李文相，谯 郡的“黑社”、“白社”（似皆为义军组织名号），济北的张青持，上 洛（今陕西商县）的周比洮、胡驴（似为少数民族起义者的绰 号）等起义军，都纷纷归于瓦岗军的旗帜之下。对于所有归附的 其他义军首领，李密“悉拜官爵，使各领其众，置百营簿以领之。”® 各地归附的起义军不绝如流，多达数十万人。鉴于义军队伍曰益 壮大，李密一方面命由护军将军田茂广负责构建洛ロ城，建成一 座方圆40里的城邑，作为瓦岗军的兵营驻地；一方面派遣元帅长 史房彦藻率军东进攻城略地，先后攻取了安陆（治安陆，今属湖 北)、汝南（治汝南，今属河南）、淮安（治比阳，今河南沁阳）、 济阳（今山东东明西南）等地，“河南郡县多陷于密”③.§此，瓦 岗军在以魏公李密为领袖的组织指挥之下，已经发展成为威震中 原的反隋主力大军。
在瓦岗军迅速发展壮大的同时，窦建德领导的河北农民军，也 在斗争中发展成为ー支拥有十余万人的起义军，并在乐寿称王建 立政权。杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军，在屡败隋军进攻的 艰苦奋战中，也迅速发展成为ー支威震江淮地区的农民起义军。这 样，到大业十三年（617年）三月间，在全国农民起义蓬勃发展的 基础上，实际上已经形成了以河南瓦岗军为中坚，以河北义军和 江淮义军为左右翼的三大农民武装力量。就在农民军反隋战争节 节胜利，隋朝统治行将崩溃的时候，各地官僚地主也乘机起兵反 隋，割据一方。这样，在全国范围内便形成了各个割据势カ与各 地农民军既同时反隋、又互相对立的错综复杂的局面。这一点不
①②③《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
—167 —

仅是隋末农民大起义进入高潮阶段以后的ー个显著特点，同时又 是导致农民起义由顺利发展走向曲折斗争乃至最后失败的ー个重 要因素。
(ニ）洛阳外围的争夺战
瓦岗军在进占荥阳地区和建立政权以后，随着全国农民起义 斗争的不断高涨和瓦岗军队伍的迅速壮大，李密逐渐把进攻的矛 头指向隋王朝的陪都洛阳。为了夺取东京洛阳，李密命由护军将 军田茂广负责督造“云旖三百具，以机发石，为攻城械，号‘将 军炮’。”①为进攻洛阳做好物质准备。
大业十三年（617年）四月初九，李密命以孟让为总管，率领 步骑兵2000人，夜入洛阳东郭，火烧丰都市®,比及拂晓而去。瓦 岗军的这ー军事行动，虽是进攻洛阳前的ー种试探性袭扰活动，却 给洛阳内外的封建统治者以极大震恐。惊乱中，越王杨侗急令 “东京居民悉迁入宫城，台省府寺皆满”®。巩县令柴孝和、监察御 史郑颜献城请降，李密遂委柴孝和为护军将军，郑颜为右长史；坐 守百花谷的隋将裴仁基偕秦叔宝、罗士信等人率领部众献虎牢归 降，李密任命裴仁基为上柱国、河东郡公；继有东阿（今山东东 阿西南）程咬金以及赵仁基等人也率众归附。李密以秦叔宝、程 咬金等四将为骠骑，挑选军中骁勇士卒8000人作卫队，分隶四骠 骑统领，号称“内军”；以罗士信、赵仁基为总管，使其各统所部。 经过上述组织准备之后，李密终于把进军洛阳地区的作故，提到 了灭隋战争的重要日程。
①《新唐书》卷八十四《李密传》。族，本谓古代旗的一神。这里指发 射石块的器械，《说文•趴部》释“族”为:“建大木置石其上，发以机，以 追敌也。”
②丰都市，洛阳的集贸市场之一。隋炀帝吋，洛阳建有三大集贸市场， 即：东市丰都，南市大同，北市通远。
③《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年四月。
一 168 —

四月十三日，李密派遣裴仁基、盂让率兵3万余人®,自洛ロ 西迸，一举袭破回洛仓。该仓城是隋朝第二大官储粮仓，位于洛 阳城北7里，仓城周围10里，内凿300窖，共储粮240万石。义 军袭破回洛仓，将进ー步陷东京洛阳于困境之中。裴、孟率兵袭 破回洛仓之后，直趋洛阳城，火烧天津桥②。时东京洛阳尚有隋军 20余万人。为防义军攻城，越王杨侗命令隋军“乘城击柝，昼夜 不解甲”®。在其获悉义军入城烧了天津桥的消息后，杨侗急令隋 军迎击，裴、孟因寡不敌众，败还巩县。此时，率众进至回洛仓 的李密，也因指挥义军进攻偃师（今属河南)、金墉（今河南洛阳 城东北）等洛阳外围城邑不克，只得退兵返回洛ロ城，回洛仓得 而复失。
此时，因东京洛阳“城内乏粮”④，城外防卫薄弱，杨侗一面 派人自回洛仓运入大批粮食；一面调兵遣将加强洛阳东之外围的 防卫力量，遂派兵5000守丰都市、5000守上春门、5000守北邙 山，“为九营，首尾相应，以备密”⑤。
四月十九日，李密亲率3万瓦岗军自洛ロ西迸，再次攻占了 回洛仓，然后据此“大修营堑，以逼东都”®。杨侗急忙派遣将军 段达、虎贲郎将高毗、刘长恭等率兵7万拒之。二十一日，义军 与隋军战于回洛仓城北，隋兵败走。二十七日，李密命记室袓君 彦作讨隋檄文而“移檄州县”⑦，数列炀帝十大罪状，痛斥杨广是 “罄南山之竹，书罪无穷；决东海之波，流恶难尽”®的独夫民贼，
①见《旧唐书》卷五十三《李密传》。《新唐书•李密传》和《资治通 鉴》均作“ニ万余人”。
②天津桥，大业元年（605年）炀帝令宇文恺营造东都，以洛水贯都 有天汉之象，故建桥取名为“天津桥”。
③④⑤《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年四月。
⑥《旧唐书》卷五十三《李密传》。
@《新唐书》卷八十四《李密传》。 .
⑧（唐）韩昱（号“太行山人”）《壶关录》（载于《说郛》卷三十五）; 又见《旧唐书》卷五十三《李密传》。
一 169 ——

公开号召各地吏民共同起来推翻杨广的黑暗暴政。这篇措词尖锐 的讨隋檄文，无疑对喚起民众觉醒，推动起义发展，起了重要作
用。
(三）瓦岗军的战略分歧
大业十三年（617年）五月，正当李密积极准备再次进攻洛阳 地区的时候，护军将军柴孝和向李密提出了西进长安、乘虚夺取 关中的战略设想。孝和分析指出.•关中地区“阻山带河”①，形势 险要，秦、汉两朝都是以此处作为立国之基地，而今又是隋朝都 城之所在，夺取该地，则便于“传檄指沩，天下可定”②。他还指 出，目前各地反隋武装竞起，如不及早决策，必为他人所先据，一 旦失机，则后悔莫及。为此，柴孝和主张由翟让据洛ロ、裴仁基 据回洛，继续牵制洛阳地区的隋军；由李密亲率精锐，西袭长安。 这样，“即克京邑，业固兵強，方更长驱崤函，扫荡东洛”③，ー举 而定天下。柴孝和的建议，是ー个颇具远见卓识的战略设想。关 中地区不仅形势险要，而且又是隋朝政治中心的所在地，先克长 安、夺取关中，既可使义军立稳根基，避免处在洛阳与江都隋军 的战略夹击之中，又能使隋王朝因丧失立国之根基和全国的第一 政治中心，而加速其灭亡的进程。柴孝和的建议，又是ー个较为 切实可行的重要谋策。洛阳是隋王朝对全国实施统治的第二个政 治中心，杨广即帝位后，虽仍以长安为首都，但其战略重心逐渐 东移，在其统治期间的多数时间，是以东京洛阳为基地，开展政 治、军事活动的。杨广到江都以后，洛阳尚有隋军二十余万。由 于隋军主力被蓬勃发展的义军斗争吸引在中原地区，致使关中地 区隋军兵力薄弱，长安防卫尤为空虚。因此，倘若瓦岗军采纳柴 孝和的战略主张，先舍洛阳，转攻关中，那么，攻占隋都长安，进 而夺取天下，是有较大可能性的。然而，李密对此富有进取意义 的战略建议，竟未予完全采纳。他虽然也认为柴孝和的主张是上 策，但却顾虑到义军皆系山东（这里指崤山、函谷关以东）之人，
①②③《旧唐书》卷五十三《李密传》。 —170 一

今见洛阳屡攻不下，怎肯随军西去；如留翟让等人在河南，又怕 他们“各竞雄雌”®，不听指挥,等等。据此，李密仍然坚持其先取洛 阳、后攻长安的既定方针。在柴孝和一再请求之下，李密始同意由 孝和率领少数兵力西上，仅以“间行观衅” ©、探察虚实为目的。
是先攻洛阳，还是先攻长安，实质上是个如何正确选择战略 首攻方向的问题。战争的胜利或决定性胜利，往往取决于正确地 选择战略首攻方向；換言之，正确地规定战略首要基本打击方向， 乃是ー个“预先決定整个战争时期各次战役的性质，因而也就是 预先决定整个战争十分之九的命运”③的关键问题。然而，不无遗 憾的是，恰恰在此重大问题上，由于李密的固执己见所造成的决 策失误，而使瓦岗军最终失去了夺取天下的机会。
(四）回洛仓的争夺战
瓦岗军自进军荥阳地区以来，由于接连取得胜利，李密逐渐 滋长了骄傲情緒，在其拒绝柴孝和的先弃洛阳、转攻长安的建议 之后，他自“恃兵锋甚锐，每入苑与隋军连战”④。面对瓦岗军的 不断进攻，留守洛W的越王杨侗慌忙派人急赴江都，请求杨广速 返东京，以解洛阳之危。大业十三年（617年）五月，杨广命监门 将军庞玉、虎贲郎将霍世举率领关中兵东援洛阳。杨侗在得到隋 军增援之后，遂乘瓦岗军连续作战未得休整和李密“为流矢所中， 卧于营内”⑤之机，于五月二十八日派遣段达与庞玉等将率军夜 出，在回洛仓西北列阵挑战。李密与裴仁基急忙率兵出故，结果 为隋军所败，死伤大半，左司马杨德方、右司马郑德韬等将皆战 死，李密被迫放弃回洛仓而奔回洛ロ城。此时，率领少数兵力西 上而进到陕县（今河南三门峡市西）的柴孝和，虽曾一度发展到 万余人，但在获悉李密败归洛ロ的消息后，其部众纷纷离散，孝
①④⑤《旧唐书》卷五十三《李密传》B
②《资治通鉴》巻一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年五月。
③斯大林：《论俄国共产党人的战略和策略问题》，《斯大林全集》第5 卷第135页（人民出版社1957年11月第1版）。
— 丄71——

和无奈，只得“轻骑归密”①。这是瓦岗军自进军荥阳以来，第一 次遭到如此惨重的挫折。
瓦岗军余众自回洛退归洛ロ，经过休整和补充之后，李密又 率军向洛阳方向进发。六月十七日，瓦岗军与隋军大战于平乐园 (在洛阳城东）。李密采用“左骑、右步，中列強弩”②的进攻布势， 鸣击千鼓以令部队猛烈冲击，一举大败隋军，再次夺占回洛仓。
七月，杨广鉴于东京洛阳的形势又趋危迫，乃遣江都通守王 世充率领江淮精锐部队5万人③,又派将军王隆、河北大使太常少 卿韦霁、河南大使虎牙郎将王辩等将，各率所部同赴洛阳，企图 会剿瓦岗军。这样，义军与隋军之间，ー场围绕东京洛阳的激烈 争夺战，又在积极酝酿之中。
(五）黑石首败王世充军（參见附围7)
大业十三年（617年）九月，河南、山东地区发生特大水灾， 灾民每天饿死者多达数万人。严重灾荒固然给人民群众造成极大 困苦，但也正是义军迸一步发动民众，掀起反隋抗暴斗争高潮的 大好时机。为了谋求瓦岗军新的发展，右武候大将军徐世觔向李 密建议说：“天下大乱，本是为饥，今若得黎阳ー仓，大事济矣。”④ 李密对此建议完全赞同，并立即派遣徐世觔率兵5000自原武（今 河南原武西）北渡黄河，尔后东迸，在河北郝孝德、李文相、张 升、赵君德等义军的配合下，一举攻占黎阳仓（位于今河南浚县 南）。义军开仓救济灾民，深得百姓拥护，世觔所部迅速壮大，仅 10天时间，就扩大了 “胜兵二十万余”⑤。_此，瓦岗军在黄河以 北也拥有ー支规模较大的兵力，与黄河以南由李密亲率的义军主 力形成犄角之势。接着，又有武安（治永年，今河北邯郸东北）、 永安（治黄冈，今湖北新州）、义阳（治今河南信阳）、弋阳（治
①《隋书》卷七十《李密传》。
②《资治通鉴》卷一八三《隋纪八》，恭帝义宁元年六月。
③见《旧唐书》卷五十三《李密传》。
④⑤《旧唐书》卷六十七《李觔传》。
-
2
7
1X
I

光山，今属河南）、齐郡等地相继归降瓦岗军；河北农民军领袖窦 建德、长江中游的地主武装头目朱粲，“亦遣使附密”①，李密委朱 粲为扬州总管，封爵邓公。随着瓦岗军声势的进ー步扩大，李密 又把进攻洛阳的作战推上了活动日程。
在瓦岗军抓紧准备进攻洛阳的同时，隋朝统治阶级也在积极 调兵遣将入保东京洛阳。截至是年九月初，杨广所调增援洛阳的 诸路隋军除王隆误期未到和薛世雄所部被河北义军窦建德截击消 灭外，其余所调各路皆会于东京洛阳。九月十一日，越王杨侗命 虎贲郎将刘长恭等率留守兵、庞玉等率偃师兵，与王世充所部共 计十万余人，在王世充的统一指挥下，向洛ロ瓦岗军发起反扑。隋 军东进至洛ロ西，与瓦岗军相隔洛水而成対峙局面。
十月二十五日，王世充率领隋军夜渡洛水，至黑石（今河南 巩义东南）扎营。次日，王世充分兵一部守营，自率精兵进至洛 北列阵待攻；李密闻之，亲率义军渡过洛水迎战，被隋军所败，护 军将军柴孝和落水而亡。有鉴于此，李密及时调整部署，以一部 兵力东走洛ロ仓之月城（即临洛水所筑之屏蔽仓城的半圆形小 城），诱使隋军主力来追；而李密则亲率精骑退往洛水之南，“策 马直趣黑石”©，突袭隋军营寨。黑石留守之隋军见形势危迫，連 举六次烽火告急。此时，正率主力包围洛ロ月城的王世充，见状 不得不“释月城之围，狼狈自救”®。李密乘隋军主力仓皇回救黑 石之机，挥军还战，迎头痛击，大败王世充军，歼敌三千余人。王 世充败后龟缩于黑石营内，凭据壁垒而不敢出战，直至十一月初 九，迫于越王杨侗的压力，才不得不越壁出战。是日，王世充率 部与瓦岗军夹石子河（今河南巩义东南）对阵，李密沿河南北布 阵十余里。交战中，翟让率部先战，不利而退；王世充自以为得 手，遂率兵跟踪追击，瓦岗军乘其不备，王伯当、裴仁基各率所 部从两翼出击，横断隋军后路，李密则率主力正面迎战，大败隋
①《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年九月4 ②③《资治通鉴》卷一八四《隋a八》，恭帝义宁元年十月。
—173 —

军，杀伤甚众，王世充率残部仓皇向西逃窜。
(六）洛水再敗王世充军（参见附图8)
瓦岗军黑石连败王世充军后，“河南诸郡尽附李密”①。正当义 军顺利发展，李密的领袖地位不断提高的时候，瓦岗军领导集团 内部却不幸地发生了争权夺利的斗争。翟让的部将司马王儒信因 “惮密威望”②的迅速提高，极カ“劝让为大冢宰，总统众务，以 夺密之权”③；而翟让之兄荥阳公翟宽④则大肆煽动说：“天子止 可自作，安得与人？汝若不能作，我当为之。”⑤对于这些严重妨 害义军领导之间团结的言论，翟让先是“不从”，后“但大笑，不 以为意”⑥。这ー方面说明翟让本无削夺密权的意向，另ー方面也 说明翟让对上述之挑唆性言论，并没有采取有力的制止措施。而 李密对此破坏团结的言论，先是“闻而恶之”®，后在部下左长史 房彦藻、左司马郑颐等人的怂恿之下，始“有图让之计”⑧。大业 十三年（617年）十一月十一日，李密在其部下的支持下，利用宴 会之机，将翟让与其兄宽及王儒信、聿侯等少数翟之亲信杀害。李 密此举虽然所诛范围不大，但采取谋杀手段毕竟是公开分裂义军 的严重政治事件，所以，自此以后，“密之将佐始有自疑之心”®， 使瓦岗军的内部团结受到很大影响。同时，也给隋军再次反扑提 供了可乘之机。
屡为李密所败的隋将王世充，早就察觉翟让与李密之间的关 系“必不久睦” ®，并且寄希望于翟让在内讧中取代李密,但在得知 翟让被杀的消息后,王世充虽有大失所望之感，却仍然认为这是进 攻瓦岗军的大好时机。因此，他积极“募兵飨土”®，妄图利用瓦岗
①⑥⑦⑨⑩《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年十一月。
②《新唐书》卷八十四《李密传》。.
③《旧唐书》卷五十三《李密传》。
④翟宽，《资治通鉴》作“翟弘”。本书这里从《隋书•李密传》、新旧 《唐书•李密传》说。
⑤⑧《隋书》巻七十《李密传》。
⑪《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年十二月。
——174——

军内讧不和之机，采取偷袭手段，夺占洛ロ仓城。然而，王世充的险 恶企图，却被义军所侦知。李密于是乃命瓦岗军积极进行应战准 备，并令郝孝德、王伯当、孟让诸将“勒兵分屯仓城之侧以待之”®。 十二月二十四日，入夜三更时分，王世充果然率兵而至，瓦岗军奋 カ迎击，大败王世充，击斩其骁将费青奴，隋军被歼和跌入洛水而 亡者千余人。王世充因屡与义军交战不胜，无奈，只好“诉以兵 少”②而再次向洛阳求救。于是，杨侗又派兵7万补充王世充军。
大业十四年（618年）正月，王世充在得到洛阳的大批援兵之 后，再一次向瓦岗军发动进攻，于洛水北岸击退李密军千余骑，遂 进屯至巩县北，与瓦岗军主力在洛ロ仓附近，相隔洛水而对阵。是 月十五日，王世充命诸军各造浮桥，准备过洛水大举进攻瓦岗军。 但因桥成有先后，先成者先过，致使隋军过洛水行动不一，秩序 异常混乱。虎贲郎将王辩桥成先过洛水，孤军突迸，虽破瓦岗军 之外柵，致“密营中惊扰，将溃”③，但不明此战况的王世充，却 急忙“鸣角收众”④，李密乘机亲率敢死之士奋カ反击，再次大败 王世充，猜军权倒争桥而落水淹死者万余人，洛水北岸的诸路隋 军亦纷纷败溃，瓦岗军乘胜追杀，击斩王辩、杨威、霍世举、刘 长恭、梁德、董智等隋军“大将六人”⑤，王世充仅以身免。是日 入夜，适逢天寒大雪，溃逃中的隋军士卒因涉水沾湿而“在道冻 死者又数万人”®。王世充因屡战屡败，不敢逃回洛阳，只得向北 逃窜，比至河阳（今河南孟县东南），隋军仅剩几千人。王世充因 败而“自系狱请罪”⑦，场侗遣使赴河阳予以赦免，并将其召回洛 阳，赐以金帛、美女，“以安其意”®。其后，王世充收拾散众，复得万 余人，进屯至洛阳城北之含嘉城，自此，“畏缩不敢出”®战了。
①②《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年十二月。 ③④⑧《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年正月。
⑤《新唐书》卷八十四《李密传》。
⑥⑦《隋书》卷八十五《王世充传》。
⑨《新唐书》卷八十五《王世充传》。
I
5
7
n
I

瓦岗军洛北大败王世充军后，李密乘胜扩张战果，挥军西迸， 一举攻占了金墉城（位于洛阳新城东北），并据此“修其门堞、庐 舍而居之，钲鼓之声，闻于东都”①。接着，李密将义军30万兵力 自北邙（位于金墉城北）布阵，向南直逼洛阳上春门（洛阳城之 东北门正月十九日，隋金紫光禄大夫段达、民部尚书韦津奉杨 侗之命率兵出战，段达望见义军兵盛生畏，竟“不阵而走”②；李 密乘机纵兵追杀，大败隋军，击斩韦律，直抵洛阳城下。瓦岗军 再次进逼洛阳的作战行动，不仅极大地震撼了隋朝统治阶级，而 且进一歩壮大了义军声威。于是，偃师、柏谷及河阳都尉独孤武 都、检校河内郡丞柳燮、职方郎柳续以及隋游骑尉宇文儒童③等 隋朝地方军政官吏，各率所部归降瓦岗军。至此，“东至海、岱， 南至江、准，郡县莫不遣使归密”®。其他义军领袖，诸如窦建德、 杨士林、孟海公、徐圆郎等人，也都先后遣使奉表劝李密早就尊 号，但李密却表示：“东都未平，不可议此”⑤。其后，李密一方面 派遣左长史房彦藻、右长史郑颜等人东出黎阳，“分道招慰州 县”®，以扩大瓦岗军地盘；一方面继续以主力进攻洛阳，以期实 现其先取洛阳的战略计划。但终因洛阳城坚，且有重兵防守，以 致瓦岗军久攻不下而顿兵于洛阳城外。
争夺洛阳地区的作故，是瓦岗军胜利进军荥阳地区和建立政 权以后的又一重要战役；也是实施李密“席巻ニ京”战略计划的 首攻目标。由于义军此时正处于顺利发展的阶段，加之李密作战
①《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年正月。
②《隋书》卷八十五《段达传》。
③宇文儒童，隋将作大匠宇文恺之长子。《旧唐书•李密传》载称: “将作大匠宇文恺叛东都，降于密”。显然，这ー记载有悖史实，因据《资治 通鉴》卷一八一所载，宇文恺已死于大业八年（612年）十月初八；而大业 十四年（618年）正月，“叛东都，降于密”的不可能是宇文恺，而只能是其 子宇文儒童。本书这里从《新唐书•李密传》说。
④⑤《旧唐书》卷五十三《李密传》。
⑥《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年二月。
——176——

指挥比较灵活有力，故使瓦岗军在洛阳外围地区的一系列对隋军 的作战中，取得了显著的军事胜利。特别是在与王世充军的“前 后百余故”®中，歼灭大批隋军，迫使王世充退入含嘉城而再也不 敢出战。从而使隋王朝的第二政治中心——东京洛阳，已完全陷 于义军进攻的威胁之下。
瓦岗军虽在争夺洛阳地区的作战中，取得了战绩颇著的胜利， 但在义军的胜利中确实隐伏着某些重大战略弱点。首先，李密舍 柴孝和颇为可行的先攻长安、再取洛阳的战略建议而不用，长期 顿兵于洛阳城下，这不仅使瓦岗军失去了有可能夺取天下的战略 主动权，而且是导致义军最终失败的ー个重要原因。其次，李密 杀害瓦岗军的创始人翟让，是其不善于处理领导集团内部矛盾所 酿成的重大政治失误。这ー错误行动的严重后果，不仅为隋将王 世充妄图消灭瓦岗军，提供了 “得从而乘之”®的机会，而且更破 坏了爻军的内部团结，埋下了分裂乃至最终失败的因素。只是由 于隋军的极端腐败无能和义军尚处于上升发展时期，才未使王世 充的睑恶用心得逞和引起瓦岗军的更大动乱。
第四节窦建德领导的河北农民军的斗争
窦建德领导的河北农民起义军，亦是隋末农民革命队伍中起 义最早、活动时间最长的一支武装力量，它是推翻隋朝黑暗统治 的北方起义队伍中的ー支劲旅。
一、窦建德参加起义军
窦建德，贝州漳南（今河北故城东北）人，世代为农，他
①《隋书》卷八十五《王世充传》。
②《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年十一月。
一 177 —

“材カ绝人，少重然许，喜侠节”①;以其具有仗义济贫的思想品格， 而“大为乡党所称”②。建德曾作过里长，因犯法逃亡，后遇赦得 归。其父卒时，乡里前来送_者多达千余人，但对他们所赠的财 物，建德一律“让而不受”③。
大业七年（611年），隋炀帝大肆征兵，准备进攻高丽，窦建 德被征入伍，以其“勇敢尤异者”④而被选住为二百人长。时有同 县孙安袓“亦以骁勇选为征士”⑤，安祖以其“家为水所漂，妻子 馁死”®为由，向官府求情免征，非但不准，反遭县令痛打。安祖 受辱，怒杀县令，逃到窦建德处，官府追捕，建德将其藏匿保护 起来。是年，山东因大水而发生严重饥荒，邹平王薄为反对炀帝 征辽战争而聚众于长白山首举义旗。在此形势下，窦建德对孙安 祖说：“文皇帝时，天下殷盛，发百万之众以伐辽东，尚为高丽所 败。今水潦为灾，黎庶穷困，而主上不恤，亲驾临辽，加以往岁 西征，疮痍未复，百姓疲弊，累年之役，行者不归，今重发兵，易 可摇动。丈夫不死，当立大功，S可为逃吉之虏也。我知高鸡泊 中广大数百里，莞蒲阻深，可以逃难，承间而出虏掠，足以自资。 既得聚人，且观时变，必有大功于天下矣。”⑦安祖听后十分赞同。 于是，ー个以反対参加征辽战争为直接目的、以高鸡泊为活动基 地的反隋抗暴起义计划，就这样形成了。建德暗中招纳逃兵和穷 苦百姓，得数百人，令安祖统领入据高鸡泊起义，安祖自称将军。 时有郇人张金称聚众100人于河曲、蓚人高士达聚众千余人于清 河，先后起义反隋。官府怀疑窦建德私通起义军，悉收其家属， “无少长皆杀之”®。建德闻知家属惨遭屠杀，遂率征辽部众200 人，投往清河高士达起义军。士达_称东海公，而以建德为司兵， 后孙安祖被张金称所杀，其部众尽归于窦建德。自此，窦建德在 高士达的领导下，率所部转战于清河至高鸡泊之间。由于建德
①《新唐书》卷八十五《窦建德传
②③④⑥⑦⑧《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
⑤《资治通鉴》卷一八一《隋纪五》,炀帝大业七年十二月。 —178 一

“每倾身接物，与士卒均执勤苦”®，所以百姓争相投附，其部队很 快便发展到万余人。后经多年艰苦奋战，这支活动于河北地区的 农民起义军，逐渐发展壮大成为足以动摇隋朝统治基础的隋末三 大农民武装力量之一。
ニ、长河诱歼郢绚军
长河诱歼郭绚军，是窦建德自创建义军以来反击隋军进攻的
一次重要作战。
大业十二年（616年）十二月，隋涿郡（治蓟县，今北京城西 南）通守郭绚率兵万余人，南下进攻活动于清河至高鸡泊之间的 高士达起义军。士达自以军事才能不及窦建德，乃进建德为军司 马，“咸以兵授焉”©,即由建德全权负责部队作战指挥。建德既得 统军御众之权，“欲立奇功”③以威服众人，遂请士达负责看守辎 重，自率精兵7000迎击来犯之隋军。为了达成出奇制胜之效，建 德“诈为与士达有隙而叛之”®; 士达则声言“建德背亡”⑤，并取 一虏获妇人伪为建德之妻，而杀于军中，以此来欺骗和麻痹隋军。 尔后，建德又以“请降”为名,一面派人给隋将郭绚送“降书”， 诈称“愿为前驱，破士达以自效”⑥，一面将义军埋伏于长河（今 山东德州东），准备诱使隋军入伏，ー举而歼灭之。郭绚得诈降书 之后，不辨真伪，信以为真，迅即率兵跟随送书人南下进至长河 地界，妄想同建德“期与为盟，共图士达”⑦。待隋军一到，建德 遂乘郭绚“益懈而不备”⑧之隙，立即挥军突然袭击，大败隋军，歼 敌数千人，缴获战马千余匹。隋将郭绚仅率少数骑兵逃走。建德 率军乘势追击，迸至平原（治安德，今山东陵县）斩郭绚首而献 于高士达。自此，窦建德“威振山东”®，义军获得迅速发展。
SJ②③④⑤⑥⑦⑧《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
⑨《新唐书》卷八十五《窦建德传:K
—179 —

三、窦建德力挽危局
起义军长河作战胜利之后，高士达滋长了骄傲情绪。是时，隋 太仆卿杨义臣奉杨广之命，率兵万余人于清河地区镇压了张金称 起义军后，乘胜东向进至平原地界，妄图深入高鸡泊消灭高士达、 窦建德农民军。隋军的这ー险恶用心，完全为窦建德所识破。面 对隋军的攻势，建德及时提醒士达说：“历观隋将，善用兵者唯义 臣耳。新破金称，远来袭我，其锋不可当.请引兵避之，令其欲 战不得，空延岁月，将士疲倦，乘便袭击，可有大功。今与争锋， 恐公不能敌也。”®建德这ー根据敌情实际而提出的避锐就疲、伺 机出击的建议，无疑是个切实可行的作战方略，但是，为长河胜 利而冲昏头脑的高士达，竟不以为然，执意立即出兵正面迎敌。于 是，士达决定留建德守营r自率精兵前往平原迎战隋军。士达初 战小胜，便“纵酒高宴，有轻义臣之心”②。建德闻之而预感祸将 不远，为阻击隋军长驱直入，遂决定留人守营，自率精骑百余据 险“以防士达之败”③将给义军造成的更大损失。不久，士达果因 轻敌不备，而在隋军进攻之下兵败被杀。隋将杨义臣乘胜挥军西 迸，企图围歼窦建德。在此紧急关头，建德鉴于兵少难以固守，遂 断然決定避开隋军锋锐，率众自髙鸡泊北上，向隋军薄弱地区发 展。当义军进到饶阳（今属河北）吋，建德乘该城空虚无备，挥 军ー举攻陷。义军入城之后，建德采取“抚循士众”④的正确政策， 深得当地军民拥护，故“又得三千余兵”⑤。在大敌压境的危急情 况下，窦建德能够临危不惧，采取“避实击虚”的灵活战木，与 强敌周旋，这不仅使义军避免了被消灭的厄运，而且扩大了活动 地盘，壮大了义军队伍。隋将杨义臣既杀高士达，“以为建德不足 忧”⑥，遂志满意骄地引军而去。其后，窦建德率众复返平原，一
①②③④⑤⑥《旧唐书》卷五十四《窦建德传h ——180 —

面隆重为士达发丧，安葬阵亡士卒；一面招集士达旧部，重整旗 鼓，又得数千之众。义军士气复振，建德“始自称将军”①。在此 后与隋军作战中，由于建德始终贯彻“每获土人，必加恩遇”②的 政策，致“隋郡县吏多以地归之”③，这不但有力地分化了隋朝地 方统治势力，而且使义军地盘不断扩大，迅速发展成为ー支拥有 “胜兵十余万人”④的起义军。
四、七里井大败薛世雄军
(参见附图9)
大业十三年（617年）正月初五，窦建德于乐寿（今河北献 县）称长乐王，年号丁丑，置箸设官。这标志着窦建德所领导的 河北农民起义军的斗争，已发展到建立政权的新阶段，并且以一 支活跃于河北的强大义军力量，而与河南瓦岗军的斗争遥相呼应。 是年二月，瓦岗军建立政权后，李密亲率义军屡逼东京洛阳，致 使“中原骚动”⑤，东京内外不安。七月，杨广为了解救洛阳之危， 诏遣左御卫大将军、涿郡留守薛世雄率领幽、燕精兵3万人南下， 企图与洛阳的王世充等诸将合军，一挙消灭瓦岗军于洛阳外围地 区，并令其南下沿途所遇义军“随便诛翦”®。薛世雄率军南下进 至河间（今属河北）城南之七里井而驻军扎营。窦建德在获悉隋 军南下将至之时，即选精兵数千预先埋伏于河间南界的沼泽地中; 比及隋军已至，建德为了欺骗和麻痹隋军，采取了 “悉拔诸城伪 遁”⑦、佯言南逃豆子航的隐真示假的战术。对此，隋将薛世雄不 仅信以为真，而且竟误断“建德畏己，乃不设备”⑧。建德通过侦
①②④⑦⑧《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
③《新唐书》卷八十五《窦建德传》。
⑤《隋书》卷六十五《薛世雄传》。
⑥《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年七月。
一 181 —

察得悉隋军麻痹不备的情报后，立即亲率敢死之士 1000人①，自 乐寿北上，直趋七里井夜袭隋军营寨。天将明，“会云雾昼晦，两 军不辨”®，建德挥军突袭敌营，在义军的突然打击之下，隋军顿 时溃败，大部被歼，其中因混乱自踏而亡者万余人，余众皆为义 军所俘。隋将薛世雄于慌乱之中，仅“与左右数十骑遁入河间 城”®，因兵败“惭恚发病”®,逃回涿郡后不久而亡。义军击败隋 军之后，建德挥军乘胜进围河间城，又开始了新的战斗。
七里井大败薛世雄军，是河北农民军反击隋军进攻的一次意 义十分重大的作战。杨广调遣薛世雄率军南下，其战略企图不仅 在于进攻窦建德的河北农民军，而且更是为了打击李密的瓦岗军， 以解除东京洛阳的困境，挽救摇摇欲坠的隋朝政权。所以，窦建 德于七里井反击作战的胜利，不仅消灭了河北地区的一支隋军主 力，为义军的发展壮大创造了有利条件，而且在客观上有力地配 合了于洛阳城下浴血奋战的瓦岗军，为加速隋朝政权的土崩瓦解， 作出了重要贡献。
五、河北农民军迅速发展的原因
以窦建德为领袖的河北农民军，从大业七年至大业十三年 (611〜617年）七月，经过7年的艰苦奋故，已经发展壮大成为ー 支“威振山东”的起义武装力量。河北农民军的成长壮大，这既 是隋末农民大起义蓬勃发展形势下的必然产物，又是与义军领袖 窦建德善于从军事上、政治上实施正确的主观指导分不开。长河 与七里井两次重要作战，建德均能从敌强己弱的实际情况出发，巧 妙地采取诈降误敌的手段和诱敌入伏的战法，乘敌不备，奇袭获
①七里井之战窦建德所率敢死队的人数，据《资治通鉴》卷一八四 《隋纪八》记载为“二百八十人”；本书这里取新、旧《唐书•窦建德传》说。
②《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
③④《隋书》卷六十五《薛世雄传》。
—182 —

胜。当士达兵败被杀，义军处于危困之际，建德又能临危不惧，沉 着应敌，釆用避实击虚的战法，迅速甩开当面强敌的围攻，而向 敌人空虚之处发展，从而不仅使困境中的义军转危为安，而且获 得了重新发展壮大的条件。可见，窦建德在作战指导上的正确，乃 是义军取得军事胜利的重要原因。
窦建德出身于劳动农民，参加起义后，特别是在士达不幸牺 牲，他成为河北农民军领袖之后，一直保持着劳动人民艰苦朴素 的本色。史载“建德性约素，不喜食肉”®; “常食唯有菜蔬、脱粟 之饭。其妻曹氏不衣纨绮，所使婢妾才十数人”②。这些记载说明， 窦建德虽已称王于乐寿，但与欺压百姓、无恶不作的那些封建帝 王，却有着本质的区別，毎次平城破阵，建德都能身先士卒，甘 苦共众；对于作战中缴获的资财或其它战利品，建德自己“ー无 所取”③，全部分赏有功将士。身居王位而葆有艰苦朴素、清正廉 洁的特色，这正是窦建德深受广大将士拥护，“能致人之死力”®， 进而促使义军不断发展壮大的ー个重要原因。
在对待降将政策上，建德从“欲安百姓以定天下”⑤的政治战 略出发，一改其他义军每“得隋官及士人必杀之”®的作法，实行 宽待降将、择贤而用的开明政策。这也是河北农民军得以迅速发 展壮大的原因之一。攻陷饶阳时，建德得该县长宋正本，以其有 贤才，遂“引为上客，与参谋议”⑦；建德乐寿称王后，授任宋正 本为纳言。总之，对于每战所得之才堪任用的隋官及土人，建德 都能“随才拜授，委以政事”®。建德实行广泛的“招集贤良”®的 正确政策，这对瓦解敌人，壮大自己，无疑起了重要作用。
①⑥《新唐书》卷八十五《窦建德传》。
②③④⑤⑦⑧《旧唐书》卷五十四《窦建德传:K
⑨《旧唐书》卷五十四《窦建德传》史臣评语。
——183 —

第五节杜伏威、辅公柘领导的 江淮农民军的斗争
杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军，是隋末三大农民军中起 义稍晚，但却长期活跃在江淮广大地区的一支重要农民武装力量。 这支义军以自己的存在、发展和斗争，而成为农民起义的中坚カ 量——瓦岗农民军的重要战略一翼。 '
一、杜伏威、辅公柘起义
江淮农民军是以杜伏威、辅公柘为领袖的一支反隋抗暴的农 民武装力量。杜伏威，齐州章丘（今山东章丘西北）人；辅公柘， 临济（位于章丘西北）人。两人均出身于贫苦家庭，并且从小一 起在艰苦生活中长大。共同苦难的身世经历，使他们自幼就结成 了 “刎颈之交”®。辅公柘的姑家是以牧羊为业，公柘曾多次以其 姑家所牧之羊，馈赠予“家贫无以自给”②的杜伏威，其姑家以其 偷盗罪名告之官府。两人为躲避官府追捕之急，“遂倶亡命，聚众 为群盗”③，从此，便投身于反隋抗暴的起义斗争行列。当吋，伏 威虽年仅16，但其胆略非凡。在对官军作战中，他英勇善战，常 以护卫义军弟兄为己任，每战都能“出则居前，入则殿后”®。由 于他足智多谋，故每战“众用其策皆效”⑤。因之，伏威深受义军 拥护和爱戴，被众人“共推为主’’®。
大业九年（613年），正当全国农民大起义蓬勃发展之际，杜 伏威与辅公柘率众进入长白山，投奔义军左君行所部，因不被礼 遇而离去，遂率军南下，转战于江淮地区。自此以后，伏威与公
①②③④⑥《旧唐书》卷五十六《杜伏威传
⑤《新唐书》卷九十二《杜伏威传
—184 —

柘所领导的起义军，经过艰苦奋战，便逐渐发展成为活跃于江淮 广大地区的一支重要农民起义队伍。
ニ、淮南诱歼宋颜军
杜伏威、辅公柘率领义军南下之吋，有下邳（治宿豫，今江 苏宿迁东南）人苗海潮聚众起义。伏威从斗争的实践中逐步认识 到，要取得反隋抗暴斗争的胜利，诸路义军必须实行联合。为此， 他派遣辅公柘前往下邳苗海潮处，晓以联合之大义，指出：“今同 苦隋政，各兴大义，カ分势弱/常恐见擒，何不合以为强，则不 患隋军相制。若公能为主，吾当敬从，自揆不堪，可来听命，不 则ー战以决雄雌。”®海潮听后，为伏威力±联合的大义所威服，遂 “即以其众归于伏威”②。不久，伏威率军转战至淮南（治寿春，今 安徽寿县），并自称将军。
杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军的不断发展壮大，直接威 胁和动摇着隋王朝在江淮地区的统治。大业九年（613年）十二月， 隋朝江都留守派遣校尉宋颢率领步骑兵西进淮南，企图消灭起义 军，以挽救隋朝在江淮地区的统治。面对来犯的隋军，伏威毫无 惧色，亲率义军迎战。为了聚歼敌人，伏威采取“阳为奔北”③的 佯败惑敌之战法，诱使隋军进入芦苇荡中，然后令士卒在上风头 纵火。火势顺风倏忽烧入芦苇荡，将龟缩在那里的隋军全部烧死。 伏威以其卓越的军事智慧和指挥才能,充分利用天时地利条件，采 取佯败惑敌、火攻聚歼的巧妙战术，成功地打了一个全胜性的歼 灭战。其后，伏威乘胜率军东进海陵（今江苏泰州），合并了赵破 阵所领导的起义军。接着，又挥军北上，攻陷了安宣（今江苏宝 应西南）。至此，杜伏威、辅公柘领导的农民军已发展到数万人。
①②③《旧唐书》卷五十六《杜伏威传;h
——185——

三、盐城全歼公孙上哲军
大业十一年（615年）十月，东海人李子通率领义军万人，南 渡淮河进至安宣，“与杜伏威合”①兵ー处。不久，因李子通“恶 伏威雄武，使骑袭之”②，而致联合后的两支义军又分道扬镳。隋 朝乘义军分裂之隙，派遣虎牙郎将来整率军围攻义军，先后击败 社、李二部。义军受挫后，李子通率其余众南奔海陵，得众2万， 自称将军。杜伏威与辅公柘则率领佘众数百人，向东转移发展，沿 途“收卒得八千”®，迅速进抵盐城（今属江苏)。此时，隋虎牙郎 将公孙上哲率军驻守盐城，伏威乘其不备，挥军突然袭击，ー举 全歼该城隋军。从而使受挫后的伏威农民军，转危为安，士气复 振。
四、六合大破陈稜军
(参见附图10)
大业十二年（S16年）七月，杜伏威所部义军已从盐城地区南 下，进屯至六合（今属江苏）；李子通则率众进占海陵。社、李两 支义军，皆各拥有数万兵力。海陵与六合，位于江都（治今江苏 扬州）之东、西两侧，该两地在义军的控制之下，对隋朝在江淮 地区的政治中心江都，形成了东西夹击之势。此时，已在江都的 隋炀帝杨广，为求S身安全之计，屡派隋军攻打义军。
大业十三年（617年）正月，杨广派遣光禄大夫、右御卫将军 陈棱率领宿卫精兵8000人西向六合，进攻杜伏威农民军，但在义
①《旧唐书》卷五十六《李子通传》。
②《旧唐书》卷五十六《王雄诞传》。 @《新唐书》卷九十二《杜伏威传》。
一 186 一

军英勇顽强的抗击之下，陈稜竟畏惧而“闭垒不战”®。为了调动 隋军脱离壁垒而于运动中将其歼灭之，杜伏威采取“激将”之法，
<派人给陈棱送去“妇人之服以激怒之，并致书号为‘陈姥②。陈 棱见书大怒，果然“悉兵而至”③。伏威立即率军迎击，并亲临阵 前指挥作战，但不幸为陈稜部将暗箭射中面额；伏威大怒，指着 陈棱骂道：“不杀汝，我终不拔箭!”®愤然率军直突其阵，杀声动 地，所向披靡，终于活捉射箭者，伏威令其拔出面额所中之箭后 而杀之，然后枪挑其首复入陈棱营阵奋杀，立斩数十人。在义军 的猛烈打击之下，隋军乱了阵脚，士卒大溃，伤亡惨重，隋将陈 稜仓皇奔逃，仅以身免。伏威挥军追杀，全歼隋军8000宿卫精兵。 六合作战获胜之后，伏威率军北上，袭破高邮（今江苏高邮北）， 然后又引兵南下，占领历阳（治历阳，今安徽和县），自称总管， 而以辅公柘为长史。其后，伏威分遣诸将率兵经略历阳郡地所属 各县，“所至辄下”®。至此，江淮地区的诸路小股义军也都“争来 附之”⑥。
五、江淮农民军成长壮大的原因
杜伏威与辅公柘领导的农民起义军，南大业九年南渡淮河之 后，经过数年艰苦奋战，终于成长壮大为江淮地区一支重要农民 武装力量。它的存在和发展，不仅严重地威胁着隋朝在江淮地区 的统治和杨广在江都的自身安全，而且在客观上有力地策应了瓦 岗军在中原地区的斗争。江淮义军是ー支颇有战斗力的农民武装 力量，在艰难曲折的斗争中，它之所以能够胜而不骄、败而不馁， 是与义军领袖杜伏威治军有方分不开的。综观杜伏威的作战与军 事活动，可以看出他在治军方面，有如下两个突出特点：
①《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年正月。 ②③④⑤⑥《旧唐书》卷五十六《杜伏威传》。
—187 —

其一，注重训练，从严要求。为了培养部队英勇顽强的杀敌 献身精神，杜伏威选拔和训练了 5000名敢死之土，号称“上募”， 作为义军对敌作战的骨千力量。伏威毎次指挥义军攻城陷邑，“辄 令上募击之”®在前，充分发挥其冲锋陷阵、英勇杀敌的精神，以 带动整个部队顽强战斗，克服困难，去夺取胜利。
其ニ，身先士卒，赏罚分明，自创建义军以来，每逢对敌作 故，伏威都能以身作则，甘苦共众，冲锋在前，退却在后，成为 深得广大将士衷心拥戴的光辉表率。伏威严格贯彻赏功罚罪的治 军制度。对作战中所缴获的财物，伏威自己分文不取，全部用于 奖赏杀敌有功的将士；但对于那些畏敌后退的人，一旦发现便给 以严厉惩处。由于伏威治军严格，信赏明罚，充分调动广大将士 的积极性和顽强战斗精神，因此，这支农民军每与隋军对阵，都 能“人g为战，所向无敌”②，成为ー支威震江淮的农民武装力量。
第六节隋官起兵割据与炀帝统治的覆灭
在隋末农民大起义行将推翻隋朝暴政的重要关头，各地的官 僚地主也乘机纷纷起兵割据。以隋炀帝杨广为首的隋朝封建统治 政权，正是在农民革命斗争的沉重打击和隋官起兵割据的分化瓦 解下，走向灭亡的。
一、隋官的起兵割据
大业十二年（616年），隋朝统治政权，在全国农民起义接连 数年的沉重打击下，已经到了崩溃的边缘。在此形势下，封建统 治阶级中许多握有实权的地方官僚地主，为了自身的利益，也乘 机纷纷起兵，打出反隋的旗号。是年十二月，隋虎贲郎将罗艺
①②《旧唐书》卷五十六《杜伏威传》。 一 188 —

“将图为乱”®，首先于涿郡发动兵变，杀死渤海郡（治今山东阳信 西南）太守唐祎等数人，据有涿郡而自称幽州总管，柳城（治今 辽宁朝阳）、怀远（今辽宁沈阳西南）等地“并归附之”©，成为ー 支“威振边朔”③的割据势力。
大业十三年（617年），随着农民起义斗争的深入发展，各地 官僚地主的起兵反隋，也趋向不断高涨之势。这一年，先后爆发 的隋官起兵割据，影响较大的，主要有以下几起：
朔方（治岩绿，今陕西白城子）鹰扬郎将梁师都，“阴结徒党 数十人”®，杀死郡丞唐宗而据郡起兵，北连突厥反隋。梁师都始 自称大丞相，夺取雕阴（治上县，今陕西绥德）、弘化（治合水， 今甘肃庆阳）、延安（治肤施，今陕西延安东北）等郡后，改称皇 帝，国号梁，建元永隆；并接受突厥封号，称大度毗伽可汗。
马邑（治善阳，今山西朔州）鹰扬府校尉刘武周，联合当地 豪強，杀死该郡太守王仁恭，据郡自称太守，并“遣使附于突 厥”®，在突厥出兵支援下，打败了来攻的隋军。接着，刘武周率 兵袭破楼烦都ぺ治静乐，今属山西），夺取汾阳宮（位于今山西静 乐东北），攻陷定襄郡（治大利，今内蒙古和林格尔西北）。不久， 刘武周称帝，建元天兴；并接受突厥封号，称定杨可汗。
因罪被流放到榆林（治榆林，今内蒙古托克托西南）的左翊 卫郭子和，乘郡中发生灾荒之机，“潜结敢死士十八人攻郡门”⑥， 执杀郡丞王才，开仓赈济饥民，自称永乐王，建元丑平。为了巩 固其地盘，郭子和“南连梁师都，北附突厥，各遣子为质以自 固”®，并接受突厥官号称屋利设。
金城（治兰州，今属甘肃）府校尉薛举，乘陇西“群盗蜂起，
①②③《旧唐书》卷五十六《罗艺传》。
..④《旧唐书》卷五十六《梁师都传h
⑤《旧唐书》卷五十五《刘武周传》。
⑥⑦《资治通鉴》巻一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年三月。
——189——

百姓饥馁”①之机，与其子薛仁杲（一作“薛仁果”）阴聚豪强劫 持金城令郝瑗，囚禁郡县官，自称西秦霸王，建元秦兴，封其长 子仁杲为齐公、少子仁越为晋公。薛举父子起兵后，“掠官收马， 招集群盗，兵锋甚锐，所至皆下”②，不久则称帝于兰州（金城郡 治），成为ー支“尽有陇西之地，众至十三万”③的封建割据势力。
武威（治姑臧，今甘肃武威）鹰扬府司马李轨，在其得悉薛 举父子起兵的消息后，为“保据河右”④不被薛举侵扰，遂与同郡 豪强曹珍、关谨、梁硕、李赞、安修仁等人“谋共举兵”⑤，执缚 隋虎贲郎将谢统师、郡丞韦士政等人，始称河西大凉王，建元安 乐，并以开皇旧制，置箸设官，后又改称皇帝。李轨聚党起兵之 后，相继攻陷张掖（治张掖，今属甘肃)、敦煌（治敦煌，今甘肃 敦煌西）、西平（治湟水，今青海乐都）、抱罕（治抱罕，今甘肃 和政西北）等地，成为“尽有河西五郡之地”⑥的封建割据势力。
巴陵（治巴陵，今湖南岳阳）校尉董景珍、雷世猛，旅帅郑 文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华等人“同谋叛隋”®，共推罗 川（即罗具，今湖南汨罗）令萧铣为主。萧铣本南朝梁宗室后裔， 因以自称梁王，建元凤鸣。后又称皇帝，依照南梁旧制，置署设 官。萧铣派兵相继攻陷南郡（治江陵，今属湖北)、略定岭表（即 岭南地区），成为ー支拥有“东自九江，西抵三!^，南尽交趾，北 距汉川”®广大地区和拥有“胜兵四十余万”⑨的割据势力。
在隋末起兵割据的诸多官僚地主当中，影响最大的则是太原 留守李渊、李世民父子。当全国农民起义风起云涌之际，李渊父 子看到隋朝统治即将崩溃，也在积极发展自己的势力。大业十三 年（617年）五月，李渊父子杀死太原副留守王威及高君雅等人， 揭起反隋大旗。同年七月，李渊率兵3万进军关中，沿途击败对
①②③《旧唐书》卷五十五《薛举传》。
④⑤⑥《旧唐书》巻五十五《李轨传》。
⑦⑨《旧唐书》卷五十六《萧铣传》。
⑧《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年四月。
——190——

义军进行堵截的隋军，于十一月进占隋都长安，暂立代王杨侑为 恭帝，改元义宁。至此，在全国范围内，隋朝统治势カ所能直接 控制的地方，就只有江都和洛阳两个孤立的据点了。
综上所述，不难看出，从统治阶级内部分离出来的这部分握 有实权的官僚地主及其武装力量，无疑是加速隋朝灭亡的不可小 视的力量。他们与农民军既同时反隋，又相互対立。这两种力量 的错综交织，既是隋末农民大起义的显著特点，又是造成农民军 后期斗争趋于曲折复杂的重要因素。
ニ、隋场帝统治的覆灭
以炀帝杨广为首的隋王朝黑暗暴政，正是在农民大起义的沉 重打击和官僚地主的起兵反叛的双重夹击之下，而走向最后覆灭 的。
(一）杨广在江都继续作恶
大业十二年（616年）七月，隋®帝杨广自东京洛阳到江都以 后，这个本欲躲避农民革命风暴而寻求安乐之所的封建暴君，对 自己以往腐化作恶的行径，非但没有丝毫收敛，反而更加“荒淫 益甚”①。杨广所居之宫，内置百余房间，各以美女居住，毎日一 房轮流做主人，供杨广及其萧后等众姬千余人就房中饮酒作乐。杨 广见天下已乱，常常惶恐不安，他对萧后说：“外间大有人图侬 (我），然侬不失为长城公（指陈叔宝降隋后被封为长城公)，卿不 失为沈后（指叔宝妻沈氏），且共乐饮耳!”②因此，他毎日杯不离 ロ，完全沉湎于醉生梦死的腐朽生活之中。有一次，杨广取镜自 照，情不自禁地对萧后说：“好头颈，谁当斫之！”萧后惊问其故, 他强颜作笑说：“贵贱苦乐，更迭为之，（斩头）亦复何伤厂’③
然而，杨广如同任何ー个封建统治者一祥，他虽然已经预感
①②③《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年三月。
——191——

到穷途末路，自身难保，但也并不甘心束手待毙，退出历史舞台。 大业十四年（618年）三月，杨广“见中原已乱，无心北归”①，打 算迁都丹阳（今江苏南京），企图“保据江东”②，以维持苟延残喘 的隋王朝。可是，就在杨广下令修建丹阳宫，准备迁都的时候，一 场密谋推翻炀帝统治的宮廷政变，正在江都酝酿之中。
(ニ）江都政变与杨广被杀
是时，“江都粮尽，将士离心”③。杨广到江都时所带的护驾部 队“骁果”多系关中人氏，他们久客思故乡，因见杨广并无西归 之意，由是“谋欲叛归”④。先是郎将窦贤率所部叛离江都西走，虽 为杨广派兵所追杀，“而亡者犹不止”©。在此形势下，总领骁果的 虎贲郎将司马德戡，暗中联络虎贲郎将元礼、直阁裴虔通、内史 舍人元敏、鹰扬郎将盂秉（一作“孟景”)、虎牙郎将赵行枢、符 玺郎牛方裕、直长许弘仁、薛世良、城门郎唐奉义、医正张恺、勋 侍杨士览、将作少监宁文智及等人，“因谋构逆”®，并共推右屯卫 将军宇文化及为主，准备推翻隋炀帝。大业十四年（618年）三月 初十，司马德戡召集骁果全部军吏，“谕以所为。众皆伏曰：‘唯 将军命〃’®;同时，他又派人“盗御厩马，潜厉兵刃”®，为发动 政变做好了组织准备和物质准备。是日入夜，元礼、裴虔通当值， 专管皇宫内殿；唐奉义负责禁闭城门，为使政变部队顺利打进皇 宫，他故意“诸门皆不下钥”⑨。夜至三更时分，司马德戡于东城 内集兵数万人，“举火与城外相应”®，尔后率兵自玄武门攻人皇 宫。杨广闻变，慌忙“易服逃于西阁”©，为变兵所捕获。次日天 明，司马德戡迎接宇文化及入宫，当天将杨广缢杀于宫中，隋氏 宗室、外戚也多被捕杀。隋炀帝这个“普天之下，莫匪仇雠，左 右之人，皆为敌国”®的封建暴君，终于在农民革命斗争与统治阶
①②⑤⑧⑪《资治通鉴》巻一八五《唐纪一》，高祖武德元年三月。
③《隋书》卷六十五《赵才传》。
④⑥⑦⑨®《隋书》卷八十五《宇文化及传》。
⑫《隋书》卷四《炀帝纪下》史臣评语。
—192 ——

级内部斗争的双重打击下，结束了他的腐朽统治。
江都政变、杨广被杀之后，宇文化及自称大丞相，总揽全权； 立秦王杨俊之子杨浩为帝，又以己弟宇文智及为左仆射，宇文士 及为内史令，裴矩为右仆射。对政变的主要策划者司马德戡，仅 赐爵温国公、加光禄大夫，虽仍以其专统骁果，但却心忌之。不 久，便以司马德戡为礼部尚书，“外示美迁，实夺其兵也”①。从此 埋下两人火并和司马德戡最终被杀的种子。
是年五月，杨广被杀的消息传到东京洛阳以后，越王杨侗被 留守诸官拥立为帝，改元皇泰；同月，李渊于长安废恭帝杨侑，自 立为帝，建国号曰唐，改元为武德。至此，统治仅历38年的隋王 朝归于灭亡；唐王朝的建立则揭开了中国封建社会新的ー页。
第七节隋亡后农民军的曲折斗争
杨广的被杀和李渊的称帝，标志着旧王朝的结束和新王朝的 开始。在此新旧朝代更替的历史转折时期，从战略全局来看，以 瓦岗、河北、江淮三大义军为主力的农民军，虽在摧毁隋朝暴政 的斗争中，各自作出了不可泯没的巨大贡献，但并没有最终完成 自己的斗争使命。在新的形势下，他们不仅仍然肩负着同盘踞于 洛阳的王世充和自江都北进的宇文化及这两个隋朝残余势カ的斗 争，而且还面临与李唐王朝以及其它割据势カ争夺全国统治权的 斗争。由于矛盾斗争的错综复杂，义军主观指导上的失误，致使 后期的农民革命斗争呈现艰难曲折乃至最后失败的结局。
一、瓦岗军的曲折斗争与最后失敗
(一）宇文化及北上与杨侗对义军诱降
①《隋书》卷八十五《司马德戡传》。
—193 一

大业十四年（618年）三月，宇文化及与司马德戡等人于江都 发动政变杀死杨广以后，利用官兵久盼西归的恋乡心理，以“欲 还长安”®为名，率领禁军“骁果”及在江淮地区招募的士卒共约 十余万人，自江都沿水路北上，企图逐鹿中原，夺取统治权。当 其率军进至彭城（今江苏徐州）时，因水路不通，遂弃舟登陆。宇 文化及在途中消灭图谋反叛的司马德戡及其党羽之后，“拥兵北 上，直指东郡”©。宇文化及所率之“骁果”，是炀帝统治后期隋军 的主力部队，宇文化及率军北上的这一行动，不仅直接危害激战 于洛阳地区的瓦岗军的安全，而且对盘踞于洛阳的杨侗势力，也 是个严重威胁。因此，采取什么样的対策，以应付北上的宇文化 及军，便成为杨侗和义军都在谋求解决的问题。
是年五月，已于洛阳称帝的越王杨侗，对于杀死其祖父杨广 的宇文化及，既仇恨又畏惧。当宇文化及率军自东郡西进的消息 传来后，洛阳顿时陷于“上下震惧”③的严重混乱局面。在此危急 情况之下，杨侗釆纳盖琮等人“请说李密与之合势拒化及”④的建 议，并以盖琮为通直散骑常侍往说瓦岗军，企图以高官厚禄诱降 李密，借瓦岗军的力量阻击宇文化及西迸，并让双方在互斗中两 败俱伤，然后“徐承其弊”®，坐收渔人之利。杨侗对李密诱降的 阴谋活动，给瓦岗军后期的斗争带来了极大危害性，使义军步入 了曲折复杂的斗争历程。
(ニ）黎阳之战与李密接受诱降
六月末，宇文化及留刑部尚书王轨（王轨原为东郡通守，降 宇文氏后被任为刑部尚书）在滑台（今河南滑县东）看守辎重，自 率大军北趋黎阳。是时，驻守黎阳的瓦岗军将领徐世劾，为避敌 之军锋，主动撤兵西保黎阳仓城。宇文化及率军渡过黄河进占黎 阳后，遂分兵西出进围徐世勣。有鉴于此，李密亲率步骑兵2万
①《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年三月。
②《旧唐书》卷六十七《李觔传》。
③④⑤《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高袓武德元年六月. ——194 —

人前来救援，屯军于清淇（今河南滑县西南），采取深沟高垒、待 机破敌的战木，与黎阳仓的徐世觔“以烽火相应”①，互成犄角之 势。宇文化及每攻仓城，李密即挥军袭击其后，使其进攻不能得 逞。宇文化及又大造攻城器械“四面攻仓”②，对此，徐世勣一面 于城外掘深堑以阻断敌军近城，一面于仓城壁垒中挖地道通往城 外，暗出奇兵袭击攻城之敌，尽焚其攻城器械，致使宇文化及军 “大败而去”③。
尽管瓦岗军采取深沟高垒、待机破敌的战木，守住了黎阳仓 城，但并没有完全消除被围攻的不利态势。就在这时，洛阳杨侗 所派之通直散骑常侍盖琮来到清淇诱降李密。为了摆脱瓦岗军西 “与东都相持日久，又东拒化及”④的两面作战的被动局面，李密采 取妥协之策，欣然接受杨侗诱降，遂派记室李俭、上开府徐师誉 等人，随盖琮赴洛阳入见杨侗。于是，杨侗册封李密为太尉、尚 书令、东南道大行台行军元帅、魏国公，“令先平化及，然后入朝 辅政”®;又任命徐世觔为右武候大将军。李密对于杨侗的册封，不 但欣然接受，而且还“因卑辞以报谢焉”⑥。不久，杨侗乂遣大理 卿张权、鸿胪卿崔善福赐书李密，许以“七政之重，伫公匡弼；九 伐之利，委公指挥”⑦。从此，李密便“悉以精兵东击化及”⑧了。
(三）童山之战与字文化及敗走魏县
字文化及在进占黎阳以后，由于久攻仓城而未下，至七月，其 所属部队粮食供应发生严重困难。李密在获悉这ー情报后，采取 假意议和与伪供军粮为手段“以弊其众” ©。宇文化及求粮心切，不 审虚实，竟让部队随意食用军中仅存的余粮，而寄希望于李密提 供军粮，及至余粮用尽，才发觉中计上当0宇文化及在盛怒之下， 便率军渡过永济渠，向瓦岗军发起猛烈进攻，双方终日激战于童
①④《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年六月。
②③《旧唐书》卷六十七《李®传》。
@⑥⑨《旧唐书》卷五十三《李密传》。
⑦⑧《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年七月。
——195 —

山（位于今河南浚县西南）之下，李密为流矢所中，堕马昏迷不 醒，义军受挫奔散，幸得秦叔宝全力护卫营救，才从乱军中将李 密救出。之后，秦叔宝复收兵继续奋战，终于打退宇文化及军的 进攻。宇文化及无奈，只好率军西入汲郡（治卫县，今河南滑县 西）抢粮；同时，“又遣使拷掠东郡吏民以责米粟”®。由于宇文化 及采取此种不得人心的劫掠抢夺政策，不仅激起民众的強烈反抗， 也加剧其内部的分化瓦解。先是留守滑台而“不堪其弊”®的刑部 尚书王轨“以城归于李密”③;继有其将陈智略率岭南骁果万余人、 樊文超率江淮排攒兵、张童儿率江东骁果数千人，“皆降于密”®。 在众叛亲离的情况下，宇文化及被迫率余部2万人，向北逃往魏 县（今河北大名西南)。李密认为来自东面宇文化及军的威胁已经 解除，遂留徐世觔率部仍驻守黎阳，自率瓦岗军主力西向还屯巩 洛（洛水至巩县入河，故有巩洛之称)。
童山之战，瓦岗军虽然最后击败了宇文化及军的进攻，保住 了黎阳仓，但自身的消耗、损失颇大，“其劲兵良马多战死，士卒 皆倦”©，瓦岗军的实カ受到较大削弱，给义军此后对敌作战，带 来很大不利。
(四）王世充乘隙反扑与瓦岗军北邙之敗
在瓦岗军与宇文化及激战期间，东京洛阳ー场将由王世充发 动的兵变正在加紧酝酿之中。杨侗称帝后，王世充虽官拜纳言，但 实权却为内史令元文都、卢楚等人所控制。元、卢ニ人力主招降 李密的建议被杨侗采纳以后，王世充生怕李密降后自己位居其下, 因此，十分忌恨元、卢二人。于是，暗中积极策划，准备除掉元、 卢。七月十五日夜，王世充发动兵变，先后杀死元、卢二人及其 诸子，迫使杨侗以其为尚书左仆射、总督内外诸军事。此时，率 领义军西返进到温县（今河南温县东）的李密，得悉元文都等人
①③《隋书》巻八十五《宇文化及传》。
②④《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年七月。
⑤《隋书》卷八十五《王世充传》。
——196 —

皆死于兵变的消息后，便打消了 “入朝辅政”的念头，遂进驻金 墉城。
王世充控制了洛阳的军政大权以后，为了消灭瓦岗军，积极 进行战争准备。他一方面针对“东都绝粮” ®、军心不稳的情況，利 用瓦岗军缺少衣服的困难，采取以衣易粮的手段，稳定了军心士 气；一方面采取“厚赐将士，缮治器械”②等备战措施。经过较为 充分的准备之后，王世充决心乘瓦岗军童山战后尚未完全恢复之 隙，简选精兵ニ万余人、战马ニ千余匹，于九月初十自洛阳东出 进攻瓦岗军。次日，王世充率军进至偃师（今河南偃师东南）境 内，于通济渠南安营扎寨，并立即于渠上架起3座桥梁，以沟通 前进道路。
是时，瓦岗军的兵力部署是：王伯当率部守金墉城，邴元真 率部守兴洛仓，郑频率部守偃师，李密亲率主力屯于北邙山。在 王世充即将展开进攻的前夕，李密召集军事会议，与诸将共同商 讨战守之策。上柱国裴仁基认为，王世充率精兵而来，洛阳必然 空虚，据此，可分兵扼守要道，以阻其长驱东迸；再选精兵3万， 沿河（这里指洛水）西出，“以逼东都”③。这样，王世充必然弃攻 回救，对此我可按兵不动；待其再来进攻，我又出兵逼之，如此 反复多次，“则我有余力，彼劳奔命，破之必矣”④。李密听了裴仁 基的发言后，十分赞赏地说：“公言大善”⑤。接着，李密又进一歩 分析指出：王世充凭恃兵甲器械精良和士卒食尽求战心切，决计 深入来犯，对此不可立即与之决战，而应凭城固守以避其锋锐，
①②《隋书》卷七十《李密传》。
③《隋书》卷七十《裴仁基传》。
④⑤《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武徳元年九月。而《隋 书》和《北史》的《裴仁基传》则载称：李密在听了裴仁基的发言后，斥之 谓：“公知其一，不知其ニ。”但从裴、李的主张来看，内容虽略有不同，但 其要旨是一致的，即二人均主张不马上与敌决战。故《资治通鉴》说为是。
——197——

“按兵蓄カ以观其弊”®;待其“求斗不得，欲走无路”②的时候，再 出兵进击即可破之。裴仁基的主张意在扼守要道阻敌长驱直入的 前提下，采取佯动误敌之法，调动敌人就范；李密的意见旨在坚 守不战、待机破故。如把裴、李二人的主张很好地结合起来，那 么，便是ー个依据敌情实际而确定的以攻为守、攻守结合的积极 防御之策。但是，裴、李这ー要旨一致的正确战略主张，却遭到 了单雄信、陈智略、樊文超等将的极力反対。他们认为，王世充 兵少，且屡被击败，已完全丧胆；义军兵力不仅多于王世充，而 且江、淮新附之将士皆欲求战立功，正可“及其锋而用之”③。因 此，他们坚决主张立即与敌进行决战。单雄信等人对敌我双方兵 力状況的看法，虽然不无一定道理，但从总体上看，、是带有较大 片面性的意见。对王世充军，他们只看到其兵力人数少于义军和 以往屡战皆败的一面，而不见其军经过备战以后“人心渐锐”④和 “器械精”®的一面；对瓦岗军，他们只强调义军数量多于敌方的 一面，却忽略了童山一战损失颇重且未完全恢复的一面。由于过 低地估计敌方和过高地估计己方，他们便提出了立即与敌决战的 主张。然而，正是这种不切实际的冒险主张，竟得到了与会绝大 多数将领的赞同。这就严重干扰和动摇了李密正确决心的定下。裴 仁基会上苦争不从，无佘而发出了 “公后必悔之”⑥的长叹。会后， 书记魏徵想通过右长史郑颜来劝说李密能够排除干扰而定下正确 决心，他深刻指出：瓦岗军虽胜宇文化及军，但“骁将锐卒死伤 多矣；又军无府库，有功不赏，战士心情，此二者难以应故”；而 “世充计穷，意欲死战，可谓穷寇难与争鋒”®。据此，魏徵建议李
①②《北史》卷三十八《裴仁基传》。又见《隋书》卷七十《裴仁基
传》。
③⑥《资治通鉴》巻一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年九月。
④《隋书》卷七十《李密传》。
⑤《隋书》卷七十《裴仁基传》。
⑦《旧唐书》卷七十一《魏徵传》》
——198 一

密要“慎无与战”①，主张采取“深沟高垒，旷日持久”②的坚守固 垒、持久疲敌的作战方针。然而，这ー符合实战需要的取胜之策， 却被郑频讥笑为“老生之常谈”③，而拒绝向李密转达意见。李密 身为义军最高统帅，会议之初虽对敌情作过正确判断和提出了正 确战略方针，却因“惑于众议”④，而终于改变了自己初始的正确 决心，作出了立即出兵与敌决战的错误决定。
九月十一日，王世充遣数百骑兵渡过通济渠，向屯兵于偃师 城北的单雄信营地发起攻击，李密急派裴行俨、程知节两将率兵 自北邙山前往救援。行俨先驰赴故，不幸中矢堕地，知节救之而 还；敌骑追击，知节返身奋杀，敌骑受挫败退。时至入暮，双方 各自收兵还营。初次交锋，瓦岗军竟有骁将孙长乐等十余将领身 受重伤。尽管义军初战失利，但李密仍因新败宇文化及而轻敌之 心颇重，故依然“不设壁垒”⑤。这就为王世充军暗袭义军提供了 可乘之隙。当夜，王世充派遣二百佘骑兵潜入北邙山谷设伏。次 日天刚亮，王世充即对其所属部队进行战斗动员，说：“今日之战， 非直争胜负；死生之分，在此ー举。若其捷也，富贵固所不论；若 其不捷，必无一人获免。所争者死，非独为国，各宜勉之！”®随后， 即率军向北邙山瓦岗军主力逼近。李密因“有轻世充之心”®，预 先备战不足，临敌只得仓卒出兵应战，未及列好阵势，王世充即 挥军冲杀过来。王世充所部“皆江、淮剽勇”®，骁健能战；他又 事先找ー貌似李密的人“缚而匿之”®，待其士卒交战方酣之时，突 然将此缚匿之人拉过阵前，大叫：“已获李密矣!”⑩其士卒信以为 真，斗志倍増。就在这时，其伏兵骤然而起，乘高驰下，直迫李 密军营，“又纵火焚其庐舎”®;瓦岗军“大惊而溃”⑩，其将张童 儿、陈智略等人不战而降，李密无奈，遂率领余众万人退往洛ロ
①②③《旧唐书》卷七十一《魏徵传》。
④⑥⑧⑨⑩《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武徳元年九月。
⑤⑫《隋书》卷八十五《王世充传》。
⑦⑪《旧唐书》卷五十四《王世充传》。
——199

方向。
王世充乘胜挥军夜围偃师，义军守将郑颁为部下劫持后“以 城降世允”®;裴仁基、祖君彦等数十名将领被俘。接着，王世充 率军自偃师东向进攻洛ロ仓。该地义军守将邴元真，原本隋朝县 吏，投瓦岗军后任元帅府右长史，因其“性贪鄙”②，有人曾建议 李密及早将其除掉，李密虽未准许，但事泄后，邴元真便忌恨于 心，伺机“阴谋叛密”③；及至义军北邙战败，李密被迫东走将入 洛ロ之时，邴元真已暗中派人迎引王世充军。李密对邴元真的背 叛行径，表面上采取“知而不发”④的态度，暗地里却与众将谋议， 拟“待世充之兵半济洛水，然后击之”⑤。可是，当王世充率军东 进抵达洛水之时，义军担任侦察任务的候骑并未发觉，及至发现 而将要出击的时候，王世充军已全部顺利渡过洛水，直趋洛ロ仓。 此时，单雄信等义军将领“又勒兵自振”©而不出援，在此情况下， 李密自度不支，遂率所部轻骑东奔虎牢。邴元真“竟以城降干世 充”⑦；接着，单雄信也以所部叛降王世充。
瓦岗军北邙对王世充军的作故，由于李密急于决战的错误指 导和将领内部的叛降，使义军遭到极其惨重的损失，前后被俘降 的将士及后勤人员达“十余万人”⑧。从此，瓦岗军的斗争由低潮 而走向失败。
(五）李密归唐与瓦岗军解体
李密率领轻骑向东退往虎牢以后，本打算北赴黎阳与徐世觔 合兵ー处，但有人劝密说：“杀翟让之际，徐世勣几死，今失利而 就之，安可保乎!”⑨李密听后，遂打消北赴黎阳的念头。此时，据 守金墉的王伯当已弃城退保河阳（今河南孟县东南），李密自虎牢 北渡黄河而归之。到达河阳以后，李密召集诸将会议，共商今后 打算的问题。当他首先把自己“欲南阻河，北守太行，东连黎阳，
①③⑤⑦《隋书》巻七十《李密传》。
②④⑥⑨《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年九月。
⑧《资治通鉴》巻一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年十月。
—200 —

以图进取”®的行动设想讲出以后，诸将都对他继续停留河南地区 的想法表示不赞成，并且指出说：“今兵新失利，众心危惧，若更 停留，恐叛亡不日而尽。又人情不愿，难以成功。”②李密听了诸将 的发言后，失去主张地说：“孤所恃者众也，众既不愿，孤道穷 矣。”③遂拔剑欲自刎以谢大家，幸被王伯当及时抱住救下。李密稳 定了ー下情绪，接着便提出了一个西去关中降唐的想法。他说： “诸君幸不相弃，当共归关中，密身虽愧无功，诸君必保富贵。”© 此议ー出，立即得到诸将赞同。于是，李密率领诸将及所属部众 2万人，西入关中归附了李唐；瓦岗军原所占有的河南诸郡县，大 多沦于王世充的控制之下。对于李密归唐举动，唐高祖李渊深表 欢迎，“遣使迎劳，相望于道”®。李密抵达长安后，李渊拜其为光 禄卿，爵封邢国公；其他诸将，也都得到不同封赏。其后，李渊 派遣秘书丞魏徵（归唐后任职）前往黎阳说降了徐世勣，李渊授 任其为黎州总管，封莱国公，并赐李姓，史称李觔。从此以后，瓦 岗军作为反封建的农民武装力量，已经完全解体，结束了自创建 以来多年艰苦奋战的光荣历史。
李密归唐以后，因“自负归国之功，朝廷待之不副本望”⑥，常 常郁郁不乐，尤对受任光禄卿（专掌皇室酒醴、膳羞之事的职 官）“深以为耻”⑦。为此，他在得到旧将王伯当的支持F,表奏李 渊，以前往山东收抚旧部为名而另谋发展。李渊遂派李密与王伯 当率本部兵马前往黎阳，当行至桃林（今河南灵宝东北）吋，渊 又令其疾速返回，李密因之“大惧，谋将叛”⑧；伯当虽劝阻，但 密不从。于是，李密亲率骁勇之士数十人攻入桃林县府，“因据县 城”⑨而起兵反唐。接着，李密率众东向，派人驰告襄城（治承休， 今河南临汝）的故将张善相，“令以兵应接”®。但当李密率部进至
①②③《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年九月。
④⑧⑨⑩《旧唐书》卷五十三《李密传》。
⑤《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年十月a ⑥⑦《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年十一月。
一 201 —

陆浑县（今河南嵩县东北）南70里处，突遭唐军伏兵袭击，李密 与王伯当等战败被杀，密年仅37岁。①
ニ、河北农民军的曲折斗争
(一）河间收降隋官王琮
大业十三年（617年）七月，窦建德指挥河北农民军于七里井 大败隋将薛世雄军后，乘胜移兵北向，进围河间郡（治河间，今 属河北），由于郡丞王琮凭城固守顽抗，义军围攻岁余不下。次年 七月，当隋炀帝杨广于江都被杀的消息传到河间以后，给正在围 攻该郡城的义军领袖窦建德以前所未有的影响，自此，河北农民 军的斗争进入了复杂曲折的发展阶段。是时，河间郡丞王琮获悉 炀帝被杀如丧考妣，亲率士吏为之发丧；受封建忠君思想毒害的 窦建德则派员入城进行祭悼。王琮因感建德“遣使吊之”®的态度 至诚，遂率官属“素服面缚诣军门”®请降；建德则亲释其缚，设 宴款待。酒宴之间，当说到隋亡之事时，王琮痛哭流涕，“建德亦 为之泣”®。有的义军将领因王琮负隅顽抗，杀伤义军甚众，建议 将王琮杀掉以平民愤时，窦建德非但不准，而且还严令军中：谁 敢轻举妄动，则将“罪三族”⑤。并授王琮为瀛州（即河间郡，唐 时改瀛州）刺史。不久窦建德正式定都乐寿，将其居所命名为金 城宫，并依隋开皇之制®，“备置百官”®。其后，改国号曰夏，改 元五凤。
(ニ）深泽兼并魏刀儿
唐武德元年（618年）十一月，据有深泽（今属河北）而活动 于冀州（治信都，今河北冀县)、定州（治安喜，今河北定县）之
①《旧唐书》巻五十三《李密传》.
②③④⑤《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
⑥见《新唐书》卷八十五《窦建德传》。
⑦《资治通鉴》卷一八五《唐纪一》，高祖武德元年七月。
——202——

间的另一支农民军魏刀儿，有众10万，自称魏帝。窦建德为了扩 大自己的势力，以联合为名，乘魏刀儿守备松弛之隙，出兵袭击 之，攻占深泽，击斩魏刀儿，“尽并其众”①。接着，易（治易县， 今属河北）、定等州不战而降;唯有已附李唐的冀州刺史麹棱未降， 建德率兵急攻，城陷稜降，建德待之以厚礼，任其为内史令。为 了进ー步向北扩大势力范围，建德复于十二月率兵10万，进攻据 守幽州已附李唐的罗艺，但“相拒百余日”②而终未能克，只好退 兵南返乐寿。
(三）聊城擒斩宇文化及
武德元年（618年）七月，宇文化及于童山战败率余众北走至 魏县以后，鸩杀其所立之杨浩，自称皇帝，国号曰许，建元天寿， 并“署置百官”©。不久，他引军东北进至聊城（博州州治，今山 东聊城东北），企图“以珍货诱”④使附近的农民军归降；齐州 (治历城，今山东济南）义军王薄乘机率众“诈来投附”⑤，宇文化 及信以为真,“与共居守”®。当宇文化及魏县称帝与东进至聊城的 消息传到乐寿以后，窦建德十分震怒，他对隋之降官、现为义军 纳言的宋正本、内史侍郎孔德绍说：“吾为隋之百姓数十年矣，隋 为吾君ニ代矣。今化及杀之，大逆不道，此吾雠矣，请与诸公讨 之，何如？”⑦此议ー出，立即得到末、孔ー人的积极支持。接着， 窦建德亲自率兵进讨宇文化及，于聊城外围“连战大破之”®;宇 文化及退保聊城，建德挥军进抵城下，并“纵撞车抛石，机巧绝 妙，四面攻城”®。就在建德加紧攻城之际，诈降宇文化及且佯 “与共守聊城”⑬的王薄，率众作内应，打开城门“引建德入城，生 擒化及，悉虏其众”⑪。窦建德率军入城之后，首“先谒隋萧皇后
①《资治通鉴》巻一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年十一月。
②《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高袓武德元年十二月。
③⑤⑥⑪《隋书》卷八十五《宇文化及传》。
④⑩《资治通鉴》卷一八七《唐纪三》，高祖武德ニ年闰二月。 ⑦⑧⑨《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
203 —

(炀帝妻），语皆称臣，素服哭炀帝尽哀；收传国玺及卤簿仪仗，抚 存隋之百官”①；继而将参与谋杀杨广的宇文智及、杨士览、元武 达、许弘仁、孟秉等人处死，“枭首辕门之外”②；然后，以檻车载 宇文化及并其ニ子承基、承趾北返至大陆③（今河北隆尧东）吋， 在历数其“杀君之罪”©以后，连同其ニ子皆斩之，并传首以献嫁 给突厥可汗为妻的隋义成公主。
宇文化及作为隋王朝的封建贵族和炀帝政权的重要成员之 一，无疑应是农民起义的打击对象，杀了他乃是其罪有应得。但 是，身为农民起义领袖的窦建德，对杨广之被杀先是“遣使吊 之”，继则公开提出为其报仇，此种作法不能不同农民起义反抗炀 帝暴政的初衷相背离，因而也是导致河北农民军后期斗争走向艰 难曲折的ー个重要因素。
(四）接受杨恫封号称夏王
窦建德在率军消灭宇文化及以后，北返回到乐寿，进ー步建 立健全其政权机构。对于所收降的隋朝文武官吏，凡愿留任的，他 都“随才拜授，委以政事”®。因之，先后拜以隋黄门侍郎裴矩为 左仆射、兵部侍郎崔君肃为侍中、少府令何稠为エ部尚书、右司 郎中柳调为左丞、内史侍郎虞世南为黄门侍郎、太常博士欧阳询 为太常卿，等等。而对不愿留任的隋官吏，无论是欲投关中还是 东京洛阳的，皆听其便，并发给资粮，以兵护送出境。对于俘获 的隋骁果近万人，“亦各纵遣，任其所之”®。接着，窦建德“又与 王世充结好”⑦，派遣使者奉表赴东京洛阳朝拜隋皇泰主杨侗，并 接受杨侗的封号，称夏王。
唐武徳元年（618年）五月，李渊于长安称帝建唐以后，在巩
①⑥《资治通鉴》卷一八七《唐纪三》，高祖武徳ニ年闰二月。
②⑤⑦《旧唐书》卷五十四《窦建德传》。
③大陆，《隋书•宇文化及传》作“河间”，《资治通鉴》作“襄国”。本 书这里从《北史•宇文化及传》与新、旧《唐书•窦建德传》说。
④《隋书》卷八十五《宇文化及伶》。
—204 —

固了关中的统治地位的基础上，即着手进行统一全国的战争。白 是年十一月始，李渊先后出兵平定据有陇右、河西、河东等几支 敌对割据势カ以后，便把战略进攻的矛头转向盘踞洛阳的隋朝残 余腐朽势カ王世充。而此时“以布衣而起”®的农民军领袖窦建德， 由于受封建忠君思想的毒害，竟接受隋朝皇室杨侗的封号，与腐 朽的封建割据势カ王世充携手联合。此种有悖于农民起义斗争方 向的作法，恰是导致河北农民军此后在与唐军争夺中原作战失败 乃至最后解体的重要政治原因。
三、江淮农民军的曲折斗争
杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军，如同李密领导的瓦岗军 和窦建德领导的河北农民军一祥，也经过了由发展壮大到衰落失 败的曲折斗争历程。
(一）上表杨惘称臣接受封号
大业十三年(617年）正月，杜伏威率军击败隋军陈稜部的进 攻，继而乘胜占领历阳以后，由于采取了 “进用士人，缮利兵械， 薄赋敛，除殉葬法”®等一系列有利于发展生产和加强战备的措 施，使这支起义队伍逐渐发展成为江淮地区力量最強、影响最大 的农民武装。次年三月，宇文化及等人杀死杨广而控制了江都政 局以后，为了寻求对其政变的支持者，曾以授任历阳太守ー职来 诱引杜伏威就范，但为伏威所断然拒绝。可是，就在其拒绝宇文 化及的政治利诱之后不久,这位出身于贫苦家庭的农民军领袖，竟 为封建忠君思想所使，主动向洛阳的杨侗上表称臣，并受任为隋 东南道大总管，爵封楚王。杜伏威主动向隋朝皇室称臣受封一事， 这不能不给江淮农民军的斗争带来不利影响，也是导致义军后期
①《旧唐书》卷五十四《窦建德传
②《新唐书》巻九十ニ《杜伏威传》。
1
5
2
I

斗争走向曲折复杂的重要因素。
(ニ）应援隋将进攻义军李子通
在杜伏威上表称臣于杨侗之时，江淮地区除了他和辅公柘领 导的农民军外，还有据毗陵（治晋陵，今江苏常州）称梁王的隋 官沈法兴、拥兵江都（治江阳，今江苏扬州）的隋将陈棱、据海 陵（今江苏泰州）称将军的农民军李子通等几支规模较大的武装 力量。由于他们“并握强兵，倶有窥親江表之志”①，因而也给杜 伏威领导的江淮农民军的斗争带来了复杂性。唐武德ニ年（619 年）九月，李子通率领义军进攻江都，陈棱见势危急立即南求救 于沈法兴，而西乞师于杜伏威。沈法兴应援派子沈纶率兵数万进 至扬子（今江苏扬州西南），杜伏威则应援率兵进屯清流（今安徽 滁县)。李子通为破坏沈、杜两路援军协力来攻，采纳部下计策， “募江南人诈为纶兵，夜袭伏威营”®。伏威不明真相，因恨沈纶侵 己而出兵袭击之，由是沈'、杜“ニ人相疑，莫敢先动”③。在此情 况下，李子通得以尽锐攻陷江都，继而大破沈纶军，伏威见状亦 自清流引兵退归历阳。陈棱于江都城破后逃往伏威处，不久为伏 威所杀。李子通入据江都，自立为帝，国号为吴，建元明政，成 为与杜伏威相并立的又一政权。
(三）杜伏威归唐受新职
在李子通攻占江都称帝后不久，杜伏威与辅公柘向唐请降，李 渊授伏威为东南道行台尚书令、江淮安抚使、上柱国，封吴王， 并赐姓李氏，“总管江淮以南诸军事”®;授任辅公柘为淮南道行台 尚书左仆射，封舒国公。至此，杜伏威与辅公柘领导的江淮农民 军，已经结束了反抗隋王朝压迫的斗争使命，转而变成唐军攻取 河南、消灭王世充割据势カ的重要助攻力量。但是，其后随着杜
①《旧唐书》巻五十六《沈法兴传》。
②《资治通鉴》卷一八七《唐纪三》，高祖武德ニ年九月。
③《旧唐书》卷五十六《李子通传》。
④《资治通鉴》卷一八八《唐纪四高祖武德三年六月。
—206 ——

伏威入朝任职和辅公柘起兵反唐，这支久战江淮地区的农民军，又 经历了被镇压乃至完全解体的痛苦历程。
第八节隋末农民大起义的历史 作用及其主要经验教训
隋末农民大起义，_大业七年（611年）王薄于长白山起兵， 到大业十四年（618年）三月杨广在江都被杀，诸路义军经过七年 多的艰苦奋战，终于摧毁了隋王朝的残暴统治。这充分地显示了 隋末农民大起义的强大威力，对推动中国封建社会的前迸，发挥 了重要的历史作用。同时，其所经历的胜利、曲折乃至失败，也 为研究中国古代农民革命斗争的成败，提供了宝贵的史料和经验 教训。
一、隋末农民起义的历史作用
隋末农民大起义以摧枯拉朽之势，推翻了以隋炀帝杨广为首 的隋王朝黑暗、腐败的封建统治，为开辟中国封建社会新的历史 时期，作出了前所未有的贡献，其重要历史作用，主要有以下三

首先，起义沉重地打击了隋朝封建地主阶级，使广大农民的 社会地位获得一定程度的提高。隋炀帝实行暴政，是导致隋末农 民大起义爆发的直接原因，而其暴政在全国的推行，又是通过各 地的封建官僚、地主阶级来贯彻实施的。因此，起义的农民在奋 起反抗炀帝暴政的斗争中，必然要把斗争矛头集中而直接地指向 整个封建地主阶级，尤其是指向贵族、官僚、门阀士族等地主阶 级中的特权阶层。以崔、卢、李、郑为首的山东士族的旧势力，和 其他新崛起的豪门贵族，因为他们正处在农民起义的中心地带，所 以受到的打击也就更加沉重。农民起义军攻城拔邑中，“得隋官及
I
I

士族子弟……杀之”®;对于隋之“官人贪浊者，无轻重皆杀之”②， 确实镇压了ー批直接骑在人民头上作威作福的贪官污吏和士族豪 强。史载继隋亡而兴的唐朝初年出现的关东魏齐旧姓望门“皆沦 替”③、燕赵右姓大族“名虽著于州闾，身未免于贫贱”④的进ー 步衰败局面，恰是隋末农民大起义奋起扫荡的结果。随着地主官 僚、门阀士族势カ的急剧衰败，农民乘机夺回部分土地自己去耕 种，这不但在一定程度上改变了农民对地主的依附关系，而且调 动了农民的生产积极性，促进了社会经济的发展。
其次，起义风暴给奴隶制残余以极大荡涤，从而使广大奴婢 获得一定程度的人身解放。魏晋南北朝至隋代，中国虽已进入封 建社会的中期发展阶段，但是，贵族、官僚占有大量奴婢的现象， 依然严重存在。奴婢没有任何人身自由，他们被看成牛马田宅一 样，可以随意买卖或赏赐。据《隋书》和《册府元龟》等史书记 裁，自杨坚执掌北周朝政开始，到隋朝灭亡的38年中，经杨坚、 杨广父子赏賜官吏、将领的奴婢共有35次、5222人，平均每年赏 赐奴婢137人之多。北周末年，杨坚执政之初，以行军元帅梁睿 统兵平定益州总管王谦叛乱作战有功，杨坚一次即赏赐其“奴婢 一千ロ”⑤；隋朝建立后，总管周法尚因屡战功著，先后六次受赏 奴婢累计800人。®由此可见，隋朝贵族、官僚占有大量奴婢的现 象，特别是“以战俘为奴婢的事，在隋代还是相当严重的”®。但 是，经过隋末农民大起义后建立起来的唐朝，到“安史之乱”前 的130余年间，史载由皇帝赏赐奴婢的事，仅有17次、约1870余 人，平均毎年赏赐奴婢约14人，与隋代相比，唐代毎年平均赏赐
①《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年十二月。
②《旧唐书》卷五十六《杜伏威传》。
③《旧唐书》卷八十二《李义府传》。
④《唐会要》卷八十三《嫁娶》。
⑤《隋书》卷三十七《梁睿传》。
⑥《隋书》卷六十五《周法尚传)L
⑦参见《关于隋末农民起义的若干问题》。
—• 208

奴婢次数约相当于隋代的14%，所赐奴婢人数约相当于隋代的 10%。而且，从总体上看，唐朝赏賜奴婢的次数和人数，是呈现 逐渐下降的趋势，到了唐高宗开耀元年（681年）以后，毎次所赐 奴婢数就微不足道了。®上述隋唐两代赏赐和占有奴婢情況的重 大变化，正是经过隋末农民起义斗争的结果。在隋末农民战争中， 不少摆脱了隋官束缚的奴婢和部曲，都投身于农民起义队伍，或 是参加到反隋的地主武装组织，成为反抗隋朝暴政的重要斗争力 量。例如，李渊所领导的反隋武装，就是由许多“部曲及徒隶”组 成的。大业十三年（617年）八月，李渊为奖赏霍邑作战的有功将 土，针对“军吏疑奴应募者不得与良人同”②的错镇作法，尖锐指 出：“义兵取人，山藏海纳，逮乎徒隶，亦无弃者。及著勋绩，所 司致疑，览其所请，可为太息。岂有矢石之间，不辨贵贱，庸勋 之次，便有等差？以此论功，将何以劝？黥而为王，亦何妨也？赏 宜从重，吾其与之。”为此，他明确下令：“诸部曲及徒隶征战有 功勋者，并从本色勋授。”③接着，李渊于西河（治隰城，今山西 汾阳）召开庆功大会，对作战有功的“部曲及徒隶”，给予了与 “良人”同等待遇的奖赏；对于那些关中从军且欲归乡的军士， “并授五品散官”®后予以遣归。李渊在奖励军功问题上，不分贵 贱、同等对待的开明作法，为其后唐朝实行“奴婢纵为良人”®的 进步政策，树立了良好开端。李渊之所以能够一反封建的某些传 统观念，采取有利于“部曲及徒隶”人身解放的措施，是由于他 真切地看到了广大人民群众在推翻隋朝暴政斗争中的伟大力量， 诚如其在指斥某些人“谏以官太滥”⑥而反対给徒隶出身的军士授 官时所言：“隋氏吝惜勋赏，此所以失人心也，奈何效之！且收众 以官，不胜于用兵乎!”⑦由此可见，隋末农民大起义的确是起到了
①参见《关于隋末农民起义的若干问題》。
②④⑥⑦《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年八月
③《全唐文》卷ー《唐高祖•徒隶等准从本色授官教》。
⑤《新唐书》卷五十一《食货志一》。
一 209 —

部分解放社会生产カ的重大历史作用。
再其次，起义深刻地教训了唐朝新的封建统治者，极大地推 动了中国封建社会的向前发展。唐朝是在隋朝已被农民大起义摧 毁之后建立起来的。作为唐朝的开国皇帝李渊、李世民父子，亲 眼看到了经济上富庶、军事上強大的隋王朝，是怎样由于隋炀帝 杨广推行暴政而灭亡于农民大起义的严酷事实,这个因亲身所见 而得到的教训，对于他们来说是最直接、最深刻的。因此，当他 们夺得全国政权，特别是李世民登上帝位以后，始终不忘以“亡 隋之辙”①为戒鉴。仅据唐人吴兢所撰《贞观政要》ー书记裁，唐 大宗李世民与臣下直接论及以亡隋为戒者多达45处，而其中谈到 以炀帝暴政引起农民大起义为戒者有21处。②震撼中国大地的隋 末农民大起义，充分显示了封建时代人民群众改造社会的巨大力 量。对于这一点，唐太宗李世民不但有认识，而且“常怀畏惧”③， 正如其所说：“天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用， 诚可畏也。”®又说：“舟所以比人君，水所以比黎庶r水能载舟， 亦能覆舟。”⑤正因为唐太宗李世民能从亡隋的戒鉴中，认识到人 民群众的伟大力量，所以，他自即帝伊始，便从政治上、经济上 采取了举贤任能、实行廉政、减轻剥削、发展生产等一系列进步 的政策措施。实行这些政策措施，其目的虽是为了緩和阶级矛盾， 以确保唐王朝“宗社永固”®，使整个地主阶级“长守富贵”⑦，但 在客观上确实有利于社会经济的恢复和发展，有利于国家民族的 安定与统一。正是在唐初国家比较安定统一、所行政策比较切合 实际的历史条件下，通过广大人民群众的辛勤劳动，才使遭到严
①《贞观政要》巻八《务农第三十》。
②韩国磐：《隋唐五代史论集■论唐大宗》，生活•读书•新知三联书 店1979年10月版。
③⑥《贞观政要》卷六《谦让第十九》。
④《贞观政要》卷ー《政体第一》。
⑤《贞观政要》卷四《教戒太子诸王第十一》。
⑦《贞观政要》卷六《贪鄙第二十六》。
—210 ——

重破坏的社会生产カ得以迅速恢复和发展，出现了名垂青史的 “贞观之治”。据历史文献记载，贞观四年（630年），“天下大稔， 流散者咸归乡里，米斗不过三、四钱，终岁断死刑才ニ十九人。东 至于海，南极五岭，皆外户不闭，行旅不赉粮，取给于道路焉。”® 这些对唐初社会景象的描述，虽然其中不无封建史家的溢美之处， 但也较为真实地反映了唐大宗李世民执政期间社会安定、经济发 展的历史情況。此种兴旺、发展局面的形成，无疑是亲身经历过 隋亡于隋末农民大起义深刻教训的唐太宗李世民，顺应社会发展 趋势，采取一系列符合实际的政策措施的结果。
综上所述，不难看出，隋末农民大起义的伟大历史功绩，不 仅在于它以轰轰烈烈的革命变革力量，摧毁了旧的隋王朝黑暗统 治的基础，而且还在于它以蓬蓬勃勃的社会前进动力，创造了新 的唐王朝兴盛繁荣的条件。隋末农民大起义以自己空前壮观的斗 争实践，进ー步证明了，“在中国封建社会里，只有这种农民的阶 级斗争、农民的起义和农民的战争，才是历史发展的真正动力”®。
ニ、隋末农民起义的经验教训
综观隋末农民起义战争的全过程，可以看出，此次农民起义 战争以其鮮明的特点和宝贵的经验教训，而在我国农民战争史上 有着重要地位和影响。
首先，起义时间之长，义军队伍之多，波及范围之广，抗暴 斗争之烈，都是前所未有的。这是隋末农民大起义的显著特点。从 大业七年（611年）王薄于长白山揭开大起义的序幕，到大业十四 年（618年)三月隋炀帝杨广在江都被杀而致隋朝灭亡，反抗隋朝 暴政的农民起义战争历时长达7年之久，前后起义者达126起之
①《资治通鉴》卷一九三《唐纪九》，太宗贞观四年十二月6
②《毛泽东选集》第二卷，《中国革命和中国共产党》。
—211 —

多®，义军队伍达数百万人，其斗争范围几乎波及了隋朝统治版图 的各个地方，呈现出“星离棋布，以千百数”②之势。此种空前壮 观局面的出现，恰恰是以隋炀帝为首的隋朝黑暗暴政的残酷性造 成的。哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里压迫最重，哪里反抗就 最烈。这在隋末农民起义斗争中是有明显体现的。如在126起的 农民起义中，今山东、河北、河南以及江苏、安徽等五省共有89 起（其中：山东31起，河北21起，河南15起，江苏、安徽22 起），占全国起义总数的70. 6%強。因为这些地方，正是隋炀帝实 行横征暴敛而受害最重的地区。如此众多的起义队伍，在轰轰烈 烈的反隋抗暴斗争中，经过分化组合，终于形成了足以摧毁隋朝 暴政基础的翟让、李密领导的瓦岗农民军、窦建德领导的河北农 民军和杜伏威、辅公柘领导的江淮农民军等三大农民武装力量。
其次，起义具有以推翻隋朝统治、夺取全国政权的明确政治 目标。这是隋末农民起义的重要特点之一。这ー特点集中体现在 隋末农民起义三大主力军形成以后，特别是在瓦岗农民军的斗争 中体现得更为鲜明。当时，义军领袖翟让采纳了李密的建议，为 瓦岗军制定了 “席巻ニ京，诛灭暴虐”的战略决策；不久，李密 又在夺取洛ロ仓、壮大义军队伍的建议中，提出了 “除亡隋之社 稷，布将军之政令”的口号，又为翟让所欣然采纳。十分明显，这 一口号是对“席卷ニ京，诛灭暴虐”总战略决策的具体化，它既 表达了瓦岗军推翻隋朝统治的决心（“除亡隋之社稷”），又体现 了瓦岗军夺取全国政权而实现自身统治的思想（“布将军之政 令”)。此ー最终奋斗目标的提出和战略决策的制定，不仅符合广 大人民群众的利益和要求，极大地鼓舞了民心士气，而且把隋末 农民起义由开始那种单纯以“聚众剽掠”为目的的低级斗争阶段， 升华到以推翻隋朝统治、夺取政权为目的的高级斗争阶段。这正 是瓦岗军得以迅速壮大，并推动其他义军斗争不断向前发展的重
①参见胡如雷：《关于隋末农民起义的若干问題》。
②《隋书》卷七十《裴仁基传》末史臣评语。
一 212 ——

要原因之一。在隋末农民起义发展成为全国规模以后，仅在河南 地区幵展斗争的义军就有十五支之多，小者数千人，大者数万人， 由于力量分散和缺乏统一领导，多为隋军镇压而失败《而瓦岗军 却能根据斗争形势的需要，适时提出以亡隋夺权为根本目标的斗 争纲领，从而把活动于河南地区的诸路义军都联合到瓦岗军的旗 帜之下，使瓦岗军得以集中精兵猛将，迅速发展壮大成为隋末三 大农民起义军的中坚力量，为其后主动积极地向隋王朝发动进攻 并取得重大军事胜利，奠定了雄厚基础。
再其次，义军在作战指导上，比较善于运用谋略计策和巧妙 战法。这既是隋末农民起义战争的突出特点，又是其军事上多打 胜仗的重要原因。当瓦岗军制定了 “席卷ニ京，诛灭暴虐”的总 战略决策以后，面对义军兵多粮少、难以持久临敌的实际情況，义 军实施了首先夺取隋朝粮仓的军事谋略。夺占了隋朝两大粮仓，这 不但解决了义军的粮秣供应，壮大了义军队伍，而且切断了洛阳 隋军主力的粮源，使瓦岗军取得了战略主动地位。农民军在与隋 军作战中，都能比较注意根据敌情实际，采用机动灵活的战法制 故。例如，河北农民军采用诱敌入伏、出奇制胜的战法；江淮农 民军采用诱敌出垒、速战全歼的战法；瓦岗农民军采用诱敌轻迸、 迂回包抄，以逸待劳、侧袭伏击等战法，都体现了农民起义军卓 越的作战指挥艺术，因而往往能够连战皆捷，给隋军主力以歼灭 性打击，摧毁了隋王朝封建统治的基础，从而在客观上为后来李 渊、李世民父子顺利夺取全国政权，建立唐朝新的统治秩序，铺 平了道路。
以瓦岗、河北、江淮三大农民武装力量为主体的隋末农民起 义军，在轰轰烈烈的反隋起义的军事斗争中，虽然都各自取得许 多重大胜利，因而为推翻隋朝封建统治作出了自己的贡献，但在 隋朝灭亡前夕和灭亡以后，他们在与起兵反隋的地主武装或是隋 朝残余势カ争夺全国统治权的斗争中，都先后遭到了失败。此种 结局的出现，是有深刻原因和严重教训的：
第一，在政治上，义军领导集团内部的分裂与灭隋目标的动
—213 ——

揺，是导致隋末农民起义最后失败的基本原因。瓦岗军是隋末三 大农民起义军的中坚力量，它的发展变化，无疑将直接影响着整 个农民起义斗争的发展变化。大业十三年（617年）十月，瓦岗军 于黑石大破王世充军，正以威震中原之势顺利发展的时候，其领 导集团内部却发生了争权夺利的斗争，握有义军指挥全权的李密， 以翟让等人欲“夺密之枚”®为由，将这位瓦岗军的创始人杀害了。 不管李密出于何种理由，但采取此种自相残杀的行动，却是错误 和有害的，它严重地破坏了义军内部团结，埋下了瓦岗军最终失 败的种子。
隋炀帝杨广被杀以后，隋朝统治集团完全陷于四分五裂的状 态，而这正是农民军进一歩发展胜利的大好时机。但不幸的是，恰 在这时，义军领袖们由于阶级局限性和封建忠君思想及正统观念 的毒害，普遍发生政治动摇的严重倾向，把农民起义斗争逐渐引 向歧途。江淮农民军领袖杜伏威，在杨广被杀之后，他虽然果断 地拒绝了政变者宇文化及以其“署为历阳太守”②的高官厚禄相引 诱，但却主动上表洛阳，接受隋朝皇室杨侗的封号称“楚王”，出 任隋东南道大总管。河北农民军领袖窦建德，当他获悉杨广被杀 的消息后，先是遣使祭悼，发誓要为被杀的杨广报仇；后“又与 王世充结好，遣使朝隋越王侗于洛阳”③，并欣然接受杨侗的封号 称“夏王' 瓦岗农民军领袖李密，在杨侗高官厚禄的政治诱降下， 欣然接受封号称“魏国公”，并受任太尉、尚书令等军政要职。上 述农民军主要领导者先后向隋朝皇室残余势カ俯首称臣的作法， 显然是与农民起义反隋斗争的根本宗旨相违背的，它模糊了农民 斗争的政治方向，涣散了义军将士的斗志。其后，瓦岗军之所以 北邙战败后迅速解体，窦建德及其河北农民军之所以在唐军的进 攻下落得兵败被执杀的结局，与义军领袖们政治上的逆转不无一
①《旧唐书》卷五十二《李密传
②《旧唐书》卷五十六《杜伏威传》。
③a日唐书》卷五十四《窦建德传》。
——214——

定关系。
第二，在军事上，义军战略指导的某些重大失误，是导致隋 末农民起义战争最后失败的直接原因。义军战略指导上的重大失 误，主要有以下三点：
1、战略进攻方向选择不当，且囿于已得的军事胜利而不求更 大发展，这是隋末三大农民起义军战略指导上普遍存在的弱点。
当瓦岗军已经夺取了隋朝的洛ロ、回洛、黎阳等三大粮仓，义 军队伍获得迅速发展壮大以后，能否根据敌情实际和战场态势的 变化情況，适时调整军事部署，正确选择战略进攻方向，这是关 系到义军成败的大问题。护军将军柴孝和依据战场态势的发展变 化而提出的以部分兵力牵制洛阳隋军、以主力乘虚夺取关中的战 略主张是积极可取的。当时，关中是隋都长安的所在地区，又是 地势险要、便于攻守的“四塞”之地；生产破坏的程度较轻，物 质条件优于中原地区；隋军兵力薄弱，防卫极度空虚。可见，关 中既是隋朝的要害地区，又是隋军力量的薄弱环节。选择关中作 为战略首要打击方向，无疑是壮大后的瓦岗军的最佳发展方向。河 南处于四战之地，周围有不少敌对割据势力，选择此地作为战略 首攻方向，很难摆脱数面受敌的不利地位；且洛阳城坚垒固，又 有隋军精锐坚守，ー时难以攻破。瓦岗军不能迅速破城，势必削 弱自己力量而失去发展的机会；纵然攻占了洛阳，也因困于四战 之地，难以建立巩固的基地，以对付其他武装割据势カ的进攻。这 是摆在义军面前显而易见的问题。但是，瓦岗军主要领导者李密 在义军夺取了隋朝几大粮仓以后，满足于就食者“道路不绝”①的 现状，而缺乏“一旦米尽民散”②的思想准备，遂置柴孝和的可行 战略建议于不用，一味固执地强攻洛阳，致几十万大军长期顿兵 于洛阳坚城之下，最终使瓦岗军失去了巩固和发展胜利的大好时 机。这不能不是李密战略指导上的重大失策。李世民曾尖锐指出：
①《隋书》卷七十《李密传》。
D《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年九月。
—215 —

“李密恋于仓米，未遑远略”①，这可以说是切中瓦岗军战略失策要 害的一种批评意见。窦建德领导的河北农民军和杜伏威领导的江 淮农民军，几经艰苦奋战，虽都发展成为威震一方的重要农民武 装力量，但在战略上都不同程度地存在着满足于既得胜利而不求 更大发展的弱点，因而这两支农民军也都始终未能冲出河北或江 淮的活动地区，去夺取更大的胜利。
2、不善于利用敌人之间的矛盾，在不该决战的时机进行决战， 此种主观指导上的失误，乃是造成农民军最后失败的又一重要原因。
宇文化及在江都杀死杨广以后，以拥立杨浩为名，率军北上， 企图逐鹿中原，夺取政权；而洛阳的杨侗也在杨广死后称帝，并 在王世充等人扶持下，企图挽回已丧失的隋朝天下，因而他同宇 文化及的矛盾十分尖锐。此时，正是农民军特别是瓦岗军，利用 故人之间的矛盾，发展胜利的极好机会。可是，李密非但没有利 用这个矛盾，促使宇文化及同洛阳的王世充军互相攻杀，反而被 杨侗所利用，作了隋朝皇室残佘势カ対抗宇文化及进攻的挡箭牌， 结果使瓦岗军虽大败宇文化及军，却大大削弱了g己的实力。
在瓦岗军打败宇文化及军尚未来得及休整恢复之吋，又逢洛 阳王世充军乘机来攻。李密在召集众将研究対策时，依据来攻之 敌极度缺粮而急于决战的企图和“东都兵马有三不可当”®的实际 情況，本来是赞同裴仁基意见，主张采取坚壁不战、待机破敌的 正确方针的，但在单雄信等多数将领的坚决反対下，竟“惑于众 议而从之”③，定下了立即与敌决战的错误决心。加之李密因“新 破化及，有轻世充之心，不设壁垒”④，故在遭到王世充军的袭击
①《大唐创业起居注》卷ニ。
②《隋书》巻七十《裴仁基传》。为对付王世充军的进攻，李密在召集 诸将会议研究対策吋，曾正确地指出：“东都兵马有三不可当：器械精，一也; 决计而来，ニ也；食尽求斗，三也。”
③《资治通鉴》卷一八六《唐纪ニ》，高祖武德元年九月。
④《旧唐书》卷五十四《王世充传》。
——216——

后，瓦岗军竟ー败不可收拾，以至最后彻底解体。
3、三大农民军之间在战略上缺乏积极配合和协同动作，也是 导致义军失败的ー个原因。
瓦岗农民军、河北农民军和江淮农民军，是最终摧毁隋王朝 统治的三大农民革命武装力量，他们要维持自己的存在与发展，除 须正确地发挥各自的主观指导之外，还须相互之间能够密切配合 和协同动作。只有这样，才能使各自为战的三大农民军，形成互 相支援、积极配合、密切协同的战略整体力量，予敌以致命性打 击，使g己获得生存和更大发展的条件。综观隋末农民起义战争 的全过程，可以清楚地看出，在起义全面爆发的时期，诸路义军 基本上是处于分散作战、互不配合，甚至相互火并的状态；当瓦 岗、河北、江淮三支义军发展成为隋末农民起义的三大主力之后， 虽曾出现过河北农民军七里井大败隋将薛世雄军，粉碎了杨广企 图调遣此军南下围攻瓦岗军的阴谋，因而在客观上起到了策应瓦 岗农民军进攻洛阳作战的作用，但从隋末农民起义战争的全过程 来看，三大起义军仍然处于独立作战、自我发展的状态。大业十 三年（617年）九月，正当三大农民军顺利发展之吋，河北农民军 领袖窦建德曾以“遣使附密”①的实际行动，主动向瓦岗军伸出联 合之手，但史载此时志满意骄的李密，对此竟未作出积极的反应， 相反，对于同样“遣使附密”而活动于汉水下游的地主武装首领 朱粲，李密却委以扬州总管，封为邓公。李密对同一问题所持的 两种不同的对待态度，是其贵族出身的阶级局限性之所使，此种 政治立场的明显逆转，最终使瓦岗军失去了与河北农民军携手联 合、共同发展的机会。其后，诸路农民军在各自为战的斗争中而 先后遭到失败。这ー结局的出现，无疑与他们相互之间在战略上 缺乏主动积极配合有很大关系。
①《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》，恭帝义宁元年九月。
一 217 —

第六章隋代军事思想 与名将事略
隋朝在其存在的38年中，前后经历了隋初统一南北和隋末农 民起义两次规模颇大、影响深远的战争。战争与军事的实践，不 仅在一定程度上促进了隋朝军事思想与军事学术的发展，而且造 就了一代著名军事将领。
第一节军事思想
隋朝尽管存在的时间很短，但随着战争与军事实践的深入发 展，总结战争与军事实践经验并给战争与军事活动以理论指导的 军事思想，却较动荡、分裂的南北朝诸国有所前进和发展。据唐 代史学家魏徵主编的《隋书》卷三十四《经籍志三》载录，隋代 流行®的各种兵学著作有“ー百三十三部、五百一十ニ巻”之多。 这说明隋代军事思想与军事学术是比较活跃的。在隋代流行的诸 多兵学著作中，既有许多隋以前历代著名兵书，也有不少隋朝军 事将领撰写的军事著作。现据文献记载，可以确认为隋人撰写的 军事论著，有隋文帝时大将军赵獎的《战略》二十六巻®;大都督
①根据张秀民先生《中国印刷术的发明及其影响》（人民出版社1958 年2月版）考证，中国雕板印刷术始于唐朝贞观十年（636年），隋代尚无印 刷术，当时是以钞本书籍而流行于世。
②见《隋书》卷三十四《经籍志三》；又见明焦竑《国史经籍志》卷四 下《子类•兵家》。
——218 —

刘祐所著兵书有《金韬》十巻、《阴策》二十卷①，其中《金韬》一 书是“奉诏”撰写，书成后受到隋文帝杨坚的赞赏②；还有上仪同 萧吉所撰兵书《金海》三十卷③、《孙子注》一巻®，等等。以上 所述隋人所撰兵书虽因年久失传，具体内容不得其详，但这并不 妨碍有隋一代军事学术活动的客观存在。综观隋代军事发展的历 史，可以看出，能够比较集中反映隋代军事思想发展水平的代表 人物，ー是封建帝王杨坚，一是农民起义领袖李密。
一、杨坚军事思想
杨坚出身于关陇军事贵族世家，生于西魏大统七年（541年）， 卒于隋仁寿四年（604年），终年64岁。从北周大象ニ年（580 年）担任宰相执掌北周朝政，到次年称帝建立隋朝以后，在其连 续执政的25年中，杨坚先后组织指挥平定尉迟迥、司马消难、王 谦等人相继发动的“三方之乱”©，组织指挥并取得了北击突厥、南 灭陈朝等重大战争的胜利。从其全部军事与战争实践活动中，可 以明显看到，作为隋朝开国皇帝的杨坚，他不仅是中国封建社会 历史上颇有建树的政治家，而且也是隋唐时期富有谋略、战绩卓 著的军事家。据《新唐书》巻五十九《艺文志三》载录，杨坚曾 有《新撰兵书》三十巻©，但可惜的是，该书早已散佚失传。今天，
①见《隋书》卷七十八《刘祐传》。但《隋书》巻三十四《经籍志三》 载录：“《阴策》二十ニ巻'
②《隋书》卷七十八《刘祐传》载称：刘祐“奉诏撰写兵书十巻，名曰 《金韬》，上善之”。
③见《隋书》卷七十八《萧吉传》、《隋书》巻三十四《经籍志三》。
④见宋郑樵《通志》卷六十八《艺文略第六》。
⑤《隋书》卷ニ《高祖纪下》
⑥《旧唐书》卷四十七《经籍志下》称为“《新授兵书》三十巻”；明 焦竑《国史经籍志•兵家》称为“《隋高祖兵法》三十巻”。
—219 —

我们虽然无法从杨坚自撰兵书中研究其军事思想，但从其长期的 军事实践活动中，仍可窥见其军事思想的某些精华。兹将其主要 军事思想观点分述如下：
(一）“以伐罪吊人”为目的的战争观
隋军平陈战争胜利后，一次，杨坚在“大宴百僚”®的庆功会 上，当其讲到平陈战争目的时说：“朕平陈国，以伐罪吊人，非欲 夸诞取威天下ノ’②通观杨坚执政后的长期军事与战争实践，可以 说，“以伐罪吊人”为目的的思想，乃是集中体现杨坚战争观的一 个基本思想观点。在这一思想的指导之下，杨坚主张要行仁义之 师，以伐罪抚民为目的，反対肆杀无辜的残暴行为。开皇元年 (581年）八月，居于今青海地区的吐谷浑出兵扰掠隋地凉州（治 姑威，今甘肃武威）。为了迅速制止吐谷浑的袭扰，巩固西北边防 安全，杨坚命以乐安公元谐为行军元帅，率领行军总管贺娄子干、 郭竣、元浩等数万步骑兵前往河西反击之。行前，杨坚诏命元谐， 强调指出：“公受朝寄，总兵西下，本欲自宁疆境，保全黎庶，非 是贪无用之地，害荒服之民。王者之师，意在仁义。浑贼若至界 首者，公宜晓示以德,临之以教，谁敢不服也! ”③杨坚的这ー诏命， 不仅阐明了对吐作战乃是为了 “自宁疆境，保全黎庶”的政治目 的，而且指明了抚绥敌众所应采取的“晓示以德，临之以教”的 策略方法，从而为隋军确立了以军事进击与政治争取相结合的正 确作战方针。此后，元谐等将遵循杨坚的命令，在以武力击退吐 谷浑数万劲骑进攻之后，又“移书谕以祸福”®，致使吐谷浑“名 王十七人、公侯十三人，各率其所部来降”®，从而取得了反击作 战的完全胜利。战后，杨坚以元谐作战有功，特下诏予以褒奖，盛 赞元谐是“识用明达，神情警悟，文规武略，誉流朝野”⑥的一代 名将。开皇九年（589年）二月，在隋军攻占陈都建康、灭亡陈朝 以后，杨坚为了迅速控制岭南地区，命以江州总管韦洸率军南迸。 杨坚在给韦洸的命令书中，再次强调指出：此次军事行动“若使
①②③④⑤⑥《隋书》卷四十《元谐传》。
一 220 ——

干戈不用，兆庶获安，方副朕怀，是公之力”®。韦洸则严格遵循 杨坚的旨意，率军进至广州（今属广东）后，采取政治争取的策 略，说降了原陈朝镇南大将军王猛，兵不血刃地取得了收复岭南

从上述史实不难看出，在战争问题上不以大张杀伐为乐事，主 张“以伐罪吊人”为目的，这是贯穿杨坚全部战争实践活动的一 个基本指导思想。从此点出发，他所提出的“自宁疆境，保全黎 庶”和“干戈不用，兆庶获安”的主张，对瓦解敌军、争取民心 有积极作用，也是隋军攻取战胜的ー个重要原因。
(ニ）以练兵、选将为内容的治军思想 杨坚出生于军事贵族世家，袓祯，北魏宁远将军；父忠，从 宇文泰开创关中政权有功，而官至柱国大将军，爵封隋国公。杨 坚在将门家风的薫陶下，自幼习兵善武，15岁即任西魏车骑大将 军，16岁迁骠骑大将军，加开府领府兵。北周武帝建德年间(572〜 577年），杨坚曾多次率军从平北齐，以战功卓著而进位上柱国、大 司马。北周大象ニ年（580年），杨坚担任大丞相，从此“入总朝 政，都督内外诸军事”®。从杨坚在隋朝建立前的主要经历来看，他 已是一位长期从军并富有实战经验的军事将领了。恰是这种长期 的军旅生活和战争实践，使他懂得了建设ー支強大的军队对于赢 得战争胜利和巩固国家政权的特殊意义。因此，杨坚自担任北周 重要军职以后，一向比较重视武装力量的建设，并以治军亲身实 践经验而形成他那颇具特色的治军思想。
杨坚治军思想的特点之一，是他不但重视军事训练，强调从 严治军，而且亲_对部队将领“口授兵书，手画行阵，量敌制胜， 指日克期”③。杨坚治军的这ー特点，在其组织指挥平定尉迟迥等 “三方之乱”的作战中，体现得最为突出。在杨坚言传身教的推动 下，极大地激发了部队训练的积极性。通过训练，“诸将遵其成旨，
①《隋书》卷四十七《韦世康传附韦洸传K ②③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
—221 一

壮士感其大义，轻死忘生，转斗千里，旗鼓奋发，如火燎毛”①，迅 速取得了平叛作战的彻底胜利。隋朝建立以后，杨坚为了巩固既 得政权，实现统一南北的宏伟战略H标，从开皇伊始，就把军亊 训练作为治军的ー项根本制度来抓，明确规定：“军人毎年孟秋阅 戎具，仲冬教战法”②。经过长期训练，终于把隋军建设成为一支 颇有战斗力的，由歩、骑、水师组成的武装力量。开皇九年（589 年）初，杨坚一次即出动五十余万水、陆军，仅用个把月时间就 ー举灭亡陈朝。这一事实本身便足以说明杨坚重视部队训练所取 得的效果是十分明显的。
杨坚治军思想的特点之ニ，是他ー贯重视军事人才队伍的建 设，坚持文武兼备的选将任将标准。开皇三年（583年）十一月， 杨坚下诏全国，指出：“如有文武才用，未为时知，宜以礼发遣， 朕将铨擢”③。杨坚明令各地推举军政人才，这不仅是巩固政权的 需要，也是加强军队建设的需要。在铨擢军事人才方面，杨坚始 终把选拔文武兼备的人才担任军队要职，作为其治军的ー个重要 指导思想。这ー点在杨坚给尚书左仆射杨素的诏书中有明显体现。 仁寿ニ年（602年），杨坚下诏褒奖杨素吋，说他是“志度恢弘，机 鉴明远，怀佐时之略，包经国之才。……论文则词藻纵横，语武 则权奇间出，既文且武，唯朕所命，任使之处，夙夜无怠”®。显 而易见，杨坚这里所提出的“既文且武”的思想，实际是其选拔 军事人才所ー贯坚持的标准，正是在这一思想指导之下，杨坚在 进行平陈战争准备过程中，才把诸如高類、杨素、贺若弼、韩擒 虎等一大批文武兼备的人才，选拔担任重要将帅之职，并在对陈 战争实践中，充分发挥了他们克敌制胜的军事才能，为统ー南北 作出了各自的贡献。
(三）“先北后南”的战争指导
①③《隋书》卷ー《高祖纪上》。
②《隋书》卷八《礼仪志三》。
④《隋书》卷四十八《杨素传》。
—222 一

杨坚取代北周建立隋朝之后，即立下了统ー全国的宏图大志。 但是，统ー战争先自何处发起，杨坚在战略指导上，却经历了一 个“先南后北”到“先北后南”的发展变化过程。杨坚称帝之初， 便“潜有吞陈之志”®，并于开皇元年（581年）九月，派遣尚书 左仆射高颠为总指挥，以上柱国长孙览、元景山并为行军元帅，率 军“大举伐陈”②。次年正月，当隋军“水陆俱迸”®，即将渡江南 下之际，恰遇陈宣帝X陈顼）病亡。行军元帅长孙览“欲乘衅遂 灭之”©,但隋军总指挥高颍却“以礼不伐丧”⑤为由，奏请文帝 批准而班师北归。杨坚中止隋军南下灭陈的作战行动，表面上虽 是“礼不伐丧”的观念所使，但内里真实的原因，确是此时漠北 的突厥南下袭扰的加剧，严重威胁隋朝新政权的安全，迫使杨坚 不得不对既定的先南下灭陈的战略决策作重新考虑。隋建之前，居 于漠北的突厥，常乘北周与北齐争战不休之隙，不断南下袭扰和 掠夺；迫于突厥的军事威胁，周、齐争相采取送美女、输财帛的 作法，企图结好突厥可是，杨坚称帝建隋以后，一反周、齐软 弱屈从的作法，而对突厥实行停送美女、财帛的強硬对抗政策。于 是，为隋朝強硬対抗政策所激怒的突厥统治者，便乘隋朝政权初 建尚待巩固之际，接连不断地派兵南下，对隋朝北部边境实施大 规模军事袭扰。这不但严重威胁杨坚统治的安全，也给隋朝统ー 事业带来极大不利。因此，首先解决来自漠北突厥的袭扰威胁，巩 固隋朝北部边防安全，便是摆在杨坚面前的当务之急和实现统一 大业的首要战略步骤。有鉴于此，杨坚ー改初衷，依据变化了的 客观形勢，果断而适时地制定了先北击突厥、后南下灭陈的“先 北后南”的总战略决策。从客观实际出发，对既定之策作出及时 修正，以确保统一事业顺利实现的思想，这不仅是杨坚军事思想
①《隋书》卷六十五《吐万绪传》。
②《隋书》卷三十九《元景山传》。 ③④《隋书》卷五十一《长孙览传》。
⑤《隋书》卷四十一《高頦传》。
一 223 一

的重要精华，而且是其较同时代诸多名将谋胜ー筹的根本之点。其 后，通过隋朝对突厥和陈朝前后两次用兵皆胜的战争实践，充分 证明了杨坚所制定的“先北后南”的总战略决策，是完全符合客 观情况和实践需要的正确战争指导。
(四）顺应形势发展需要的战略转变
在灭陈战争取得胜利，南北统ー完全实现的新形势下，能不 能顺应已经变化了的新情況，在指导思想上实施战略转变，即把 封建国家的工作重点由战争轨道转向和平建设，这是直接关系到 隋朝政权能否巩固、经济能否发展、国力能否強大的根本性问题。 对此，杨坚不但有清醒的认识，而且在实践上及时作了战略性转 变。可以说，顺应新形势发展的需要，在指导思想上实施重大战 略转变，这不仅反映了杨坚在治国方略上的明智，也反映了他军 事思想精华的重要方面。
开皇九年（589年）四月，杨坚向全国发出诏书，明确指出： “往以吴、越之野，群黎涂炭，干戈方用，积习未宁。今率土大同， 含生遂性，太平之法，方可流行。”®显而易见，这里所说的“太 平之法，方可流行”，是指在灭陈战争胜利结束后，南北统ー已经 实现的新形势下，隋朝应由以往“干戈方用”的战争状态，转向 当今“率土大同”的和平时期。开皇十四年（594年）四月，杨坚 再次颁诏全国，强调了 “天下大同，归于治理”②的重要性。可以 明显看出，两次诏书的内容集中体现了杨坚顺应新形势发展需要 而实施战略转变的重要思想。隋朝由战争转入和平以后，摆在封 建王朝面前的工作重点是什么？这在上述杨坚所颁诏书全文中是 有明确规定的，概言之，就是要求全国上下集中精力开展以“文 治”为中心内容的和平建设事业。根据文献所载隋朝的实际作法， 可以看出，杨坚在实施战略转变以后，主要是从政治、经济、文 化、军事四个方面，开展建设事业的。在政治建设上，杨坚主要 采取“制礼作乐”③和加强吏治、法制等措施，建立以维护隋氏王
①②③《隋书》卷ニ《高祖纪下》。 —224 一

朝统治为根本目的的封建政治秩序。在经济建设上，杨坚通过继 续推行均田制，采取减免賦役、兴修水利、救灾济民等措施，着 重发展社会生产力。在文化建设上，杨坚采取搜求“遗文旧物”® 和普建庠序等措施，弘扬传统文化和发展学校教育。
加强军队与国防建设，这是隋朝实行战略转变以后的重点エ 作之一。在由战争转入和平以后，军队的职能是什么，还要不要 加强建设，杨坚对此作了明确而肯定的回答。在开皇九年四月颁 布的诏书中，杨坚认为在平陈战争胜利，国家转入和平建设时期 以后，虽然大规模的扩军备战活动应当停止，即所谓“戎旅军器， 皆宜停罢”②，但军队“禁卫九重”和“镇守四方”③的职能仍然不 变。在国家实施战略转变以后，依然不放松军队与国防建设，这 是杨坚军事思想的最为可贵之处。根据史载可以看出，杨坚在实 行战略转变以后，为加强军队与国防建设，主要采取以下重大措 施：1、完善府兵制度。在继承西魏创建的府兵制的基础上，经过 多年改革与建设，杨坚于开皇十年（590年）十月，颁诏明确规定： “凡是军人，可悉属州县，垦田籍帐，一与民同，军府统领，宜依 旧式。”④这样，ー种建立在均田制基础之上，实行“兵民合治”、 “寓兵于农”的新型府兵兵役制度，则完全确立起来。2、实行兵 符制度。隋朝实行战略转变以后，杨坚先是于开皇九年闰四月， “颁木鱼符于总管、刺史，雌一雄一”⑤；后于开皇十七年（597 年）十月，再次“颁铜兽符于骠骑、车骑府”⑥。实行兵符制度，有 利于隋朝封建中央对军队的统ー管理与指挥。3、收缴兵器，禁止 私造。开皇九年四月，杨坚下诏实行战略转变以后，曾规定：“人 间甲仗，悉皆除毀”®;其后，又在全国范围内收缴兵器，并规定 除“关中缘边”地区外，一律禁止私人制造兵器。⑧杨坚这样做，其 主要目的，显然在于加强封建国家对武器装备的控制，以维护隋 王朝的封建统治。从当时的实际情況看，能够私造兵器的是那些
①②③④⑤⑦⑧《隋书》卷ニ《高祖纪下》。
⑥《隋书》卷ニ《高祖纪下》。铜兽符，当为“铜虎符”，唐人讳改。
一 225 ——

拥有政治、经济实力的官僚地主，而一般贫苦百姓是没有条件这 样做的。因此，杨坚禁止私人制造兵器的措施，主要还是针对那 些不法官僚地主而发。开皇十八年（598年），杨坚在其所颁收缴 江南私造大船的诏书中，指出：“吴、越之人，往承弊俗，所在之 处，私造大船，因相聚结，致有侵害。其江南诸州，人间有船长 三丈已上，悉括入官。”①从上述诏书的全文看，杨坚此项收缴私 船的措施，显然是针对开皇十年江南地主武装叛乱而发。因此，这 一措施的实行，除有防范群众反抗之企图，还有反対不法地主反 叛、维护国家统ー的积极一面。
从上述四个方面不难看出，杨坚作为隋代著名军事家，不仅 对战争和治军问题有其定见，而且尤在战略指导上有其独到之处， 此点正是杨坚军事思想的基本特色。综观杨坚一生军事与战争实 践活动，可以看出其军事思想发展脉络是，当南北分裂局面出现 统ー趋势之际，他不但能够顺应历史潮流，勇担统ー全国的大任， 而且善于从敌我双方的实际情况出发，制定切实可行的战略决策 和具体实施计划，指导战争到胜利；而在取得北击突厥、南灭陈 朝的胜利，完成南北统一大业之后，杨坚又能够顺应发展变化了 的实际情況，适时将国内工作重点由以往从事战争，转变为当今 的和平建设，并取得了显著的建设成就。杨坚此种“自强不息，朝 夕孜孜”②的进取精神，既是构成其军事思想精华的基础，也是促 使隋朝得以迅速发展，国家呈现“人庶殷繁，帑藏充实”③的兴盛 局面的原因之一。
ニ、李密军事思想
李密是隋末农民起义的杰出领袖之一。他出身于将门之家，曾 祖李弼，北周开国功臣、八柱国之一；祖父耀，北周开府，邢国
①②③ <〈隋书》卷二《高袓纪下》。 —226 一

公；父宽，隋柱国、蒲山郡公，累世“皆知名当代”®。李密在前 辈的教育和影响下，自幼勤奋好学，胸怀大志。隋大业初，以父 荫任左亲卫侍等职，后遭炀帝疑忌而辞官归家专心读书，从师于 国子助教包恺，学习《史记》、《汉书》，“尤好兵书，诵皆在ロ”②； 以其“才兼文武，志气雄远”③，而深受当朝宰相杨素赏识，并因 此而与素子杨玄感结“为刎颈之交”®。大业九年（613年）六月， 杨玄感乘隋炀帝率军远征高丽之机，于黎阳起兵反隋，并推李密 为“谋主”（军师）；八月，玄感兵败被杀，李密则辗转逃往淮阳 (治宛丘，今河南淮阳）农村，隐姓埋名，“聚徒教授，经数月”⑤。 后在全国农民大起义风暴的推动下，李密毅然弃教北上，投奔厂 瓦岗农民军。
李密参加农民革命斗争以后，以自己丰富的军事才学，积极 出谋划策，为瓦岗军的进一步发展壮大，不断取得军事胜利，做 出了重要贡献，并因此而赢得瓦岗军创始人翟让的充分信任，在 广大将士的拥戴下，一跃而为瓦岗军后期的领袖。李密虽然并没 能把瓦岗军的反隋斗争引向最后胜利，但综观其参加农民革命后 的全部军事实践活动，可以看出，李密不愧是杰出的隋末农民起 义领袖之一，他在领导义军开展反隋斗争中，无论是制定战略策 略，还是指导作战、治军，都有可供后人总结和继承的成功思想 和经验。其军事思想主要有以下几点：
(一）以推翻隋王朝统治为根本目标的战略思想
这是李密军事思想的核心内容。李密参加瓦岗农民军之初，该 义军在翟让领导下，仅是ー支“聚党万余人”⑥的小股农民军，它 同当时许多义军队伍一祥，既无明确的斗争纲领，又无巧妙的战 略战术，主要活动在流经宋、郑ニ郡的汴水水域，以“劫公私船 取物”⑦为目的。因此，瓦岗军在当时全国兴起的诸路农民起义队
①⑤⑥《旧唐书》卷五十三《李密传》。 ②③④《隋书》卷七十《李密传L
⑦《旧唐书》巻六十七《李劾传》。
—227 —

伍中并无多大影响。李密参加瓦岗军后，为了进一步发展壮大义 军队伍，他以积极的态度向翟让建议，制定一个明确的反隋斗争 纲领，以引导瓦岗军夺取更大胜利。李密在通观隋朝政局形势后， 向翟让指出：“当今主昏于上，人怨于下，锐兵尽于辽东，和亲绝 于突厥，方乃巡游扬、越，委弃京都，此刘、项奋起之会。以足 下之雄才大略，士马精勇，席卷ニ京，诛灭暴虐，则隋氏之不足 亡也。”®李密一席精辟分析和积极建议，翟让听后茅塞顿开，不 禁“深加敬慕”②，完全予以采纳。不久，李密在建议袭取洛ロ仓 以壮大义军队伍时，再次提出“除亡隋之社稷，布将军之政令”® 的口号，又为翟让所采纳。这样，瓦岗军ー个以推翻炀帝暴政、夺 取隋朝政权为根本目标的战略计划，在李密的积极倡导下制定出 来广。从此，瓦岗军的面貌发生了根本性变化，很快便由“旦夕 偷生草间”④的小股义军，发展成为隋末农民起义的三大主力军之
o
李密以推翻炀帝暴政、夺取隋朝政权为根本目标的战略思想 的形成，始于大业九年他參加杨玄感起兵反隋失败后，逃匿于淮 阳农村教书的数月中。李密在此期间，由于目睹了广大农村在隋 炀帝残暴统治下生产凋敝、民不聊生的悲惨情景，更加激起他对 隋朝黑暗统治的強烈不满。他在自撰的五言诗中这样写道：“金风 荡初节，玉露凋晚林。此夕穷涂士，郁陶伤寸心。野平葭苇合，村 荒藜藿深。眺听良多感，徙倚独沾襟。沾襟何所为，怅然怀古意。 秦俗犹未平，汉道将何翼？樊哙市井徒，萧何刀笔吏。一朝时运 会，千古传名谥。寄言世上雄，虚生真可傀。”®读此诗文，不难 看出，这岂但是一首抒发个人“郁郁不得志”®的伤感诗，简直是
①②《旧唐书》卷五十三《李密传》。
③《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
④《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，炀帝大业十二年十月。
⑤⑥《旧唐书》巻五十三《李密传》。又见《隋书》卷七十《李密传》， 但诗文略异。
一 228 —

ー篇观点鲜明的讨隋檄文！诗中不仅饱含着李密对隋末黑暗社会 的揭露（“野平葭苹合，村荒藜藿深”），还蕴藏了他要奋起推翻 隋朝统治的决心（“寄言世上雄，虚生真可愧”）。李密把炀帝统 治比作秦始皇暴政的继续（“秦俗犹未平”)，而寄希望于继秦而 兴的汉朝刘邦式的统治的到来（“汉道将何冀”），并决心作ー个 以推翻隋朝统治为己任的“世上雄”。这说明，李密后来决意投身 于农民革命斗争洪流，绝非是偶然的，而是有其思想基础的。大 业十三年（617年）九月，李密在写给泰山道士徐鸿客的招聘书中， 明确地表白了自己参加反隋农民起义斗争的动机和目的。他说： “孤门承世胄，地藉佘绪，平生大志，岂图富贵？只为时逢板荡， 代属艰虞，厌海水之群飞，悯苍生之涂炭，便与二三人杰，百万 武旅，欲受降于轵道，将问罪于商郊”；“除暴静乱，方称君子，赞 我兴运，今也其吋”。®可见，李密参加农民起义军的目的，不是 为了贪图富贵，而是为了 “除暴静乱”，推翻炀帝的反动统治，以 拯救深遭涂炭的“苍生”。这标志着李密虽系“门承世胄”的贵族 知识分子，但其阶级立场却发生了明显变化。这一点恰是李密投 身于农民革命斗争后，所以能够积极为瓦岗军出谋划策的原因所 在。
(ニ）以夺取隋朝粮仓、壮大义军队伍为首要任务的扩军、建 军思想
这是构成李密军事思想的又一重要内容。李密在为瓦岗军制 定了以灭隋夺权为宗旨的斗争纲领以后，始终把扩大义军队伍作 为主要任务。为此，他受翟让派遣，往来于诸路义军之间，积极 做义军的联合工作，终于把附近诸小股义军都团结在瓦岗军的旗 帜之下。随着义军队伍的扩大，李密意识到，瓦岗军要想求得更 大发展，进而实现“席卷ニ京，诛灭暴虐”的总战略目标，关键 在于建立一支兵强马壮的农民起义队伍，而要建立一支兵员雄厚 的武装力量，必须首先解决义军赖以生存、发展的粮物供应等后
①《全唐文》卷一三一《李密•招道士徐鸿客书》。
一乙29 —

勤保障。为此，李密及时向翟让建议说：“今兵众既多，粮无所出， 若旷日持久，则人马困弊，大敌ー临，死亡无日矣！未若直取荥 阳，休兵馆谷，待士勇马肥，然后与人争利。”®翟让听后欣然采 纳。这样，李密所提出的“直取荥阳，休兵馆谷”的作战方略，便 成为瓦岗军获取生存与发展条件的首要战略步骤。其后，瓦岗军 在此作战方略的指导下，攻陷了隋朝富粮地区的荥阳郡所属大多 数县城，歼灭了隋军中原主力之一的张须陁部，从而为瓦岗军的 生存与发展，获取了有利条件。
在瓦岗军不断取得胜利的形势下，李密不但没有满足于既得 的军事胜利，相反，他依据对整个斗争形势的分析，又在酝酿ー 个义军更大的发展计划，即夺取隋朝两大粮仓以壮大义军队伍的 作战计划D他向翟让建议说：“昏主蒙尘，播荡吴、越，群兵竞起， 海内饥荒。明公以英杰之才，而统骁雄之旅，宜当廓清天下，诛 剪群凶，岂可求食草间，常为小盗而已。今东都士庶，中外离心， 留守诸官，政令不一。明公亲率大众，直掩兴洛仓，发粟以赈穷 乏，远近孰不归附？百万之众，一朝可集，先发制人，此机不可 失也!”②李密此ー建议的战略意图是，夺取隋朝粮仓以进ー步扩 大义军队伍，为进攻东都洛阳创造条件。不管选择洛阳作为实现 “席卷ニ京，诛灭暴虐”这ー总目标的首攻战略突破口是否得当 (其后作战实践证明，选择洛阳作为瓦岗军的战略突破口，是李密 战略决策的一大失误），而李密那种胜利面前不停步，敢于斗争、 积极进取的思想，确是为起于“陇亩之间”③的翟让所不及的可贵 之处。因此，李密这个夺取隋朝粮仓以扩大义军队伍的战略构想 一提出，便再次为翟让所采纳。其后，李密与翟让率领瓦岗军先 后攻占了隋朝兴洛仓（亦称洛ロ仓）和回洛仓两大粮储基地，并 开仓救济饥民，深受广大群众拥护，远近民众纷纷参加起义军。从 而使瓦岗军迅速发展壮大成为拥有数十万“威声大振”④的农民武
①②③《旧唐书》卷五十三《李密传》。
④《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年二月。
-
0
3
2
1

装力量。
李密建军思想的可贵之处，在于其不仅仅注重从数量上扩大 瓦岗军，更重要的是注重从质量上建设瓦岗军。史载李密非常重 视军事训练，经他统御训练的义军，其“军阵整肃，凡号令兵士， 虽盛夏皆若背负霜雪”®，这充分说明了李密从严治军的思想特 点。正是在李密严格要求、严格训练的治军思想指导下，才使瓦 岗军成为隋末农民起义队伍中最能战斗的三大主力之一。
(三）以政治攻势与军事打击相配合的策略思想
这是李密军事思想的重要组成部分。大业十三年（617年）ニ 月，瓦岗军在李密的运筹之下攻占兴洛仓以后，又ー举歼灭隋军 主力刘长恭所部2. 5万人。李密以其足智多谋和卓著战绩，而赢 得了瓦岗军广大将士的信赖和拥护，翟让“于是推密为主，号为 魏公”②。从此，李密使成为瓦岗军的最高领袖。统军作战的实践 经验，使李密认识到，要实现灭隋夺权这ー根本战略目标，不仅 要从军事上给隋军以强大打击，而且还要从政治上给隋王朝以有 效瓦解；只有把开展政治攻势与实施军事打击紧密结合起来，才 能实现灭隋夺权这ー根本目标。因此，李密在同年四月指挥义军 袭占洛阳北之回洛仓以后，一面令部队据此仓城“大修营堑”③，从 军事上做好进攻东京洛阳的准备，一面令记室袓君彦“作书以移 郡县”④，以笔代剑，向隋王朝展开政治攻势。这篇长达近3000字 的讨隋檄文，既表白了李密灭隋的坚强决心，又体现了李密斗争 的策略思想。该文一方面以大量事实历数了隋炀帝滥用民力、大 兴土木，横征暴敛、穷奢极欲，恃众估力、穷兵黯武，妒贤嫉能、 滥施淫威等十大罪状，揭露了在以炀帝为首的封建王朝的残酷统 治下，“父母不保其赤子，夫妻相弃于匡床，万户则城郭空虚，千 里则烟火断灭”⑤的悲惨社会情景，号召广大人民奋起推翻隋朝的 反动统治；另ー方面，它以犀利的笔触讴歌了 “四方起义，足食 足兵，无前无敌”⑥的农民革命战争的大好形势，指明了隋朝已完
①②③④⑤⑥《旧唐书》巻五十三《李密传》。

全处于人所“共识殷亡”①的穷途末路，敦促广大“隋代官人”② 要认清形势，“识机知变，迁殷事夏”®;规劝他们要反戈ー击，投 身革命，“共建功名”®;警告他们不要“守迷不反”®，否则将后
悔莫及。
李密在指挥瓦岗军对隋军作战中，由于正确运用以政治攻势 与军事打击相配合的斗争策略，首先给隋朝最高统治者以极大心 理震慑，迫使留守洛阳的越王杨侗如热锅上的蚂蚁，慌忙派人赴 江都奏报，请求炀帝速返洛阳应付危局，并发出了 “不然者，东 都决没”⑥的哀鸣；而炀帝听后则“为之改容”⑦，ー筹莫展。其 次，大大加剧了隋朝统治集団内部的分化瓦解，加速了以炀帝为 首的隋王朝统治垮台的进程。李密发出讨隋檄文是在大业十三年 四月二十七日，而隋太原留守李渊及其子李世民于晋阳起兵反隋 是在同年五月十五日，这两个重大事件发生的时间之如此紧密，绝 不是偶然的，而是有一定联系的。这从李世民与刘文静密谋起兵 战略的一段对话可以得到印证。刘文静本晋阳令，“有器干，倜傥 多权略”®。李渊奉命出任太原留守之初，文静察渊“有四方之志， 深自结托”⑨；其后，文静因与李密有连姻关系，而被炀帝下令拘 捕入狱。在李密发出讨隋檄文后不久，李世民以探监为名，入狱 与刘文静谋议起兵之事。文静指出：“今李密长围洛邑，主上流播 淮南，大贼连州郡、小盗阻山泽者万数矣，但须真主驱驾取之。诚 能应天顺人，举旗大呼，则四海不足定也。今太原百姓避盗贼者， 皆入此城。文静为令数年，知其豪杰，一朝啸集，可得十万人，尊 公所领之兵复且数万，君言出口，谁敢不从？乘虚入关，号令天 下，不盈半岁，帝业可成。”⑩李世民听后欣然采纳。于是，一个于 晋阳起兵，尔后“乘虚入关，号令天下”的战略计划制定出来了。 从李世民与刘文静密谋起兵时谈及“李密长围洛邑” 一事来看，说
①②③④⑤《旧唐书》卷五十三《李密传》。
⑥⑦《资治通鉴》卷一八三《隋纪七》，恭帝义宁元年四月。 ⑧⑨⑩《旧唐书》巻五十七《刘文静传h
一 232 —

明李渊父子其后不久于晋阳起兵反隋，恰是在李密对隋朝统治者 采取重大军政攻势的影响下发生的。李渊父子是隋朝统治支柱关 陇贵族军事集团的重要成员，他们的起兵反隋，标志着隋朝统治 集団的进ー步分裂和崩溃。可见，李密军政结合的策略思想的正 确运用，起到了加速隋王朝灭亡的重要作用。
李密参加农民起义斗争以后，在其领导瓦岗军同隋朝反动势 力斗争的过程中，尽管犯有不可原谅的杀害翟让的严重政治错误 和战略首攻方向选择不当的重大失误，然而，综观其参加和领导 农民起义后的全部实践，可以看出，他以自己的聪明才智为瓦岗 军的发展壮大所做出的业绩，却是光辉而不容抹杀的。特别是制 定灭隋夺权的总战略决策、建设义军队伍、运用军政策略等方面， 所体现出来的李密军事思想，均是高出于同时期的其他农民义军 领袖思想水平的。李密不愧是知识分子型的隋末农民起义的杰出 领袖。
第二节名将事略
隋朝建立以后，在实施统ー战争和巩固国防的斗争实践中，涌 现出ー枇著名军事将领，诸如“有文武大略”的高颍，“驭戎严 整”的杨素，“倜傥英略”的贺若弼，“武毅威雄”的韩擒虎，等 等。他们各以自己不同特色的军事才华，为隋王朝统一事业的开 创，做出了名标青史的贡献。
一、“有文武大略”的高颍
高颏，又名敏，、字昭玄，渤海蒋县（今河北景县）人。生年 不详，卒于隋大业三年（607年）。他出身于世宦之家，曾祖皓为 北魏卫尉卿，祖父孝安官至兖州刺史。父宾先仕东魏，任谏议大 夫，后避谗弃官奔归西魏，为杨坚之岳父、大司马独孤信引为僚
一 233 一

佐，并赐姓独孤氏；北周时，官至骠骑大将军，以其“敏于从政， 果敢断决”①而著称于世。高顕在先世良好教育和影响下，自幼器 度不凡，聪敏好学，“略涉书史，尤善词令”②。17岁时，为北周 齐王宇文宪引为记室；周武帝时，任内史上士，寻迁下大夫8后 因参加灭齐战争有功，拜官开府。
自请监军，初显才华北周大象ニ年（580年）五月，杨坚总 摄朝政以后，以高颍精明强干、知兵多谋，而招之为相府司录， “委以心膂”③。六月，相州总管尉迟迥发动武装叛乱，遣其子惇率 步骑兵8万进屯武陟（今河南武陟西南)，杨坚派遣总管韦孝宽为 帅统领关中诸军东讨，由于“诸将不一”®，军至河阳（今河南孟 县东南）而滞留不进。为加强东征诸军的统一指挥，杨坚打算派 遣相府司马刘昉或长史郑译一人前往监军，但他们或借ロ “未尝 为将”，或“以母老为请”⑤，而拒绝出任监军。此时，身居相府司 录之职的髙颏，因见刘、郑二人“并无去意”⑥，遂主动请行前往 监军，杨坚欣然准请。高顾奉命进抵河阳后，协助孝宽督总诸军 筑桥过沁水，大破武陟的叛军，并乘胜挥军追击北上，以迅猛之 势进至邺城（魏郡郡治，今河南安阳）之下，尔后又以计设阵，大 败叛军于西门豹祠南，叛首尉迟迥“穷迫自杀”®。平叛作战结束 后，杨坚以高颠监军作战有功，将他进位柱国，并升任其为相府 司马。
灭陈献策，谋深虑远北周大定元年（581年）二月，杨坚取 代北周称帝建隋后，即任命高频为尚书左仆射兼纳言，又拜左卫 大将军、左领军大将军等职，并进封渤海郡公。自此，杨坚每呼 其为独孤而不名，其隆遇之盛，“朝臣莫与为比”®。高频的这种特 殊政治地位，为他尔后施展军事才华提供了便利条件。
①《北史》卷七十二《高颠传》。
②③④⑥⑧《隋书》卷四十一《高頦传》。
⑤《隋书》卷三十八《刘昉传》。
⑦《北史》卷六十四《韦孝宽传h
——234 —

隋朝建立以后，杨坚为了实现南下灭陈、统ー南北的战略目 标，在加紧进行渡江作战的各项物质准备的同时，广泛征求臣下 意见以制定灭陈战略实施计划。在此期间，高颍以其聪明才智，积 极向文帝杨坚进献“取陈之策”®。综观高频所献之谋策，其要点 有ニ：ー是采用佯动误敌之法，麻痹陈军，以削弱和瓦解陈朝江 防能力。具体作法是，利用江南收获季节，调集一部兵马，采取 虚张声势之法，摆出攻陈架式，使陈朝匆忙屯兵防守，以此延误 其农时；待其大军齐集后，隋军便解甲收兵。如此反复多次，陈

是采用遣谍入境之法，破坏陈朝后方物资储备。具体作法是，密 遣间谍潜入陈境，采用“因风辦火”②之法，焚毁陈朝的物资储备， 破坏其物カ财力。高颠认为，如上述之策得以实施，那么，不出 数年，陈朝“自可财カ俱尽”③。十分明显，高频的上述建议，是 从敌情实际出发，首先破坏陈朝的军カ和国力，然后乘其势衰不 备之隙予以突袭的战略构想。杨坚听后完全采纳实行，并且收到 致“陈人益敝”④的实际效果，为此后隋军南下灭陈创造了有利条 件。
开皇八年（588年）底，长江上游的隋军在秦王杨俊指挥下， 首先向陈发动进攻。接着，长江下游的隋军也在晋王杨广统率下 “大举伐陈”⑤。当时，高颊担任杨广元帅府长史，“三军谘禀，皆 取断于顾”©，从而为协助杨广大举伐陈，做出了卓越贡献。平陈 战争胜利结束后，杨坚以颏功高而加授其为上柱国，进爵齐国公， 井下诏褒奖他是“识鉴通远，器略优深”®的天辅良将。
不恋权位，功高益谦这是身居宰相兼将帅的高颍思想政治 品质的突出特点。开皇初年，隋文帝授任高频为尚书左仆射兼纳 言之职后，顾为避权势，立即“上表逊位，让于苏威”®。杨坚本 欲成其让贤之美，听解仆射ー职，但经数日考虑，认为：“苏威高 蹈（谞隐遁不仕）前朝，颍能推挙。吾闻进贤受上赏，宁可令去
①②③④⑤⑥⑦⑧《隋书》卷四十一《高類传》。
—235 —

官!”®于是，不仅仍命高顕担任相位，而且还先后任命他担任左 卫大将军、左领军大将军等职。平陈战后，一次杨坚命高顕与贺 若弼各言平陈战事，颍非常谦逊地说：“贺若弼先献十策，后于蒋 山苦战破贼。臣文吏耳，焉敢与大将军论功!”②杨坚听后大笑，褒 美高谦让可敬。
竭诚尽节，举贤荐能这是身居宰相兼将帅的高颇思想政治 品质的又一突出特点。高頦自开皇元年（581年）受任尚书左仆射 ー职，到开皇十九年（599年）被谗免官，在连续担任宰相长达19 年的时间里，不仅竭尽全力地为治理朝政、发展经济、巩固国防， 做出了重要贡献，而且还充分发扬“伯乐精神”，举荐大批贤臣良 将担任王朝军政要职。诸如尚书右仆射苏威，上柱国杨素，大将 贺若弼、韩擒虎等人，都是由高顾举荐而“各尽其用”③的一代名 臣良将。至于为高顕所荐而能“立功立事者，不可胜数”®。
史称髙娀是一位“有文武大略，明达世务。及蒙任寄之后，竭 诚尽节，进引贞良，以天下为已任”的“真宰相"®。在其执掌朝 政19年的政治生涯中，隋朝呈现“治致升平”⑥的繁荣昌盛局面， 是与高颞的政绩分不开的。然而，就是这样一位文武兼备的奇才、 竭诚尽节的贤相，其后竟因反对隋炀帝杨广的“侈靡”行为，而 被扣以“谤讪朝政”⑦的罪名给杀害了，成为“天下莫不伤惜”⑧的 一位含冤饮恨的历史人物。
ニ、“驭戌严整”的杨素
杨素，字处道，弘农华阴（今属陕西）人。生年不详，卒于 隋大业ニ年（606年）。祖暄，北魏辅国将军、谏议大夫；父敷，北 周汾州刺史。出身于将宦之家的杨素，自幼胸怀大志，深为其叔 祖北魏尚书仆射杨宽所看重，夸他将来当是“逸群绝伦，非常之
①②③④⑤⑥⑦⑧《陏书》卷四十一《高頦传》。 —236 —

器”®的人物。素少时曾与牛弘（隋文帝时吏部尚书）同窗共读， 由于他勤奋好学，对古代典籍“研精不倦，多所通渉”©。及长，以 其学优，乃为北周宰相宇文护引为中外记室，后转礼曹，加大都 督。周武帝吋，官拜车骑大将军、仪同三司，率兵参加灭齐战争， 以其“每战有功”③，加位上开府，爵封成安县公。 -
攻陈任帅，战功卓著杨坚担任北周宰相后，以杨素为汴州 刺史。以素参加平定相州总管尉迟迥叛乱有功，进其位为柱国，封 清河郡公。杨坚取代北周称帝以后，为了实现统ー南北的战略任 务，在大力改革内政、发展社会经济的基础上，抓紧进行南下灭 陈的战争准备。此时，已居上柱国之位的杨素，以积极的态度 “数进取陈之计”④，受到隋文帝杨坚的极大重视。不久，杨素奉命 出任信州总管，坐镇永安（即巴东，位于今四川巴东西北），监造 战船，训练水军，为攻陈作战作准备。开皇八年（588年）末，灭 陈战役发起时，杨素受任为长江上游隋军行军元帅之一，他亲率 大批舟师自永安乘流东迸，直趋长江三峡。当水师进至流头滩 (今湖北宜昌西北）时，杨素鉴于拒守狼尾滩（位于流头滩东）的 陈军兵力较强，昼间进击易被发现的实情，乃改为夜间实施水陆 齐击，一举而歼灭该地守敌。尔后，杨素挥军乘胜东进，先后击 溃或歼灭岐亭、安蜀、公安等地大量陈朝守军，致使陈自“巴陵 以东，无敢守者”⑤。接着，杨素在收降陈湘州刺史、岳阳王陈叔 慎后，率军迅速东下，进至汉ロ（今湖北武汉），与先期抵达的行 军元帅、秦王杨俊所部会师，从而切断了长江上游陈军东撒“入 援建康” ©之路，确保了长江下游隋军渡江灭陈战略任务的顺利完 成。战后，杨素以指挥作战有功，升任门下省纳言，爵封越国公。
江南平叛，再建新功开皇十年（590年）十一月，长江以南 地区，原陈朝ー些坚持分裂、反对统ー的士族豪门势力，发动武 装叛乱，“大者数万，小者数千，共相影响，杀害长吏”⑦。面对江
①②③④⑤⑦《隋书》卷四十八《杨素传》。
⑥《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝幵皇九年一月。
—237 —

南分裂势カ的嚣张气焰，杨坚采取果断措施，命以杨素为行军总 管，率领大军渡江进讨。杨素率军自杨子津（今江苏扬州东南之 长江渡ロ）渡过长江，以迅猛之势先后击败京ロ（今江苏镇江）的 朱莫问、晋陵（毗陵郡郡治，今江苏常州）的顾世兴、无锡（今 属江苏）的叶略、吴郡（治吴县，今江苏苏州西南）的沈玄侩、婺 州（治金华，今属浙江）的汪文迸、越州（治今会稽，浙江绍 兴）的高智慧、永嘉（治括苍，今浙江丽水东南）的沈孝澈、乐 安（今浙江仙居）的蔡道人、南安（今福建泉州西北）的王国庆 等大股叛乱势力，“自余支党，悉来降附，江南大定”®。平叛作战 胜利后，杨素被任命为尚书右仆射，自此出将入相，“与高颏专掌 朝政，，②。
北击突厥，灵活用兵史称“素多权略，乘机赴故，应变无
方”③。这的确是杨素用兵作战的重要特点。开皇十九年④（599 年），突厥达头可汗率领10余万骑兵南下侵扰，杨坚命以杨素为 灵州道行军总管，率兵北上迎击之。交战前，诸将为防突厥骑兵 的強大冲击，皆主张采取“以戎车步骑相参，设鹿角为方阵，骑 在其内”⑤的作战布势。杨素在听取了诸将众ロー致的主张后，指 出此种“方阵”战术，仅是防御自固之方，而非进攻取胜之道。 “于是悉除旧法，令诸军为骑阵”⑥，乘突厥军初至立阵未稳之隙， 挥军奋击，大破之，致“达头被重创而遁，杀伤不可胜计，群虏 号哭而去”®。仁寿元年（601年），突厥再次南犯，杨素受任为行 军元帅，亲率骑兵北出云州（治云中，今山西大同），“候其顿舍 未定，趣后骑掩击，大破之”®。自此，突厥远遁，“碛南无复虏 庭”®。杨素从敌情实际出发，采取机动灵活的战术，充分发挥骑 兵的强大冲击力，多次打败南犯的突厥军，为巩固隋朝北部边防， 做出了重要贡献。
①②③⑤⑥⑦⑧⑨《隋书》卷四十八《杨素传》。
④突厥达头可汗率军南犯时间，《隋书•杨素传》作“开皇十八年”；本 书这里从《隋书•高祖纪下》、《隋书•突厥传》和《资治通鉴》说。
—238 —

驭戎严整，赏罚分明杨素一生主要是在为实现隋朝统一大 业和巩固封建中央政权的军事斗争中度过的。从其全部军事与战 争实践活动中，可以明显看出，杨素所属部队是颇有战斗カ的。而 其部队之所以往往打胜仗，重要原因之一，在于杨素“驭戎严 整”®，治军得力，严格贯彻赏罚制度。在作战中，对于违犯军令 者“立斩之，无所宽贷”②；但对奋勇杀敌者，则“微功必录”③， 及时奖赏。因此，尽管杨素对下十分“严忍，士亦以此愿从焉”④。 可见，从严治军，赏罚分明，这既是杨素身为将帅的突出特点，也 是其“战无不胜，称为名将”⑤的重要原因。
三、“倜傥英略”的贺若弼
贺若弼（544〜607年），字辅伯，河南洛阳（今属河南）人。 祖父若统，西魏时任右卫将军、剌史等职，以勇健著称。其父若 敦，官至西魏骠骑大将军；北周时先后受任总管、刺史等职，“以 武烈知名”®，后为宰相宇文护所忌杀，刑前呼若弼而嘱之曰：“吾 必欲平江南，然此心不果，汝当成吾志。”⑦少年若弼牢记在心，含 泪与父诀别。为了实现父愿而报效国家，若弼一面苦练骑射本領， 一面博涉典籍学问，终以精武善文而“有重名于当世”®，并为北 周齐王宇文宪所赏识，引为王府记室。不久，受封当亭县公，升 任小内史。大象元年（579年），若弼在从行军元帅韦孝宽对陈作 战中，积极出谋划策，为周军取得“攻拔数十城”®的作战胜利，作 出了贡献。周宣帝以其作战有功，升任其为寿州（治寿春，今安 徽寿县）刺史，改封襄邑县公。
出镇广陵，积极备战大定元年（581年）一月，杨坚取代北 周建立隋朝以后，矢志于南北统一大业。为此，他积极选拔得カ
①②③④⑤《隋书》卷四十八《杨素传》。 ⑥⑦⑧⑨《隋书》卷五十二《贺若弼传》。
一 239 一

将领戍镇江淮，预作灭陈的战争准备。根据尚书左仆射高娀的推 荐，杨坚任命“有文武材略”①的贺若弼为吴州总管，“委以平陈 之事”②。若弼欣然领命出镇广陵（吴州治所，在今江苏扬州）以 后，抓紧整军备战，并“献取陈十策”③，受到杨坚赞赏，赐其宝 刀，以资褒奖。
在戍镇吴州的过程中，若弼积极运用谋略于备战工作，充分 展现了他那“倜傥英略”®的军事才华。他一方面暗中“以老马多 买陈船而匿之”©，又购ー批不堪使用的破船放在江边明处，令陈 人看见后以为隋军并无渡江战船，以此种隐真示假之法欺骗和麻 痹对方，为渡江作战做好物质准备。另ー方面，若弼采取佯动惑 敌之法，利用部队每次换防机会，集兵于江边，“大列旗帜，营幕 被野”®，佯作渡江之势，制造紧张空气。但当陈军匆忙调兵遣将 进行防守时，即令隋军撤散。如法泡制，多次反复之后，陈军便 习以为常，“不复设备”⑦了。从而为隋军尔后渡江作战，创造了有 利条件。
乘隙渡江，所向披靡开皇九年（589年）春，继长江上游隋 军对陈发动进攻后，长江下游的各路隋军在晋王杨广的指挥下，也 发起了渡江战役。当吋，贺若弼担任行军总管，他所率领的部队 是长江下游隋军进攻陈都建康的三大主力之一。是年正月初ー这 一天，建康的陈朝统治者完全沉醉于元会（春节）的欢庆之中。若 弼利用江雾弥漫的有利天候，乘陈军江防极度松弛之隙，亲率部 队自广陵偷偷渡江，出敌不意地一举袭占京ロ（陈南徐州州治，今
①《周书》卷ニ十八《贺若敦传》。
②⑥⑦《隋书》卷五十二《贺若弼传》。
③《隋书》卷五十二《贺若弼传》。另据《北史》载称：“平陈后六年, 弼撰其画策上之，谓为《御授平陈七策》。”这里所称之《御授平陈七策》，实 乃《隋书》载称若弼所“献取陈十策”的主要内容。“七策”的原文详见《北 史》卷六十八《贺若敦传附贺若弼传》。
④《隋书》巻五十二《贺若弼传》史臣评语。
⑤《北史》卷六十八《贺若敦传附贺若弼传》。
——240——

江苏镇江），生擒了陈朝南徐州刺史黄恪，俘获陈军六千余人。尔 后，率军逆江而上，直趋陈都建康。若弼军令森严，纪律严明。凡 发现有违纪从民间买酒的军士，立斩不救。对待战俘，不但不准 随意虐杀，且经抚慰而全部释放，并“给粮劳遣，付以敕书，令 分道宣谕”①。因此，隋军所到之处，民众热烈欢迎，陈军“望风 尽走’’②。正月初七，若弼率军进至建康城东之钟山（又名蒋山，今 南京之紫金山），屯兵于白土冈（位于钟山南麓）之东。于此前后， 隋军之韩擒虎部进至建康西南约20里处的新林浦，宇文述部抵达 建康城北14里处的白下城。至此，隋军已对陈都建康形成了三面 包围之势。
苦战钟山，钳制陈军面对隋军即将攻城的危迫局势，昏庸 腐败的陈后主先是ー筹莫展，只知日夜啼哭；继而竟在毫无计划 准备的情況下，强令陈军自白土冈向北20里的宽大正面上布成一 字长蛇阵，企图阻击来自东面贺若弼军的进攻。正月二十日，若 弼亲率8000甲士自钟山疾驰而下，冲向陈军一字长蛇阵的南端， 但在陈军鲁广达部顽强抵抗下，攻势受挫，损兵二百余人。有鉴 于此，若弼立即采取燃物“纵烟以自隠”®之法，掩护部队后撤，从 而使受挫之隋军得以“窘而复振”®。其后，若弼根据陈军初战得 手必生骄惰的实情，及时调整进攻部署，集中兵力，向陈军薄弱 环节的北端阵地，发动猛烈进攻，迅速打败陈军孔范、萧摩诃两 部，歼敌五千余人。就在贺若弼率军苦战钟山之际，西南方向的 韩擒虎挥军自新林浦乘虚疾迸，在陈军降将任忠的引导下，兵不 血刃地进入建康城。接着，贺若弼挥军在彻底摧毁陈军一字长蛇 阵之后，也进入了建康城。至此，陈朝宣告灭亡。
战缋卓著，功高当奖在灭陈战争中，贺若弼以其勇敢善战 所取得的辉煌战绩，为隋朝统一事业做出了卓越贡献。功高受奖， 理所当然。然而，攻陈作战结束后，作为隋军总指挥的晋王杨广，
①②③④《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。
~ 241 —

对若弼非但不论功行赏，相反，竟“以弼先期决战，违军令”①为 由，将贺若弼“收以属吏”②，欲以军法处置。其实，杨广这种看 法和处置是不公道的。因为，攻陈作战虽然预先有命韩擒虎与贺 若弼“同时合势，以取伪都”③的明令在前，然而，战争是瞬息万 变的，ー个好指挥员必须具有灵活的应变能力，才能指导战争走 向胜利。当陈都建康已经处于三面被围的态势下，陈后主将陈军 主力完全集中在建康城东，企图阻遏贺若弼军的进攻。面对此种 形势，恰是贺若弼首先向陈军阵地发起攻击，以英勇奋战的自我 牺牲精神，而把陈军主力钳制和歼灭在钟山之北，才使韩擒虎部 得以自西南方向乘虚疾迸，直趋建康。显而易见，韩擒虎部之所 以能够兵不血刃地顺利进入建康城，是与贺若弼率部“在蒋山 (即钟山）死战，破其锐卒，擒其骁将，震扬威武”④的实战结果分 不开的。贺若弼作为隋军攻城主力的ー员将帅，能够根据当面敌 情实际，采取相应可行的战术，机动行事，以引导作战到胜利，这 非但不是什么违犯军令的行为，相反，倒是其能因变制故、灵活 用兵的表现，充分显示了他那非凡的军事才能和指挥艺木。明于 此理的文帝杨坚，则采取了与晋王杨广完全相反的态度和作法，他 不但不加罪于贺若弼，反而及时下诏给杨广，明确指出：“平定江 表，弼与韩擒虎之力也”©。随后，又亲自召见贺若弼，“命登御 坐”®，以示殊荣，除给予其优厚物质赏赐外，还加其位上柱国，进 爵宋国公，拜官右领军大将军，寻转右武候大将军。从此，贺若 弼进入“位望隆重”⑦的贵盛时期。
平陈之后，贺若弼随着自身名望的不断提高，逐渐滋生了居 功自傲的情绪，“自谓功名出朝臣之右，每以宰相自许”⑧。开皇十 ニ年（592年），若弼因对杨坚任命杨素为尚书右仆射不满而“形 于言色”⑨，遭到杨坚的疏远，先是免其官爵，继则下狱问罪。但
①⑥⑦⑧⑨《隋书》巻五十二《贺若弼传》。
②⑤《资治通鉴》巻一七七《隋纪一》，文帝开皇九年正月。 ③④《隋书》卷五十二《韩擒虎传》。
—242

杨坚因念其平陈功高，最后仅给以除名为民的处罚。一年以后，虽 复其爵位，但不再任用。杨广即帝以后，对其更加硫忌。大业三 年（607年），若弼以光禄大夫荣衔随杨广北巡突厥至榆林郡（治 榆林，今内蒙古托克托西南），因反对杨广侈靡之风，与高颍、宇 文®等人“私议得失”®，为人告发而被杀，时年64岁。
四、“武毅威雄”的韩擒虎
韩擒虎（538〜592年），字子通，河南东垣（今河南新安）人。 父雄，以武烈知名，北周时官至大将军，洛、虞等八州剌史。擒 虎在父辈影响下，少年即慷慨刚毅，“以胆略见称”②。他尚武好学， 博览群书，经史百家皆略知大旨，尤爱研读孙、吴兵法©。因而为 周太祖宇文泰所赏识，并令擒虎与其诸子交游为友。后擒虎以军 功，拜官都督、新安太守，寻迁仪同三司，袭爵新义郡公。
东征南战，屡建军功北周建德五年（576年），武帝宇文邕 率军东征北齐，时韩擒虎领兵进攻金墉城（北齐洛州州治，今河 南洛阳）。擒虎以其超人的胆略，说降了该城守将独孤永业，不战 而克金墉。接着，擒虎挥兵北上，进平范阳（治今河北涿县）。灭 齐战争结束后，周武帝以擒虎战功卓著，加其位上仪同，拜官永 州（治今河南信阳北）刺史。后陈朝派兵进攻光州（治今河南光 山），擒虎奉命以行军总管率兵击败之；继而又从大将军宇文忻进 平合州（治今安徽合肥)。周静帝大象ニ年（580年)，杨坚担任宰 相执掌北周朝政以后，为了加强江淮地区防务，乃任命韩擒虎为 和州（治今安徽和县）刺史。时江南陈朝为宣帝陈顼执政，派遣 甄庆、任忠、萧摩诃等将“共为声援，频寇江北，前后入界”④，严
①《隋书》巻五十二《贺若弼传》。
②④《隋书》卷五十二《韩擒虎传》。
③据新、旧《唐书•李靖传》载称：隋初，韩擒虎常与其外甥李靖讨 论孙、吴兵法。由此推知，韩擒虎少时喜读兵书。
—243 —

重威胁北周江淮地区的安全。韩擒虎率兵奋起反击，“屡挫其锋， 陈人夺气”①。自此，韩擒虎之名威震江淮。
夜袭采石，直趋建康开皇元年（581年），杨坚取代北周称 帝后，即“潜有吞并江南之志”②。为实现灭陈统ー南北之大业，杨 坚“以擒（虎）有文武才用，夙著声名”③，拜其为庐州总管，“委 以平陈之任”®。擒虎赴任至庐江（庐州治所，今安徽合肥）后，至 攻陈作战前，在长达8年时间里，他以卓有成效的战备工作和 “夙著声名”，而“甚为敌人所禅”⑤。开皇九年（589年）初，长 江下游隋军发起渡江战役，韩擒虎担任行军总管，其所部为隋军 合围陈都建康的三大主力之一。是年正月初一，擒虎亲率500人 为前鋒，自横江浦（在今安徽和县东南）夜渡长江，乘敌醉饮不 备，ー举袭占采石（今安徽马鞍山西南），全歼该地陈军。初七， 攻克姑孰（今安徽当涂），俘获陈将樊巡，尔后转兵北上。由于江 南素闻擒虎之威名，因而其兵锋所到之处，皆不战而克，先后收 降陈将鲁世真、田瑞等。擒虎挥军乘胜继续北迸，迅速抵达新林 浦；接着，晋王杨广所遣行军总管杜彦率部与擒虎会师于新林浦， 共有步骑兵2万人。这样，韩擒虎从西南方向与来自东、北两路 隋军，对陈都建康形成了三面包围的态势。正月二十日，就在贺 若弼率部苦战于钟山之时，韩擒虎乘建康城内空虚之隙，在降将 任忠的引导下，亲率精骑500自朱雀门直入建康城，俘获了陈后 主，陈朝宣告灭亡。战后，杨坚以其平陈作战有功，下诏予以褒 奖，进其位为上柱国。
灭陈战争胜利后，韩擒虎一度调任凉州总管，率部屯驻于金 城（今甘肃兰州），“御备胡寇”⑥。后调还京师长安。开皇十二年 (592年）十一月，因病逝世，终年55岁。
韩贺齐名，各放异彩韩擒虎是与贺若弼齐名的隋代名将，他 们在灭陈战争中，各以不同特点的指挥艺术和军事实践，为隋朝 统一事业，做出了杰出贡献。诚如唐代史学家魏徵所评价指出的:
①②③④⑤⑥《隋书》卷五十二《韩擒虎传》。
——244——

“贺若弼慷慨，申必取之长策，韩擒（虎）奋发，贾余勇以争先， 势甚疾雷，锋逾骇电。隋氏_此ー戎，威加四海。稽诸天道，或 时有废兴，考之人谋，实ニ臣之力。其倜傥英略,贺若居多，武 毅威雄，韩擒称重。”①这ー评价是较为符合实际的。
①《隋书》卷五十二《贺若弼传》末史臣评语。
——24o —

后 记
《隋代軍事史》是《中国军事通史》的ー个分卷，属国家哲学 社会科学“七五”规划重点倮題。笔者受命之后，自知功底浅薄， 难当重任，因而非敢怠惰，用カ颇勤。大凡学术观点、史实考辩、 战略运筹、军制得失、国防设施、军事思想、人物评论，无不カ 求言之成理，持之有故。历经三个春秋，两易其稿，于1992年12 月终告完成。
完稿之后，送请北京大学吴宗国教授、中国社会科学院户兆 荫研究M评审；付梓之前，又蒙军事科学出版社的同志悉心阅改， 他们既对拙稿多所笑抱，又提出宝贵修改意见。值此书稿出版面 世之防，谨向诸位先生致以衷心的谢忱。书中疏漏不当之处，敬 祈有关专家、学者和广大读者不吝指教。
作者
——246——

