《第五卷 楚汉战争史》全战争详表
1. 齐相田荣齐王田都临淄之战
地点：齐地（临淄等）。
时间：楚汉元年（前206年）五月。
战斗方势力：进攻方为齐相田荣，防守方为齐王田都。
主要将领：田荣；田都。
兵力：不详。
战法：举兵迎击、驱逐。
结果：田都败走，投奔楚国项羽。
2. 齐相田荣齐王田市即墨之战
地点：即墨（今山东平度东南）。
时间：楚汉元年（前206年）六月。
战斗方势力：进攻方为齐相田荣，防守方为齐王田市。
主要将领：田荣；田市。
兵力：不详。
战法：田荣因田市畏楚就封胶东而怒，发兵追击。
结果：田荣在即墨击杀田市，自立为齐王。
3. 齐军济北王田安博阳之战
地点：博阳（今山东省博平县南）。
时间：楚汉元年（前206年）七月。
战斗方势力：进攻方为齐军（田荣派彭越出击），防守方为济北王田安。
主要将领：彭越；田安。
兵力：不详。
战法：越境进击。
结果：彭越击杀济北王田安，田荣遂并王三齐之地。
4. 齐楚济阴之战
地点：济阴（今定陶县西北四里）。
时间：楚汉元年（前206年）八月。
战斗方势力：进攻方为齐军（彭越），防守方为楚军。
主要将领：彭越；萧公角。
兵力：不详。
战法：南下越境侵楚。
结果：彭越击败楚将萧公角，齐楚之战全面展开。
5. 燕军燕王韩广无终之战
地点：无终。
时间：楚汉元年（前206年）八月。
战斗方势力：进攻方为新燕王臧荼，防守方为故燕王韩广。
主要将领：臧荼；韩广。
兵力：不详。
战法：韩广拒臧荼就国，臧荼发兵击之。
结果：臧荼击杀韩广，并王其地。
6. 汉秦陈仓好畤废丘之战（含白水、壤东、漆地等系列战役）
地点：白水北、陈仓、雍城、好畤、壤东、高栋、柳中、废丘、漆（今陕西渭水河谷广大地区）。
时间：楚汉元年（前206年）八月至楚汉二年六月（废丘拔）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为三秦军（雍王、塞王、翟王）。
主要将领：汉方为韩信、曹参、樊哙、周勃、灌婴等；三秦方为章邯、章平、赵贲、内史保、姚卬、司马欣、董翳。
兵力：汉军约十余万；三秦方孤军约数万人。
战法：汉军溯白水出大散关行出其不意之奇袭；战中运用侧翼迂回及前后夹击（如好畤、壤东之战）；最后用引水灌城（废丘）。
结果：汉军连破三秦军，章邯退守废丘后自杀，司马欣、董翳降汉，三秦平定。
7. 赵军常山王张耳襄国之战
地点：襄国（今河北省邢台县）。
时间：楚汉二年（前205年）冬十月。
战斗方势力：进攻方为代赵军（陈余），防守方为常山王张耳。
主要将领：陈余；张耳。
兵力：陈余悉发三县兵并得齐军援助；张耳兵不详。
战法：借齐国援兵大举突袭。
结果：张耳大败逃走，降汉；陈余迎赵王歇复辟。
8. 楚齐城阳之战
地点：城阳（今山东省菏泽县东北）、平原。
时间：楚汉二年（前205年）春正月。
战斗方势力：进攻方为楚军，防守方为齐军。
主要将领：项羽；田荣。
兵力：双方各约十余万。
战法：楚军大举进击，行正面猛烈闪击。
结果：齐军大败，田荣逃至平原被杀。因项羽残灭齐地，田横收散卒数万再起，楚军陷入泥淖。
9. 汉楚阳夏之战
地点：阳夏（今河南省太康县）。
时间：楚汉二年（前205年）正月之后（彭城战前）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为楚军。
主要将领：汉方薛欧、王吸；楚方守将不详。
兵力：不详。
战法：汉军出武关欲迎太公吕后，向东扩张。
结果：汉军被楚军阻于阳夏，不得前。
10. 汉韩之战
地点：韩国故地。
时间：楚汉二年（前205年）春（约二、三月间）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为韩王郑昌（楚封）。
主要将领：汉太尉韩信；郑昌。
兵力：不详。
战法：武力进逼。
结果：郑昌降，汉立韩信为韩王，河南悉平。
11. 汉殷河内之战
地点：河内。
时间：楚汉二年（前205年）春三月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为殷王卬。
主要将领：刘邦、曹参、灌婴；殷王卬。
兵力：不详。
战法：刘邦自临晋关渡河大举进逼。
结果：殷王卬降，汉定河北。
12. 汉楚彭城外围扫荡战（煮枣、定陶、胡陵等）
地点：煮枣、定陶、胡陵、曲遇等。
时间：楚汉二年（前205年）四月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为楚守军。
主要将领：汉方曹参、樊哙、灌婴、周勃、郦商；楚方王武、程处、龙且、项它。
兵力：汉分三路大军；楚为地方守备。
战法：多路挺进，屠城与追击并用。
结果：汉军连克诸城，龙且等败走，肃清彭城外围。
13. 汉楚彭城之战
地点：彭城及萧、漷地区。
时间：楚汉二年（前205年）四月。
战斗方势力：进攻方为汉与诸侯联军，防守方为楚留守军。
主要将领：刘邦等；楚守将。
兵力：汉联军五十六万。
战法：分三路大军合击。
结果：汉军击溃楚防线，攻陷楚都彭城。
14. 楚汉彭城睢水之战
地点：彭城、谷水、泗水、睢水（今徐州地区）。
时间：楚汉二年（前205年）四月。
战斗方势力：进攻方为楚军（自齐回师反击），防守方为汉联军。
主要将领：项羽；刘邦。
兵力：楚军精骑三万；汉联军数十万。
战法：楚军行疾风迅雷突击，切断汉后方补给，实施拂晓包围闪击。
结果：汉军惨败，被歼二十余万人，睢水不流，刘邦仅以数十骑逃脱。
15. 汉楚京索之战
地点：荥阳东南京、索二城间。
时间：楚汉二年（前205年）五月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为楚军追击部队。
主要将领：刘邦、韩信、灌婴、李必、骆甲；楚将不详。
兵力：汉为新收容之老弱散卒与新骑兵；楚为大队骑兵。
战法：汉军建立骑兵部队，实施步骑混合出击。
结果：大破楚军，阻楚于荥阳以东，汉军稳住阵脚。
16. 汉魏安邑之战
地点：临晋、夏阳、东张、安邑。
时间：楚汉二年（前205年）八月至九月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为西魏军。
主要将领：韩信、曹参、灌婴；魏王豹、王襄、孙遨。
兵力：汉军不及三万；魏军守主力约三万。
战法：汉运用“陈船欲渡”之因敌、误敌与诱敌策略，暗中以木罂潜渡夏阳奇袭。
结果：汉军大破魏军，生擒魏王豹，平定魏地。
17. 汉代阏与之战
地点：阏与（今山西和顺西北）、郭县。
时间：楚汉二年（前205年）后九月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为代军。
主要将领：韩信、曹参；代相夏说。
兵力：汉军约五万；代兵不超过四万。
战法：汉军以前军右翼包围突击，乘胜急追。
结果：汉军大破代军，擒斩夏说，取太原置郡。
18. 楚汉九江之战
地点：九江地区。
时间：楚汉二年（前205年）中至楚汉三年（前204年）冬十一月。
战斗方势力：进攻方为楚军，防守方为九江军（英布）。
主要将领：项声、龙且；英布。
兵力：不详。
战法：楚军为镇压叛将行讨伐战。
结果：相战数月，英布军被击破，间行逃归汉王。
19. 汉平梁地诸叛之战（雍丘、外黄、昆阳等）
地点：燕、雍丘、外黄、蓄南、昆阳、叶、衍氏、武疆。
时间：楚汉二年至三年间（前205-前204年）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为原叛汉附楚之梁地将领。
主要将领：曹参、樊哙、灌婴、靳歙；程处、王武、申徒、邢说等。
兵力：不详。
战法：汉军分路追击、各个击破。
结果：汉军连战连捷，肃清梁地叛军，巩固了荥阳后方。
20. 楚汉荥阳成皋之战
地点：荥阳、成皋。
时间：楚汉三年（前204年）十二月至夏六月。
战斗方势力：进攻方为楚军，防守方为汉军。
主要将领：项羽；刘邦、周苛、纪信、陈平。
兵力：楚集结主力大举围攻；汉军城守。
战法：楚断汉甬道绝粮，急攻坚城；汉陈平用反间计，纪信伪装汉王诈降掩护刘邦逃脱。
结果：楚军破荥阳杀周苛，拔成皋。刘邦逃入关中。
21. 汉楚宛叶之战（刘邦第一次机动作战）
地点：武关、宛、叶、成皋。
时间：楚汉三年（前204年）五月。
战斗方势力：进攻方为汉军（牵制），防守方为楚军。
主要将领：刘邦、英布；项羽、终公。
兵力：不详。
战法：汉军出武关流动于宛叶间行机动作战，诱出项羽主力南下，随后急北击楚留守军。
结果：汉军击破楚将终公，克复成皋，争得战局主动权。
22. 汉彭越袭击楚后方之战
地点：睢水、下邳、燕郭西、睢阳、外黄、谷城、昌邑等。
时间：楚汉三年（前204年）五月至九月。
战斗方势力：进攻方为汉军（彭越、刘贾、卢绾），防守方为楚军。
主要将领：彭越、刘贾；项声、薛公、项羽。
兵力：彭越率二万人及骑兵突袭。
战法：敌后游击，烧毁粮聚，逼敌回救。
结果：彭越等杀薛公，连下十余城邑。迫使项羽东击，陷于疲于奔命。
23. 汉赵井陉口之战
地点：井陉口、泜水、革山。
时间：楚汉三年（前204年）十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为赵军。
主要将领：韩信、张耳、灌婴；陈余、赵王歇。
兵力：汉军数万；赵军二十万。
战法：汉军置背水阵死战诱敌，暗派轻骑奇袭空壁拔赵帜立汉旗，前后夹击。
结果：汉以寡击众全胜，斩陈余擒赵王歇，平定赵地，燕国旋即望风而降。
24. 汉楚成皋汜水之战
地点：成皋、汜水。
时间：楚汉四年（前203年）冬十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为楚留守军。
主要将领：刘邦；大司马曹咎、司马欣。
兵力：汉军重兵；楚军留守部队。
战法：汉军隔水挑战辱骂激怒敌将，诱敌半渡汜水而击之。
结果：汉军大破楚军，曹咎、司马欣自杀，汉复取成皋。
25. 汉齐历下临淄之战
地点：平原津、历下、临淄。
时间：楚汉四年（前203年）十月之后（注：书前载三年六月部署发兵，实战应在此时段）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为齐军。
主要将领：韩信、曹参、灌婴；齐王广、田横、华无伤。
兵力：汉步骑数万；齐军二十万（但已撤备）。
战法：乘齐军因郦食其和谈而撤备之际，行长驱奇袭。
结果：汉军袭破历下与临淄，擒华无伤，齐王广与田横逃遁。
26. 汉齐楚潍水之战
地点：高密南至诸城间、潍水两岸。
时间：楚汉四年（前203年）十一月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为齐楚联军。
主要将领：韩信、曹参、灌婴；龙且、齐王广、周兰。
兵力：汉军十万以内；齐楚联军号称二十万。
战法：夜间壅塞潍水上流，佯败诱敌半渡，决水冲断敌阵，分割包围。
结果：汉军全歼齐楚联军，斩龙且，擒齐王广，平定齐地。
27. 汉灌婴纵横扫荡楚大后方之战
地点：鲁北、虑、薛郡、下相、徐、僮、广陵、下邳、平阳。
时间：楚汉四年（前203年）末至五年初。
战斗方势力：进攻方为汉军（骑兵），防守方为楚军各路留守。
主要将领：灌婴；公杲、项声、薛公、郑公。
兵力：灌婴精锐骑兵。
战法：深入敌境，长距离纵横游击扫荡。
结果：连战皆捷，斩薛公等，尽降诸城邑，摧毁楚军大后方粮食基地。
28. 楚汉固陵之战
地点：阳夏、固陵（今淮阳县西北）。
时间：楚汉五年（前202年）冬十月。
战斗方势力：进攻方为楚军，防守方为汉军。
主要将领：项羽；刘邦。
兵力：楚军十万；汉军十余万。
战法：楚军对背约追击且援军未至的汉军实施猛烈反击。
结果：汉军大败，入壁深堑固守待援。
29. 汉楚彭城外围之战（灌婴南下）
地点：彭城、萧、酂、谯、苦。
时间：楚汉五年（前202年）十一月。
战斗方势力：进攻方为汉齐军，防守方为楚军。
主要将领：韩信、灌婴；项佗、周兰。
兵力：汉军数万。
战法：大军南下急趋，直逼项羽后方。
结果：汉大破楚军，虏柱国项佗，虏亚将周兰，楚兵死伤万人。
30. 汉军周殷破楚之战
地点：六（今安徽六安）、城父（今安徽亳县东南）。
时间：楚汉五年（前202年）十一月。
战斗方势力：进攻方为汉军与楚叛将联军，防守方为楚军。
主要将领：周殷、英布、刘贾。
兵力：发九江之众。
战法：楚大司马叛楚，内部举兵屠城合围。
结果：周殷屠六，屠城父，与齐、汉军会师。
31. 汉楚垓下之战
地点：垓下、东城、阴陵、乌江。
时间：楚汉五年（前202年）十二月。
战斗方势力：进攻方为汉与诸侯联军，防守方为楚军。
主要将领：韩信、刘邦、孔熙、陈贺、灌婴等；项羽。
兵力：汉联军三十万；楚军九万。
战法：汉军实施战略大包围与钳形夹击，夜唱楚歌行攻心战；楚军溃围，汉骑兵穷追不舍。
结果：楚军彻底覆灭（斩首八万），项羽自刎于乌江，楚汉战争结束。

1. 汉燕易下之战
地点：易下（易水附近）
。
时间：高帝五年（前202年）秋七月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为燕军（燕王臧荼）
。
主要将领：汉方刘邦、周勃、樊哙、夏侯婴、灌婴；燕方臧荼
。
兵力：不详
。
战法：皇帝亲征，绝对优势兵力直接讨伐
。
结果：汉军大破燕军，樊哙生擒臧荼，平定燕代之地
。
2. 匈奴韩马邑之战
地点：马邑
。
时间：高帝七年（前200年）秋九月
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为韩国守军
。
主要将领：匈奴冒顿单于；韩王信
。
兵力：不详
。
战法：围城
。
结果：韩王信数次求和，因被汉帝责备，遂以马邑降匈奴，并反汉
。
3. 汉韩匈铜鞮晋阳之战
地点：铜鞮、晋阳、楼烦及马邑等地
。
时间：高帝七年（前200年）冬十月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为韩王信与匈奴联军
。
主要将领：汉方刘邦、灌婴、樊哙、周勃等；韩匈方韩王信、王喜、匈奴左右贤王
。
兵力：汉军三十二万；匈奴左右贤王各万余骑
。
战法：汉军分东西两路大军并进，破城后乘胜追击
。
结果：汉军大捷，斩王喜，连破韩匈联军并追击至楼烦、马邑
。
4. 匈奴汉平城白登山之战
地点：平城、白登山
。
时间：高帝七年（前200年）冬十一月
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴冒顿单于；汉方刘邦
。
兵力：匈奴三十万（后增至四十万）精骑；汉军三十二万
。
战法：匈奴匿壮示弱诱敌深入，行四面合围；汉军轻敌冒进，轻骑先驰遭围
。
结果：刘邦被困白登山七日，断粮，后用陈平计贿赂阏氏脱围，从此汉对匈奴行“和亲”政策
。
5. 汉赵东垣之战
地点：东垣（今河北正定南）
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为赵军
。
主要将领：汉方刘邦、樊哙等；赵方赵王利、陈豨
。
兵力：汉发诸侯兵及邯郸民；赵军数万
。
战法：以多金收买敌将，急攻屠城
。
结果：汉军屠东垣，更名真定，平定常山郡
。
6. 汉赵襄国柏人之战
地点：襄国、柏人
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为陈豨将
。
主要将领：汉方樊哙；赵方侯敞
。
兵力：侯敞将万余人；汉军不详
。
战法：汉军迎击
。
结果：樊哙等击破侯敞军
。
7. 汉赵曲逆之战
地点：曲逆
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为陈豨将
。
主要将领：汉方灌婴；赵方王黄
。
兵力：王黄率骑兵；汉军不详
。
战法：机动进击
。
结果：灌婴击破王黄军
。
8. 汉赵聊城之战
地点：聊城
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：防守迎击方为汉军与齐将，进攻方为陈豨将
。
主要将领：汉方将军郭蒙与齐将；赵方张春
。
兵力：张春将万余人；汉齐联军不详
。
战法：张春渡河攻齐，汉齐军迎击
。
结果：张春大败
。
9. 汉赵参合之战
地点：参合
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为赵代联军
。
主要将领：汉方樊哙等；敌方韩王信、赵既、王黄等
。
兵力：不详
。
战法：东西两路大军会师合击
。
结果：大破敌军，斩韩王信、赵既，代地大定
。
10. 汉赵马邑之战
地点：马邑
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为韩王信残部
。
主要将领：汉方周勃
。
兵力：不详
。
战法：攻屠
。
结果：汉军屠马邑，破韩王信军
。
11. 汉陈豨灵丘之战
地点：灵丘
。
时间：高帝十一年（前196年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为陈豨残部
。
主要将领：汉方周勃；陈豨相程纵等
。
兵力：不详
。
战法：追击
。
结果：斩程纵、陈武等，定代郡九县
。
12. 淮南荆临淮富陵之战
地点：临淮、富陵
。
时间：高帝十一年（前196年）秋七月后
。
战斗方势力：进攻方为淮南军，防守方为荆王军
。
主要将领：淮南方英布；荆王刘贾
。
兵力：不详
。
战法：举兵东击
。
结果：刘贾大败，被追杀于富陵，英布尽收其兵
。
13. 淮南楚徐僮之战
地点：徐、僮间
。
时间：高帝十一年（前196年）秋
。
战斗方势力：进攻方为淮南军，防守方为楚军
。
主要将领：淮南方英布；楚王刘交
。
兵力：不详
。
战法：楚军分三军为奇欲相救，淮南军实施各个击破
。
结果：楚军被破其一，余皆散走，刘交退保薛
。
14. 汉淮南蕲西之战
地点：蕲西、相山、庸城
。
时间：高帝十二年（前195年）冬十月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为淮南军
。
主要将领：汉方刘邦、曹参、灌婴、郦商；淮南方英布
。
兵力：汉发死罪以下从军十余万以上；淮南军约十万人
。
战法：汉军初立营壁暂守，后以骑兵侧面突击，步兵前锋猛烈正面冲击
。
结果：英布大败走江南，被诱杀，淮南平
。
15. 汉陈豨当城之战
地点：当城
。
时间：高帝十二年（前195年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为陈豨
。
主要将领：汉方周勃；敌方陈豨
。
兵力：不详
。
战法：追击讨伐
。
结果：斩陈豨于当城，代地平
。
16. 汉燕蓟上兰之战
地点：蓟、上兰、沮阳及长城下
。
时间：高帝十二年（前195年）十二月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为燕军
。
主要将领：汉方周勃；燕方卢绾、大将抵、丞相偃
。
兵力：汉军十余万人；燕军数千至万余人
。
战法：下诏宽赦降者瓦解敌心，长驱猛攻追击
。
结果：连克数城擒燕大将丞相，卢绾遁降匈奴
。
17. 南越汉长沙之战
地点：长沙边县
。
时间：吕后五年（前183年）
。
战斗方势力：进攻方为南越，防守方为汉边军
。
主要将领：南越赵佗
。
兵力：不详
。
战法：发兵攻汉
。
结果：南越攻入长沙边县
。
18. 匈奴汉狄道河阳之战
地点：狄道、河阳
。
时间：吕后六年夏至七年冬（前182-181年）
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉边军
。
主要将领：不详
。
兵力：不详
。
战法：侵入攻击
。
结果：匈奴数次侵入狄道攻河阳
。
19. 齐吕济南之战
地点：济南
。
时间：吕后八年（前180年）秋
。
战斗方势力：进攻方为齐军，防守方为吕国军
。
主要将领：齐王襄
。
兵力：齐国并琅邪兵尽起
。
战法：发兵西向攻吕
。
结果：汉中央遣灌婴屯荥阳倒戈，齐罢兵
。
20. 汉诸吕未央宫之战
地点：未央宫
。
时间：吕后八年（前180年）秋
。
战斗方势力：进攻方为汉廷大臣军，防守方为诸吕军
。
主要将领：汉方周勃、刘章；吕氏方吕产、吕禄
。
兵力：南北军
。
战法：宫廷奇袭夺权，夺北军杀入未央宫
。
结果：击杀吕产等，无少长皆斩诸吕，诸吕之乱平，迎立文帝
。
21. 匈奴汉高奴之战
地点：河南地、上郡高奴
。
时间：文帝三年（前177年）夏五月
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守反击方为汉军
。
主要将领：匈奴右贤王；汉方灌婴、文帝
。
兵力：匈奴右贤王种落；汉发车骑八万五千及中尉材官
。
战法：汉大举发兵反击，帝亲征
。
结果：匈奴右贤王退渡河北归，汉因济北王反而罢兵
。
22. 汉济北济北之战
地点：济北
。
时间：文帝三年（前177年）夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为济北军
。
主要将领：济北王兴居
。
兵力：不详
。
战法：平叛攻伐
。
结果：济北王被击平
。
23. 匈奴汉朝那萧关之战
地点：朝那、萧关、回中宫、彭阳
。
时间：文帝十四年（前166年）冬
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴老上单于；汉方张相如、周舍、张武等
。
兵力：匈奴十四万骑；汉车千乘骑十万
。
战法：匈奴大举深入，烧宫室；汉重兵守京师与边郡，车骑机动迎击
。
结果：匈奴侵掠月余退去，汉军追至塞还，未予重创
。
24. 匈奴汉云中上郡之战
地点：云中、上郡及细柳、棘门、霸上等
。
时间：文帝后六年（前158年）冬
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴军臣单于；汉方周亚夫、刘礼、徐厉等
。
兵力：匈奴两路各三万骑；汉军不详
。
战法：匈奴大举突袭；汉沿渭水及边郡布防，纯采守势
。
结果：汉部署月余方成，匈奴已自行退去
。
25. 吴楚汉棘壁睢阳之战
地点：棘壁、睢阳、下邑、昌邑
。
时间：景帝三年（前154年）春正月至三月
。
战斗方势力：进攻方为吴楚联军，防守反击方为汉梁联军
。
主要将领：吴楚方吴王濞、楚王戊；汉方周亚夫、梁王武等
。
兵力：吴楚三十余万；汉发三十余万
。
战法：吴楚大举攻梁，汉委梁拒吴，周亚夫坚壁不出，耗敌退却而追击
。
结果：吴楚粮尽饿溃，被汉军追击大破，吴王逃亡，吴楚覆灭
。
26. 汉吴楚淮泗口之战
地点：淮泗口
。
时间：景帝三年（前154年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为吴楚运粮军
。
主要将领：汉方韩颓当；吴楚守将
。
兵力：汉轻骑兵；敌不详
。
战法：轻骑奇袭，截断敌后方粮道
。
结果：成功截绝吴楚粮道
。
27. 四国汉齐临淄之战
地点：临淄
。
时间：景帝三年（前154年）春至四月
。
战斗方势力：进攻方为胶西等四国军，防守方为汉齐军
。
主要将领：敌方胶西等四王；汉方栾布、韩颓当、齐王将闾
。
兵力：不详
。
战法：四国围城数月；汉军先顿兵监视，后实施内外夹攻
。
结果：四国大败解围，四王皆伏诛或自杀，齐地平定
。
28. 汉赵邯郸之战
地点：邯郸
。
时间：景帝三年（前154年）十月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为赵军
。
主要将领：汉方郦寄、栾布；赵方赵王遂
。
兵力：不详
。
战法：围攻不克后，引水淹城
。
结果：邯郸城坏，赵王自杀，赵国定
。
29. 汉东越吴丹徒之战
地点：丹徒、东越
。
时间：景帝三年（前154年）
。
战斗方势力：进攻方为汉军与东越，防守方为吴军残部
。
主要将领：敌方吴王濞
。
兵力：吴军残部万余人
。
战法：汉以千金诱东越，东越诱杀吴王
。
结果：吴王濞被杀，七国之乱悉定
。
30. 汉闽越闽越之战
地点：闽越
。
时间：武帝建元六年（前135年）
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为闽越
。
主要将领：汉方王恢；闽越王郢、余善
。
兵力：不详
。
战法：兴兵讨伐威慑
。
结果：闽越王弟余善杀王郢降汉
。
31. 汉匈马邑之战
地点：马邑旁山谷
。
时间：武帝元光二年（前133年）夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方韩安国、李广、王恢等；匈奴军臣单于
。
兵力：汉三十余万车骑；匈奴十万骑
。
战法：使人诈降诱敌深入设伏
。
结果：因雁门尉史泄密，单于引兵北遁，汉军无功而返
。
32. 汉匈关市(龙城等)之战
地点：上谷、代郡、雁门、云中塞外及龙城
。
时间：武帝元光六年（前129年）秋
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方卫青、公孙敖、李广、公孙贺
。
兵力：汉发四万骑（分四路）；匈奴不详
。
战法：四路分进，奇袭关市
。
结果：仅卫青至龙城斩首虏七百获胜；公孙敖损失七千，李广全军溃散被俘，公孙贺无功
。
33. 匈奴汉辽西渔阳雁门之战
地点：辽西、渔阳、雁门
。
时间：武帝元朔元年（前128年）秋
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守反击方为汉军
。
主要将领：汉方韩安国、卫青、李息
。
兵力：匈奴二万骑；汉卫青将三万骑及他军
。
战法：匈奴在远东发动牵制性攻势；汉以韩安国牵制，卫青主力驰援反击
。
结果：卫青击退雁门匈奴，斩首数千；韩安国部死伤惨重
。
34. 汉匈河南地高阙之战
地点：河南地、高阙
。
时间：武帝元朔二年（前127年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴（楼烦王、白羊王）
。
主要将领：汉方卫青、李息；匈奴白羊王、楼烦王
。
兵力：汉军数万骑；匈奴不详
。
战法：大迂回包围，截断敌后路行奇袭
。
结果：大获全胜，获首虏五千余，尽复河南地，置朔方、五原郡
。
35. 匈奴汉代郡雁门之战
地点：代郡、雁门、定襄、上郡、朔方
。
时间：武帝元朔三年夏至四年夏（前126-前125年）
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴伊稚斜单于、右贤王
。
兵力：匈奴九万骑分三路，及右贤王部
。
战法：大举进犯报复
。
结果：杀略汉边郡数千人
。
36. 汉匈高阙塞外右贤王庭之战
地点：高阙塞外、右贤王庭（漠南）
。
时间：武帝元朔五年（前124年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴右部
。
主要将领：汉方卫青、苏建、公孙贺等六将军；匈奴右贤王
。
兵力：汉军十余万骑；匈奴不详
。
战法：秘密潜出高阙，长驱深入，夜间奇袭敌方营幕
。
结果：右贤王惊溃遁逃，汉掳获裨王十余人及男女万五千余
。
37. 匈奴汉代郡之战
地点：代郡
。
时间：武帝元朔五年（前124年）秋
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：汉方都尉朱英
。
兵力：匈奴万骑
。
战法：报复性寇边
。
结果：斩汉都尉朱英，略千余人
。
38. 汉匈定襄之战
地点：定襄出塞数百里
。
时间：武帝元朔六年（前123年）春二月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴主力
。
主要将领：汉方卫青、公孙敖、苏建、赵信、霍去病等；匈奴伊稚斜单于、左贤王
。
兵力：汉十余万骑；匈奴单于集结本部及左贤王大军
。
战法：汉集中兵力按阵形进击，霍去病轻骑悬军远袭；匈奴实施侧击包围
。
结果：汉大破单于斩万九千余，但前军赵信降敌，右军苏建覆没；霍去病以轻骑立功封冠军侯
。
39. 匈奴汉上谷之战
地点：上谷
。
时间：武帝元狩元年（前122年）
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：不详
。
兵力：匈奴数万骑
。
战法：侵入
。
结果：杀数百人而去
。
40. 汉匈河西(皋兰山)之战
地点：皋兰山、河西走廊
。
时间：武帝元狩二年（前121年）春三月
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴右部
。
主要将领：汉方霍去病；匈奴浑邪王、休屠王、折兰王
。
兵力：汉军万骑；匈奴不详
。
战法：轻装长驱深入，机动闪击迂回，合短兵鏖战
。
结果：斩折兰王等，俘浑邪王子，获首虏近九千级
。
41. 汉匈祁连山之战
地点：祁连山、居延海、张掖
。
时间：武帝元狩二年（前121年）夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴右部
。
主要将领：汉方霍去病、公孙敖；匈奴单桓王等
。
兵力：汉军数万骑（两路纵队）；匈奴不详
。
战法：因粮于敌，无辎重长驱迂回奇袭
。
结果：霍去病大胜斩首虏三万二百级，公孙敖失道无功，河西走廊打通
。
42. 汉匈右北平塞外之战
地点：右北平塞外
。
时间：武帝元狩二年（前121年）夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴左部
。
主要将领：汉方李广、张骞；匈奴左贤王
。
兵力：汉方李广四千骑，张骞万骑；左贤王数万骑
。
战法：左贤王实施包围；张骞急赴救援
。
结果：李广军死伤殆尽，张骞至敌退
。
43. 匈奴汉代郡雁门之战
地点：代郡、雁门
。
时间：武帝元狩二年（前121年）夏
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉边军
。
主要将领：匈奴单于
。
兵力：不详
。
战法：乘汉军大举西出，入侵牵制后方
。
结果：杀略数百人
。
44. 汉匈河上之战(浑邪王降汉)
地点：河上（五原朔方）
。
时间：武帝元狩二年（前121年）秋
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴叛降者
。
主要将领：汉方霍去病；匈奴浑邪王、休屠王
。
兵力：不详
。
战法：长驱驰入敌营，镇压哗变
。
结果：斩杀欲亡者八千人，浑邪王率四万余众降汉
。
45. 匈奴汉右北平定襄之战
地点：右北平、定襄
。
时间：武帝元狩三年（前120年）秋
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：不详
。
兵力：各数万骑
。
战法：报复性侵掠
。
结果：杀略汉千余人
。
46. 汉匈漠北赵信城大决战
地点：漠北（赵信城及外蒙古车臣汗部西南地区）
。
时间：武帝元狩四年（前119年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴单于主力
。
主要将领：汉方卫青、李广、公孙敖等；匈奴伊稚斜单于
。
兵力：汉精骑五万及步兵辎重数十万；匈奴集结全部主力
。
战法：卫青以武刚车环营防袭并两翼包围；匈奴采辎重远置，后退会战
。
结果：汉大胜斩首虏万九千，单于突围遁走，卫青焚赵信城积粟而还
。
47. 汉匈漠北狼居胥山大决战
地点：漠北（狼居胥山、姑衍、翰海）
。
时间：武帝元狩四年（前119年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴左贤王部
。
主要将领：汉方霍去病、赵破奴等；匈奴左贤王
。
兵力：汉精骑五万；匈奴左部兵
。
战法：轻装无辎重，轻骑急进长驱直捣，取食于敌
。
结果：大获全胜，斩首虏七万余人，左贤王溃逃，霍去病封狼居胥山
。
48. 汉西羌河西走廊之战
地点：兰州、五原及河西走廊
。
时间：武帝元鼎六年（前111年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为西羌
。
主要将领：汉方李息、徐自为
。
兵力：汉发陇西等地骑士及河南步卒十万；西羌十万
。
战法：重兵正面平叛，彻底切断匈奴与西羌连系
。
结果：击平西羌，置张掖、敦煌二郡
。
49. 汉南越番禺之战
地点：寻峡、石门、番禺
。
时间：武帝元鼎六年（前111年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为南越国军
。
主要将领：汉方路博德、杨仆等；南越吕嘉、建德
。
兵力：汉发江淮楼船及罪人十万师；南越不详
。
战法：水陆多路并进钳形夹击，黄昏突击并纵火烧城，辅以招降
。
结果：攻破番禺，生擒吕嘉建德，南越国灭，置九郡
。
50. 汉西南夷诸国之战
地点：且兰、邛、笮、劳浸、靡莫、滇等西南地区
。
时间：武帝元鼎五年（前112年）至元封二年（前109年）
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为西南夷诸国
。
主要将领：汉方驰义侯、郭昌等；敌方且兰君、滇王等
。
兵力：汉发巴蜀罪人及八校尉大军
。
战法：武力进压，诛灭叛乱并招降
。
结果：击灭且兰、劳浸、靡莫等国，降服滇王，平定西南夷并置益州等郡
。
51. 汉匈浮沮匈河之战
地点：浮沮井、匈河水
。
时间：武帝元鼎六年（前111年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴游骑
。
主要将领：汉方公孙贺、赵破奴
。
兵力：各将万余骑
。
战法：出塞远距离深入扫荡
。
结果：匈奴避战，不见一人而还
。
52. 汉楼兰鄯善之战
地点：鄯善、楼兰
。
时间：武帝元封二年（前109年）
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为楼兰
。
主要将领：汉方赵破奴
。
兵力：七百骑
。
战法：奇袭
。
结果：生擒楼兰王，开通西域道
。
53. 汉朝鲜王险城之战
地点：浿水、王险城（平壤）
。
时间：武帝元封二年（前109年）夏至三年夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为朝鲜军
。
主要将领：汉方杨仆、荀彘、公孙遂；朝鲜右渠、成巳、相参
。
兵力：汉发楼船五万、陆军五六万；朝鲜不详
。
战法：海陆夹攻围城，辅以离间诱降计策
。
结果：朝鲜内讧，右渠被杀投降，朝鲜平定置乐浪等四郡
。
54. 汉车师之战
地点：车师
。
时间：武帝元封三年（前108年）
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为车师
。
主要将领：汉方赵破奴
。
兵力：不详
。
战法：进击讨伐
。
结果：汉控有新疆东部地区
。
55. 汉匈受降城北浚稽山之战
地点：浚稽山、受降城北
。
时间：武帝太初二年（前103年）夏
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方赵破奴；匈奴儿单于
。
兵力：汉军二万余骑；匈奴八万骑
。
战法：汉军原欲接应内应，事泄南撤；匈奴重兵截击包围
。
结果：赵破奴夜寻水被擒，汉二万余骑全军覆没
。
56. 匈奴汉五原之战
地点：五原边郡
。
时间：武帝太初二年（前103年）
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴单于
。
兵力：不详
。
战法：寇掠
。
结果：寇掠五原而去
。
57. 匈奴汉定襄酒泉之战
地点：定襄、云中、五原、朔方、酒泉、张掖
。
时间：武帝太初三年（前102年）秋
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴右贤王等
。
兵力：分两路大军
。
战法：大举入侵，破坏障塞屯戍
。
结果：杀略数千人，被汉救兵击走
。
58. 汉匈天山浚稽山之战（李广利、李陵）
地点：天山、浚稽山
。
时间：武帝天汉二年（前99年）夏至秋
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方李广利、公孙敖、路博德、李陵；匈奴单于、右贤王
。
兵力：汉骑兵五万余分三路，李陵步卒五千；匈奴集结数万大军
。
战法：广利远征奇袭，回师遭截击包围；李陵大车为营连弩却敌，且战且退
。
结果：李广利惨败死伤十之六七；李陵矢尽粮绝，兵败降匈奴
。
59. 汉匈余吾水涿邪山之战
地点：涿邪山、余吾水
。
时间：武帝天汉四年（前97年）春
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方李广利、路博德、公孙敖等；匈奴单于、左贤王
。
兵力：汉骑兵六万步兵十余万（分四路）；匈奴十万骑
。
战法：匈奴远置辎重，后退会战；汉军四路大举进击
。
结果：连日激战不利，汉军南撤，无功而返
。
60. 匈奴汉五原酒泉之战
地点：五原、酒泉
。
时间：武帝征和三年（前90年）春正月
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为汉军
。
主要将领：匈奴狐鹿姑单于
。
兵力：分两路大军
。
战法：入侵袭扰
。
结果：杀汉都尉各一人
。
61. 汉匈燕然山大决战（李广利覆没）
地点：浚稽山、夫羊句山、郅居水、燕然山、天山
。
时间：武帝征和三年（前90年）三月至四月末
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方李广利、商丘成、马通；匈奴单于、左贤王、李陵等
。
兵力：汉分三路十四万众；匈奴出动主力精骑
。
战法：汉多路长驱深入，主将孤军邀功；匈奴后退疲敌，夜掘深壕截后突击
。
结果：广利军溃乱全军覆没投降，马通被阻退走，汉全线大败
。
62. 汉车师车师之战
地点：车师
。
时间：武帝征和三年（前90年）
。
战斗方势力：进攻方为汉及西域联军，防守方为车师
。
主要将领：汉方开陵侯成娩
。
兵力：发楼兰等六国兵
。
战法：联军围攻
。
结果：尽俘其王及民众而还
。
63. 汉乌孙联军匈奴蒲类海之战
地点：鸡秩山、蒲类海、丹余吾水等塞外
。
时间：宣帝本始三年（前71年）春正月至五月
。
战斗方势力：进攻方为汉与乌孙联军，防守方为匈奴
。
主要将领：汉方田广明、赵充国、常惠等；单于
。
兵力：汉发十五万余骑，乌孙发五万骑；匈奴单于主力
。
战法：多路并进，自西向东、自南向北实施战略大包围攻势
。
结果：匈奴先期逃遁，汉军斩获不多，乌孙斩获三万九千余，匈奴国力大衰
。
64. 匈奴乌孙之战
地点：乌孙国
。
时间：宣帝本始三年（前71年）冬
。
战斗方势力：进攻方为匈奴，防守方为乌孙等国
。
主要将领：匈奴单于
。
兵力：匈奴万骑
。
战法：报复攻击
。
结果：遇大雪死者十之九，又遭丁零乌桓乌孙环攻，匈奴死伤数万
。
65. 汉西羌湟中之战
地点：湟中、临羌
。
时间：宣帝神爵年间（前61年左右）
。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为西羌
。
主要将领：汉方赵充国；羌方杨玉
。
兵力：汉留步兵屯田；羌众数千至万
。
战法：罢骑兵留步兵，实行武装屯田以困耗敌军
。
结果：羌人饥饿病死降者什八九，斩杨玉降汉
。
66. 西域诸国匈奴车师之战
地点：车师
。
时间：宣帝地节三年（前67年）
。
战斗方势力：进攻方为西域城郭诸国，防守方为车师（属匈奴）
。
主要将领：不详
。
兵力：不详
。
战法：合击
。
结果：西域诸国掳其王及人众而去，汉遣郑吉屯田车师
。
67. 郅支乌孙之战
地点：赤谷城及周边诸国
。
时间：元帝黄龙元年后（前49年后）
。
战斗方势力：进攻方为匈奴郅支单于，防守方为乌孙、坚昆、丁零等
。
主要将领：郅支单于
。
兵力：数万人
。
战法：西迁、远侵借兵
。
结果：郅支单于连破乌孙、乌揭、坚昆、丁零，都于坚昆
。
68. 汉胡联军匈奴康居郅支城之战
地点：康居郅支城（今哈萨克斯坦江布尔城）
。
时间：元帝建昭三年（前36年）冬
。
战斗方势力：进攻方为汉与西域联军，防守方为匈奴郅支单于及康居军
。
主要将领：汉方陈汤、甘延寿；匈奴郅支单于、康居副王抱阗
。
兵力：汉及西域兵四万余人；郅支三千余人及康居援兵万余
。
战法：矫制发兵长驱直捣，钳形攻击，以火攻焚毁木城，短兵长兵配合
。
结果：攻破郅支城，斩郅支单于，扫除匈奴抗汉最后势力，百年大战告终
。


1. 刘崇新莽宛西之战
地点：宛西（今河南省南阳县西）。
时间：居摄元年（6年）四月。
战斗方势力：进攻方为汉宗室安众侯刘崇军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方刘崇；防守方新莽将领（未详）。
兵力：刘崇率宗族兵；新莽兵力未详。
战法：举兵起事正面攻击。
结果：刘崇攻宛不克而败。
2. 新莽翟义考城固始之战
地点：山阳、考城、固始（今河南省内）。
时间：居摄二年（7年）九月至冬。
战斗方势力：进攻方为新莽大军，防守方为翟义、刘信军。
主要将领：进攻方王莽；防守方翟义、严乡侯刘信。
兵力：新莽发大军；翟义军十余万。
战法：新莽自长安大发兵东讨追击。
结果：新莽军冬破翟义于考城，追至固始斩翟义，刘信逃匿。
3. 赵朋新莽长安之战
地点：茂陵、槐里至长安。
时间：居摄二年（7年）至三年（8年）。
战斗方势力：进攻方为赵朋、霍鸿军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方赵朋、霍鸿；防守方新莽将领（未详）。
兵力：赵朋等众至十余万；新莽发大军。
战法：乘势起兵，自西向东攻长安。
结果：新莽发大军剿灭赵朋等，诸县悉平。
4. 新莽绿林云杜之战
地点：云杜（今湖北省应城县境）。
时间：地皇二年（21年）。
战斗方势力：进攻方为新莽荆州军，防守方为绿林军（新市兵）。
主要将领：进攻方荆州牧；防守方王匡、马武等。
兵力：新莽荆州发兵二万；绿林军数千至近万。
战法：新莽军寻剿，绿林军迎击。
结果：绿林大破荆州军，杀新莽军数千人。
5. 绿林新莽竟陵之战
地点：竟陵（今湖北天门西北）、安陆。
时间：地皇二年（21年）。
战斗方势力：进攻方为绿林军，防守方为新莽军（退军）。
主要将领：进攻方马武等；防守方新莽将领。
兵力：绿林军至五万余。
战法：绿林军马武等截击北归之敌军，并侵掠扩张。
结果：绿林军拔竟陵，略妇女入山，州郡不能制。
6. 新莽下江兵江陵之战
地点：江陵（南郡）。
时间：地皇三年（22年）夏。
战斗方势力：进攻方为新莽军，防守方为下江兵。
主要将领：进攻方严尤、陈茂；防守方成丹、王常。
兵力：不详。
战法：新莽遣将至江陵就地募兵进剿。
结果：严尤、陈茂击破下江兵并继续追剿。
7. 下江兵新莽上唐之战
地点：上唐（今湖北省随县西北唐县镇）。
时间：地皇三年（22年）夏后。
战斗方势力：进攻方为下江兵，防守方为新莽荆州军。
主要将领：进攻方成丹、王常、张卬；防守方荆州牧。
兵力：下江兵收散卒数千至万余。
战法：下江兵向西北转移流动作战中迎击州郡兵。
结果：下江兵大破荆州牧军。
8. 汉军新莽长聚唐子乡之战
地点：长聚、唐子乡、湖阳、枣阳。
时间：地皇三年（22年）秋。
战斗方势力：进攻方为汉军（舂陵兵），防守方为新莽军。
主要将领：进攻方刘縯；防守方新莽湖阳尉等。
兵力：汉军七八千人；新莽不详。
战法：合兵北进，沿途攻屠。
结果：汉军西击长聚，屠唐子乡，杀湖阳尉，进拔枣阳，李通邓晨来会。
9. 新莽汉军小长安聚之战
地点：小长安聚（今南阳县南三十里）。
时间：地皇三年（22年）十一月。
战斗方势力：进攻方为新莽军，防守方为汉军。
主要将领：进攻方甄阜、梁丘赐；防守方刘縯、刘秀等。
兵力：新莽十万精兵；汉军数万。
战法：新莽重兵堵截。
结果：汉军大败，退保枣阳。
10. 汉军新莽蓝乡泚水之战
地点：蓝乡（今河南新野东）、泚水（今河南泌源境）。
时间：地皇三年（22年）十二月晦日至次年正月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军（新市、平林、下江合军），防守方为新莽军。
主要将领：进攻方刘縯、刘秀、王常等；防守方甄阜、梁丘赐。
兵力：汉军合兵数万；新莽十万精兵。
战法：汉军分六部夜袭蓝乡夺辎重，次旦自西南、东南双面合围夹攻；莽军破釜甑、绝后桥背水死战。
结果：莽军大败溃散，赴水溺死两万余人，主将甄阜、梁丘赐被斩。
11. 汉军新莽清阳之战
地点：清阳（今南阳县东南）。
时间：地皇四年（23年）正月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方更始诸将；防守方严尤、陈茂。
兵力：汉军十余万；新莽救兵数万。
战法：新莽军疾驰增援宛城，遭遇汉军堵击。
结果：汉军大破严尤陈茂，斩首三千级，尤茂退守颍川。
12. 汉军新莽宛城之战
地点：宛城（今河南省南阳县）。
时间：地皇四年（23年）正月至五月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军，防守方为新莽宛城守军。
主要将领：进攻方更始帝刘玄、刘縯等；防守方岑彭、严说。
兵力：汉军十余万围城；新莽兵力不详。
战法：以绝对优势兵力重重包围，行长期困饿战。
结果：五月末宛城粮尽人相食，岑彭举城投降汉军。
13. 新莽汉军昆阳之战
地点：昆阳（今河南省叶县）、郾、定陵。
时间：地皇四年（23年）五月至六月。
战斗方势力：进攻方为新莽军，防守方为更始汉军（转反击）。
主要将领：进攻方王寻、王邑、严尤；防守方王凤、王常、刘秀。
兵力：莽军发州郡精兵43万（号百万）；汉城内八九千，刘秀外援三千。
战法：莽军大军拥塞小城僵化死攻；汉军刘秀用“宛下兵到”伪书惑敌，精锐敢死士三千冲袭敌指挥部，内外夹击。
结果：王寻被斩，王邑轻骑逃走，莽军大溃赴水溺死万数，新莽主力覆灭。
14. 汉军新莽武关之战
地点：武关。
时间：地皇四年（23年）八月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方申屠建、李松等；防守方朱萌、宋纲。
兵力：汉军兵众极盛；莽守军不详。
战法：分路挺进正面夺关。
结果：朱萌降，宋纲被斩，汉军破武关。
15. 汉军新莽回溪湖县之战
地点：函谷关、回溪隘、湖县（今河南阌乡东）。
时间：地皇四年（23年）八月至九月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军，防守方为新莽北军。
主要将领：进攻方李松、邓晔、于匡；防守方莽北军将领。
兵力：汉军数万；新莽北军精兵数万。
战法：汉军避实击虚，奇袭函谷关及回溪背侧，绕道疾袭。
结果：大破回溪新莽北军，拔湖县，逼近长安。
16. 汉军新莽洛阳之战
地点：洛阳。
时间：地皇四年（23年）九月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方王匡（更始定国上公）；防守方王匡（新莽太师）、哀章。
兵力：双方不详。
战法：乘昆阳全胜之威分路大举进攻。
结果：汉军攻破洛阳，生擒并斩新莽太师王匡与哀章。
17. 汉军新莽长安之战
地点：长安（宣平门、未央宫）。
时间：地皇四年（23年）九月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军及隗嚣军，防守方为新莽军。
主要将领：进攻方李松、隗嚣等；防守方张邯、王邑、王巡、王莽。
兵力：汉军极盛；莽发城中囚徒出战。
战法：大军逼近，城中少年内应纵火，兵攻未央宫渐台。
结果：莽军死伤略尽，王邑等战死，王莽被杀，新朝灭亡。
18. 汉军刘望汝南之战
地点：汝南。
时间：更始元年（23年）十月。
战斗方势力：进攻方为更始汉军，防守方为刘望军。
主要将领：进攻方奋威大将军刘信；防守方刘望、严尤、陈茂。
兵力：不详。
战法：大军进讨。
结果：汉军大胜，击杀刘望、严尤、陈茂，河南郡县降。
19. 隗嚣新莽天水之战
地点：天水、陇西诸郡。
时间：更始元年（23年）六月之后。
战斗方势力：进攻方为隗嚣军，防守方为新莽雍州地方军。
主要将领：进攻方隗嚣；防守方陈庆、王向。
兵力：隗嚣拥众十万。
战法：乘势起兵攻杀牧守。
结果：击杀新莽雍州牧陈庆、安定大尹王向，略定甘陕西部。
20. 汉军王郎柏人巨鹿之战
地点：柏人、巨鹿、广阿。
时间：更始二年（24年）三月。
战斗方势力：进攻方为汉军（光武），防守方为王郎军（刘子舆）。
主要将领：进攻方刘秀；防守方李育。
兵力：刘秀收编数万人。
战法：张散檄文虚张声势，遭阻击则移兵东取旁城。
结果：柏人未克，转东击克广阿。
21. 汉军王郎蓟城之战
地点：蓟城（今北平附近）。
时间：更始二年（24年）三月后。
战斗方势力：进攻方为汉军（上谷渔阳联军），防守方为王郎军。
主要将领：进攻方吴汉、盖延、王梁；防守方赵闵。
兵力：汉突骑五千及步兵。
战法：自北向南驰击援秀。
结果：攻克蓟城，斩王郎大将赵闵。
22. 汉军王郎贽县之战
地点：贽县（今河北任县境）。
时间：更始二年（24年）四月。
战斗方势力：进攻方为汉军（刘秀及渔阳上谷突骑），防守方为王郎军。
主要将领：进攻方刘秀、景丹等；防守方倪宏、刘奉。
兵力：汉合突骑；王郎军数万。
战法：秀军本不利，渔阳上谷精锐突骑突至加入冲锋。
结果：大破倪宏等，王郎军败退。
23. 汉军王郎邯郸之战
地点：邯郸。
时间：更始二年（24年）四月至五月。
战斗方势力：进攻方为汉军（刘秀、谢躬联军），防守方为王郎军。
主要将领：进攻方刘秀、耿纯、谢躬；防守方王郎、李立。
兵力：汉大军合围；王郎闭城据守。
战法：舍巨鹿坚城乘锐直进邯郸，城内少傅李立内应开门。
结果：克邯郸，王郎逃走被斩，刘秀定河北根基。
24. 光武更始邺城之战
地点：邺城（今河南临漳）。
时间：更始二年（24年）冬末。
战斗方势力：进攻方为光武军，防守方为更始军（谢躬）。
主要将领：进攻方刘秀、吴汉、岑彭；防守方谢躬、陈康。
兵力：双方各数万。
战法：调虎离山诱躬出击尤来，密使吴汉潜师招降守将陈康，城内伏兵突袭。
结果：生擒并杀谢躬，收降其众，定河内。
25. 光武铜马鄡蒲阳之战
地点：鄡（今束鹿南）、馆陶、蒲阳。
时间：更始二年（24年）秋至冬。
战斗方势力：进攻方为光武军，防守方为铜马及高湖重连等流寇。
主要将领：进攻方刘秀、吴汉；防守方铜马诸渠帅。
兵力：汉数万并合幽州突骑；敌数十万。
战法：依黄河防线围困绝粮，敌夜遁南走时穷追猛击。
结果：连战皆大破之，降者悉数收编，刘秀兵力激增称“铜马帝”。
26. 光武青犊射犬之战
地点：射犬（山阳，今武陟东北）。
时间：更始二年（24年）冬。
战斗方势力：进攻方为光武军，防守方为青犊、大彤、尤来等。
主要将领：进攻方刘秀；防守方各流寇渠帅。
兵力：汉大军；流寇十余万。
战法：乘破铜马之胜锐击。
结果：大破青犊等部，余敌循太行山东麓北遁。
27. 流寇光武顺水之战
地点：元氏、顺水（今徐水）北。
时间：建武元年（25年）正月。
战斗方势力：进攻方为流寇余部（反击），防守方为光武军。
主要将领：进攻方流寇渠帅；防守方刘秀。
兵力：汉大军追击。
战法：汉军轻追，流寇拼死短兵反击。
结果：刘秀坠高岸乘突骑得脱，汉死伤数千，大败退保范阳。
28. 光武流寇潞东平谷之战
地点：安次、潞东（今通县东）、平谷。
时间：建武元年（25年）春。
战斗方势力：进攻方为光武军，防守方为尤来、青犊等余寇。
主要将领：进攻方吴汉、耿弇、陈俊等十二将；防守方流寇。
兵力：汉发幽州十郡精骑；流寇沿途劫掠。
战法：陈俊坚壁清野绝其粮，吴汉率突骑行超越追击紧咬穷寇。
结果：全歼流寇于潞东平谷，斩首万三千级，余寇遁入辽东被乌桓灭。
29. 邓禹更始箕关安邑之战
地点：箕关、安邑、解南（河东地区）。
时间：建武元年（25年）正月至六月。
战斗方势力：进攻方为邓禹军（光武），防守方为更始军。
主要将领：进攻方邓禹；防守方樊参、王匡、刘均等。
兵力：邓禹精兵二万；更始军数万至十余万。
战法：破关后遭大军反扑，禹利用六甲穷日不战之规整顿，待敌迫近懈怠时突击。
结果：连破更始军，斩樊参、刘均等，王匡逃长安，平定河东。
30. 赤眉更始弘农之战
地点：枯根山下、弘农、函谷关西。
时间：建武元年（25年）二月至三月。
战斗方势力：进攻方为赤眉军，防守方为更始军。
主要将领：进攻方徐宣、樊崇；防守方苏茂、李松。
兵力：赤眉两路合大军；更始堵截军。
战法：强兵压境猛击。
结果：更始军大败弃军走，死者三万余人，赤眉分30营30万众逼近长安。
31. 赤眉更始长安之战
地点：高陵、长安。
时间：建武元年（25年）六月至九月。
战斗方势力：进攻方为赤眉军（合王匡降兵），防守方为更始军。
主要将领：进攻方樊崇、王匡；防守方更始帝。
兵力：赤眉三十万大军。
战法：趁更始内讧（更始自攻王匡张卬），长驱直逼。
结果：长安破，更始帝刘玄降后被杀，更始朝覆灭。
32. 光武更始士乡之战
地点：成皋、士乡（洛阳东）。
时间：建武元年（25年）春。
战斗方势力：进攻方为更始军（武勃），防守方为光武军（冯异）。
主要将领：进攻方武勃；防守方冯异。
兵力：双方数万。
战法：异渡河迎击。
结果：异大破之，斩武勃获首五千余级，洛阳闭门不救。
33. 光武更始洛阳之战（含温县、平阴）
地点：孟津、温、洛阳。
时间：建武元年（25年）春至十月。
战斗方势力：进攻方为光武军，防守方为更始洛阳守军。
主要将领：进攻方光武帝、冯异、吴汉、岑彭等；防守方朱鲔、苏茂、李轶。
兵力：汉军十余万；更始号三十万。
战法：冯异造反间计借朱鲔杀李轶；后吴汉十一将重兵长围，岑彭折冲游说招降。
结果：苏茂败走，朱鲔献城降，光武十月定都洛阳。
34. 汉军刘永睢阳之战
地点：敖仓、酸枣、襄邑、麻乡、睢阳。
时间：建武二年（26年）春至八月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为刘永军。
主要将领：进攻方盖延、马武等；防守方刘永。
兵力：汉军兵共十万。
战法：分两路大举进击孤立据点，长期合围辅以夜袭。
结果：连克外围，夜袭破睢阳，刘永溃逃谯，汉定沛楚临淮三郡。
35. 隗嚣赤眉乌氏泾阳之战
地点：乌氏、泾阳（今平凉以西及北）。
时间：建武二年（26年）九月。
战斗方势力：进攻方为隗嚣军，防守方为赤眉军。
主要将领：进攻方杨广（合邓禹）；防守方赤眉。
兵力：不详。
战法：拦截西窜之敌，东西夹击。
结果：大破赤眉，逼其南走。
36. 延岑邓禹蓝田之战
地点：陈仓、蓝田、长安。
时间：建武二年（26年）九月。
战斗方势力：进攻方为延岑军，防守方为邓禹军。
主要将领：进攻方延岑；防守方邓禹。
兵力：不详。
战法：延岑乘赤眉东归趋长安。
结果：邓禹战败退据云阳，延岑夺取长安。
37. 汉军赤眉郁夷之战
地点：郁夷（今陕西陇县西）。
时间：建武二年（26年）冬。
战斗方势力：进攻方为汉军（邓禹），防守方为赤眉军。
主要将领：进攻方邓禹；防守方赤眉。
兵力：不详。
战法：迎击大雪冻疲东还之寇。
结果：邓禹反被败，赤眉复入长安。
38. 赤眉延岑杜陵之战
地点：杜陵（长安南）。
时间：建武二年（26年）冬末。
战斗方势力：进攻方为赤眉军，防守方为延岑军。
主要将领：进攻方逢安；防守方延岑。
兵力：不详。
战法：追剿退避之军。
结果：延岑大破逢安，赤眉死者十余万。
39. 汉军赤眉华阴崤底之战（含湖县）
地点：华阴、湖、回溪阪、崤底、宜阳。
时间：建武二年（26年）十二月至建武三年（27年）闰正月。
战斗方势力：进攻方为汉军（冯异、邓禹、光武帝），防守方为赤眉军。
主要将领：进攻方冯异、邓禹、光武帝；防守方樊崇、徐宣等。
兵力：冯异招集数万，光武亲率六军；赤眉十余万。
战法：邓禹急战饥卒大败；冯异坚壁休兵，约期会战，令壮士变服伪装敌兵混入敌阵，乘敌疲惫伏兵夹击乱敌阵脚；光武大军宜阳截断退路。
结果：崤底大破赤眉，降男女八万余人，余众退宜阳尽降光武，赤眉覆灭。
40. 延岑冯异上林苑之战
地点：上林苑（关中）。
时间：建武三年（27年）四月。
战斗方势力：进攻方为延岑及张邯等关中群雄，防守方为汉军（冯异）。
主要将领：进攻方延岑、张邯、任良等；防守方冯异。
兵力：敌联军各拥兵数千至万余；汉军数万。
战法：且战且进排清盘据势力。
结果：异大破延岑等，延岑南走南阳，关中平定。
41. 汉军董訢邓奉堵乡小长安之战
地点：堵乡、方城、叶、小长安（南阳地区）。
时间：建武二年（26年）十一月至建武三年（27年）四月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为董訢、邓奉军。
主要将领：进攻方岑彭、朱祐、贾复、光武帝；防守方董訢、邓奉。
兵力：汉八九万大军；敌据南阳精兵。
战法：岑彭强攻数月受挫；光武亲征叶县破伏击，兵逼堵乡清阳。
结果：董訢降，光武于小长安大破邓奉，斩邓奉，宛邓平定。
42. 汉军刘永沛西广乐之战
地点：沛西、广乐、睢阳。
时间：建武三年（27年）四月至七月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为刘永及援军。
主要将领：进攻方吴汉、盖延等；防守方刘永、苏茂、周建。
兵力：汉军八九万；敌军十余万。
战法：吴汉挫锐后裹伤奋战强击；围城孤困待粮尽。
结果：沛西广乐大破苏周援军，睢阳粮尽刘永突围被部属斩杀。
43. 汉军延岑秦丰穰邓之战
地点：穰、东阳、黄邮、邓（南阳以南）。
时间：建武三年（27年）六月至秋。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为延岑、秦丰军。
主要将领：进攻方耿弇、朱祐、祭遵、岑彭；防守方延岑、秦丰、蔡宏。
兵力：汉军数万。
战法：汉军乘虚急追猛剿。
结果：耿弇等连破延岑，岑彭破黄邮秦丰军，后被拒于邓南。
44. 汉军秦丰黎丘之战（含阿头山）
地点：阿头山、黎丘、宜城。
时间：建武三年（27年）秋至建武四年（28年）夏。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为秦丰军。
主要将领：进攻方岑彭、朱祐；防守方秦丰、张扬、蔡宏。
兵力：汉岑彭三万余；秦丰数万。
战法：扬言西击诱敌，潜渡沔水直捣腹地黎丘；依东山结营迎击敌夜袭。
结果：破阿头山，围黎丘斩蔡宏，坚围至丰粮尽出降。
45. 彭宠汉军潞南之战
地点：蓟、潞南、雍奴（幽州地区）。
时间：建武二年（26年）秋至建武三年（27年）春。
战斗方势力：进攻方为彭宠军（燕军），防守方为汉军。
主要将领：进攻方彭宠；防守方邓隆、朱浮。
兵力：彭宠二万余人；汉兵不详。
战法：汉两军相隔百里不能呼应；宠军主力压迫正面，轻骑三千绕袭汉军背后。
结果：汉军大败，蓟陷落，彭宠自称燕王。
46. 汉军彭宠皇乡军都之战
地点：皇乡、阳乡、军都。
时间：建武四年（28年）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为彭宠及匈奴军。
主要将领：进攻方祭遵、刘喜、耿舒；防守方彭宠、彭纯。
兵力：汉军大军；敌数万及匈奴两千余骑。
战法：汉设斜形阵势拒敌；耿舒突袭敌侧背之掩护军。
结果：斩掩护之匈奴两王，逼退彭宠；次年彭宠被家奴劫杀，渔阳平。
47. 汉军田戎夷陵之战
地点：夷陵、秭归。
时间：建武四年（28年）十一月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为田戎军。
主要将领：进攻方岑彭；防守方田戎。
兵力：不详。
战法：解围黎丘后转兵专击。
结果：拔夷陵，追至秭归获戎家属士众数万，田戎逃入蜀。
48. 汉军刘纡垂惠之战
地点：垂惠。
时间：建武四年（28年）七月至建武五年（29年）二月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为刘纡、周建、苏茂军。
主要将领：进攻方马武、王霸；防守方刘纡、周建、苏茂。
兵力：汉军二万余。
战法：留偏师持久打击。
结果：击破周苏，周建死，苏茂奔下邳，梁地平定。
49. 汉军李宪舒城之战
地点：舒城（庐江）。
时间：建武四年（28年）九月至建武六年（30年）正月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为李宪军。
主要将领：进攻方马成；防守方李宪。
兵力：汉发四郡兵；李宪拥众十余万。
战法：深沟高垒坚壁清野，长围岁余待其粮尽。
结果：粮尽城破，斩李宪并屠舒城，江淮平定。
50. 董宪汉军兰陵之战
地点：兰陵。
时间：建武四年（28年）七月。
战斗方势力：进攻方为董宪军，防守方为汉援军（盖延）。
主要将领：进攻方董宪；防守方盖延、庞萌。
兵力：不详。
战法：宪佯退诱敌入城，复合围困死。
结果：盖延等突围奔退彭城，董宪破兰陵杀汉降将。
51. 汉军董宪庞萌桃城昌虑之战
地点：桃城、任城、昌虑、建阳、朐。
时间：建武五年（29年）五月至建武六年（30年）二月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为董宪、庞萌联军。
主要将领：进攻方光武帝、吴汉、盖延等；防守方董宪、庞萌、苏茂。
兵力：汉大军齐集；敌联军数万。
战法：光武机先疾驰据任城亢父解桃城围；避开泗水正面防线自湖陵抄击侧背。
结果：破桃城，昌虑大破宪萌，追至朐城破斩董宪庞萌，东海平定。
52. 汉军富平获索平原之战
地点：平原。
时间：建武五年（29年）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为富平、获索军。
主要将领：进攻方吴汉、耿弇；防守方流寇渠帅。
兵力：敌九万之众。
战法：大军合击。
结果：大破之，降者四万余，余党被吴汉耿弇追荡尽灭。
53. 汉军张步历下之战
地点：历下、朝阳、祝阿（黄河南岸）。
时间：建武五年（29年）十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为张步防线军。
主要将领：进攻方耿弇、刘歆；防守方费邑。
兵力：汉军七八万人；敌沿河设数十营。
战法：汉军分兵自朝阳、祝阿渡河，奇击敌两翼及侧背归途。
结果：突破防线，斩费邑，克巨里，济南平定。
54. 汉军张步临淄西安之战
地点：临淄、西安（两城相距四十里）。
时间：建武五年（29年）十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为张步军。
主要将领：进攻方耿弇；防守方张蓝。
兵力：汉大军；蓝精兵二万守西安，万余守临淄。
战法：扬言期日攻坚城西安，实则黎明突袭临淄，击一得二。
结果：半日破临淄，张蓝大恐弃西安逃走。
55. 汉军张步巨昧水之战
地点：临淄东、巨昧水。
时间：建武五年（29年）十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为张步军。
主要将领：进攻方耿弇；防守方张步及其三弟。
兵力：汉军数万；敌号称二十万。
战法：诈弱诱敌至城下，精锐横突敌阵；预置左右伏兵乘夜敌退时夹击穷追。
结果：大破步军，遗尸八九十里，张步退剧斩苏茂请降，齐地平定。
56. 汉军隗嚣陇坻之战
地点：陇城、陇坻。
时间：建武六年（30年）五月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为隗嚣军。
主要将领：进攻方光武帝、耿弇、盖延、马武；防守方隗嚣、王元。
兵力：汉军八九万；敌重兵塞道。
战法：汉军仰攻险关，敌高屋建瓴反击。
结果：汉军大败东退，马武精骑断后力战得免，光武退守关中。
57. 隗嚣军汉军栒邑汧县之战
地点：栒邑、汧县。
时间：建武六年（30年）约六月。
战斗方势力：进攻方为隗嚣军，防守方为汉军。
主要将领：进攻方行巡、王元；防守方冯异、祭遵。
兵力：嚣军二万余分两路下陇。
战法：异潜据栒邑偃旗息鼓，待敌疾驰至时突击鼓噪而出。
结果：异大破行巡，祭遵破王元，解除关中威胁。
58. 汉军隗嚣略阳之战（含高平）
地点：略阳、高平第一城。
时间：建武八年（32年）正月至闰四月。
战斗方势力：进攻方为汉军及窦融军，防守方为隗嚣军。
主要将领：进攻方来歙、光武帝、窦融、马援；防守方隗嚣、王元、牛邯。
兵力：汉与窦融十余万合兵；嚣军十余万倾国而出。
战法：来歙伐木潜师奇袭敌心脏略阳死守牵制；光武马援沙盘兵棋推演，联合窦融分道合击，招降要隘守将牛邯。
结果：略阳围解，嚣大将多降，退保西城，陇西大震。
59. 汉军隗嚣西城之战
地点：西城、上邽。
时间：建武八年（32年）八月至十一月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为隗嚣及蜀援军。
主要将领：进攻方吴汉、岑彭、耿弇、盖延；防守方隗嚣、杨广、王元、王捷。
兵力：汉大军；嚣困死守，蜀援军五千余。
战法：汉军堵水淹城数月；蜀军骤至乘高突击呼号疑兵。
结果：汉军因粮尽且惊大败，烧辎重退走关中，陇西复归隗嚣。
60. 汉军隗纯落门之战
地点：高平第一城、落门。
时间：建武九年（33年）八月至建武十年（34年）十月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为隗纯（嚣死后）军。
主要将领：进攻方来歙、耿弇、盖延、寇恂；防守方隗纯、高峻。
兵力：汉六七万人；隗纯万余。
战法：长围据点；寇恂斩使立威，胁降高峻。
结果：破落门，隗纯降，王元逃蜀，陇西悉平。
61. 汉军蜀军荆门之战
地点：荆门、虎牙、夷陵、江关。
时间：建武十一年（35年）闰三月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为蜀军。
主要将领：进攻方岑彭、吴汉、鲁奇；防守方任满、田戎、程汎。
兵力：汉荆南水军六万余。
战法：募敢死士乘狂风逆流冲断江面浮桥，飞炬火攻。
结果：烧毁浮桥防线，蜀军溺死数千斩主将任满，汉军长驱克夷陵江关。
62. 汉军蜀军河池下辨之战
地点：河池、下辨。
时间：建武十一年（35年）六月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为蜀军。
主要将领：进攻方来歙；防守方王元、环安。
兵力：汉大军分路。
战法：乘岑彭长驱之际自陇西南下钳击。
结果：大破蜀军克二城，环安遣刺客刺死来歙。
63. 汉军蜀军武阳广都之战（含平曲）
地点：平曲、武阳、广都、黄石。
时间：建武十一年（35年）七月至十二年。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为蜀军。
主要将领：进攻方岑彭、臧宫；防守方公孙述、延岑、侯丹。
兵力：汉军十余万；蜀十余万。
战法：臧宫拒延岑佯张旗鼓山头噪击破之；岑彭留兵牵制，自率精锐袭黄石绕背，两千里疾驱突袭敌心脏武阳广都。
结果：大破侯丹延岑，直逼成都，蜀军震骇，公孙述遣间谍刺杀岑彭。
64. 蜀军汉军鱼涪津之战
地点：鱼涪津（眉山境岷江渡口）。
时间：建武十二年（36年）正月。
战斗方势力：进攻方为蜀军，防守方为汉军。
主要将领：进攻方魏党、公孙永；防守方吴汉。
兵力：双方数万。
战法：蜀军突袭汉后路。
结果：吴汉迎击大破之，进围武阳。
65. 蜀军汉军成都之战
地点：成都（城南、咸门）。
时间：建武十二年（36年）九月至十一月。
战斗方势力：进攻方为蜀军（反击），防守方为汉军（围城）。
主要将领：进攻方公孙述、延岑、谢丰；防守方吴汉、刘尚、臧宫。
兵力：蜀十余万分二十营；汉数万隔江分营。
战法：蜀重兵出击分割汉营；汉营被挫后闭垒休兵，多树幡旗伪作守军，夜间潜渡合兵，次旦尽力反击；后蜀军死战，汉军护军锐卒突击刺杀。
结果：汉军反败为胜斩谢丰，公孙述重伤死，延岑降，蜀国灭亡天下统一。
66. 参狼羌汉军武都之战（两次）
地点：武都。
时间：建武十二年（36年）十二月及中元元年（56年）冬。
战斗方势力：进攻方为参狼羌，防守方为汉军。
主要将领：进攻方羌酋；防守方马援（前次）、刘尚（后次）。
兵力：不详。
战法：侵寇郡县，太守进讨。
结果：羌兵皆被击破。
67. 烧当羌汉军陇西之战
地点：陇西。
时间：建武中元二年（57年）夏。
战斗方势力：进攻方为烧当羌，防守方为汉军。
主要将领：进攻方羌豪；防守方窦固、马武。
兵力：汉发兵四万。
战法：大军进讨。
结果：明帝初大破羌军，余皆降散。
68. 汉军乌桓赤山之战
地点：赤山（渔阳北）。
时间：永平元年（58年）七月。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为乌桓。
主要将领：进攻方祭肜（使偏何）；防守方赤山乌桓魁帅。
兵力：不详。
战法：出塞大讨。
结果：大破乌桓，斩其魁帅，塞外震慑内附。
69. 汉军西南夷不韦之战
地点：越嶲、不韦（今云南保山北）。
时间：建武十九年（43年）至二十一年（45年）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为西南夷栋蚕。
主要将领：进攻方刘尚；防守方栋蚕。
兵力：大军远征。
战法：追击入滇。
结果：追斩栋蚕于不韦，西南平。
70. 汉军交趾之战
地点：交趾（今越南河内地区）。
时间：建武十六年（40年）至十九年（43年）。
战斗方势力：进攻方为汉军，防守方为交趾叛军。
主要将领：进攻方马援；防守方征侧、征贰。
兵力：汉军大军南征。
战法：水陆并进讨伐。
结果：马援讨平征侧姊妹，平定交趾。
71. 北匈奴南匈奴五原之战
地点：五原、云中。
时间：永平五年（62年）十一月。
战斗方势力：进攻方为北匈奴，防守方为南匈奴。
主要将领：进攻方北匈奴将；防守方南匈奴兵。
兵力：北匈奴六七千骑。
战法：犯塞寇掠。
结果：被南匈奴击退。
72. 汉军北匈奴伊吾卢之战
地点：匈河水、涿邪山、三木楼山、伊吾卢（天山）。
时间：永平十六年（73年）二月至四月。
战斗方势力：进攻方为东汉军，防守方为北匈奴。
主要将领：进攻方窦固、耿秉、祭肜、来苗；防守方呼衍王等。
兵力：汉及附属羌胡精兵数万分四路；北匈奴未详。
战法：分四路大举挺进；主路击白山切断匈奴与车师西域的联系（断右臂）。
结果：余三路皆无战果或坐逗留罪；窦固击破呼衍王，攻占伊吾卢置屯田，重开西域之路。
73. 班超北匈奴使者鄯善之战
地点：鄯善国（今新疆鄯善）。
时间：永平十六年（73年）。
战斗方势力：进攻方为汉使团（班超），防守方为北匈奴使团。
主要将领：进攻方班超；防守方北匈奴使者。
兵力：班超三十六人；匈奴使者及从士一百三十余人。
战法：黑夜乘大风纵火突袭，前后鼓噪。
结果：斩匈奴使者等三十余，余皆焚死，鄯善王震怖纳质附汉。
74. 班超疏勒槃橐城之战
地点：疏勒槃橐城。
时间：永平十七年（74年）春。
战斗方势力：进攻方为班超，防守方为疏勒王兜题。
主要将领：进攻方班超、田虑；防守方兜题。
兵力：超率三十六人。
战法：遣吏轻骑劫缚其王，宣谕国人，攻心为上。
结果：生擒兜题，不杀而罢之，更立原国王室，疏勒平。
75. 班超姑墨之战
地点：姑墨国（今新疆拜城）。
时间：建初三年（78年）十一月。
战斗方势力：进攻方为汉军（班超），防守方为姑墨国。
主要将领：进攻方班超。
兵力：调发周边属国兵。
战法：石城破袭。
结果：班超攻破姑墨石城。
76. 南匈奴北匈奴涿邪山之战
地点：涿邪山。
时间：元和二年（85年）秋。
战斗方势力：进攻方为南匈奴，防守方为北匈奴。
主要将领：不详。
兵力：不详。
战法：以夷制夷出兵邀击。
结果：击破温禺犊王，斩获而还。
77. 鲜卑北匈奴之战
地点：北匈奴左地。
时间：章和元年（87年）秋。
战斗方势力：进攻方为鲜卑，防守方为北匈奴。
主要将领：防守方优留单于。
兵力：不详。
战法：乘北匈奴衰乱入击左地。
结果：大破北匈奴，斩优留单于，北匈奴五十八部降汉。
78. 班超莎车龟兹之战
地点：莎车（新疆地区）。
时间：章和元年（87年）。
战斗方势力：进攻方为班超（汉与于阗等联军），防守方为莎车、龟兹、温宿联军。
主要将领：进攻方班超；防守方龟兹王、温宿王、莎车王。
兵力：超联军二万五千；龟兹援军及莎车合五万余。
战法：扬言溃散，故纵俘虏报信以调虎离山；黎明乘敌主力外出急袭敌本营。
结果：大破敌军，追斩五千余级，莎车降。
79. 东汉军北匈奴稽落山之战
地点：涿邪山、稽落山、私渠北鞮海、燕然山（蒙古高原）。
时间：永元元年（89年）六月至七月。
战斗方势力：进攻方为东汉与南匈奴联军，防守方为北匈奴。
主要将领：进攻方窦宪、耿秉、邓鸿及南单于屯屠何；防守方北单于。
兵力：汉及南匈奴等精骑五万余分三路；北匈奴单于主力。
战法：精锐骑兵分路远距离越漠北挺进，合击直捣单于重心。
结果：大破北单于，斩首万三千级，降众二十余万，窦宪登燕然山刻石纪功。
80. 大月氏汉军疏勒之战
地点：疏勒界内。
时间：永元二年（90年）五月。
战斗方势力：进攻方为大月氏军，防守方为汉军（班超）。
主要将领：进攻方副王谢；防守方班超。
兵力：月氏七万大军；班超兵甚少。
战法：坚壁清野闭城不战待敌饥馁；伏兵绝其往龟兹求粮的使者。
结果：求粮使者被斩首，月氏大军震恐请罪退兵，岁奉贡献，西域北道诸国降汉。
81. 南匈奴北匈奴河云北之战
地点：涿邪山、河云北（西海西北）、金微河。
时间：永元二年（90年）以后。
战斗方势力：进攻方为南匈奴（汉将监护），防守方为北匈奴。
主要将领：进攻方左谷蠡王师子，汉将耿谭；防守方北单于。
兵力：南匈奴左右部八千骑。
战法：留置辎重轻骑夜间分两路包围奇袭单于庭。
结果：北单于重伤仅以数十骑遁走，获玉玺，斩首八千，生虏数千。
82. 东汉军北匈奴金微山之战
地点：金微山（北单于庭，新疆布托伦海北方）。
时间：永元三年（91年）二月。
战斗方势力：进攻方为东汉军，防守方为北匈奴。
主要将领：进攻方耿夔、任尚、赵博；防守方北单于。
兵力：汉精骑八百（至数千）。
战法：出居延塞超远距离长驱穷追突袭大本营。
结果：斩首五千余级，北单于仅率数骑逃遁，北匈奴彻底覆亡。
83. 汉军焉耆尉犁大泽之战
地点：焉耆、尉犁界内及大泽中（博斯腾湖）。
时间：永元六年（94年）七月。
战斗方势力：进攻方为汉与西域联军，防守方为焉耆、尉犁国。
主要将领：进攻方班超；防守方焉耆王广、左将北鞬支、尉犁王汎。
兵力：汉发八国联军七万人。
战法：避开绝桥险要潜师他道，重赏麻痹敌心，设鸿门宴伏甲尽捕敌国首脑，纵兵抄掠。
结果：斩首五千余级，焉耆王等皆被斩，西域五十余国悉数纳质内属。