
中网度式囊争史
台湾三军大学编著
第4册0三国
中信出版社・(:川山仃(叫"5
知名历史学者、《布局天下》作者饶胜文
上架建议：历史军事畅销书
I皿 978-7-5086-5664-1
定价：49.80元
中国历代战争史
台湾三军大学⑨编著
第❹册
三国
中值出版社，（:川人口打・北京・
图书在版编目（0円数据
中国历代战争史（第4册）/台湾三军大学編芬,-北京 中信出版社，2013.01
I 丽^ 978-7-5086-3664-1
1.①中…『①台 叽①战争史一中国3@口
中国版本图书馆（:圧数宪核字（2012 ）第263620号
中文筒体字版0中国历代战令史
2010年本将经饕明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传播有限公司
中文简体字版本，经由中信出版社独次出版发行，非经布面同意，不縛以
任何形式任意噸制.辑餃.
中国历代战争史（第4册）：三国
编 号台湾三军大学
黄划推广 中信出版社（0）1010110時焚）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号寄盛大魔2座 邱施100029）
（0710而切油而且50屮）
承印者 三河市汇畲印务有限公司
开 本 7100101X 10000110 1/16
印 张：19
版 次：2013年I月第I版
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：188！^ 978-7-5086-3664-1 ，278
定 价：49.80元
附 图：32
字 数：200千字
印 次：2013年1月第I次印职
版权所有。侵权必究
凡购本社图书.如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
服务热线 010-84849555 屬务传咬：010-84849000
投稿絲箱也5颱日配内卜8111
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学二编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学"校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复理、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料.皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照.全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
-2-
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良窥，
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体.现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左
-3一
图右史”之古训I，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境户，东海县实为现在之连云港市；“当城（今察哈尔省蔚县
东儿 察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下邦（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足0因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第八卷三国时代
第一章 三国时代全般形势3
第一节三国时代之成因3
第二节 三国全时代之概貌	3
第三节 三国时代之兵制与战争形态	8
第四节四邻各民族之概况13
第二章群雄讨董卓之战16
第一节战前一般形势一桓灵二帝以来之政治概况16
第二节 群雄并起之诸重要人物	21
第三节群雄并起之导因23
第四节	战场地理形势	24
第五节作战方略25
第六节	作战经过	26
第七节	战后州郡割据之局势	32
第八节申论36
中国历代战争史
附图4-136州郡讨董卓形势图
附图4-137州郡讨董卓后割据形势图
第三章 曹魏开国之战-破吕布与定都许昌之战	38
第一节	战前一般形势	38
第二节	辅佐曹操开国诸人物	41
第三节	战场地理形势	43
第四节作战方略44
第五节作战导因44
第六节 作战经过	45
第七节 迁献帝都许挟天子以令天下	48
第八节申论52
附图4-138曹操吕布作战经过图
第四章曹魏开国之战二--官渡之战54
第一节战前一般形势及作战导因54
第二节战场地理形势55
第三节 作战之筹谋决策与准备	57
第四节 战略部署及行动	62
第五节作战经过67
第六节战后之政局81
第七节申论85
附图4-139 许都邺城间一般地理形势图
附图4-140官渡之战曹操防御部署图
附图4-141曹操声西击东袭斩颜良于白马图
曹操诱斩文丑于延津图
附图4742官渡决战前袁曹对峙形势图
2
0
录1
附图4-143袁曹官渡附近决战图
第五章 东吴开国之战一孙策开拓江东豫章	96
第一节战前一般形势及孙策开拓江东之导因96
第二节 开拓江东之人物	98
第三节 江西江东地理形势	98
第四节开国方略100
第五节孙策平定江东作战经过101
第六节袭刘勋击黄祖兼并豫章之战105
第七节 战后之政局	108
第八节申论109
附图4-144孙策斗定江东之战经过图
附图4-145孙策袭皖城破黄祖作战经过图
第六章 曹魏开国之战三--赤壁之战	111
第一节 战前一般形势与作战导因	111
第二节作战谋划与准备115
第三节战场地理形势118
第四节 作战准备及战略部署122
第五节 作战经过	・……127
第六节 战后之政局・……130
第七节申论133
附图4-146赤壁战前一般形势困
附图4-147赤壁之战作战经过图
第七章 刘备开国之战--袭取蜀汉之战	135
第一节 战前一般形势及袭蜀导因135
-3-
，盯1
中国历代战争史
第二节 刘备开国诸人物	141
第三节益州地理形势144
第四节刘备开国方略146
第五节袭蜀作战经过147
第六节北取汉中作战经过153
第七节申论164
附图4-148刘备袭取益州之战经过图
附图4-149刘备攻取汉中作战经过图
附图4750 三国时代一般形势图
第八章 吴蜀争夺荆州之战--荆州及狭亭之战	165
第一节 战前一般形势及作战导因	165
第二节荆州地理形势166
第三节 吴谋袭荆州方略	167
第四节吕蒙袭荆州作战经过168
第五节吴蜀争夺荆州一號亭之战176
第六节申论187
附困4-151吕蒙袭荆州作战经过图
附图4-152破亭之战有关地理形势图
附图4-153號亭之战一般状况图
附图4-154號亭之战吴军反攻作战经过图
第九章 诸葛亮伐魏之战	190
第一节 战前一般形势及作战导因	191
第二节战场地理形势194
第三节 作战准备及双方作战方略203
第四节作战经过207
4
0
录
第五节 战后之政局	228
第六节申论230
附图4-155汉中至长安间地理形势图
附图4-156蜀军一出祁山作战经过图
附图4-157蜀军围陈仓取武都阴平经过图
附图4-158魏攻汉中及魏延西入羌中之战经过图
附图4-159蜀军再出祁山与魏上郢之战经过图
附图4-160吴蜀联合大举伐魏状况图
第十章魏灭蜀之战234
第一节战前一般形势及作战导因234
第二节 战场地理形势	256
第三节魏作战计划与准备261
第四节 作战经过	265
第五节战后之政局272
第六节申论275
附图4-161魏攻蜀之战一般地形状况图
附图4-162司马昭攻蜀之战构想图
附图4-163魏灭蜀之战全般经过概况图
附图4-164姜维脱离沓中及巧遇阴平桥头作战经过图
附图4-165魏取阳安关口后一般状况图
附图4766 魏邓艾兵出江油作战经过图
附图4-167钟会收降姜维等作战经过图
索引
279
第八卷
三国时代
第一章
三国时代全般形势
第一节三国时代之成因
东汉外戚宦官之祸乱，由来已久，及至桓、灵二帝而尤甚。故致
政治紊乱.民不聊生.盗贼四起，史不胜书。及至黄巾一起，天下响
应，朝廷虽然能旋即平定大乱，但由于政治已极败坏，社会已尽凋残,
东汉之崩溃，已入于不可挽救之境地。故自董卓而后，朝野上下，唯
权力是尚，上焉者挟天子以令诸侯，次焉者割境自雄。当时有识之士
如信都令阎忠劝皇甫嵩有“推亡汉于已坠”之言，政略家鲁肃道孙权
有“汉室不可复兴"之语；曾为西园八校尉之一淳于琼.乃汉青年将
校之选，亦作“汉室陵迟为日久矣”之叹；刘表已为宗室，名列时贤
八骏，竟有“郊天”、"合乐而庭作之“之僭，刘璋据益州亦有“阴图
异计”之谋。于是，初则州郡割据.继则强凌弱，众暴寡.互相兼并.
最后仅存曹操、孙权、刘备三雄，因此三国之时代出焉。
第二节三国全时代之概貌
所谓“三国"者.即魏、蜀、吴三分东汉州郡，各自称王称帝之
中国历代战争史
一段时间而言。其时间，起自汉献帝初平元年（190年），止于晋武帝
太康元年（280年），共为九十年。此九十年间可以分为三个阶段.每
个阶段各约为三十年。第一个“三十年”为三国时代之酝酿，缔造
及完成期；第二个“三十年”为三国称王、称帝及鼎峙期；第三个
"三十年”则为三国衰败、灭亡及结束期。历史由东汉演变为三国鼎
峙，再由三国鼎峙而演变为一统之晋，其间政权递姬，形势演变，皆
视群雄之实力消长而定。而实力消长，则决定于战争；战争之胜败.
又取决于政治、经济、军事等准备与运用之人谋；谋之臧者胜，谋臧
而尤及于远者大者，则握全胜之权，而收其功。三国人才极盛，谋既
臧又能及于远大者曹操、诸葛亮，皆其尤者也。
东汉自灵帝中平六年（189年）董卓造乱以来，各州郡以兴兵讨
逆为由，截留朝廷租税赋贡‘，以给军用。及董卓挟献帝迁都长安.闭
关自守，遂形成群雄割据之局。当时东方以袁绍为首之群雄，乃有议
立大司马兼幽州牧刘虞为帝.借为党同伐异之政治号召；及帝虞不成,
遂径行割据自封.州郡从此各自为政。其中野心最大得机最先者惟袁
绍，继起而直追之者为曹操。
袁绍借其先人四世三公之余前，起兵以来，袁氏之门生故吏风起
云涌，故得机先割据物产丰饶之冀州，从而扩充军队，收揽豪强，留
心治化，肃清盗匪.以攻取并州、青州、幽州。东汉十三州天下，绍
有其四。其于政治、经济、军事方面，悉凌驾其他诸雄而上之。政略
战略与曹操相埒，惟于其个人之战略修养上，不及曹操。故于汉献帝
❶东汉财政系由司空辖下之大司农掌赋，少府掌租税，郡太守及王国相掌收征,
解赴朝廷.而州刺史监察之。故截留朝廷租税赋贡.是为州郡割据之始，
❷东汉以太尉、司徒、司空为三公。袁绍高祖父安为汉司徒.曾祖父敞为汉司空.
祖父阳为汉太尉。叔父逢为汉司空.隗为汉司徒及太傅上公，故称四世三公。
4 一
全三第第
般国
- 八
形时
势代章卷
建安五年（200年）十月，竟为兵微将寡之曹操击破之于官渡。孙策乘
此时机开辟江东。事详本卷官渡之战章。此为三国时代第一个“三十
年“中，最初"十年"三国时代之“酝酿时期"。
曹操雄才大略，用兵作战，仿佛孙、吴。于得失兖州诸战役中，备
尝创业艰苦。因而深知忍小谋大，坚苦自励，屯田以求足食，精练以求
足兵，挟天子以要民信.故得北破袁绍，东定徐扬，西略三辅气南下
荆州。于建安十三年（208年）九月，曹操已取得江陵（即今湖北省江
陵县）战略要地时，本有复天下于一统之势，但由于骄满遂使功败垂
成；并失益州之内附.遂使孙权王吴之基业益固，刘备亦得以创其荆蜀
之基业，于是鼎足相峙之雏形成。是为三国时代第一个“三十年"中，
第二个"十年”之三国时代"缔造时期:事详于本卷赤壁之战章。
刘备乃幽州涿郡涿县一织席贩履之平民，遭黄巾之乱.纠众起兵,
旋乘世乱，转战于幽、青两州，皆依人作嫁而已。及因时势而得徐
州.，但由于缺乏谋士辅佐，旋得旋失终无所归，而走依荆州刘表。赤
壁战后，曹操势力北退，刘备因诸葛亮辅佐，依其隆中之策，得跨有
荆、益二州。旋关羽败死荆州，三方势力各有消长。是自建安十六年
（211年）正月.曹操以其子曹丕为五官中郎将领副丞相.之时起，至
❶东汉定都洛阳.以故关中长安设京兆尹、左冯翊、右扶风（如武帝制），以尹及
太守分治之.称之为三辅之地。
❷东汉各州设刺史.官阶六百石，以监察州内各郡国为职.不管行政。汉灵帝中
平五年（188年）.太常刘焉见王室多故.建议以为四方兵寇.由刺史威轻.且
用非其人，宜改置牧伯.选清名重臣以居其任。朝廷从之.选列卿为州牧，各
以本秩居任.为各郡国守相上级官。
❸五官中郎将秩比二千石，为光禄勋卿辖下主典宿卫之五官郎、五官中郎、五官
侍郎、五官郎中等主管官。以其职可以不敬于三公诸卿.因之曹操乃以曹丕为
此官.置官属.为丞相之副。
中国历代战争史
建安二十五年（ 220年）正月，曹操死于洛阳时止，其间"十年"，为
三国时代"完成时期，此为三国时代第一个"三十年"也。此三十年
由群雄割据，而互相攻并结果.并成魏、蜀、吴三大势力之鼎峙，以
及辽东、西凉、交趾三隅之分离。
汉献帝建安二十五年（220年）十月，新继曹操为魏王兼汉丞相
领冀州牧之曹丕.代献帝自立为魏皇帝。翊年夏，汉中王刘备，亦称
帝自立于蜀。孙权则以袭取荆州之故，恐惧孤立于魏、蜀两大敌之间，
乃遣使降附于曹魏以拒蜀，魏封之为吴王。此为真正三国时代之始，
亦即第二个“三十年二第一个“十年”两帝一王之时期。此期间吴、
蜀因争荆州，而有狼亭之战。魏此时欲乘其两敝，举兵袭吴.旋诸葛
亮专蜀国之政，乃乘吴、魏交恶之际.恢复其连吴拒魏之国策，诸葛
亮因是项决策之成功，遂对魏展开大举攻伐之图。详见本卷狼亭之战
及诸葛武侯伐魏等之战章。
东吴孙权，仗父兄开创之基业，初虽以建桓文之业，为政治号召，
旋因时变境迁.大可独立自为，但终于缺乏步骑大军.不能在北方战
场与中国相周旋，终其极，不过据长江而有之.自建帝号以自固而已。
盖江东虽富，兵虽强，将虽勇，一因内有山越为其心腹大患；一因富
有远略之将相.皆中年早丧，故仅能偏据江南。惟于开发江南对历史
上实具有极大之贡献。盖自秦以来.中国疆域虽远及安南，尤其越族
盘据江南苏浙皖赣诸山区者.抗不归服，时相侵扰，孙权剿抚兼施.
逐渐平服之。时值魏朝中大臣离心，不暇远略，是为三国时代之“盈
满时期"。直至魏嘉平元年、蜀后主延熙十二年、吴赤乌十二年（249
年）正月，魏太傅司马懿杀大将军曹爽，自为魏丞相，魏护军夏侯霸
奔降于蜀时止.是三国时代第二个"三十年“终末.三国虽仍相峙,
但已成残局。
姜维自恃才干.欲继诸葛武侯遗志，于魏嘉平二年（250年），约
全三第第
般国	I
形时一,
势代章卷
吴举兵伐魏。时值魏之国祚已将移于司马氏之手，吴太傅诸葛恪兴师
北伐，事详本卷第十章吴诸葛恪伐魏之战。姜维亦数次出兵伐魏，却
因奸佞当朝，动遭谤毁而无功。吴国亦因将相失和，进而互相杀害,
是三国时代已各进入第三个“三十年”之衰败时期。故自嘉平二年起,
至魏甘露五年、蜀景曜三年、吴永安三年（260年）五月，魏大将军录
尚书事司马昭弑其主曹髦时止，此"三十年"中之第一个”十年二魏
国已名存实亡。
司马懿素有"鹰视““狼顾”。之习，为曹操所疑忌。故终操之世
不能得展其才，及至曹丕知其能而依重之，始得制兵。曹叡为帝，懿
专南阳兵以擒孟达.守关中以拒诸葛，出兵辽东平公孙渊，出奇应变,
所向建功，因而取得魏国政柄，遂如曹操图汉之蓝图以图魏。且其父
子皆能用贤恤民，废除魏国严刑峻法诸政，以收揽人心，故其于灭蜀
之后，即代魏为晋.舆情无哗，内外平靖。此时则三国仅余一吴，事
详本卷第十一章魏灭蜀之战。但此仅存之吴，犹在行虐暴民中，是谓
三国"灭亡时期"。
羊祜自晋泰始五年（269年），奉晋命督荆州诸军事，先以绥怀布
信以征吴人之心，然后用王濬等分在各地准备灭吴之实力。吴都督诸
军事之陆抗，深怀戒怖，乃向吴主陈时宜十七条，欲以政治斗争御之,
吴主拒而不纳。及抗死，羊祜之六州会兵秣陵计划成，杜预继之，吴
遂灭亡（事详第九卷），三国统一于晋，是为晋太康元年（280年）之
事。故自晋泰始五年至吴国灭亡.其间"十年”，为第三个"三十年”
❶《晋书・宣帝纪》云："帝内忌而外宽.猜忌多权变，魏武察帝有雄豪志，闻有
狼顾，相欲验之.乃召使前往令反顾，面正向后而身不动。因尝谓太子丕日
’司马懿非人臣也.必预汝家事'。"又《軒瞒传》云：“操谓华歆曰：'司马懿鷹
视狼顾.不可付以兵权.久之必为国家大患。'"
中国历代战争史
之最后“十年".是为三国时代“尾声时期”。
魏、蜀、吴三国，各以战争而兴，又各以内政而衰.最后以战争
而亡。此为三国时代全般形势之一般。
第三节 三国时代之兵制与战争形态
一、兵制
三国兵制，大致一仍两汉之旧，其所异者，各因时势与环境不同，
稍有所更易而已，兹略述三国兵制之梗概如次：
（一）魏兵制 魏兵以车步骑三兵种为主。
1	.中军：曹操乘董卓乱后，王室流离，于建安元年（196年），迎
献帝都许，自为大将军、大司空及丞相。对外挟天子以令诸侯，用兵
四征.兼并群雄；对内则以青州兵为基干，扩充个人武力，于相府置
武卫营，以代替天子之禁卫军。及文帝曹丕受禅，扩充禁卫军，又增
置中营。自汉以来之五校营兵，虽重要性减低，缺额多不能补足，而
番号依然存在。于是合武卫、中垒、五校之兵，总称为中军，以领军
将军（资浅者为中领军）主之。先后任此职者，有许褚、曹休、曹羲、
西训等。大抵非功勋或宗室不克获任。又有护军将军（资浅者为中护
军）之名。中领军统都城内之兵，以备宿卫为主，相当于两汉之南军。
中护军统都城外之兵，兼任征戍，相当于两汉之北军。又有中、左、
右、前军.亦在中军之列。及四征四镇将军之号，均以统率外军。外
军亦中央直辖之军，分驻于外使任征戍者。黄初三年（222年），复令
州郡典兵（东汉光武统一后，废除此制），兵柄仍复尽归中央。因是时
文帝丕.以州郡武备空虚，故特复令州郡典兵，置都督诸州军事，或
8
全三第第
般国一八
形时
势代章卷
领刺史。中央置大将军，都督中外诸军.位在太尉之上。至宗室诸王
之兵.由于文帝抑宗室，大概不过老弱二百人，微弱不足道，且亦常
加征调。魏兵制之精神.大概如汉之旧，四征四镇统外军任征戍，中
军聚集京师，内外之势，足以相维系。
2	.水军：魏之舟师，大概亦如汉之楼船兵制。但以北方之地理环
境，及造舰并非易举，故当曹操之世，其水师之力量，实微不足道。
按魏之舟师，始建于邺。曹操击灭袁绍及其诸子后，为欲转图东南之
孙权，乃于建安十三年（208年）作玄武池，以肄舟师，但规模甚小。
及下荆州，得刘表水军数万，舟师声势因以顿盛，其势足以胁吴，但
旋即毁于赤壁之战。建安十四年，曹操率军至谯，复作轻舟，治水军。
自此以后，操及其子丕皆曾以谯为基地，循涡入淮至江，以征吴，但
仍皆以水师力量薄弱.无功而还。及至明帝曹叡景初年间.辽东公孙
渊自立为燕王叛魏.乃诏青、幽、兖、冀四州，作大海船，以伐辽东。
此时魏之舟师，始稍具规模。
3	.屯田兵：魏之屯田，分为民屯与军屯。设有典农中郎将，典农都
尉，及典农校尉以主其事。民屯：创于建安元年.曹操用枣祗、韩浩之
议，以任峻为典农中郎将，初募民屯田许下，次遂遍及所辖各州郡。盖
自董卓之乱以来，州郡割据势力之强弱，皆基于粮食之匮裕.故《魏
书-武帝纪》云："自遭荒乱，率乏粮谷，诸军并起.无终岁之计，饥
则寇掠，饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者，不可胜数。袁绍之在河
北，军人仰食桑棋，袁术在江淮.取给蒲嬴，民多相食，州里萧条。公
日：夫定国之术，在于强兵足食。秦人以急农兼天下，孝武以屯田定西
域，此先代之良式也。是岁乃募民屯田许下，得谷百万斛。于是，州郡
例置田官，所在积谷，征伐四方，无运粮之劳，遂兼并群贼，克平天
下。"及建安十四年七月，曹操为建立合肥战略据点时，开芍陂屯田，
其后又在淮水南北扩大屯田.襄阳汉水及祁山西汉水两岸屯田。其屯
9
中国历代战争史
田，概分为民屯及军屯。
民屯之方法，概如次述：
（1）给予土地标准：依人授牛，依牛授田。人多者多授牛，牛多
者多授田。因自黄巾之乱以后，各地人民因战乱流离死亡.土地多已
荒芜，无人耕种，故得将土地重新分配，而无困难。
（2）收租税标准：先行定额制，次行分益制。所谓定额制，即任
峻传裴注所谓“计牛授田，科佃以定”。所谓分益制，即《晋书，食货
志》所谓"大抵持官牛者，官得六分，百姓得四分。私牛而官田者,
与官中分工
军屯：军屯分集体军屯，及个别军屯两种。
（1）集体军屯：如《晋书-食货志》载：“自钟离而南，横石以
西，尽觉水四百余里（淮水区域），五百置一营，营六十人。"依军事
原有编组，从事耕作。所获谷物，缴纳官仓，用作军粮。
（2）个别军屯：如《晋书》傅玄传载：“旧兵持官牛者，官得六
分，士得四分；自持私牛者，与官中分。”此为兵卒在其驻地附近，领
取一定量之土地.与其家人共同耕作，按规定纳租。
（二）吴兵制 吴兵以舟师为主.步兵次之。
1	.五军之制：吴五军之制，可于其将军号见之。如朱桓为前将军,
潘璋为右将军，丁奉为左将军.丁奉之弟封官至后将军。"孙权作黄龙
大牙，常在中军，视其所向，以为进退。“是即为其中前左右后五军。
其兵有解烦、敢死、车下虎士、丹阳青巾、交州义士、武射等名目。
2屯田兵：吴屯田，亦置有典农校尉，典农都尉等官以主其事。
陆逊传云："权为将军，逊年二十一.始仕幕府，出为海昌屯田都尉.
劝督农桑。"及权已称帝，黄武五年（ 226年），陆逊以所在谷少，表令
诸将，广增田亩。权报日：“甚善！今孤父子，亲自授田，车中八牛.
以为四耦，虽未及古人，亦欲与众均其劳耳。"
10
全三第:第
般国
- 八
形时
势代章卷
（三）蜀兵制 蜀兵概以步兵为主，骑兵次之。
1	.五军之制：刘备于建安二十四年（219年）为汉中王，始制五
军。以关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为后将军。
其营校略如汉制.屯骑、步兵、越骑、长水、射声五校尉，皆仍
设立。兵则有突将、无前、散骑、武骑连弩士、射猎官、中虎步兵、
虎步等名目.如诸葛亮《后出师表》云："自臣到汉中，……丧突将、
无前、散骑、武骑一千余人「《华阳国志》：“涪陵郡，蜀丞相亮发其
劲卒万人为连弩士.移家汉中。邓芝移其豪，徐、蔺、谢、范五千家
于蜀.为射猎官「《蜀志》姜维传载：“先教中虎步兵五六千人。“麋
竺传："竺孙为虎步监。"
2	.水军：当曹操下荆州，刘备南走时，会关羽率水军，有精甲万
人。及至关羽围襄阳樊城时.汉水暴涨，关羽以水军尽俘于禁七军步
骑三万.则此时蜀之水军甚为强大可知。及关羽被吴击灭.则蜀之荆
州水军，皆已为吴所有。號亭之战，刘备以将军吴班、陈式将水军屯
夷陵，夹江东西岸。及刘备战败，此一水军亦完全丧失。
3	.屯田兵：建安二十二年，法正劝刘备取汉中.广农积谷观衅而
动。刘备从之.遂北取汉中。及诸葛亮举大军出斜谷.据五丈原.与
魏司马懿对峙于武功.为虑运粮不继.乃分兵屯田.与渭南民杂处。
三国时代之兵源.大概征、募、降并用。此外又有外族兵。初
起时则募兵。如曹操击董卓失败后.至扬州募兵。在兖州破降黄巾
三十万.即以黄巾降卒而起家.号称青州兵。及与吴作战于江淮，与
关羽作战于襄樊.则大事征募，故南阳及冀州之民，不堪繁役之扰,
皆曾起而叛乱。刘备在汉中与夏侯渊作战，亦曾由蜀征兵增援。孙
坚孙策起兵时.亦皆系召募:及孙权以后，则多为征兵。但魏蜀吴
此等征兵，皆为临时强逼征发.并无法制遵循。按魏国全域人口为
四百四十三万二千八百余.甲兵有二十余万。蜀国人口九十四万，甲
II
中国历代战争史
兵十余万。吴国人口二百三十万，甲兵二十余万（皆见《文献通考》
卷十）。三国皆以如此寡少之人口，养如此众多之甲兵，故不仅在服役
上，每当大战，势必全体动员，而其租税负荷之重，亦由此可见。即
因此故，故三国皆有外族兵之编组。如《魏志-乌丸传》载："建安
十一年，太祖自征蹋顿于柳城.临阵斩蹋顿首，死者遍野……其余遗
迸皆降。及幽州、并州、柔（即阎柔）所统乌丸万余落，悉从其族居
中国，帅从其侯王大人种众与征伐，由是三郡乌丸，为天下名骑。"蜀
则于刘备东伐吴时，召五溪蛮夷为兵。及诸葛亮征服南中，则移南中
劲卒青羌万余家于蜀为五部，置五部都尉，分其报弱，配大姓为部曲。
至于吴国之外族兵，较魏蜀尤多，如步鹭所率之交州义士参与虢亭之
战，此交州义士，即南越民兵。陆逊所部伍之东三郡，则多属山越兵。
盖东吴开发交趾，及山越，不仅为安内，而兵员补充，亦为其重要原
因。据《吴志》周瑜传江表传载黄盖致曹操降书内有云："用江东六郡
山越之人，以当中国百万之众。"亦可知赤壁之战时，吴多为山越兵。
二、战争形态
三国时代，乃一大乱之局面，其战争形态，在政治上虽各提出其
一定之政治号召，而对人民则唯恃严刑峻法以控制之，魏、蜀、吴三
国，莫不皆然。至于征役、征粮，亦皆属强制实施。
三国之互相斗争，其所运用之谋略与战略，概为：（一）使敌人自
斗，以乘其两疲.如魏之对吴蜀者然。（二）避免两面作战.如吴夺取
荆州后之战略，附魏以敌蜀。（三）联小以敌大，如诸葛亮、鲁肃皆主
孙刘联合以敌曹。（四）兵力集中，如魏之对吴蜀作战，或东攻西守，
或西攻东守，皆因情势之不同，而采取一面之兵力集中。
至于战法方面，在城池之攻守上，则已有用露雳车之石砲、地道、
壕堑等战术。如袁绍曹操官渡之战。诸葛亮攻陈仓，亦曾用地道攻击
12
全三第第
般国
一 八
形时
势代章卷
法。在兵种运用上，骑兵常被运用于两翼及追击，如曹操击马超、韩
遂于渭南之战，及张郃追击诸葛亮于祁山之战，皆是显著之例证。此
外，奇袭、火攻、埋伏等为其战法中较著者，如曹操之下荆州，及征
乌桓，皆用骑兵快速性能，行远距离之奇袭。邓艾之袭蜀，亦远距离
之奇袭。火攻，则为吴人所擅用，如孙策破黄祖于沙羡之战，周瑜破
曹操于赤壁之战，陆逊破刘备于號亭之战，皆是。埋伏战，则为诸葛
亮所擅用，如攻陈仓，亮退军斩魏将王双，及围攻祁山之战.亮退军
时埋伏射杀张郃，皆是也。凡此所举，皆为三国时代之较著者，皆详
于本卷以次各章。
第四节四邻各民族之概况
乌桓（丸）、鲜卑 乌桓、鲜卑，皆本为春秋战国秦及汉初之东胡
族类。西汉初，匈奴冒顿强盛.灭其国，余类一支走保乌桓山；一支
走鲜卑山，因皆以其山为名号。
乌桓自建安十一年（2（）6年）为曹操击破于柳城.斩其王蹋顿之
后.余皆降服，内徙于幽并二州边郡。
鲜卑在东汉桓灵二帝时，其大人檀石槐勇健智略绝伦.极为强盛,
媲美匈奴冒顿.南抄汉边，北拒丁零，东却夫余，西击乌孙，尽据匈
奴故地.东西万二千余里，南北七千余里。灵帝惠平六年（177年）遣
护乌桓校尉夏育.鲜卑中郎将田晏.匈奴中郎将臧旻等与南单于出雁
门塞.三道并进，挺进二千余里，为檀石槐率部众所击败，汉兵还者
什一而已。但檀石槐死后，传子不肖，旋又贵族纷争，遂即衰弱。建
安年间，曹操定幽州，步度根（东部大人檀石槐侄）、轲比能（鲜卑别
部大人）等，因乌桓校尉阎柔上贡献。魏文帝丕时，步度根上贡献,
13
中国历代战争史
文帝拜步度根为王，旋步度根与轲比能相攻击.步度根以众较弱，将
其众万余落，退保太原雁门郡。黄初五年（ 224年）步度根一心守边
（魏利用其守备北方），不为中国寇害。至明帝曹叡青龙元年（233年）.
步度根与轲比能复合，寇抄并州，句注山以北.遂皆在鲜卑铁骑驰骋
之下。旋明帝遣饶骑将军秦朗将中军进讨.轲比能走漠北。青龙三年
十一月，魏幽州刺史王雄.使勇士韩龙刺杀轲比能，自是鲜卑种落离
散，互相侵伐，强者远遁，弱者请服，北边州郡遂安。
西羌东汉西羌诸种族长期叛乱.构成汉羌百年大战，时起时
伏，东汉之财力，皆倾注于此一战争中。其原因，史称由于”朝规失
绥御之和，戎帅骞然诺之信。其内属者或俊儀于豪右之手，或屈折于
奴仆之勤「自顺帝永初年间，“群羌蜂起.遂解仇嫌，结盟诅.招引
山豪，转相啸聚，揭木为兵，负柴为械。"羌人此种如火如荼之长期
斗争，实由于东汉政治腐败与汉民豪强之压迫所激起。嗣经邓瞥、任
尚、马贡、皇甫规、张奂、段颍诸将连续之征讨，羌患始为略定。及
至马超、韩遂在陇西，颇得羌胡人心，又资以为乱。然从此已无羌人
之大患矣。
东夷 所谓东夷者，此时有夫余、高句骊、东沃沮、挹娄、瀛貉、
马韩、辰韩、弁韩、倭等诸种。自秦末陈涉起兵.燕人卫满，避地朝
鲜，因王其国，百有余岁，汉武帝灭之。王莽时猎人寇边。东汉光武
建武之初，朝鲜复来朝贡。及辽东太守祭彤，威聲诸夷，于是濃、倭、
韩，万里朝献。章和以后，使聘流通。永初多难，始入寇抄。以上皆
指夫余、高句骊、藏貉、三韩而言也。
至于倭人（今日本），自汉武帝灭朝鲜后.其使驿通于汉者三十余
国。至建武中元二年（57年）.倭奴国曾遣使朝贺，其使人自称大夫。
至三国时魏明帝景初二年（238年）六月，倭奴王遣大夫难升米等诣带
方郡（今朝鲜开城西）求朝天子，制诏拜倭奴王为亲魏倭王.报赐甚
14
全三第第
般国
形时一八
势代章卷
厚.以后连年互相报聘贡奉。
此外.尚有夷洲（今琉球台湾）瀆洲（失考，或今日本或菲律
宾）。魏明帝太和四年（230年）春，吴王孙权遣将军卫温、诸葛直将
甲士万人.浮海求夷洲、瀆洲，欲俘其民以益众。至太和五年二月，
温、直等浮海经年，士卒疾疫死者什八九.始得至夷洲，俘数千人还
（此时其人尚在石器时代一见《通鉴》卷七十一，太和四年）。瀆洲
绝远.未能至，温、直等以无功诛，
西南夷及南越自汉武帝开西南夷，灭南越，尽统有今贵州、云
南、闽、粵、桂及今越南诸地种族，东汉仍能统治之。及三国，刘璋
对西南夷已不能远及，而寄治益州郡于成都.刘备仍之。至诸葛亮征
南蛮.孟获降伏，始尽复西汉益州—今云南省之地。南越，则吴继
东汉之后，加强其统治。
按三国时代，四邻诸种族，所以不能为中国之害者.因皆衰弱之
故。即乌桓、鲜卑虽曾强大一时.然较之于西汉之匈奴，实不可同日
语也。
15-
第二章
群雄讨董卓之战
（附图 4-135 4-136）
董卓于中平六年（189年）九月废少帝辩而立献帝协，州
郡纷起声讨，其战役有三：
一、献帝初平元平（190年）三月，曹操率兵数千首先进
击，被卓将徐荣击破于荥阳西南之汴水。集于酸枣（今河南
處延津县）以讨卓之诸军旋即瓦解。
二、初平二年二月，孙坚自鲁阳（今河南省鲁山县）进
击，先败后胜，进克洛阳，旋以袁绍遣兵袭坚之后，坚撤回
鲁阳。
三、初平二年冬，朱俊起兵屯于中牟讨卓，至初平三年
春为卓将李侬、郭汜、张济等所击破。自此以后，州郡割据。
第一节战前一般形势--
桓灵二帝以来之政治概况
东汉末中央与地方政治腐败之甚，为前所未见。上自皇帝，下至
郡县及边郡将吏，中则外戚宦官，无不贪狠残民以逞。兹举其事如次：
-16
董群第第
卓
雄二八
战讨章卷
一、关于帝室贪侈极欲者
1	.桓帝延建二年（159年），陈蕃上疏有云："釆女❶数千，食肉衣
绮、脂油粉黛，不可费计。"（见《后汉书・陈蕃传》）灵帝光和二年
（179年）.中常侍吕强上疏有云："后宫釆女数千余人，衣食之费.日
数百金，比谷虽贱，而户有饥色，案法当贵而今更贱者.由赋发繁数，
以解县官，寒不敢衣.饥不敢食，民有斯厄.而莫之恤「（见《后汉
书》卷七十八《吕强传》）
2	.灵帝光和元年，灵帝“初开西邸卖官，入钱各有差，二干石
二千万，四百石四百万，其以德次应选者半之.或三分之一。于西园立
库以贮之。或诣阙上书，占令长随县好丑丰约有价，富者先入钱，贫
者到官然后倍输。又私令左右卖公卿，公千万.卿五百万”。"初帝为
侯时常苦贫，及即位.每叹桓帝不能作家居，曾无私钱.故卖官聚钱
以为私藏。"（《后汉书》卷八《灵帝纪》及卷七十八《张让传》）
3	.灵帝光和四年.“帝好私蓄.收天下之珍货，每郡国贡献先输中
署，名为导行费「（同上）
4,灵帝中平二年（185年）.“中常侍张让、赵忠说帝敛天下田晦十
钱，以修宫室.铸铜人”。"诏发州郡材木、文石，部送京师。黄门常
侍辄令谴呵.不中者，强折贱买，仅得本价十分之一，因复货之；宦
官复不为即受，材木遂至腐积。宫室连年不成，刺史太守复增私调,
百姓呼嗟。又令西园骆分道督趣，恐动州郡，多受贼赂.刺史二千石
及茂才孝廉迁除，皆责助军修宫钱.大郡至二三千万，余各有差。”
（《后汉书》卷七十八《张让传》）
5	.灵帝中平二年“三月以廷尉崔烈为司徒二“是时三公往往因常
❶《后汉书》卷十上《后纪》载：光武中兴，六宫称号唯皇后、贵人.又置美人、
宫女、采女三等。
-17
中国历代战争史
侍阿保.入钱西园而得之，段颍、张温等虽有功勤名誉，然皆先输贤
财，乃登公位。烈因傅母，入钱五百万，故得为司徒；及拜日.天子
临轩.百僚毕会，帝顾谓亲幸者曰：悔不少靳.可至千万。程夫人于
旁应日：崔公冀州名士，岂肯买官，赖我得是，反不知姝邪？ ""是岁.
帝造万金堂于西园，引司农金钱缗帛积堂中，复藏寄小黄门常侍家,
钱各数千万；又于河间买田宅起第观「（同上）
二、关于外戚，宦官之贪残者
1.桓帝和平年间，大将军梁妙及其妻孙寿，皆贪残无比。“冀爱监
奴秦宫，官至太仓令，得出入寿所，威权大震，刺史二千石，皆谒辞之。
冀与寿对街为宅，弹极土木，互相夸竞，金玉珍怪，充稠
；又广开园

圃.采土筑山，十里九阪，深林绝涧，有若自然，奇禽驯兽，飞走其间。
冀寿共乘辇车，游观第内，多从倡伎，酣讴竟路，或连日继夜，以骋娱
恣。客到门不得通，皆请谢门者，门者累千金。又多拓林苑，周遍近县,
起兔苑于河南城西，经亘数十里，移檄所在，调发生兔，刻其毛以为识.
人有犯者，罪至死刑。" “又起别第于城西，以纳奸亡，或取良人悉为奴
婢，至数干口，名日自卖人。"”孙氏宗亲冒名为侍中、卿、校、郡守、长
吏者十余人，皆贪饕凶淫，各使私客籍属县富人，被以他罪，闭狱掠拷.
使出钱自赎，费物少者，至于死。“（皆见《后汉书》卷三十四《梁冀传》）
2「'梁冀一门，前后七侯，三皇后，六贵人，二大将军.夫人女
食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿、将、尹、校五十七人。冀
等擅威柄，凶恣日积，宫卫近侍，并树所亲，禁省起居，纤微必知。
其四方调发，岁时贡献，皆先轮上第于冀，乘舆乃次焉。吏民赍货求
❶《后汉书》卷十下《梁皇后纪》载：后父大将军梁商，冀为后兄，大将军商之子。
18-
策群第第
卓
雄二八
.之一
战讨章卷
官请罪者，道路相望，百官迁召.皆先到冀门笺檄谢恩，然后敢诣尚
书。"（《后汉书》《梁冀传》）“冀虽专朝纵横.而犹交结左右宦官，任
其子弟宾客，为州郡要职，欲以自固恩宠「（《通鉴》卷五十三）
3	.桓帝延熹二年（159年），中常侍单超、徐璜、黄门令具瓊、小黄
门史唐衡、左頊等诛梁冀.皆封为侯.世因谓之“五侯”。“自是.权势
专归宦官。五侯尤贪纵.倾动内外”。"皆竞起第宅.以华侈相尚……兄
弟姻戚宰州临郡，辜榷百姓，与盗无异，虐遍天下，民不堪命，故多为
盗贼"（《通鉴》卷五十四）。当时士人病诟之者甚众，如顺帝建康元年
（144年）皇甫规对策日："伏惟孝顺皇帝……后遭奸伪，威分近习，畜
货聚马，戏谑是闻。又因缘嬖幸，受赂卖爵.轻使宾客交错其间，天下
扰之，故每有征战.鲜不挫伤.从乱如归，官民并竭.上下穷虚”（《后
汉书》卷九十五《皇甫规传》）。如桓帝永兴元年（153年），太学诸生刘
陶等数千人诣阙上书有云：“常侍贵宠，父子兄弟布在州郡，竞为虎狼,
噬食小民……当今中官近习，窃持国柄，手握王爵，口衔天宪，运赏则
使饿隶富于季孙，呼嗡则令伊颜化为桀跖。”（《通鉴》卷五十三）
4	.灵帝建宁元年（168年）.外戚大将军窦武联合士人与宦官曹节
等作生死搏斗，结果窦武、陈蕃等被诛，名士被戮者数百人。宦官曹
节、王甫、朱璃、共普、张亮等皆封列侯。于是“王甫、曹节等.奸
虐弄权.扇动内外，太尉段颍阿附之。节、甫父兄子弟为卿、校、牧、
守、令、长者，布满天下，所在贪暴。"（《通鉴》卷五十七）
三、关于郡县及军政贪残者
1	.顺帝阳嘉元年（132年），尚书令左雄上疏有云："典城百里，转
动无常，各怀一切，莫虑长久.谓杀害不辜为威风，聚敛整办为贤能,
以治己安民为劣弱.奉法循理为不化。髡钳之戮，生于睚眦；覆尸之
祸，成于喜怒。视民如寇仇，税之如豺虎。监司项背相望，与同疾灰.
19
中国历代战争史
见非不举，闻恶不察，观政于亭传，责成于期月，言善不称德，论功
不据实。虚诞者获誉，拘检者离毁……朱紫同色，清浊不分。故使奸
猾枉滥，轻忽去就，拜除如流，缺动百数。乡官部吏职斯禄薄，车马
衣服，一出于民，廉者取足，贪者充家。转选横调，纷纷不绝.送迎
烦费，损政伤民。"（《后汉书》卷六十一《左雄传》）
2	.《通鉴》卷五十二载.顺、冲二帝时，"西羌叛乱积年，费用
八十余亿，诸将多断盗牢稟，私自润入，皆以珍宝，货赂左右，上下
放纵，不恤军事。士卒不得其死者，白骨相望于野"。
3	.桓帝和平元年（150年），侍御史朱穆谏梁冀有云："京师诸官
费用增多，诏书发调或至十倍，各言官无见财，皆当出民，捞掠割
剥，强令充足，公赋既重，私敛又深。牧守长吏，多非德选，贪聚无
厌，遇民如虏，或绝命于塞楚之下，或自贼于追切之求。又掠夺百
姓，皆托之尊府。"（《后汉书》卷四十三《朱穆传》）
以上所举，为东汉自顺帝以后政治腐化恶化之一般。而此种腐化
恶化之由来，实由于政治制度所使然。初则由三公之相权转移于尚书
台，继乃有因皇帝幼弱.太后临朝，外戚专政之事；又由外戚专政之
故，帝权旁落，遂有皇帝与宦官共诛外戚如梁冀之事。宦官既已骄横
擅政，乃又产生社会士人群起而攻之党锢之祸.于是”内外骚动工外
戚、宦官既已刻剥官民.于是郡县牧守令长及边郡之将帅等为巩固禄
位，乃转刻剥百姓，以贡奉朝贵。而百姓不堪刻剥，乃群聚为盗寇，
如顺帝永和二年（151年）象林蛮叛，交趾、九真继之。永和六年荆州
盗寇纷起。扬、徐二州盗起，积十余年不能平。汉安二年（143年）,
九江盗贼纷起，自称皇帝。冲帝永嘉元年（146年）历阳贼起，自称黑
帝。巴郡人起兵自称天王。桓帝永寿三年（157年）至延熹六年（163
年）九真、长沙、桂阳、苍梧、南海、零陵、犍为等地人民及蛮夷,
相继群起叛乱，皆莫不攻杀郡守令长以泄愤。至灵帝中平元年（184
20
龍群第第
:雄二八
战讨章卷
年）.东汉政治与社会，既陷入瘫痪之绝境，故有黄巾张角等群起，众
数十万，青徐幽冀荆扬兖豫八州之人，皆起而响应之大乱。总而言之:
东汉末世，上自帝室.下至郡县亭传边郡将吏.朝内外戚宦官，无不
贪残，是故国防不修，西羌及其他外患频仍，国内民变迭起，加以水
灾、蝗灾频数，民不聊生。凡此，即为东汉末叶一般概况。
至于此期间之外患，除羌患仍甚深外，南匈奴虽时有叛服，但终
以势弱臣服于汉。鲜卑、乌桓虽较强，但究以人口寡少，为边郡之寇
患，并不严重。
第二节群雄并起之诸重要人物
一、董卓 卓字仲颖，陇西临洪人。少好任侠，尝游羌中，尽与
诸羌豪帅相结。桓帝末，以六郡皇家子为羽林郎。卓材武有谋，双带
两犍，左右驰射，为羌胡所畏。尝从中郎将张鲁为军司马征讨并州有
功，官拜郎中，迁广武令，蜀郡北部都尉，西域戊校尉。旋征为并州
刺史，河东太守，迁中郎将，讨黄巾军败抵罪。旋复为中郎将拜破虏
将军进讨凉州韩遂、边章。时六军上陇西，五军皆败绩，独卓全军而
还，屯驻扶风，以卫关中.拜为前将军，封簾乡侯，旋征为并州牧。
灵帝崩，外戚宦官之乱，奉大将军何进之召，将兵入京师，遂专朝政,
废少帝辩而立陈留王协，迁都长安，因引起州郡之进讨。
二、袁绍 绍字本初，汝南汝阳人，祖汤为桓帝司徒，汤三子:
成、逢、隗.逢曾为司空，隗为太傅。成生绍（袁山松谓绍乃逢之孽
子）。绍少为郎，除濮阳长，父母卒后，徙居洛阳。有姿貌威容，倾心
折节，爱士养名，又因累世台司.故宾客争赴其庭，士无贵贱，与之抗
礼，内官（宦官）皆恶之。何进为大将军，辟绍为掾，嗣为侍御史虎贲
一21 -
中国历代战争史
中郎将。灵帝置西园八校，绍为中军校尉（乐资《山阳公载记》为中军
校尉，绍传载为佐军校尉）。灵帝崩，绍劝何进征董卓等众军胁太后诛
宦官，绍遂被任为司隶校尉。及何进死，董卓谋废立，绍愤而出走。卓
为安抚绍计，拜绍为渤海太守。绍遂号召诸州郡讨卓，被拥为盟主。
三、袁术 术字公路，司空逢之子，少以侠气闻。及壮举孝廉，
累迁至河南尹虎贲中郎将。董卓谋废立，以术为后将军以安抚之。术
惧祸，出走南阳，遂响应其兄绍，从州郡以讨董卓。
四、曹操 操字孟德（名吉利，小字阿瞒），沛国谯人。其父嵩，
为中常侍曹腾之养子，官至太尉。嵩生操。操少机警，有权数而任侠,
南阳何顓睢阳桥玄（灵帝时司徒）异之。玄谓操曰："天下将乱，非命
世之才不能济，能安之者，其在君乎？"年二十举孝廉为郎，除洛阳
北部尉，迁顿丘令。黄巾起，拜骑都尉。迁济南相，所属十余县长吏，
多阿附贵戚，赃污狼藉，操奏免其八，郡界肃然。久之，征还为东郡
太守，不受，称疾归乡里。顷之，冀州刺史王芬、南阳许攸、沛国周
旌等，联结豪杰，谋废灵帝，以告操，操拒之，芬等遂败。时金城边
章、韩遂杀刺史郡守以叛，众十余万，天下骚动，灵帝乃征操为典军
校尉。会灵帝崩，大将军何进召州郡兵以诛宦官，董卓因而废立，京
师大乱。卓以操为骁骑校尉，欲与计事。操逃避东归，遂响应州郡讨
卓之战。
操文武兼姿，为东汉末首屈一指之人才，故卒成魏之大业。
五、孙坚 坚字文台，吴郡富春人，孙武子之后。少为县吏，有
胆略，以平郡寇闻于时。中平年间，官至下邳丞。时黄巾乱，从中郎
将朱俊为佐军司马.讨黄巾有功，得拜别部司马。凉州边章韩遂作乱,
为司空行车骑号军张温之参军事。时中郎将董卓讨韩遂等无功，又不
遵张温之命，返因劝温以军法斩之，温不从。旋朝廷征还拜为议郎。
及长沙盗贼起，乃以坚为长沙太守，往平定之，因功封乌程侯。灵帝
-22
策群第;:第
:卓二
；雄二八
:
战讨章卷
崩.董卓废立，专擅朝政，袁绍号召讨卓，坚亦举兵响应。荆州刺史
王叡素遇坚无礼，坚过而杀之。至南阳，遂有众数万人，以南阳太守
张咨不助军资，宴而斩之。前至鲁阳，与袁术相见，术乃以坚行破虏
将军领豫州刺史，遂治兵于鲁阳城，进军讨卓。旋击刘表于襄阳，为
表将黄祖伏兵所射死。有子五：策、权、翊、匡及庶子朗。
第三节群雄并起之导因
中元六年（189年）灵帝崩。此时帝有二子，一名辩，十四岁，
何皇后所生；一名协，九岁，王美人所生。当帝临崩时，以太子未
定，又以皇子辩轻佻无威仪，欲立皇子协，遂属托之于小黄门上军
校尉蹇硕。是年四月帝崩。蹇硕欲先除何后兄大将军进然后立协。
事为进所悉，进乃屯兵于百郡邸。于是皇子辩即皇帝位，协为渤海
王，何太后临朝，进与太傅袁隗（袁绍袁术之叔父）辅政参录尚书
事。进既秉朝政，忿蹇硕之图己，亦阴图诛之。中军校尉袁绍亦素
有谋，因进亲客张津，劝进悉诛诸宦官。于是进使黄门令诛硕，而
悉领其屯兵。
是年七月，袁绍复劝何进尽诛宦官，进以白何太后，后不听；后
母舞阳君及车骑将军何苗（进弟）皆屡受诸宦官赂遗，亦数为宦官掩
护而言于后，因此事久不决。绍等又为进划策，召四方猛将及诸豪杰,
引兵指向京师，以胁太后，进竟从之。乃召并州牧董卓于河东（今山
西省安邑县），使将兵以向京师，主簿陈琳、侍御史郑泰、尚书卢植皆
谏不听。又一面使骑都尉鲍信、府掾王匡还泰山募兵；一面召东郡太
守桥瑁屯成皋（今河南汜水县），使武猛都尉丁原将兵数千扰河内，烧
孟津，火照城中，皆宣言诛宦官。董卓兵至濁池，然而何进狐疑，不
中国历代战争史
能用袁绍立诛宦官之计。及至八月进再进长乐宫请太后允予尽诛诸宦
者时，反为中常侍张让、段珪等所杀。于是，何进部曲将吴匡、张璋
及虎贲中郎将袁术，司隶校尉袁绍，车骑将军何苗，董奉（董卓弟）
等率兵攻诸宦官于北宫，尽杀诸宦官，无少长皆斩之。张让、段珪等
挟帝及陈留王协（即渤海王）夜遁小平津（孟津县西北黄河渡口），尚
书卢植等追至，让等投水死。董卓引兵迎帝于北芒阪下（洛阳北十
里）。卓初至洛阳，步骑兵仅三千，乃乘乱收何进、何苗（在攻宦官时
为王匡等所攻杀）部曲，又阴使执金吾丁原部曲司马吕布杀原而并其
众，于是卓兵大盛，控制洛阳。
董卓既拥兵控制朝廷，骑都尉鲍信说袁绍，谓董卓有异志，宜乘
其初至袭而擒之，绍不敢发。是年九月卓废帝为弘农王，而立陈留王
协为帝是为献帝。并酰杀何太后。于是，袁绍、袁术、曹操等，皆逃
离京师，号召州郡讨卓，讨卓之战以起。
第四节战场地理形势（参看附图4-136）
董卓废立于洛阳，而迁都于长安，兹就此二地之地理形势略述之。
洛阳、长安之战略形势，除以前各卷已述者外，仅就洛阳附近于
黄巾乱时，何进屯兵以巩卫洛阳之关塞述之如下：
中平元年，黄巾乱起，天下响应，灵帝为京师安全，乃以河南尹何
进为大将军，统左右羽林五营士，并置八关校尉以守之。八关者，即:
函谷，太谷（洛阳东南五十里，嵩山西麓之山隘大谷口，在今登封县城
东南），广成（洛阳南七十五里故新城县境），伊阙（洛阳西南三十里伊
水之出口），輯辕（巩县西南七十里轅辕山上），旋门（汜水县西南十
里），孟津（孟津县北渡口），小平津（孟津县西北）。以上八关，为洛
一24-
董群第第
:雄二八
之
战讨'章卷
阳外围之重要关隘，后来董卓之防御群雄进讨，亦巩守此八关。
第五节作战方略
董卓方面 卓拥兵新据京师，除并吞南北军以自大外，由于缺乏
领导之人望，且袁绍外走，士大夫心多归之，而州郡又纷纷应绍之声
讨号召。于是，乃采下列之方略与处置：
一、政治方略：
1	.挟献帝以令天下。
2一反灵帝之政，废宦官而崇三公，擢用朝中故老及大儒，又用
伍琼等之议，州郡守牧皆起用名士，以收拾人心，而孤袁绍之势。
工徙都长安以为固本之计。如是则关东虽乱，进退可自如。
4	.初期固守洛阳诸险，以完成迁都之计；继则将洛阳毁为焦土,
使他人得之，在政治上不足以与长安对垒。
5	.利用官爵以罗笼州郡之叛者，使之离析。
6	.遣使者往说二袁（绍、术）与之谋和。
二、军事方略：
1	.配合迁都之决策，将洛阳毁为焦土，能守则守之，不能守则弃
之。
2	.巩固关中地略，以为进攻退守之根据，以待关东州郡之变。
3	.配合和袁之策，不成则予以袭击，以打击州郡联合之势。
州郡方面
一、政治方略：先以诛董卓废立为号召，继谋另立新帝于东方,
以对抗董卓所挟之献帝。
二、军事方略：联合关东州郡之势，以孤董卓而予以打击之。
25
中国历代战争史
第六节 作战经过（参看附图4-136 ）
一、双方作战部署
灵帝中平六年（189年）九月，董卓已废少帝辩而立陈留王协为
献帝，遂自为太尉领前将军事，封鄙侯。卓为收揽士人之心，以巩固
其专擅朝政之权位，乃率诸公上书追理陈蕃、窦武及诸党人，悉复
其爵位。十一月，卓又自任相国，费拜不名，人朝不趋，剑履上殿。
十二月，用城门校尉汝南伍琼尚书武威周忠之说，一反桓灵之政，擢
用天下名士，以收众望。以司徒黄琬为太尉，司空杨彪为司徒.处士
荀爽为司空。又命忠、琼与尚书郑泰、长史何颤等，汰除秽恶，显拔
幽滞，与桓灵二帝之政较，大有更新政体之概。但以袁绍为首之反废
立派，袁术，曹操等皆已逃离京师.号召州郡进诛董卓.于是东郡太
守桥瑁首先传檄，诈作京师三公移书州郡，陈卓罪恶，“云见逼迫，
无以自救，企望义兵，解国患难”。
明年，献帝初平元年（190年）正月，关东州郡起兵讨卓者，以渤
海太守袁绍四世三公，名高天下，乃共推为盟主。绍遂自号车骑将军.
授讨卓诸将以官号。当时州郡讨卓之部署如次：
（一）袁绍与河内太守王匡，屯驻河内（今河南省武陟县西南）。
冀州牧韩馥留邺（今河南省临漳县西四十里）军约数万。
（二）兖州刺史刘岱、陈留太守张邈、邈弟广陵太守超、东郡太守
桥瑁、山阳太守袁遗（绍从兄）、济北相鲍信与骁骑校尉曹操，俱屯兵
酸枣（今河南省延津县北十五里）0兵共十余万。
按曹操于董卓废少帝而立献帝时，卓拜其为骁骑都尉，操变易姓
名逃走东归。操至陈留（今河南省陈留县），陈留孝廉卫兹献家财使起
兵，有众五千人。（见《世语》）
-26
董群第:第
:卓::
之雄二；八；
战讨章：卷I :
（三）豫州刺史孔仙屯兵颍川（今河南省禹县）。
（四）后将军袁术屯兵鲁阳（今河南省鲁山县），兵约数万。
以上各路州郡兵共约二十余万。董卓以关东州郡来讨之势大兵盛,
乃急谋应敌之策，一面部署军事以守备洛阳，一面谋迁都长安以自固，
一面谋散州郡进讨之兵。兹简述其事如次：
（一）部署军事守备洛阳：
1	.董卓与河南尹朱俊坐镇洛阳。并将主力控置于洛阳附近地区做
机动使用。
2	.中郎将徐荣守荥阳、成皋、太谷、轅辕之线。
3	.东郡太守胡轸守广成、伊阙诸山隘。
4	.别将守孟津、小平津。
按董卓原为中郎将，讨羌胡及金城边章、韩遂时为汉六军之一,
其兵约数万。旋迁并州牧，其兵必增。至洛阳又统有南北军，故卓此
时守洛阳之兵约十余万。
同时卓为清除内患，又收周忠、伍琼斩之。盖当卓初制朝政时,
忠等劝卓擢拔名士，荐尚书韩馥为冀州牧，侍中刘岱为兖州刺史，陈
留孔他为豫州刺史，东平张邈为陈留太守，颍州张咨为南阳太守，卓
皆用之。
今诸人皆举兵讨卓，故卓收忠、琼斩之，以除内应外合之患。
（二）谋迁都长安以自固：由于关东州郡群起讨卓，卓惧洛阳不
守，乃谋迁都长安以自固。但在长安之京兆尹盖勋，及屯兵三万于扶
风（今陕西省兴平县东南）之左将军皇甫嵩，皆足为其迁都长安之威
胁，卓乃征勋为议郎，征嵩为城门校尉。当勋被征时，勋密与嵩谋讨
卓，以与关东州郡响应之，以安朝廷，嵩不从而就征。勋因兵弱不能
独立，亦不得已就征，卓改以勋为越骑校尉。
卓已征勋、嵩等，乃于献帝初平元年（190年）二月二十二日逼帝
-27 -
中国历代战争史
就程西迁，卓则自镇洛阳以指挥军事。于是，卓尽收洛阳诸富豪，以
罪诛之，没其财物。尽烧宫庙及官府居家.洛阳内外二百余里，室屋
荡尽。又使吕布发诸帝陵及公卿以下冢墓，收其珍宝。然后悉驱洛阳
人民数百万口尽迁长安，使洛阳成为焦土。
（三）谋瓦解州郡进讨之兵：卓以袁绍虽能号召关东州郡讨卓，然
皆意志不一，各有所图，乃展开其瓦解州郡之谋略措施.兹述其要者
如次：
1	.是年三月十七日献帝已入长安，朝政大小委之于司徒王允（司
徒杨彪于二月免）。然后收太傅袁隗、太仆袁基及其家族五十余口，尽
杀之，以儆关东州郡之从袁氏者。
2征幽州牧刘虞为太傅。因刘虞为东汉之宗室，名望极高，为关
东州郡所拥戴。但道途阻塞，信使不通，未果。
3	.使执金吾胡毋班，将作大匠吴修，越骑校尉王怀赴河内说王匡
（班是匡之妹夫）等。遣大鸿胪韩融，少府阴修赴鲁阳说袁术。但袁绍
使王匡尽斩胡毋班等，术亦斩阴修。卓之此谋亦败。
二、作战开始及经过
（一）曹操首先进击 州郡讨卓诸军自初平元年正月集中河内、酸
枣、陈留、颍川、鲁阳等地以来，历时二月余，时约二月末适献帝西
迁途中，袁绍集诸将议进攻之策，诸将皆畏卓兵之强不敢进击（按卓
兵皆西北六郡之兵，且多骁骑，为东汉末最精锐之军队，加以京师之
南北军皆在其掌握）。独操力主立即进兵，其说诸将曰："举义兵以诛
暴乱，大众已合，诸君何疑？向使董卓闻山东兵起.倚王室之重，据
二周之险，东向以临天下，虽以无道行之，犹足为患。今焚烧宫室.
劫迁天子，海内震动，不知所归，此天亡之时也，一战而天下定矣,
不可失也。"诸将皆不听。操遂自引所部中牟大族任峻等兵五干自陈留
28 -
董群第第
"雄二八
战讨章卷
向西进击，欲攻取成皋（今汜水县）之险而据之，以诱发各军之进击。
张邈亦遣其将卫兹，分兵随后继进。操军进至荥阳西南汴水时，立遭
徐荣迎击.操率兵力战竟日，以众寡不敌大败。操军士卒死伤甚众,
操所乘马亦中矢被伤，遂乘从弟洪所乘马率残余兵夜遁酸枣。徐荣见
操兵五千，竟能与战尽日，而酸枣之众十余万，因以为酸枣不易攻，
亦引兵还守荥阳。
曹操败退至酸枣，见诸军十余万，日置酒高会，不图进取。操乃
责让之，因而建谋曰：“诸君听吾计，使渤海（袁绍）引河内之众临孟
津；酸枣诸将守成皋，据仓敖，塞輯辕、太谷，全制其险；使袁将军
（术）率南阳之军，军丹析（二水间），入武关，以震三辅。皆高垒深
壁勿与战；益为疑兵，示天下形势。以顺诛逆，可立定也。今以义动,
持疑而不进，失天下之望，窃为诸君耻之。"张邈等不能用。操以州郡
诸军不用其谋，又自以兵少，乃率其司马夏侯惇等至扬州募兵，刺史
陈温，太守周昕等与兵四千余，率之北返至锋（今安徽宿县西南）又
收兵千余.遂往从袁绍于河内。顷之，酸枣诸军食尽，众散。
（二）董卓军出袭 卓见州郡诸军，各怀异志，酸枣诸军食尽瓦
解。而袁绍、袁术又杀其使者，乃举兵分别袭击之。
1	.袭击孙坚：是年冬，孙坚率兵自南阳进抵鲁阳，与袁术相见,
术表坚行破虏将军，领豫州刺史，使治兵于鲁阳，准备进军讨卓。同
时遣长史公仇称将兵从坚进击，而术自在后方任督促军粮补给之责。
坚遂于鲁阳城东门外设帐幔会饮称及诸将。正饮间，卓遣东郡太守胡
轸率步骑数千突至袭击之。胡轸轻骑数十先至，坚乃从容撤饮入城。
胡轸袭击无所获.乃引兵还。
2	.袭击王匡：当袁绍举兵讨卓时，绍自驻军河内，而令河内太守
王匡以新募之泰山兵驻河阳津（今河南省孟县西南三十里），准备渡河
进击。又令韩馥之从事赵浮、程涣将兵万余人，船百艘强弩万张屯孟
-29 -
中国历代战争史
津河中（今河南省孟县南十八里），以防卓兵北渡。董卓于遣兵袭击孙
坚之同时，以一部在平阴津（今孟津县东一里）阳为欲渡之状，而潜
精锐从小平津（孟津县西北）北渡，绕击泰山兵之背，大破之，津北
之泰山兵被歼殆尽。
董卓上项两次袭击之目标，在打击二袁。盖此际州郡诸军已各怀
异志，而领导讨卓者实为二袁，故特予以打击之，逼使南北领导中心
之二袁，陷于动摇与崩溃。
（三）袁绍立帝及孙坚进攻洛阳 献帝初平二年（191年）正月，
袁绍一面鉴于董卓挟天子以令州郡，实予州郡讨卓者以一大政治威胁;
一面鉴于虽被共推为讨卓之盟主，而实难于号令，乃谋立汉宗室刘虞
为帝。盖虞为宗室之贤俊，声名素著，欲立之以为号召而对抗董卓。
曹操首先以为不可，日："吾等所以举义兵，而远近莫不响应者，以义
动故也。今幼主微弱，制于奸臣，非有昌邑亡国之衅，而一旦改易天
下，其孰安之？诸君北面，我自西向。”绍不听，并即与韩馥以书与袁
术，求术之赞襄，术亦不从。但绍与馥等仍坚执初志，又遣故乐浪太
守张岐等，斋书上虞尊号，虞严拒之。绍等又请虞领尚书事，承制封
拜，虞亦不听。于是，绍等谋在政治号召上以抵制董卓之举，遂无成
就，而且从此州郡之背向，益形崩析。
孙坚于上次（初平元年冬）被袭之后，即整备军事为进讨之计。
是年（初平二年）春二月，坚即率豫州诸郡兵约十万，向梁东（今河
南省临汝县东）进击，欲自太谷出轅辕以攻洛阳，但为卓将徐荣所包
围。坚率数十骑突围而出，全军溃散，复为徐荣军所追击，几不得脱,
幸赖亲近将祖茂戴坚之赤幘以眩惑敌军（坚常戴赤幘），故坚得从间道
逃脱。是役颍川太守李旻被擒而烹之。
孙坚遭此大败后，又即收容散卒分道向太谷阳人（今临汝县西）
进击。卓闻之，即以胡轸为大督护，吕布为骑督率步骑数万出广成迎
70 -
策群第第
”二八
战讨章卷
击。广成距阳人数十里，胡轸等至阳人时日已暮，士马疲极，乃宿营
休止，欲于明拂晓攻阳人城。是时孙坚军亦正抵达阳人，入驻城中。
是夜胡轸军野营时.既无堑垒掩护而释甲休息；吕布原与胡轸不睦，
布欲败胡轸，乃于是夜突宣言孙坚军来袭，因此全军溃乱。坚乘势出
军攻之，遂斩其都督华雄，胡轸率溃军败退。
孙坚获此一意外之胜利后，立即乘胜进击.同时进攻太谷之一路
亦已攻克之，遂向洛阳急进。董卓惊于孙坚军卒至，乃遣其将李傕说
和，坚拒之。并另遣一部兵向新安、淹池挺进，以邀截卓西退之路。
卓遂自率诸军与坚战于诸陵墓间，卓军复败，留吕布在洛阳掩护西撤,
而转守淹池及陕城等险要。孙坚进至洛阳，再破吕布于宣阳门（南
门），乃一面派兵追击会师邀击卓后路之军于新安、濁池间；一面扫除
宗庙，为之祭祀，并于城南甄官井中获得传国玉玺。
当孙坚攻克洛阳，正谋继续西击之时，袁绍突命其将会稽周昂为
豫州刺史，渡河袭夺孙坚之豫州刺史治所阳城（今河南省登封县东）,
并断绝孙坚之粮道。孙坚乃回军击昂而破走之，遂还镇鲁阳。
董卓于洛阳败退后，即令其军西撤分守险要，以阻孙坚诸军之进
击，而卓本人则入镇长安。其部署如下：1.东中郎将董越，屯守淹池。
2中郎将段煨屯守华阴（今潼关以西）0 3.中郎将牛辅（卓婿）屯守安
邑。4.孙坚撤回鲁阳后，卓使河南尹朱俊复进据洛阳。5.其余中郎将
校尉驻屯关中各要县。时为初平二年三月也。
（四）朱俊陶谦讨卓 河南尹朱俊为讨黄巾之宿将，声望极隆。当
董卓初擅朝政时，以俊宿将，外甚亲纳，而心实忌之。及议徙都长安,
俊以为不可。但卓虽恶其异己，然贪其名重，乃表迁俊为太仆，以为
己副，俊不受。及卓入关，留俊守洛阳。于是，俊于初平二年冬，反
联结山东诸将，既而以兵弱惧为卓所袭，乃率部奔荆州，卓遂以弘农
杨懿为河南尹。俊闻之，复引兵还洛，懿走；俊亦以洛阳残破军无所
31-
中国历代战争史
资，乃东屯中牟（今河南省中牟县东），并移书州郡，发动讨卓。但
除徐州刺史陶谦表俊行车骑将军及仅遣兵三千赞助之外，其他州郡亦
仅略有所给而已。此显示州郡各自为谋，讨卓之事，已不欲为。及卓
闻之，即使将李傕、郭汜等将数万之众，东出击俊于中牟。俊以兵力
寡弱，于初平三年正月为傕等所击破。于是，州郡讨卓之举，至此遂
告瓦解，无复有再讨卓者。
第七节 战后州郡割据之局势（参看附图4-137）
州郡讨卓，各怀异志。此时大势与人心，有如秦末及新莽之末时
期。秦失其鹿，天下共逐之，得之者王；新莽崩溃，群雄并起，据地
自雄，称王称帝者，比比皆是。州郡讨卓时，亦皆怀据地自雄之心,
是以讨卓之役，形同幻影。及卓入关之后，州郡互相攻伐，各谋割据
之形势，乃益为显著；而在此初期所形成相互争斗之中心，则实由二
袁兄弟相火拼而形成。袁绍据邺（冀州治所。今河南省临漳县），南连
荆州刘表以制袁术；袁术据南阳，则北连公孙瓒以制袁绍。以后曹操
据兖州，乃由绍之所育孕；孙策据江东，则由术之所育孕。盖二袁以
四世三公之声势，当时州郡，实皆莫能与之争衡。然二袁圏析，遂使
雄者得以观变待时，二袁皆非缔造王业之才，尔后乃有曹操、孙策之
兴起；至于刘备，则在此种相互兼并之碱隙中，辗转而起者。此即以
后三国形成之所由来。
兹将讨卓后割据之大势分为：董卓挟献帝据司隶州、袁绍据冀州、
袁术据南阳、曹操据兖州、刘表据荆州、孙策据江东等六项分述之。
一、董卓据关中及洛阳 董卓西入长安后，自任太师，号尚父，专
制朝政。筑垒于长安城东以自居，又筑那坞为永久之计，自谓“事成雄
32
董群第第

八
战讨章卷
据天下；不成，守此足以毕老"。其分兵守险，以防关东，已见上节。
初平三年（192年）正月，当朱俊在中牟起兵讨卓时，卓分遣其校
尉李傕、郭汜、张济等将兵东击。于是，司徒王允乘卓重兵皆已东出之
际，与尚书仆射士孙瑞联合中郎将吕布于是年四月，诱卓入朝而杀之。
王允已杀董卓，以为大难已除，又自以为关东举兵讨卓者，皆其生
徒，遂对卓将李傕等所统之军，径欲解散之，则天下可以复定，而对新
附将校，亦不加抚慰。李傕等在颍川、陈留等地，闻董卓被诛，心怀疑
惧，又闻王允对彼等不予赦宥，益为忧惧，遂用贾诩自为救死之计，转
兵西向长安。及至，董卓故将樊稠、李蒙等应之，合兵十余万以围长
安。经八日之围攻战，城破，吕布走南阳，王允被杀。于是李傕、郭
汜、樊稠等再专朝政，关中仍为董卓之余孽所据。
二、袁绍夺据箕州 中平六年（189年）十二月，董卓已废少帝辩
而立献帝协，袁绍出走，卓用周忠、伍琼之谋，拜绍为渤海太守以安
抚之。绍在渤海，冀州牧韩馥遣人监视，使不得变动。及东郡太守桥
瑁发动讨卓，州郡响应，馥乃转而从绍举兵讨卓。当绍至河内时，云
中张扬率并州兵数千自上党与南单于于扶罗❶往归之而驻兵漳水，州郡
又共举绍为讨卓之盟主，因此馥以豪杰多归心袁绍而忌之，乃阴贬节
其军粮，欲使其众离散。会馥将麹义叛，馥与战而败，绍乃与义相结
以制酸。至初平二年（191年）七月，绍客逢纪遂进计，谋夺冀州以为
根据。但绍恐粮乏士疲，不敌冀州之强兵，一旦发动击馥之事败，则
❶《后汉书》卷八十九《南匈奴传》及《资治通鉴》卷五九、六0载：中平五年南
匈奴内乱.共立须卜骨都侯为单于，于扶罗单于诣阙自讼。会灵帝崩.汉廷大
乱。于扶罗单于乃率数千人与白波贼合兵，寇河内诸郡。时民皆保聚，抄掠无
利，而兵遂挫伤。于扶罗单于复欲归国，为其国人所拒，乃驻于河东。及州郡
讨卓，于扶罗乃归袁绍与张扬驻兵于漳水。初何进招外兵以诛宦官时，遺云中
张扬还并州募兵，及进败，扬留上党，有众数千人，袁绍在河内，遂往归之。
33
中国历代战争史
无自立之地，因又用逢纪之计，密约幽州降虏校尉公孙瓒来取冀州。
盖此时公孙瓒已统幽州精兵，举足轻重于北边，幽州牧刘虞不能制;
若公孙瓒强兵南下，韩馥必惧，因再遣辩士说之，馥素庸弱迫于仓猝
必将让冀州于绍。绍从之，即以书招瓒。瓒遂引兵南下，外托讨卓为
名，而阴谋袭馥；馥与战不利。适是时董卓入关，袁绍遂引军北至延
津，而使其外甥高干与馥所亲信辛评、荀谟、郭图等进说馥日："公孙
瓒将燕代之卒，乘胜来南，而诸郡应之，其锋不可当。袁车骑引军东
向，其意未可量也，窃为将军危之。“于是，韩馥大惧，外迫绍、瓒南
北夹击之威胁，内惑于谟等之说，乃让冀州与绍以求苟安，袁绍遂为
冀州牧。以后袁绍又击灭公孙瓒，而尽据有幽、冀、青、并四州，遂
为群雄中之最强大者，事另详于本卷官渡之战章中。
三、袁术据寿春江淮地区袁术当董卓谋废立时，卓以术为后将
军。术畏卓之祸，出奔南阳。及州郡讨卓，遂起兵于鲁阳。及孙坚杀
南阳太守张咨，术遂得南阳以为根据。当荆州刘表助绍时，术乃于初
平三年遣孙坚击刘表于襄阳。及坚战死为表所逼，于初平四年术又转
而图北，进军陈留封丘间，但为曹操所击败，而退守雍丘（今河南省
杞县）。于是，术以南进受阻，北图又败，乃转兵东向，逐扬州刺史陈
璃于九江（今安徽省寿县）而自领扬州据寿春，并兼称徐州伯，遂尽
据有南阳及江淮南北之地。
四、曹操据兖州 先是州郡讨卓，曹操独进为卓将徐荣所败；及
赴扬州募兵，仅得数千人，以兵弱而走依袁绍于河内。及袁绍夺据冀
州（初平二年七月），济北相鲍信乃建议于操，取大河以南之地为根
据，以观时变，操善其议。是时，适黑山贼于毒、白绕、睦固等十余
万众略东郡，太守王肱（初平元年当曹操至扬州募兵时，驻屯酸枣之
州郡兵，以粮食不给瓦解。时兖州刺史刘岱原与东郡太守桥瑁相恶，
岱乃杀瑁而以肱领东郡太守）不能御，操乃引兵入东郡击白绕于濮阳
-34
董群第第
卓
十；雄二八
战讨章卷
破之。袁绍因表操为东郡太守，治东武阳（今山东莘县南）。
初平三年春，曹操为平定黑山于毒等而驻军于顿丘（今河北省清
丰县西南），于毒等乃进攻东武阳以牵制之。但操并不引兵回救，而驱
其军西入山疾扑黑山之巢穴。毒等闻之，弃东武阳而还。于是，操要
击哇固，又击匈奴于扶罗于内黄（今河南省内黄县西北），皆大破之。
是年四月，青州黄巾百万入兖州，陷任城，入东平，兖州刺史刘
岱迎击之，为所败而岱战死。于是，操部将东郡陈宫说操日："州今无
主，而王命断绝。宫请说州中纲纪，明府寻往牧之；资之以收天下，
此霸王之业也。"操然之。宫乃往说兖州别驾、治中日："今天下分
裂，而州无主，曹东郡命世之才也，若迎以牧州，必宁生民。"鲍信等
亦以为然，乃与州吏迎操领兖州牧。操遂进兵击黄巾于寿张东，不利。
黄巾众盛精悍，操兵寡弱；操乃抚循激励，明设赏罚，以振士气，然
后设奇伏，昼夜会战而破之。是役，鲍信战死。操乘胜追黄巾至济北
（今山东省长清县北）悉降之，得降卒三十余万，男女百余万口。于
是，操乃收其精锐者号”青州兵"。操因此兵势强盛，遂得以兖州为基
地而进图天下。
五、刘表据荆州 刘表乃汉之宗室，东汉末名士，在党人中为八
顾之一。何进为大将军时，辟表为掾。初平元年，孙坚杀荆州刺史王
叡，董卓以表为荆州刺史。表至宜城，时适宗贼大盛（宗党共为盗）,
乃请南郡人蒯越，襄阳人蔡瑁共谋安定荆州之策。表用越策，诱斩宗
贼帅十五人，而降其众。旋又击破孙坚之进攻。至初平三年于平定长
沙、零陵、桂阳三郡之叛乱后，遂尽有长沙、 零陵、桂阳、江陵、武
陵、南郡、章陵七郡之地；南接五岭，北据汉川，除南阳郡仍为袁术
所有外，尽奄有荆州之全域。
六、孙策据江东刘焉据益州孙策据江东，事见本卷第四章。
刘焉据益州：焉字君郎，江夏竟陵人，汉鲁恭王之后。少仕州郡,
35-
中国历代战争史
以宗室拜中郎。历洛阳令，冀州刺史，南阳太守，宗正，太常。焉见
灵帝政衰，王室多故，乃建言：“刺史、太守，货赂为官，割剥百姓,
以致叛离。可选清名重臣，以为牧伯，镇安方夏。“焉求牧交趾，欲避
世乱，议未即行。侍中广汉董扶私谓焉曰："京师将乱，益州分野，有
天子气。"焉闻扶言，又欲求益州牧，会益州刺史都俭，赋敛烦扰，谣
言远闻；时并州杀刺史张益，梁州杀刺史耿鄙，焉因谋得出为监军使
者领益州牧，扶亦求为蜀郡西部属国都尉及太仓令。是时，凉州乱民
马相、赵祗等在绵竹自号黄巾，聚民数千人，杀绵竹令李升，吏民从
之，合万余人，便前破雒县，攻益州杀都俭，又到蜀郡、犍为，连破
三郡，相自称天子。州从事贾龙，领兵千余人自犍为东界攻相，破走
之。龙乃迎焉，徙治绵竹，抚纳离叛，务行宽惠，阴图异计。时焉子
范、诞、璋，俱从献帝在长安，范为左中郎将，诞为治书御史，璋为
乘车都尉，惟小子别部司马瑁随焉。荆州刺史刘表告焉在益州阴图异
计，献帝乃遣璋往谕之，焉遂留璋不遣。及马腾在那反，焉及范与腾
通谋，引兵袭长安（时为李傕郭汜等操纵朝政），谋泄，范诞皆见杀。
焉以二子俱死，又以绵竹城失火全城被焚，于兴平元年徙居成都，旋
发病死。州中大吏赵鞋等贪璋暗弱，遂拥之继为益州牧。
第八节申论
政治败坏为一切之祸源 东汉至董卓废立之后，既是名存实亡。
而东汉之所以衰弱，乃由于历朝皇帝幼昏，外戚专权；外戚专权之结
果，又引起与宦官争权之矛盾。此种矛盾斗争，历数世而此起彼伏,
互相循环，遂使中央政权凌夷混乱而不可收拾。且外戚、宦官皆贪污
横行，地方政治亦因之腐败。故在桓灵二帝之世，各地盗贼并起，实
-36 -
最群第第
卓
雄二八
战讨章卷
由政治贪污与压迫所使然。
又由于后期宦官打倒外戚而专横政柄之结果，致引起士人普遍之
愤懑，遂于外戚宦官之混乱下，再加上党锢之祸乱.东汉政权以及社
会人心，乃陷于总崩溃之状态。
至政治影响于军事者。东汉讨羌之战，相延数十年。讨羌之将帅皆
须纳赂宦官，始得保其禄位。因此讨羌之将帅克扣饷输，剥削地方，故
讨羌之战久而无功。
何进召外兵之失何进为胁何后以诛宦官而召外兵，遂引起董卓
之乱。进与宦官之斗争，以袁绍为谋主，则绍之识见短浅，亦由此可
知。当进用绍之谋而召四方兵来京之时，主簿陈琳曾有谏言曰："今将
军总皇威，握兵要，龙驶虎步，高下在心；此犹鼓洪炉燎毛发耳。但
当速发雷霆，行权立断，则天人顺之；而反委释利器，更征外助；大
兵聚会，强者为雄；所谓倒持干戈，授人以柄，功必不成柢为乱阶
耳。”进不听用。当时典军校尉曹操闻之亦笑曰："宦者之官，古今宜
有，但世主不当假之权宠，使至于此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏
足矣；何至纷纷召外兵乎？欲尽诛之，事必宣露，吾见其败也。“琳、
操二人，可谓皆具高远之见。以后曹操之所以能由小致大，灭袁绍而
成魏之帝业者，于此已可见其端。盖功业之成败，在人才；人才之高
下，在识见，此为不易之理。
州郡讨卓之失败 州郡讨卓，实以袁绍为首，绍既乏远谋，又无强
大之实力以领导州郡。因是各怀异志，人怀观望，故兵聚而不合，合而
不战，旋即土崩瓦解，此乃必然之趋势。是以曹操当时虽提出卓越之战
略建议，而袁绍等所以不能用者，实由于缺乏上项之基础所致。由是观
之，在临时结合之力量中，既须有显明之政治号召，又须有一强大之领
导力最以为中心，然后始能将各派之力量凝而为一；卓越之战略，始可
以付诸实施。否则，无是项基础，事必无成。
77-
第三章
曹国之战
破吕布^定昌之战
（附图 4-138）
一、初平四年（193年）秋，曹操东击徐州牧陶谦。兴平
元年（194年）夏，曹操复征陶谦于郑城，吕布等乘机袭兖
州。是年五至八月与吕布战于濮阳，九月两军罢。
二、兴平二年春，曹操攻定陶，败吕布军。夏，击斩吕
布将李封、薛兰于巨鹿，再破吕布陈宫军，收复兖州。是年
八月国张超于麻丘，十二月破之。
三、建安元年（196年）一月，曹操攻武平，袁术所置陈
相袁嗣降，遂下陈地克许而定都之。
第一节战前一般形势
献帝初平三年（192年）冬，魏太祖武帝曹操破黄巾数十万众，遂
领有兖州（详见本卷第二章第六节），据郵城（今山东省濮县境），至
兴平元年（194年）四月，陈留太守张邈迎吕布袭取兖州。在此一年余
之时间，各方面之状况，概述如次：
冀州幽州方面 初平二年夏，袁绍夺韩馥之冀州，据邺（今河南
一38
之曹第第
一国章卷
省临漳县）。是年冬，青州黄巾十余万攻渤海，公孙瓒击破而歼之❶,
瓒威名大震。于是，瓒遣其将田楷与刘备徇青州，以楷为青州刺史，
刘备为平原相❷。自此绍、瓒遂有两雄不并立之势。瓒继向绍展开攻
击，冀州诸县因多叛绍从瓒。初平三年袁绍使袁遗领扬州，袁术击破
之。初平四年瓒击灭幽州牧刘虞后❸，与绍之攻战益烈，直至官渡战
前建安四年（199年）三月，公孙瓒败死❶，绍始并有幽州。
荆州、扬州方面 自初平二年冬，袁术据南阳遣孙坚击荆州刺史
刘表于襄阳，坚战死后，术在南阳以奢淫重敛，民渐叛离，又为刘表
所逼，遂于初平四年正月北联公孙瓒，东联陶谦以进图袁绍，并策动
黑山贼及于扶罗等以扰绍之心腹。于是公孙瓒使刘备屯高唐（今山东
禹城县西南），单经（瓒以为兖州刺史）屯平原，陶谦屯发干（山东
❶《后汉书》卷七十三《公孙瓒传》载：公孙瓒，字伯珪，辽西令支人，家世二千
石，太守奇其才，以女妻之。从涿郡卢植学于绥氏山中.略见书传。中平年间，
以瓒督乌桓突骑，会乌桓叛，以讨乌桓功，拜降虏校尉兼领属国长史，职统戎
马。瓒志在扫灭乌桓，幽州牧刘虞欲以恩信招降，由是两人相杵。初平二年青
徐黄巾三十余万人入渤海界，瓒将步骑二万迎击于东光（今沧县）南大破之。
❷《三国志》卷三十二《先主传》第二载：刘备字玄德，涿郡涿县人。少孤家贫与
母贩履织席为业。年十五母使行学，与公孙瓒俱师事卢植，不好读书，喜狗马
音乐美衣服，好交结豪侠，少年争附之。灵帝末黄巾起.率属从讨黄巾有功，
除安喜尉。旋以求谒督邮不得.缚杖督邮后，弃官亡命。会大将军何进遣都尉
田丘毅赴丹阳募兵，往与随行.至下邳遇贼力战有功，除为下邳丞。复去官,
后为高唐尉，迁为令。为贼所破，往奔中郎将公孙瓒，为别部司马。以拒袁绍
数有战功，试守平原令.后领平原相。
❸《后汉书》卷七十三《刘虞传》载：公孙瓒与袁绍攻战不已，虞患其歎武，且虑
其得志不可复制，因节其禀假，瓒怒屡违节度，瓒筑京于蓟城以备虞。初平四
年虞攻讨之，反为所败，率官属北走居庸县，瓒追攻之，城陷被擒.还蓟斩之。
❹《后汉书》卷七十三《公孙瓒传》载：瓒自初平二年与袁绍相攻，至建安四年,
公孙瓒所据之易城为绍所攻破，前后相攻凡八年.瓒自焚死。
39
中国历代战争史
省堂邑县西南二十三里），术屯封丘以击绍。绍自击陶谦等而使曹操
击术，刘表断术之粮道，皆大破之。操追术至宁陵（今河南省宁陵县
南）。术南走九江逐扬州刺史陈璃而自领之，据寿春。至兴平二年冬,
术遣孙策平定江东。
关中方面 董卓于初平二年四月为孙坚所败西撤至长安后，是年
九月南匈奴单于于扶罗劫张扬以叛绍，屯兵黎阳（今河南省浚县东
北），卓乃因而利用之，以扬为河内太守。初平三年春正月，董卓遣将
李傕等击破朱俊于中牟后，是年四月司徒王允与中郎将吕布诛卓，旋
卓将李傕等自中牟回军围长安.城破，吕布走南阳，傕等杀王允再据
朝政。初，卓入关召韩遂马腾0与共图山东，至，会卓死；傕等乃以遂
为镇西将军还驻金城（今兰州），腾为征西将军，驻兵于那（今陕西省
那县东北）。旋李傕、郭汜、张济、樊稠等内江，互劫天子公卿，关中
大乱，事详本章第七节。
益州方面刘焉据益州，事已见本卷第二章第六节。兴平元年冬,
绵竹城为火所毁，焉徙治成都。是年病卒，州中大吏赵臨等利用焉子
璋仁弱，拥以为益州刺史。璋以駐为征东中郎将屯胸忍（今四川省云
阳县西）以备刘表。
徐州方面 徐州刺史陶谦，字恭祖，丹阳人。少为诸生，仕州郡,
四迁为车骑将军张温司马，西讨边章。会徐州黄巾起，以谦为徐州刺
史，破走黄巾，境内晏然。及董卓之乱，河南流民多归之，因以百姓
殷盛，谷实甚丰。然谦信用非人，刑政不理。初平二年冬助朱俊讨卓。
❶《后汉书》卷七十一《皇甫嵩传》载：中平元年凉州边章韩遂作乱.嵩讨之。《资
治通鉴》卷五十八中平二年载：边州兵乱不止，北宫伯玉等寇三辅，左将军皇甫
嵩讨之。边章韩遂犯美阳攻张温，董卓等击破之。中平四年韩遂杀边章及北宫伯
玉等拥众十余万围陇西。耿鄙司马扶风马腾亦拥兵反与韩遂合。寇掠三辅。
-40
之軒第第
/魏一八
战；开二八
一国章卷
初平四年三月谦用治中王朗，别驾赵昱之说"求诸侯，莫如勤王"，因
遣使奉贡，得拜为徐州牧。于是，谦以昱为广陵太守.朗为会稽太守。
是年秋，为曹操所攻击，因此与曹战斗连年不息。事详见本章第四节。
第二节辅佐曹操开国诸人物
曹操乃一才智纵横，奇谋卓越之人物，故其用人亦重在“谋策之
士”，盖乱世需策士，始能拨乱以定天下也。按曹操自开兖州基地，及
以后奠定魏之大业，其所延引最著之策士，有如次述：
荀或 或字文若，颍川颍阴人。祖父淑及诸父皆知名当世，为汉
官吏。父组为济南相，叔爽为司空。我年少时南阳何顓异之，曰："王
佐才也永康元年（167年）举孝廉，拜守宫令。董卓之乱，求出补
吏，除亢父令，旋弃官归乡里。会冀州牧同郡韩馥遣骑迎之，遂将宗
族至冀州。及袁绍夺冀州，待或以上宾之礼。或弟谋，及同郡辛评、
郭图，皆为绍所任，或度绍终不能成大事，乃于初平二年（191年）
弃绍而从曹操于东郡。操与语大悦日："吾子房也。"以为司马，时年
二十九。
荀攸 攸字公达，或从子也。祖父昙为广陵太守。何进秉政，征海
内名士攸等二十余人，攸到拜黄门侍郎。董卓之乱，关东兵起，卓徙都
长安。攸与议郎郑泰、何艱、侍中种辑、越骑校尉伍琼等谋日："董卓
无道.甚于桀纣.天下皆怨之，虽资强兵，实一匹夫耳。今直刺杀之，
以谢百姓，然后据殽函，辅王命以号令天下，此桓文之举也。"事垂就
而泄，卓收颤攸系狱，颗忧惧自杀。攸言论饮食自若。会卓死得免。弃
官归乡里，复辟公府，举高第.迁任城相，不就。攸以蜀汉险固，人
民殷盛。乃求为蜀郡太守，以道路不宁不得至，而驻止荆州。及曹操求
-41-
中国历代战争史
"策谋之士”于荀或，或荐之。操以书致攸日："方今天下大乱，智士
劳心之时也，而顾观变蜀汉，不已久乎？"于是，征攸为汝南太守.入
为尚书。操与语大悦日："公达非常人也。吾得与之计事，天下当何忧
哉？ "遂以为军师。
郭嘉 嘉字奉孝，颍川阳翟人。初至邺见袁绍，知绍不能成大业，
谓绍谋臣辛评、郭图日："夫智者审于量主，故百举百全而功名可立也。
袁公徒欲效周公之下士，未知用人之机.多端寡要.好谋无决.欲与共
济天下大难，定霸王之业，难矣。吾将更举而求主，子盍去乎？"二人
日："袁氏有恩德于天下，人多归之。且今最强，去将何之？"嘉遂去
之。先是颍川戏志才.乃一筹谋划策之良士，已为曹操所用甚器之，早
卒。操与书荀或日："自志才亡后，莫可与计事者，汝颍固多奇士，谁
可以继之？"或因荐嘉。操召见与论天下事，喜日："使孤成大业者，
必此人也。"嘉出亦喜曰："真吾主也。"操以为司空军祭酒。
贾诩 诩字文和，武威姑臧人。少时人莫知，惟汉阳阎忠异之.
谓诩有良平之奇。察孝廉为郎，疾病去官。董卓之入洛阳，诩以太尉
掾为平津都尉，迁讨虏校尉。卓婿中郎将牛辅屯陕，诩在辅军。卓败,
辅死，诸将恐惧。校尉李傕、郭汜、张济等欲解散间行归乡里，诩日：
“闻长安中议，欲尽除凉州人。而诸君弃军行，即一亭长能束君矣。不
如率众而西，所在收兵，以攻长安，为董公报仇，幸而事济，奉国家
以征天下；若不济，走未后也。“诸将从之，遂攻长安（事见本卷第二
章），杀王允，诩为尚书。李傕、郭汜相斗，和傕汜等，出献帝，祐护
朝臣，诩有力焉。
献帝已出关，诩上还印绶。是时将军段煨屯华阴.与诩同郡，遂
去傕归煨。诩素知名，为煨军所望。煨因内恐见夺，而外奉诩礼甚备。
诩不自安，以张绣在南阳.阴结欲归之，遂走南阳。及袁绍遣人说张
绣，诩劝绣降曹操，绣从之。及操见诩，执诩手日："使我信重于天下
42，
之1曹第第
一国章卷
者，子也。"遂以诩为执金吾。
毛圻 班字孝先，陈留平丘人。少为县吏，以清公称。将避乱荆
州，未至，闻刘表政令不明，遂住鲁阳。曹操临兖州，辟为治中从事,
遂献奉天子以令诸侯之策。
刘晔 晔字子扬，淮南成德人，光武子阜陵王延之后。汝南许劭,
名知人，避地扬州，称晔有佐世之才。袁术卒后，曹操赴寿春，因辟
晔为司空仓曹掾。以后为筹谋划策，所筹必中。
第三节战场地理形势
兖州 州"据河济之会，控淮泗之交，北阻泰岱，东带琅丹，地
大物繁，民殷土沃。用以根柢三楚，囊括三齐；直走宋、卫，长驱陈、
许，足以方行于中夏。"然实四战之地，故据其地者，“必悬权而动,
所向无前，然后可以拊敌之项背，绝敌之咽喉；若坐拥数城，欲以俟
敌之衰敝，未有得免于覆亡者。"（《读史方舆纪要》）州东有亢父之险
（今济宁县南），自古为战略要地。
徐州 彭城“冈峦环合，汴泗交流，北走齐鲁，西通梁宋”（《方
舆纪要》），南达扬州，自春秋晋楚争霸以来，为东方战略之重镇。城
北五里有九嶷山，自东而西绵亘五里，俗称九里山。城东南十八里有
寒山，六十里有吕梁诸山。城东北九十里有盘马山。泗水自沛县流入
境，而东南入邳县界。睢水自萧县流入界，过城南六十里而东南流。
陈留郡 战国张仪说魏哀王曰："魏地四平，诸侯四通，条达辐
犧，无名山大川之限，魏之地势，故战场也。"故其他强者始得保有
之。张邈之所以猝为曹操所破者以此。
43 -
中国历代战争史
第四节作战方略
曹操方面初平三年（192年）冬，曹操取得兖州之时，治中从
事陈留毛价即献策于操日："夫兵义者胜，守位以财。宜奉天子以令不
臣，修耕植以畜军资，则霸王之业可成。"操纳之。但此时，操势弱
仍北依袁绍。东北有公孙瓒之将田楷据青州（田楷据今河北省沧县地
区），西则洛阳残破，而董卓余孽李傕等之力尚强，难与为敌。且徐州
与兖州密迩，据其地足以自大，而刺史陶谦又懦弱，故操乘报父之仇
为名而进击之。但经屡击徐州兵疲之后，突又遭吕布张邈之来袭，在
奋战之余虽已破走吕布，实已陷于兵疲粮乏之困境。因转而南击陈留
张邈，遂取陈、许以为耕战之基地。操之此种作战方略，乃随作战情
势之发展而准上项方针以完成之者。
吕布、张邈方面 吕布是一猛将，出关之后无地自容。张邈据陈
留，原与操极相友善，然恐操终为袁绍而害己，乃用操将陈宫之言，
欲乘操东征陶谦，兖州空虚之际，因迎吕布共牧兖州，然后以观天下
形势，因时事之变通，以纵横于一时。
第五节作战导因
初平三年（192年）夏，曹操已取得兖州，自东郡进据郵城。冬,
用治中毛班之策，遣使至长安。初平四年春，曹操击破袁术于封丘
（见本卷第二章）0是时徐州陶谦与诸守相共推朱俊为太师（俊此时仍
驻军于中牟。俊讨卓事，详见本卷第二章），并移檄州郡，共讨李傕,
谋迎天子。旋以朱俊受征入朝，其事不果。谦乃用治中王朗等之建议
“求诸侯莫如勤王“之策，遣使奉贡，谦遂受诏为徐州牧。夏，曹操自
-44-
之曹第第
:战
一国章:卷
封丘还军定陶后，遣使迎其父前太尉嵩于琅冴。嵩道经黄县，谦别将
利嵩资财而袭杀之，及少子德。秋，操乃举兵击谦于彭城，大战破之。
谦败走郑。操杀男女数十万口于泗水。又攻虑、睢陵、夏丘三县（即
今山东省沂水县西南，江苏省睢宁县，安徽省泗县）皆屠之以泄愤。
兴平元年春正月，陶谦求救于青州刺史田楷，楷与平原相刘备救
之，适曹操亦以军食尽，引兵还。于是谦增备丹阳兵四千，备原自领
有兵数千，遂屯兵小沛（今江苏省沛县东）以备操，谦并表备为豫州刺
史。是年夏，曹操使荀或、程昱守郵城，陈宫守东郡，东郡太守夏侯
惇守濮阳。复亲征陶谦，略地至东海，还过郷。谦将曹豹与刘备邀击
操于郑东，操击破之，遂攻拔襄贲（今山东省临沂县西南百二十里）。
先是陈留太守张邈，素与袁绍曹操友善。讨卓时袁绍为盟主有骄
矜色，邈正议责之。绍因使操杀邈，操不听。当操第二次击陶谦时,
邈终畏操为绍害己，乃用操将陈宫之言，叛操而迎吕布以袭兖州。
按吕布于长安为李傕等击败后，率数百骑出武关诣袁术，术不相
容，遂北投袁绍。与绍击破黑山帅于常山，求益兵众，其将士多抄掠,
绍患而欲图之。布觉复归张扬于河内，途过陈留，适张邈陈宫谋叛操,
遂与合谋。于是，吕布曹操争夺兖州之战遂起。
第六节作战经过
兴平元年四月，曹操已击破谦将曹豹刘备于郑东而略地至襄贲。
陶谦守鄕孤城，恐惧.正欲弃郑而走归丹阳之时，会吕布进袭兖州,
曹操回军，徐州得以不失。
张邈、陈宫与吕布已合谋，乃推布为兖州牧，并联豫州刺史郭贡
共举兵乘兖州空虚之际而袭之。邈等之谋已定，邈乃一面遣其党刘翊
45 一
中国历代战争史
至郵城告荀或，谓吕布来助操击陶谦，使不为备，一面以大军随之。
以吕布进袭濮阳，郭贡进击郵城，陈宫进袭东阿，汎嶷进袭范县。但
或疑之，敕兵设备，并急召夏侯惇来郵。惇至，夜诛谋叛者数十人，
郭城乃定。于是，吕布袭濮阳（故城在今濮阳县南）克之。郭贡率军
数万至郵城下，要荀或出见，人或言贡与吕布同谋.夏侯惇亦劝阻或
日：“君一州之镇，往必危!"或曰："贡与邈等，分非素结，今来速，
计必未定，及其未定说之，纵不为用.可使中立；若先疑之，彼将怒
而成计。"遂出见。贡见或无惧意，谓郵城未易攻，遂引兵去。
时兖州各地皆叛操从布，惟郵城、东阿（今山东省阳谷县东北
五十里阿城镇）、范县（今范县东南二十里）三城为操守。程昱东阿
人，或以其地方人望，乃使之往说范令然后回守东阿，以固此三城待
操。昱至范县说其令靳允，时汎嶷亦已至范，允乃见嶷，伏兵刺杀之，
敕兵守城。于是，昱又急遣别骑绝仓亭津（当时潔水自范县东北流过
故东阿县北，津在范县界.去故东阿六十里），以阻陈宫之进入东阿。
昱至东阿，东阿令颍川枣祗已率厉吏民，拒城坚守。祗系故陈留太守，
操初得兖州时从操为东阿令。
吕布已克濮阳，以郭贡引兵去，乃自引兵攻郵城，不能克退回濮
阳。时曹操亦已自引大兵回救，抵东阿执昱手日：“微子之力.吾无所
归矣。”遂以昱为东平相，使守范县。并曰：“布一旦得一州，不能据
东平，塞亢父、泰山之道（东平，今山东省东平县东二十里。亢父,
今济宁县南五十里），乘险要我.而乃屯濮阳.吾知其无能为也。”乃
进军攻吕布于濮阳。自是年五月至八月，两军苦战百余日，会蝗虫之
灾，百姓大饥，布粮食亦尽，乃各引兵去。九月操还郭城，布到乘氏
（今山东省巨野县西南）为县人李进所破，东屯山阳（今山东省金乡县
西北四十里）0
十月操至东阿，袁绍使人说操，欲操遣家居邺，借以控制操。操
46
之科第第
战：三八
一国章卷
以新失兖州.军食尽，将许之。程昱日：“意者，将军临事而惧.不然
何虑之不深也？夫袁绍有并天下之心，而智不能济也，将军自度能为
之下乎？将军以龙虎之威，可为之韩彭邪？今兖州虽残.尚有三城,
能战之士，不下万人，以将军之神武，与文若（荀或）昱等收而用之，
霸王之业可成也，愿将军更虑之!"操乃止。
十二月徐州牧陶谦病笃，谓别驾东海麋竺日："非刘备不能安此州
也。"谦卒，竺率州人迎备，备未敢当，谓可迎袁术。典农校尉下邳陈
登日：“公路骄豪，非治乱之主，今欲为使君合步骑十万，上可以匡主
济民，下可以割地守境，若使君不见听许，登亦未敢听使君也。"北海
相孔融此时亦在徐，谓备日："袁公路岂忧国忘家者邪？冢中枯骨，何
足介意？今日之事，百姓与能.天与不取.悔不可追。"备遂领徐州，
居下邳（今邳县东）0
兴平二年春，操因东阿乏粮而引兵袭击定陶，济阴太守吴资保南
城.未拔，吕布来救定陶.击破之。夏，操进击布将薛兰、李封于巨
野（今县南），布来救，未及，兰败，遂斩兰等。操军乃进据乘氏。时
操以陶谦已死.刘备新领徐州，遂欲乘此时机进取徐州，然后还军定
布。荀或建策曰：“昔高祖保关中，光武据河内.皆深根固本，以制天
下，进足以胜敌，退足以坚守，故虽有困败，而终济大业。将军本以
兖州首事，平山东之难.百姓无不归心悦服。且河济天下之要地也，
今虽残坏，犹易以自保，是将军之关中河内也。不可不先定。今已破
李封薛兰，若分兵东击陈宫，宫必不敢西顾，以其间收熟麦.约食畜
谷.一举而布可破也。破布然后南结扬州（刘繇），共讨袁术，以临淮
泗。若舍布而东，多留兵则不足用，少留兵则民皆保城，不得樵釆;
布乘虚寇暴.民心益危，唯郵城、范、卫（濮阳）可全，其余非己之
有.是无兖州也。若徐州不定，将军当安所归乎？且陶谦虽死，徐州
未易亡也，彼惩往年之败，将惧而结亲，相为表里。今东方皆已收麦,
一47 -
中国历代战争史
必坚壁清野以待将军；攻之不拔，略之无获，不出十日则十万之众，
未战而先自困耳。前讨徐州，威罚实行.其子弟念父兄之耻.必人自
为守无降心，就能破之尚不可有也。夫事故有弃此取彼者，以大易小
可也，以安易危可也。权一时之势，不患本之不固可也。今三者莫利,
惟将军熟虑之!"操以或此策切实精要而具远见，乃从之。
时吕布在东缗（今金乡县东北二十里）得陈宫兵万余增援，乃向
操军发动反攻。操兵适皆已外出收麦，在营者仅千人，屯营亦不固。
屯营之西有大堤，其南树木幽深。于是，操乃伏兵于堤里，以一部在
堤外警戒。布军进至操营，令轻兵挑战。既合战，操伏兵悉乘堤出击
布军之侧背，于是步骑并进，遂大破布军。布与陈宫夜遁，走依刘备
于下邳。操乃分兵平定诸县，并还攻定陶克之。
张邈在陈留，以吕布陈宫已败走徐州，操军将自定陶南击，邈乃
使其弟超率家属退保雍丘（今河南省杞县），自往与布合，转九江请救
于袁术，未至为其部下所杀。是年八月，操引兵进围雍丘，十二月拔
之。超自杀，操夷邈三族。遂东略陈地。
建安元年（196年）正月，操军推进武平（今河南省鹿邑县西北）,
袁术所置陈相袁嗣降。时颍川汝南之黄巾残余何仪等附袁术，二月操
再进击破降之，遂据有豫州之全域，而以许（今许昌县）为其首府。
第七节迁献帝都许挟天子以令天下
一、曹吕争夺兖州期间之政局
关中方面 董卓为王允吕布所杀（初平三年.192年四月）后,
时三辅民尚有数十万户。经李傕等破长安，诛王允，走吕布后，傕等
48-
之曹第第
一国:章；卷
放兵劫掠，加以饥僅，二年之间，地方凋敝。而李傕、郭汜、樊稠
等，各相与矜功争权，发生内江。至兴平二年（195年）二月，李傕
杀樊稠，于是李傕、郭汜各将所部相攻。傕挟持献帝，汜则挟持公卿
太尉杨彪、司空张喜、尚书王隆、光禄勋刘渊、卫尉士孙瑞、太仆韩
融、廷尉宣瑠、大鸿胪荣郃、大司农朱俊等为质，各挟天子公卿以自
重。傕、汜相攻连月，死者数万。六月，傕将杨奉（原白波贼帅）叛
傕，镇东将军张济自陕至，欲和傕、汜，迁献帝于弘农（今河南省灵
宝县南四十里），献帝及公卿皆从之。时李傕以杨奉叛，所召来之羌胡
兵又去，势力单弱，乃许与汜和解。七月献帝至霸陵（长安县东），从
者皆饥，张济赋给相迎，李傕出屯池阳（今陕西省泾阳县西北）。于
是，朝廷以张济为骡骑将军，开府如三公；郭汜为车骑将军；杨定为
后将军；杨奉为兴义将军，皆封列侯。又以故牛辅部曲董承为安集将
军。八月六日献帝及公卿至新丰（今陕西省临潼县东），郭汜欲胁帝都
那，谋泄，侍中种辑密告杨定、董承、杨奉等会军新丰，郭汜乃弃军
走骊山（是月曹操围雍丘），汜党夏育、高硕等仍谋劫帝，杨定、杨奉
力战破之。十月初五（是月以曹操为兖州牧）帝至华阴，宁辑将军段
煨迎之。煨与杨定有隙，是月十日，杨定、杨奉、董承等攻煨营，战
十余日，李傕、郭汜闻之，合兵来救煨，因欲劫帝而走。定闻傕、汜
将至，欲还蓝田.为汜所遮，单骑走荆州。是时，张济与杨奉、董承
不相协，复与傕、汜合谋。十二月张济、李傕、郭汜共追帝，与承、
奉战于弘农东涧，承、奉军败，百官士卒死者不可胜数，弃御物符策
典籍无遗。建安元年（196年）一月六日帝露宿于曹阳（在今河南省陕
县西石桥沟）。承、奉乃一面阳与傕等谋和，一面招故白波帅李乐、韩
暹、胡才等于河东，及南匈奴右贤王去卑等率数千骑来援，遂击傕等
大破之。奉等乃与车驾东走，傕等复来追，奉等大败，被傕等围困于
陕。帝与李乐等夜渡河逃大阳（今山西省平陆县南二里渡口）0 一月九
中国历代战争史
日抵安邑。是时，河内太守张扬谋迎车驾还洛阳，诸将不听。旋董承
与张扬合谋.诸将几经相争.始于是年六月，杨奉、韩暹等奉帝东迁,
七月抵洛阳。张扬还屯野王（今河南省沁阳县），杨奉出屯梁（今河南
省临汝县东），韩遍、董承留卫洛阳。于是，以张扬为大司马，杨奉为
车骑将军，韩暹为大将军领司隶校尉。是时以宫室烧尽，百官披荆棘,
依墙壁间。州郡各拥强兵，委输不至，群僚饥乏，尚书郎以下，自出
采相（自生之禾），或饥死墙壁间，或为士兵所杀。
幽冀方面 兴平二年十二月，公孙瓒已杀刘虞.尽据有幽州之地,
而与袁绍争战仍相持不息。旋袁绍将麹义与鲜卑联合，合兵十余万攻
瓒于鲍丘（今河北省密云县西南）大破之。于是代郡、广阳（今河北
省大兴县西南）、上谷（今察哈尔省怀来县南）、右北平（今河北省丰
润县东）皆叛瓒，瓒遂徙镇易（今河北省雄县西北）。
袁绍此时，已统冀、并、青三州，资富兵强为诸割据势力之冠。于
是监军奋威将军广平沮授说绍日："将军累世台辅，世济忠义。今朝庭
播越，宗庙残毁。观诸州郡虽外托义兵，内实相图，未有忧存社稷恤民
之意。今州域粗定，兵强士附，西迎大驾即宫邺都，挟天子以令诸侯,
畜士马以讨不庭.谁能御之？"但颍川郭图淳于琼则议日："汉室陵迟,
为日久矣，今欲兴之，不亦难乎？且英雄并起，各据州郡.连徒聚众.
动有万计，所谓秦失其鹿，先得者王。今迎天子自近，动辄表闻.从之
则权轻，违之则拒命，非计之善者也。"授又曰："今迎朝廷，于义为
得，于时为宜，若不早定，必有先之者矣。"绍以献帝之立.非其意,
且内实然郭图等之说，故不从授计，而仍专力于进攻公孙瓒。
江东方面 孙策请于袁术，进击扬州刺史刘繇.遂据有江东。另
详本卷第五章。
淮南方面袁术于献帝败于曹阳之际，即会群下议自称帝于寿春。
徐州方面 陶谦死，刘备领有徐州.袁术正与吕布联合以攻备。
-50
之曹第；第
一：国；章卷 ：
备降于布，布自为徐州刺史。事另详于本卷第四章。
二、定都于许之远策
建安元年七月一日献帝还都洛阳，操在许谋迎之。诸将以为山东未
定，韩暹、杨奉负功恣睢，未可卒制。荀或乃说操日：“昔晋文公纳周
襄王，而诸侯景从；汉高祖为义帝编素，而天下归心。自天子蒙尘，将
军首唱义兵，徒以山东扰乱，未遑远赴。今銮驾旋轸，东京榛芜，义士
有存本之思，北民怀感旧之哀。诚因此时奉主上以从人望，大顺也；秉
至公以服天下，大略也；扶弘义以致英俊，大德也。四方虽有逆节，其
何能为？韩遏、杨奉安足恤哉？若不时定，使豪杰生心，后虽有虑，亦
无及矣。"操从之，乃遣扬武中郎将曹洪将兵而西，以迎献帝，董承等
据险拒之，洪不得进。旋韩暹、杨奉、董承、及张扬等不和，议郎董昭
乃为操内应。昭以杨奉兵马最强，而少党援，因为操作书与奉，奉欲利
用曹操之粮.乃联操以张己势，遂共表操为镇东将军袭父爵费亭侯。是
时董承以患韩暹之专恣，亦潜召操。于是操获得内外之赞助下，乃将兵
入洛阳。帝以操领司隶校尉录尚书事。操拥帝以图自展之功，于以初步
告成。随后操乃展开如次之步骤：
（一）巩固掌握朝政之步骤：
1	.奏韩逼、张扬之罪而诛之，過惧诛单骑奔依杨奉。
2,洙尚书冯硕及议郎侯祈侍中壷崇等之反己者。
3	.封卫将军董承，辅国将军伏完（伏皇后之父）、侍中丁种辅、尚
书仆射钟繇、尚书郭溥、御史中丞董芬、彭城相刘艾、冯翊韩斌、东
郡太守杨众、议郎罗邵、伏德（后兄）、赵蕤等十三人为列侯。
4	.赠射击校尉沮俊为弘农太守.矜其死节。按俊于弘农之役战死。
（二）迁都于许：操拟迁帝于许，乃问计于董昭，昭献策大要如次：
1.洛阳诸将人殊意异，未必服从；留洛匡弼，事势不便；唯有迁
-51-
中国历代战争史
都于许，始能成“辅翼”之功。
2	.厚遗杨奉，并说京都乏粮，暂徙鲁阳，以免见阻。
3	.用董昭计，建安元年八月二十七日奉车驾出轅辕，杨奉自梁欲
邀绝之，不及。九月七日抵许。于是，操为大将军封武平侯。十月征
杨奉，奉南奔袁术。
4	.袁绍当献帝为操迎都于许时，颇悔不用沮授之谋，乃书操使徙
献帝于郵城欲夺之。操乃以诏书责袁绍，以地广兵多而专自树党，不
闻勤王之师，但擅相讨伐。绍上书自诉，乃以绍为太尉封邺侯。绍耻
在操下.怒责操挟天子以令彼，表辞不受。操惧于力不敌绍，乃以大
将军让绍，自为司空行车骑将军事。以荀或为侍中守尚书令。
（三）展开挟天子以令诸侯之大策：
1	.求人才：操为揽集人才而问或以策谋之士，或荐其从子荀攸,
颍川郭嘉。事见本章第二节。又征山阳满宠为许令，北海太守孔融为
将作大匠。
2	.奖农业：以东阿令枣祗为屯田都尉，骑都尉任峻为典农中郎将。
用祗“分田之术"，募民屯田许下，得谷百万斛。于是，推广于兖豫各
郡，皆例置田官，所在积谷，仓稟皆满。故尔后征伐四方，无运粮之
劳（减少后方运输补给之累），遂能兼并群雄，所谓"军国之饶，起于
祗而成于峻”者以此。
3	.平定近乱：东平徐州吕布、九江袁术，羁縻江东孙策，西平南
阳张绣:然后北谋强大之敌袁绍。详见次章。
第八节申论
政略曹操于讨卓时，兵微将寡，无左右州郡之力。及袁绍夺取
一52-
之曹第第
:战?三八:
一国章卷
冀州，群雄混乱之际.亦迅即依绍为援，南收河南之地以为根据。但
毕竟曹操与众不同，于初有兖州时，即用毛价之谋，奉天子以为政治
号召，眼光至为远大。盖此时东汉政权虽已崩溃.实力派多有"秦失
其鹿，先得者王"之思想，但一般儒者名流，仍多主张奉献帝以求安，
不欲更朝换代之变革。因此，若因而奉献帝以令群雄，因势利导，则
远较"先得者王"为易。此袁术之所以速败，袁绍之所以不敢称帝，
皆足以证之。曹操深通此略，卒赖之以建其大业之基础，尔后遂借此
为政治号召，平定群雄。反观袁绍对沮授之建策，迟疑不能行，终以
最强大之势力，而败于曹操，盖由其政略眼光，未能透视有以致之。
然谋大事者不可以私忿而举事。如曹操为报父仇，于征徐州陶谦时,
迁怒于民，屠杀过甚，因招致众叛亲离；张邈陈宫背叛，吕布一入兖州，
郡县皆应，操因此不但征徐州不能成功，且几招致无容身之地。故孙子
日，“主不可以怒而兴师，将不可因愠而致战”，诚属至言。但操于徐州
失策之后，立转兵而下许，奉迎献帝，遂建其大业之基础，此种政略战
略之配合，正所谓失之东隅而收之桑榆也。
战略 操自徐州回击吕布时，曾云吕布不能据东平、亢父之险以
要彼，而株守濮阳，因知其无能为。是可见战略着眼之重要。吕布无
此见识，故虽勇敢善战，亦不能挽救其战略之失。
一53-
第四章
曹魏开国之战二--官渡之战
(附困 4-139 4-140 4-141 4-142 4-143)
一、建安五年（200年）一月，曹操讨刘备于徐州，平之。
二、绪战：建安五年二月，袁绍将颜良攻白马城，曹操
破斩之。再斩绍将文丑于延津，操于绪战中全胜。
三、决战：曹操绪战获胜后，还军官渡。袁绍进军延津。
建安五年八月，绍大军进攻官渡，展开攻守战。是年十月，
曹操袭乌巢，遂大破绍军。
第一节战前一般形势及作战导因
州郡讨卓时，黄河南北两大势力为二袁。河北袁绍据冀州，继并有
青、并二州，以邺城为中心雄视北方，与幽州公孙瓒对峙。河南袁术据
豫州，继并有扬州，雄视南方与荆州刘表为敌。旋袁术在豫州一再为曹
操所击败，实已局促于以寿春为中心之淮河南北地区。此时.代术雄据
河南者，为以许都为中心而据豫兖二州之曹操。徐州则陶谦死后，吕
布、刘备、袁术互争未已。至袁曹官渡作战之前.公孙瓒已为绍所击
灭，徐州及淮河南北亦最后为操所得，成为袁曹南北对峙之局。
54
之曹第第
战?四八
开：
二国章卷
至官渡作战前之关中、凉州、汉中张鲁等，皆已表面归附于操,
益州之刘璋，荆州之刘表，及江东之孙策，则各持中立以观变。因此,
曹操欲贯彻“挟天子以令诸侯”之大业，必须先击灭袁绍，然后始能
达成其目的。然以声望远胜于曹操之袁绍，地广兵强亦皆优于操，自
不甘为操下，必当举兵击灭之以求独尊。于是，袁曹在此种两雄不并
立之形势下.遂导致官渡一决雌雄之战。
第二节 战场地理形势（参看附图4-139）
一、地理形势 当魏郡初立时，魏郡所辖十五城皆在黄河以北，
邺城为十五城之首县，魏城乃一属县。汉文帝时黄河于延津决口北溃，
文帝大发卒塞金堤，至武帝时作“瓠子之歌"以筑堤。金堤虽成，黄
河水道已改定，终将原有之魏郡分为河东河西二部。故东汉末叶之魏
郡东南之清渊（今山东省临清县西南）、馆陶、元城（今河北省南乐县
元村集）、阴安（今河北省清丰县北）、内黄、黎阳六县城皆在黄河之
东南。魏郡其余九城皆在黄河西岸之西北。即当时之黄河自今武陟北
上，流经新乡以南.汲县以东，滑县以西，绕浚县大坯山即当时之黎
山之西，流入今之卫河。再经浚县、内黄之北，沿今卫河河道至河北
省之祁口入海。黎阳在黄河之东南，黎山之南，形成“战略要地，按
黎阳因黎山得名，城北有亭日黎阳亭，渡口曰黎阳津，北岸为牵城,
乃光武中兴时取饮马便利而跨河屯驻并州骑兵之营地。黎阳南二十里
有渡口日白马津，地属津东二十八里之白马城（今河南省滑县东二十
里），系兖州东郡所属之县。自白马津再南四十里有延津，地属兖州陈
留郡之酸枣县（今河南省延津县北）。此黎阳、白马、延津三渡口为三
“战略要点"，亦即曹操击左、击右使敌疲于奔命之关系地也。在此三
55一
中国历代战争史
渡口之南百里为济水上游之官渡河及渠水，横亘于考城（今河南省东
仁县东北）及荥泽（今河南省旧荥泽县其泽已涸）间。官渡河亦名渠
水，或称汴水，乃古汲水也。上游为古荥渎，首受黄河潜流自荥泽流
出，合汜水东流入液荡渠，过魏长城东入圃田泽。圃田泽有泽八，陂
三十六，东西五十里，南北二十六里，葭苇并生，斥泽绝地，行人且
避其处，更为行军不便之所。泽东即官渡河，七里许有中牟台在南岸，
有官渡台在北岸，其地皆属河南尹中牟县之官渡亭管辖，乃官渡河上
主要渡口，扼南北交通之要冲，为兵家所必争之地。官渡河再东流为
二支过大梁城（今河南省开封）北者日阴沟水亦日汲水；在城南者日
鸿沟水。阴沟水东至管城北故市南蔡城北考城西，乃转北而东进入兖
州腹地与济水合一，过平原郡同入于海。惟自大梁城上下，两岸虽少
丘陵但多堤防，且流缓河宽积泥数尺成为泥淖，岸边葭苇茂密，土人
年年樵割，楂根层露，船行徒涉，皆难通过，于此用兵必须绕道而东。
荥泽之西有广武山，敖仓所在，操虽用重兵据之，但亦可以用奇，此
击左击右之目标也。
二、战地交通状况 邺城与许都间，相距约五百里。最近道路为
经中牟、官渡、阳武、白马、黎阳津之道。如以此道为"作战轴线"，
其左右可为由北向南之包围迂回道路亦有四条。在官渡以东，可取道
兖州邺城之南，沿济河东南进，此曹操破袁术及取豫州之道，足以步
操之后尘以袭操后。另一道为由青州入徐州以逼豫州。官渡以西，可
资进取许都之道。其近者为渡孟津，自偃师出颍川；但此道上须过数
道关隘。其更西之路则为取道洛阳之西，南出鲁阳，或自三辅出武关
南阳，进击汝南以拊许都之背。
-56 -
之曹第第
:费；
战 5四八：
：开；
二；国:章:卷;
第三节作战之筹谋决策与准备
曹操方面 操为完成“挟天子以令天下”之目的，其终极目标必
须打倒最强大之袁绍。然其以初定都于许，必先清除周遭之敌，其迫
近者为南阳之张绣与荆州刘表之联合势力，次为袁术及徐州与关中方
面。同时并应相机争取幽州方面反绍之势力，及江东之孙策.益州之
刘璋.及凉州之韦端，汉中之张鲁等，均应次第完成之，以为北敌袁
绍之准备。兹略述其事如次：
一、南击张绣：绣为张济之族子。兴平二年六月，张济因李傕等
在长安之乱，谋迎献帝东归，是年十二月，张济与杨奉董承不和.乃
复与傕、汜合兵追帝于弘农，旋献帝已北诣河东，张济、李傕、郭汜
等以弘农粮尽，乃复还关中，各自据地为雄。至建安元年冬，张济自
关中引兵入荆州界，攻穰城（今河南省邓县外城东南隅），为流矢所中
死，时绣在济部为建忠将军，遂代领其众电宛（今南阳县），而附于刘
表。建安二年（197年）一月，曹操自许攻绣，战于清水（清水源出卢
氏县经宛城而南流），绣举众降。操纳张济妻并结纳绣骁将胡车儿，致
使张绣因疑惧而袭击操破之，杀操长子昂，操中流矢败走，幸校尉典
韦死力护卫得脱，败还舞阴（今泌阳县西北六十里），绣追之为操所
破，还穰复与刘表合。操亦引军还许，南阳、章陵（今湖北省枣阳县
东）复附绣。操再遺曹洪击之，不利，还屯叶，数为绣所攻。
建安二年十一月操再攻张绣至宛，刘表将邓济守湖阳（今河南省
池源县南八十里湖阳店），攻拔之，擒济；又攻舞阴克之。建安三年三
月，操将三击张绣时，荀攸献缓攻之策曰："绣与表相恃为强，然绣以
游军仰食于表，表不能供，势必乖离，不如缓军以待之，可诱而致;
若急之，其势必相救。"但操以急于定绣，以除后方之患，因不用攸
策，遂进军围攻张绣于穰城。五月刘表遣兵袭安众（今河南省镇平县
一57 -
中国历代战争史
东南）绝操军之后以救绣。时操得袁绍降卒，言田丰劝绍袭许，图夺
挟天子以令诸侯.操乃解围还军。至安众为刘表军所遏不得进，绣又
率军来追.前后受敌，操乃夜凿险为地道.悉过辎重，然后遣步骑埋
伏击破追兵。七月操乃还许。
二、谋议讨袁绍之大计：袁绍见操第一次击张绣挫败时，即有轻
操之意，故与操书，辞语悖慢。当操第三次击绣时，又获绍将袭许之
情报。操由于与袁绍敌对之此种情势急迫，故于此次还许后，又东忧
吕布，西虑关中，南正与张绣相拒，竟致出入动静失于常态。于是以
绍书就谋于诸谋士曰："今将讨不义，而力不敌，何如？"荀或郭嘉首
先将袁曹个人优劣作比较。或日：“古之成败，（在于人才）诚有其才,
虽弱必强，苟非其人，虽强易弱，刘项之存亡，足以观矣。今与公争
天下者，唯袁绍尔，绍貌外宽而内忌，任人而疑其心；公明达不苟,
唯才所宜，此度胜也。绍迟重少决.失在后机；公能断大事，应变无
方，此谋胜也。绍御军宽缓，法令不立，士卒虽众，其实难用；公法
令既明，赏罚必行，士卒虽寡，皆争致死，此武胜也。绍凭世资.从
容饰智，以收名誉，故士之寡能好闻者多归之；公以至仁待人.推诚
心不为虚美，行已谨俭，而与有功者，无所法惜，故天下忠正效实之
士，咸愿为用，此德胜也。夫以四胜辅天子，扶义征伐，谁敢不从？
绍之强，其何能为？"嘉亦日：“刘项之不敌，公所知也，汉祖唯智胜,
项羽虽强，终为所擒。嘉窃料之，绍有十败，公有十胜.虽兵强无能
为也。绍繁礼多仪，公体任自然，此道胜一也。绍以逆动，公奉顺以
率天下，此义胜二也。汉末政失于宽，绍以宽济宽.故不摄；公纠之
以猛，而上下知制，此治胜三也。绍外宽内忌，用人而疑之，所任唯
亲戚子弟；公外易简而内机明，用人无疑.唯才所宜，不间远近，此
度胜四也。绍多谋少决，失在后事；公策得辄行，应变无穷，此谋胜
五也。绍因累世之资.高议揖让，以收名誉，士之好言饰外者多归之;
-58 -
之曹：第第
練
战女四八
开
二国章卷:
公以至心待人.推诚而行，不为虚美，以俭率下，与有功者无所吝,
士之忠正远见而有实者，皆愿为用，此德胜六也。绍见人饥寒，恤念
之形于颜色，其所不见，虑或不及也，所谓妇人之仁耳；公目前小事,
时有所忽，至于大事与四海接，恩之所加，皆过其望，虽所不见，虑
之所周无不济也，此仁胜七也。绍大臣争权，谗言惑乱；公御下以道,
侵润不行，此明胜八也。绍是非不可知；公所是进之以礼，所不是正
之以法，此文胜九也。绍好为虚势，不知兵要；公以少克众，用兵如
神，军人恃之，敌人畏之，此武胜十也。”
次谋战略部署。或、嘉皆以为北击袁绍，必先定徐州吕布。盖若
袁绍南攻，吕布为之援，则两面受敌；若向绍采取攻势，而吕布在左
翼侧后为牵制，亦将难以成功。但曹操战略眼光较我、嘉更为高远,
而提出问题曰："然吾所惑者，又恐绍侵扰关中，西乱羌胡，南诱蜀
汉，是我独以兖豫抗天下六分之五也。为将奈何？”于是，荀囈对本
战最迫切之关中，提出其建议日：“关中将帅以十数，莫能相一，唯韩
遂、马腾最强，彼见山东方争，必各拥众自保。今若抚以恩德，遣使
连和，虽不能久安，比公安定山东，足以不动。侍中尚书仆射钟繇有
智谋.若属以西事，公无忧矣。"操从之。旋又与袁绍展开争取荆州刘
表、江东孙策，及安抚凉州牧韦端，潜置陈珪于徐州等谋谟与措施。
此盖循操高远之战略眼光而进行者。兹列述如次：（以上或嘉谋议见
《三国志》卷十《荀或传》卷十四《郭嘉传》）
（一）西抚关中：建安二年二月，操用荀或之言，以侍中尚书仆射
钟繇为“以侍中守司隶校尉，持节督关中诸军特使，得以权宜从事,
驻节弘农”。繇至长安致书马腾韩遂等，为陈祸福。初腾、遂等，以袁
曹方争，皆持中立，及得繇书乃各遣子入侍归附。
（二）布置沛相陈珪及其子登以图徐州：建安二年春，袁术方称帝
于寿春，珪少与术同游；术以书召珪辅政，珪心向曹操，欲匡汉室,
-59-
中国历代战争史
拒之。五月，术欲连吕布，为子求婚布女。珪虑术布合从，为难未已，
乃往说布使拒之。时曹操下诏书拜布为左将军（夺袁术左将军以予布
因此时操正击张绣），并至手书，深加抚纳。布遂用珪言，遣陈登为使
赴许都拜谢。登因陈布勇而无谋，轻于去就，宜早图之。操以陈珪父
子在徐州声望甚隆，乃厚结之，即增珪秩中二千石，以登为广陵太守，
嘱以“东方之事，便以相付"，令阴合部众，以为内应，并移治东城
（今江苏省淮阴县西），以监视袁术而防孙策，及北谋吕布。
（三）东抚孙策：建安二年夏，操遣议郎王浦以诏书拜孙策为骑
都尉，袭爵乌程侯，领会稽太守，使与吕布及吴郡太守陈璃（治东海）
共讨袁术；策欲得将军号以自重，浦便承制假策明汉将军。至明年操
举兵东击吕布时，乃以弟女婚策小弟匡，又为子章取孙贲女，并礼辟
策弟权、翊等，及命扬州刺史严象举权茂才，以厚结之。
（四）打击袁术平定吕布：先是兴平元年（194年）十二月，徐州
牧陶谦死，遗嘱别驾东海麋竺，非刘备不能安徐州。竺遂与典农校尉
下邳陈登迎备，备因领徐州。袁术闻刘备领徐州怒曰：“术有生以来未
闻有刘备。"乃于建安元年（196年，是年曹操以备为镇东将军）六月，
举兵攻刘备以争徐州。备留张飞守下邳，自将拒术于肝胎（今安徽省
肝胎东北）淮阴（今江苏省淮阴县东南），相持经月，互有胜负。时陶
谦故将下邳相曹豹与飞不和，飞杀之，城中乖乱。是时，袁术又致书
吕布，使袭下邳，并许助其军粮。布遂引军水陆东下，至下邳，备中
郎将丹阳许眈开城迎之，张飞败走，获备妻子。备闻之，引军还，比
至下邳兵溃，备率余兵南取广陵（今江苏省江都县东北），与袁术军
战，又败，退屯海西（今江苏省东海县南），饥饿困椒，请降于布。布
亦忿袁术助粮不继，乃复与备和，以为豫州刺史，合兵击术，使屯小
沛，布自称徐州牧。	;
建安元年冬，袁术再举兵攻刘备，恐吕布为援，乃为子求婚于布,
-60 -
之曹第第
魏
战寸四八
开
二国章卷
布复许之。于是，术遣其将纪灵等将步骑三万攻备，备急求救于布，
布将兵至沛城为之和解，各罢兵。旋布以备收兵合万余人，因恶之.
攻备，备败走归曹操于许都。操厚遇之，益其兵粮，使复至沛收散兵
以图布。
建安二年五月，袁术迎妇于吕布，布用沛相陈珪之言拒之。于是，
术遣其大将张勋、桥蕤等与韩遏、杨奉（遥、奉等于曹操迁献帝都许
时奔投袁术）合兵，步骑数万，分七路趋下邳攻吕布。布时仅有兵
三千，马四百匹，乃用陈珪计，致书暹、奉，使叛术为内应，遏、奉
从之。布乃出城攻勋营，暹、奉等内应，张勋桥蕤兵败散，落泗、睢
水死者殆尽。于是，布与逼奉合军进趋寿春，水陆并进。术自将步骑
五千退守淮水南岸，布于北岸辱笑讥骂术而还。术之声势于是大衰，
陷于一蹶不振之困境。
建安二年九月，曹操乘术大败之后，东征之。术弃军南走，留其
将桥蕤李丰梁纲等于陈界以御操。操击破蕤等皆斩之。是时淮南天旱
岁荒，士民冻馁，术由是益衰。
建安三年八九月间吕布复连袁术，遣其中郎将高顺及北地太守雁
门张辽攻刘备于小沛，操遣夏侯惇救之，为顺等所败。顺等破沛城,
虏备妻子，备单身逃走，归曹操。时泰山屯帅臧霸孙观吴敦尹礼昌稀
等皆附于布，于是，操决用荀或、郭嘉、荀攸等“先击吕布后战袁绍”
之谋，自将东征。九月操军至梁遇刘备，遂与俱进军彭城。陈宫劝布
以逸待劳，在彭城迎击之，布不从，欲待操军至下邳，然后逼操军于
泗水而歼之。十月操攻彭城屠之。广陵太守陈登亦率郡兵为操先锋,
进至下邳。布自将屡与操战，皆大败，遂还保城不敢出。于是，布求
救于袁术，术集兵为布遥作声援。时河内太守张扬，以素与布善，亦
出兵野王东市，遥为声援之势。十一月操掘堑围下邳，复引沂、泗之
水灌城。十二月布将侯成、宋宪、魏续等率众共执陈宫高顺降，操遂
-61-
中国历代战争史
围吕布于大城之白门楼上，终俘杀吕布。于是，徐州平定，操乃以车
胄为徐州刺史。又以陈登定徐州功高，加伏波将军。
操既平定吕布，张辽降，拜为中郎将，又分琅冴东海为城阳（今
山东濮县东南）、利城（今山东省博兴县东四十里）、昌虑郡（今山东
省滕县东南六十里），悉以霸等为守相。此盖为准备与袁绍作战，部署
战略东侧翼之安全也。
袁绍方面 绍连年与公孙瓒相攻战不息，至建安三年四月其谋士
田丰说绍日：“徙都之计既不克从，宜早图许，奉天子动辄诏书号令海
内，此算之上者；不尔，终为人所禽，虽悔无益也。"绍乃致书公孙
瓒，欲与和解，然后攻许。但瓒不答而增易京之戒备。于是，绍不用
丰计，而继续攻瓒，因此予操以充裕时间，作战略之准备。
第四节 战略部署及行动（参看附图4-140 ）
一、袁绍方面
建安四年（199年）春，袁绍攻破易京，公孙瓒自焚死，遂积极进
行下列措施，为进击许都之准备：
（一）安定北方 袁绍攻公孙瓒时，乌桓王蹋顿以乌桓助之。及瓒
灭，绍乃赐蹋顿.及乌桓上谷大人难楼，辽东大人苏仆延，右北平大
人乌延等单于印绶，以厚结之。又以阎柔得乌桓人心，因特加宠慰,
以固乌桓之内向。
（二）迎袁术欲自称帝 建安四年四月，袁术以称帝后.淫侈滋
甚，又屡为吕布、曹操所破，孙策又背之，因局促于寿春，属下饥困，
莫之收恤；资实空虚.不能自立。乃烧宫室，奔依其部曲陈简于瀬山,
62 -
之曹第第
塊
战"四八
开
二国章卷
简等拒之.益穷，士卒散走，忧懑不知所为。乃遣使归帝号于袁绍，
绍子谭自青州（治平原）迎术。术欲从下邳过，曹操使刘备朱灵截击
之；术复走回寿春。六月愤慨结病呕血而死。于是，绍主簿耿包密劝
绍称帝，绍以包言示军府议，皆言包妄宜诛，绍不得已杀包以自解。
（三）谋攻曹操之策 建安四年，六月，绍议攻许，沮授谏曰：
“近讨公孙瓒，师出历年，百姓疲敝，仓库无积，未可动也。宜务
农息民，先遣使献捷天子，若不能通，乃表曹操隔我王路，然后进
屯黎阳，渐营河南，益作舟船，缮修器械，分遣精兵抄其边鄙，令
彼不得安，我取其逸，如此可坐定也。"郭图、审配则曰：“以明公
之神武，引河朔之强众，以伐曹操，易如覆手，何必乃尔？"授日：
“夫救乱诛暴，谓之义兵，恃众凭强，谓之骄兵；义者无敌，骄者先
灭。曹操奉天子以令天下，今举师南向，于义则违；且庙算之策，
不在强弱。曹操法令已行，士卒精练，非公孙瓒坐而受攻者也。今
弃万安之术，而兴无名之师，窃为公惧之。"图、审又曰："武王伐
纣，不为不义，况兵加曹操，而云无名；且以公今日之强，将士思
奋，不及时以定大业，所谓天与不取，反受其咎，此越之所以霸，
吴之所以灭也。监军之计，在于持牢，而非见时知几之变也。"绍纳
图、审等言，遂决计攻许。（以上议论见《三国志》卷六《袁绍传》）
（四）南连张绣、刘表 绍已决计攻许，乃于九月遣人招张绣，又
与贾诩书结好。诩反劝绣从操，绣以袁强曹弱，又已与曹为仇，如何从
之？诩乃陈宜从曹之策曰："夫曹公奉天子以令天下，其宜从一也；绍强
盛，我以少众从之，必不以我为重，曹公众弱，其得我必喜，其宜从二
也；夫有霸王之志者，固将释私怨，以明德于四海，其宜从三也。愿将
军无疑！ “绣遂降操。袁绍已失张绣，乃使人求助于刘表，表虽许之,
但竟持中立。（贾诩议论见《三国志》卷十《贾诩传》）
63
中国历代战争史
二、曹操方面
曹操于平定徐州吕布后，又南抚孙策，而与之联姻.已如前述。
当建安四年春，袁绍灭公孙瓒时，即加强对敌袁绍之战略措施，兹列
述其事如次：
（一）北抚渔阳 当袁绍灭公孙瓒时，渔阳田豫说太守鲜于辅日：
“曹氏奉天子以令诸侯，终能定天下，宜早从之。"辅从之，操以诏拜
辅为建忠将军，督幽州六郡，以迫使袁绍在幽州遭受困扰。
（二）北定河内 当操攻吕布于下邳时，河内太守张扬出兵东市,
遥为吕布声援，已如前述。建安三年冬，操灭吕布而定徐州后，明年
即建安四年二月，操即转兵西向，集兵昌邑（今山东省金乡县西北
四十里），以击张扬。扬将杨丑杀扬以应操，扬将哇固屯射犬（今河南
省沁阳县东北）又杀丑，以其众属袁绍。是年四月，操乃进军临河,
遣将军史涣、曹仁渡河击之，斩固，破射犬，而定河内。然后还军敖
仓，以魏种为河内太守，属以河北事。
（三）部署军事战略防线 建安四年六月，袁绍已用郭图审配之言,
决举兵攻许。是时，操
［仓闻之，诸将以为不瞰，操乃日：“吾知绍之

为人，志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分划不明，将骄而
政令不一；土地虽广，粮食虽丰，适以为吾奉也。"遂即为战咯部署如次：
1	.是年八月进军据黎阳。
2	.同时遣臧霸等将精兵入青州取北海（治今山东省寿光县东南
三十一里），东安（今山东省沂水县南三十里），以固战略之东翼。
3	.使于禁屯军河上。
4	.九月，操还许，并分兵守官渡。
（四）厚结张绣 绣于袁绍遣使来联结时，用贾诩之计，于建安四
年十一月降附于操。操为子均娶绣女，并拜为扬武将军以厚结之。又
以贾诩为执金吾，封都亭侯。
64
之曹第第
魏
战门四八
开
二国章卷
（五）西结凉州 是时凉州牧韦端，以袁曹方争，中立观望，端遣
从事天水杨阜诣东方，以观形势。建安四年十一月，阜还凉州，谓凉
州诸将曰：“袁公宽而不断，好谋少决；不断则无威，少决则后事。今
虽强，终不能成大业。曹公有雄才远略，决机无疑.法一而兵精，能
用度外之人，所任各尽其力，必能济大事者也。”（《三国志》卷二十五
《杨阜传》）凉州遂纳贡赋附从于操。
（六）加强对关中之掌握 建安四年十一月，操欲抚定益州，遣治
书侍御史河东卫觊使说刘璋，至关中道不通遂留长安。因致书荀或日：
“关中得腴之地，顷遭荒乱，人民流入荆州者十万余家，闻本土安宁，
皆企望思归；而归者无以自业，诸将各竞招怀，以为部曲，郡县贫弱，
不能与争，兵家遂强，一旦变动，必有后忧。夫盐，国之大宝也，乱
来放散，宜如旧置使者监卖，以其直益市犁牛，若有归民以供给之，
勤耕积粟，以丰殖关中；远民闻之，必日夜竞还。又使司隶校尉（钟
繇）留治关中，以为之主，则诸将日削，官民日盛，此强本弱敌之利
也。"（《三国志》卷二十一《卫觊传》）或以白操。操从之，乃遣谒者
仆射监盐官，使司隶校尉钟繇自洛阳移治弘农。关中诸将由是服从。
（七）争取刘表 当袁绍遣使求援刘表时，表许之，但既不助袁亦
不援曹。于是，从事中郎南阳韩嵩与别驾零陵刘先说表日：“今两雄相
持，天下之重在于将军，若欲有为，起乘其敝可也。如其不然，固将
择所宜从，岂可拥甲十万，坐观成败，求援而不能助，见贤而不肯归，
此两怨必集于将军，恐不得中立矣。曹操善用兵，贤俊多归之，其势
必举袁绍，然后移兵以向江汉，恐将军不能御也。今之胜计，莫若
举荆州以附曹操，操必重德将军，长享福祚，垂之后嗣，此万全之策
也。"蒯越亦劝之。表狐疑不断，乃于建安四年十一月遣韩嵩使许日：
“今天下未知所定.而曹操拥天子都许，君为我观其衅。”嵩至许，操
即诏拜嵩侍中零陵太守。嵩还，盛称操之德，劝表遣子入侍。表大怒,
一65-
中国历代战争史
以为怀贰，大会僚属，陈兵将斩之。表妻蔡氏谏曰："韩嵩楚国之望
也，且其言直，诛之无辞。"乃囚之。于是表仍持中立。按刘表袁绍自
讨卓以来，即相联结，曹操之争取刘表，得其中立实为已足。（上列见
《三国志》卷六《刘表传》）
（八）击刘备克复徐州 当袁术让帝号于绍而北走时，操遣刘备与
将军朱灵率兵至徐州截击。及术已南走寿春，朱灵等还许，备遂杀徐
州刺史车胄，留关羽守下邳行太守事，自还小沛。时东海贼昌稀及郡
县多叛操从备。于是，备有众数万，乃遣人与袁绍联合，绍遣骑援之。
曹操当此急于部署战略防线以御绍之际，突遭刘备之背叛，实属意外。
乃于是年，即建安四年，十二月亲至官渡，一面遣司马长史沛国刘岱，
中郎将扶风王忠将兵往击备。由于备之叛操，建安五年一月，董承与
刘备及长水校尉种辑，将军吴子兰、王服等，同谋诛操之事以泄，操
遂诛董承等，并夷三族，然后自将讨刘备。是时，操之诸将，以袁绍
军即将南来，而往讨备，恐绍袭其后为虑。惟郭嘉以其前与荀或所谋,
击绍必先定徐州吕布之见解，仍主先击刘备，且判断日："绍性迟而多
疑，来必不速；备新起，众心未附，急击之，必败。"操遂亲将讨备。
是时，绍别驾田丰因说绍日："曹操与刘备连兵，未可卒解。公举军而
袭其后，可一往而定。”绍辞以子疾，未得行。丰举杖击地日：“嗟乎！
遭难遇之时，而以婴儿疾，失其会，惜哉！事去矣。"于是，曹操在建
安五年一月，于一月之间，击破刘备，获备妻子，进拔下邳，擒关羽,
又击昌稀，破之，徐州复定。备奔青州，因袁谭以归袁绍。（上引见
《三国志》卷一《武帝纪》、卷十四《郭嘉传》、卷六《袁绍传》）
操已讨平刘备，乃急回军官渡。二月，又急以振威将军程昱将
七百兵守郭城，以连缀战略防线之江翼。于是，袁曹大战遂即展开。
66 -
之曹第第
战?四八
二国章.卷
第五节作战经过
（参看附图 4-140 4-141 4-142 4-143）
一、袁绍声讨曹操檄
袁绍于建安四年秋，已用郭图审配之谋，决策攻许，乃使陈琳作
檄，其檄文如次：
左将军领豫州刺史，郡国相守巴盖闻明主图危以制变，忠臣虑难
以立权。是以有非常之人，然后有非常之事；有非常之事，然后立非
常之功。夫非常者，固非常人所拟也，曩者强秦弱主，赵高执柄，专
制朝命，威福由己；时人迫协，莫敢正言。终有望夷之祸，祖宗焚灭,
污辱至今，永为世鉴。及臻吕后季年，禄产专政，内兼二军，外统梁
赵❷，擅断万机，决事省禁；下陵上替，海内寒心。于是绛侯、朱虚,
兴威奋怒，诛夷逆暴，尊立太#,故能道化兴隆，光明融显，此则大
臣立权之明表也。
司空曹操，祖父腾故中常侍，与左憎、徐璜并作妖孽，警餐放横,
伤化虐民。父嵩乞丐携养，因赃买位；舆金辇璧输货权门；窃盗鼎司,
倾覆重器❶。操赘阉遣丑，本无懿德，傑狡锋协，好乱乐祸。幕府（绍
❶见《昭明太子文选》。
❷吕后专政，封建成侯吕释子禄为赵王.吕产为梁王，并以为“将军”“相国”统
南北二军。
❸吕后崩吕禄吕产谋作乱.朱虚侯刘章知其谋.与绛侯太尉周勃共诛禄、产.迎
代王立之是为汉文帝。
❹郑玄日："鼎三公象也。”老子曰："天下之大器也。"曹嵩曾官”太尉”，故以此
”窃盗鼎司，倾覆重器"诋之。
-67 -
中国历代战争史
为大将军自称）董统鹰扬，扫夷凶逆，续遇董卓，侵官暴国；于是提
剑挥鼓，发令东夏，广罗英雄，弃瑕录用。故遂与操参諮策略，授以
裨帅；谓其鹰犬之才，爪牙可任。至乃愚佻短虑，轻进易退；伤夷折
妣，数丧师徒。幕府辄复分兵命锐.修完补辑，表行东郡太守、兖州
刺史，被以虎文，奖蹙威柄，冀获秦师一克之报。而遂乘资跋扈，肆
行凶志，割剥元元，残贤害善。故九江太守边让，英才俊伟，天下知
名；直言正色，论不阿谄，身被枭悬之戮，妻孥受灰灭之咎。自是士
林愤痛，民怨弥重，一夫奋臂，举州同声，故躬破于徐方（指刘备）,
地夺于吕布，彷徨东裔，蹈据无所。幕府惟强干弱枝之义，且不登叛
人之党，故复援樁攘甲席卷起征，金鼓响震，布众破沮。拯其死亡之
患，复其方伯之位。则“幕府”无德于兖土之民，而有大造于操也。
曾后銮驾反旅，群贼寇攻。时冀州方有北鄙之警，匪遑离局；故
使从事中郎徐勋就发遣操，使缮修郊庙，翼卫幼主。操便放志专行,
胁迁当御省禁，卑侮王室，败法乱纪，坐领三台❶，专制朝政；爵赏由
心，刑戮在口，所爱光五宗，所恶灭三族，群谈者受显诛，腹议者蒙
隐戮；百僚钳口，道路以目；尚书记期会，公卿充员品而已。故太尉
杨彪历典二司.，享国极位。操因睚眦，被以非罪，筹楚并兼，五毒俱
至，触情任慝，不顾宪章。又议郎赵彦，忠谏直言，义有可纳，故圣
朝含听，改容加锡，操欲迷夺时明，杜绝言路，擅收立杀，不俟报闻。
又梁孝王先帝母弟，坟陵尊显，松柏桑梓犹宜恭肃，操率将吏士亲临
发掘，破棺裸尸，掠取金宝，至今圣朝流涕，士民伤怀。操又置发丘
中郎将，摸金校尉，所遇毁突，无骸不露。身处三公之官，而行桀虏
❶应劭《汉官仪》日：“尚书为中台，御史为宪台，谒者为外台。"领三台即行
"丞相"事也。
❷彪代董卓为“司空”，又代高琬为"司徒”，故称二司。
一68-
之音第第
拽
战开四八
二国章卷
之态，污国虐民，毒施人鬼！如其细政苛惨，科防互设；皆缴充蹊，
阮穽塞路；举手挂网罗，动足蹈机均，是以兖豫有无聊之民，帝都有
呼嗟之怨。历观古今书籍所载：贪残虐烈，无道之臣，于操为甚！
幕府方诘外奸，未及整训；加绪含容，冀可弥缝。而操豺狼野心,
潜包祸谋，乃欲摧挠栋梁，孤弱汉室；除灭忠正，专为枭雄。
往岁伐鼓北征讨公孙瓒，强寇桀逆，拒围一年，操因其未破，阴
交书命，欲托助王师，以见掩袭。故引兵造河，方舟北济，会行人发
露，瓒亦枭夷，故使锋芒挫缩，厥图不果。尔乃大军过荡西山，屠各、
左校❶皆束手奉质，争为先登，犬羊残丑，消沦山谷。于是操师震惜,
晨夜逋遁，屯据敖仓，阻河为固。乃欲运螳螂之斧，御隆车之隧。
幕府奉汉威灵，折冲宇宙，长戟百万，胡骑千群，奋中黄育获之
士❷，骋良弓劲弩之势；并州越太行；青州涉济潔，大军泛黄河以角其
前；荆州下宛、叶而掩其后久 雷霆虎步，并集虏庭，若举炎火以蕪飞
蓬，覆沧海而沃爍炭❶，有何不消灭者哉！
又操军吏士，其可战者皆出幽冀，或故营部曲，咸怨旷思归，流涕
北顾。其余兖、豫之民，及吕布、张扬之遗众，覆亡迫胁，权时苟从;
各被创夷，人为仇敌。若回旅反徂，登高岗而击鼓吹，扬素徽以启降
路，必土崩瓦解.不俟血刃。
❶“屠各“匈奴贵族，"左校”股匪郭太贤为首.皆欲助公孙瓒而进袭袁绍后方者。
❷尸子云："中黄伯能左执太行之猱右搏雕虎。"乌获、夏育皆战国时勇士名。
❸《左传》狄子驹支日："簪如捕鹿，晋人角之，诸戎掩之。"征伐军有前后犹如捕
兽一人捉角一人按足。
❹《声类》曰：“熬，烧也。”《说文》日："煉，火飞也。"
❺《汉书》徐乐上书云：“何谓土崩，秦之末叶是也，人困而主不恤，下怨而上不
知.此之谓土崩。何谓瓦解，吴楚齐越之兵是也，当此之时，安土乐俗之人众,
故诸侯无外境之助，此之谓瓦解。"
一69-
中国历代战争史
方今汉室陵迟，纲维弛绝；圣朝无一介之辅.股肱无折冲之势；
方畿之内，简练之臣，皆垂头拓翼莫所凭恃；虽有忠义之佐，胁于暴
虐之臣，焉能展其节？又操持部曲精兵七百围守宫阙，外托宿卫，内
实拘执，惧其篡逆之萌，因斯而作。此乃忠臣肝脑涂地之秋，烈士立
功之会也，可不勖哉！
操又矫命称制，遣使发兵。恐边远州郡过听而给与。强寇弱主违
众旅叛，举以丧名为天下笑，则明哲不取也。
即日幽、并、青、冀四州并进支书到荆州便勒见兵，与建忠将军
（张绣降曹前衔名）协同声势。州郡各整戎马罗落境界，举师扬威并匡社
稷，则非常之功于是乎著。其得操首者封五干户侯赏钱五千万，部曲偏
裨将校诸吏降者勿有所冋。广宣恩信，班扬符赏，布告天下，咸使知圣
朝有拘逼之难。如律令。
二、两方态势及军队编组
（一）两方态势
袁绍方面：绍据有幽、冀、青、并四州，冀州魏郡之邺城（今河
南省临漳县西）为其发号施令之首府。实际上控有冀州全部，幽、并
二州之大部，青州之一部，以及兖州之东郡、濮阳、顿丘（今河北省
清丰县西南）、东阳武（今山东省朝城县西）、阳平（今山东省莘县）、
乐平（今山东省堂邑县东南）、聊城（今山东省聊城县西北十五里）、
博平（今山东省博平县西北三十里）等七城。
曹操方面：操据许都挟天子以发号施令，控有司隶校尉部、徐州、
豫州三州之全部，兖州之大部，青、扬、荆三州各一部。
❶时绍以长子谭督青州.中子熙督幽州，甥髙干督并州。
70 -
之曹.第第
魏
战、四八
；二:国;章；卷
交州、益州、凉州以道路远隔，与本战不发生直接关系。江东孙
策，亦正镇抚江东进图豫章，不能干预本战役。
（二）军队编组
袁绍方面：汉献帝建安五年（200年）正月，袁绍已于其所辖
之四州三十郡国三百余县中，选将精兵十万人，骑兵一万，另有胡
骑八干。分别建制为步兵五校尉部❶，屯骑二校尉部，越骑二校尉
部，长水一校尉部，射声校尉部，别部骑之一部，编组为南征军。并
于其所辖之各州郡县，各置司马，分别统制地方"民兵"，以镇抚地
方，而按时征发地方上粮草，督饬“民兵"运送前方，支持作战军之
作战。绍军之编制，沿用后汉北军五营之制，分别编为"步兵”、“屯
骑”、“越骑”、“长水"、“射声"五营，每营官兵一万一千三百四十七
人，设校尉，司马，假司马，以统率之。时绍多步骑，乃建步兵为五
校尉部，屯骑越骑各二校尉部，长水、射声各一校尉部，其上分置
"将军”以行指挥。"将军"之上则设置"监军”，故其编制系统如下
页图表。
各校尉部除校尉、司马、假司马外，计有八百二十四人。
故各级单位各辖四小单位，成为四四制，惟合其指挥官亲兵队计
之❷，实相等于五五制。即连主管单位合计为五单位，各校尉率其所辖
为一作战最大单位，其不足一校尉之兵力，而在一 "曲"以上之兵力
者，则以司马率领之，称为别部司马。步兵单位，各着铠甲，戴头盔,
❶"校尉"乃带文官之职名，有如今之师长.辖有一万一千三百四十余官兵。“校
尉部"，犹今之师司令部也。
❷计每“校尉”直属亲兵队官兵八百余人.“军候”有亲兵队三百四十余人，“屯
长”有亲兵六十余人，“卒伯"有亲兵二十四人，"什长"自兼一 “伍长“有亲
兵四人。此亲兵队多乘马作战。故每战多由乘良马之战将先与敌接触.常马次
之.步兵到达逐次加入战斗。
71-
中国历代战争史
军—军"
监将亠
步兵校尉
(一 |五
军候 屯长
长水校尉 假军候 (部六九人)
(一) (部三四八人) ・
射声校尉
越骑校尉
(一 —二)
屯骑校尉
2.630 人
2630 X 4
= 10.520 人
570人
57
0X4
二 2.280 人
卒伯 什
(部二四人)(部四人
卒
125人
125x4
厂厂］=50()人
什门25人
25x4
= 100 人
伍伍
长下
执短兵，以行近战，时为
军中之主兵。步兵校尉所
辖，与射声校尉所辖者,
皆是军中之主兵。惟射声
校尉所辖之单位，操轻兵
用弓矢，衣薄甲，专司布
阵时之射阵角及伏击，是
与步兵异，因有"轻步兵"
之称。
骑兵单位分为屯骑越
骑二种：屯骑人衣甲，马
着铠，用长枪马刀，以行
冲突，是亦称为突骑。以
集团向一点冲锋而使用之。
越骑亦称之为轻骑，着薄
甲，用弓矢，多使用于捜
索，警戒及追击。
长水校尉所辖之兵,
犹今之工兵，担任水上作
战、渡河、攻城及阵内战
兵
袁绍亲统南征大军,
为其专事。其后方押运粮
草诸勤务，在有水运地方
口	亦其业务之一，但仅以兵
一	为之管制，其勤务多由地
方输卒工作。
以三子袁尚守冀州，中子袁熙守幽州，甥高
-72 一
之曹第第
魏
战打四八
二国章卷
干守并州，青州别驾王修守青州，军师审配，行军司马逢纪主后方留
守运输诸事。前锋、骑前锋、左右武卫营、中垒营、后军、运输及留
守七部.计为：
前锋（向由监军指挥运用，此次因分监军沮授之权为三，故亲自
指挥之）:
将军颜良。
步兵校尉马延。
越骑别部司马韩定。
骑前锋（向由监军指挥，此次因分监军权为三，乃由绍亲自指
挥之）:
将军文丑。
豫州牧刘备。
越骑校尉王摩。
左武卫营（等于三军之左军）:
监军将军淳于琼。
步兵校尉睦元进（固）0
屯骑校尉韩莒。
越骑别部司马赵睿。
右武卫营（等于三军之右军）：,
监军都督沮授。
步兵校尉蒋奇。
长水校尉荀遨。
中垒营（等于三军之中军）：
中军元帅大将军袁绍。
兼大将军幕府长史青州督袁谭。
主簿陈琳。
-73-
中国历代战争史
参谋许攸、卒评、苏由。
中垒营监军都督代行军司马郭图。
步兵校尉高览。
屯骑校尉张郃，司马何茂。
越骑校尉韩荀，司马韩猛。
射声校尉吕旷，司马吕详。
后军：
总管将军蒋义渠。
步兵校尉张濒。
运输及留守：
运输总管行军司马兼护军逢纪。
督运校尉孟岱。
邺城留知后方事冀州"治中”审配。
其余随征诸将吏，多在中军候命。
曹操方面：
防御部署概略如下：
河南尹建武将军夏侯惇率步兵五千守敖仓，派一部守孟津。平虏
校尉益寿亭侯于禁率步兵四千守原武，派一部守获嘉、延津。
东郡太守刘延率步兵千人守白马。
东平相知兖州事程昱率步兵七百守郅城。
偏将军徐晃，裨将军张辽率步骑万人屯官渡。
扬武将军张绣率步骑五千屯已吾、陈留。
瑯班相臧霸以徐州精兵万余进图青州以掩护右侧。
加阳安都尉建功侯李通为征南将军.率步骑万人与汝南太守满宠
屯汝南以防孙策。
厉锋将军国明亭侯曹洪率步骑万人屯宛以防荆州刘表。
74
之曹第第
战:四八
二国章卷
威武将军蔡阳率步骑五千屯叶，以御豫西黄巾刘辟、龚都等。
越骑将军领广阳太守兼议郎曹仁屯颍丿11,以掩护左侧背。
曹操自将徐晃、张辽、关羽、许褚诸将，及郭嘉、荀攸、贾诩、
董昭、毛价诸谋士屯官渡。
后方勤务：
使讨虏校尉乐进，中郎将李典及步骑万人屯许都。
侍中兼尚书令荀或留守许都，知后方诸事。
司隶校尉兼督关中监运使司钟繇督运关中粮草。
督运校尉行颍川太守夏侯渊，督运徐豫兖三州粮草。
典农中郎将领长水校尉事任峻典造军器与运送。
及闻袁绍大军业已南来，而江东孙策为人刺死，操以对荆州刘表
顾虑减少，乃抽调南阳曹洪军，颍川曹仁军，悉集于官渡.以备与绍
决战。
曹操之军队编制与袁绍之军概同，亦分为步兵、屯骑、越骑、长
水、射声五兵种，惟营数操仅有步兵三校尉，屯骑、越骑各一校
尉，长水及射声皆不足一校尉。是知曹操当时实有兵力，与袁绍
十一万八千较甚为劣势。在装备上，绍有步兵着用之大铠万领，操只
有二十领；绍有马铠三百具，操仅有不足十具。在作战准备上，绍攻
击，操防御，操所备之处甚多.兵力势须分散，所谓所备者多，无
所不备，则无所不寡。故在曹操与袁绍初相拒于官渡时，绍连营稍
前，依沙堆为屯东西数十里；操亦分营与相当，“兵不满万，伤者十之
二三”，此盖指其未曾集中兵力之前而言。及其既知战地战日之后.操
亦集中其三万余兵力于官渡之正面上，依鸿沟水及消川道运粮给军,
故军中人员补充粮草补给，均不虞匮乏。为防止敌来绝抄，乃编千乘
或千船为一起，采用十道方行为复陈，以营卫护运之法，以行运输。
75 -
中国历代战争史
三、绪战
汉献帝建安五年（200年）正月.袁绍以进攻许都为目标自邺城出
兵南进，知操以东郡太守刘延率步兵千人驻守白马城。绍欲先行驱逐
此一途上障碍，乃先遣大将颜良率其前锋军万二千余攻白马城。沮授
谏曰：“颜良性促狭，虽骁勇不可独任。"绍不听，是年二月竟遣颜良
前往攻白马城，并遣屯骑司马何民率屯骑一部，轻骑一部，沿黄河攻
获嘉，窥孟津等地。绍亲率大军至黎阳荡阴（今河南省汤阴县）间。
时曹操军于官渡，探知袁绍引大军将从黎阳津南渡，先遣颜良率
万余人渡河围攻刘延于白马。四月初，操欲北救刘延，军师荀攸说操
日："今兵少，不敌，必分其势乃可。公到延津，若将渡兵向其后者，
绍必而应之。然后轻兵东应白马，掩其不备，颜良可擒也「操从之，
引兵向延津。绍闻操军到延津将渡兵而北以袭其后，乃急遣骑前锋文
丑趋延津，绍亲率大军推进朝歌（今河南省淇县），图予曹军以迎头痛
击。但当文丑兵赶至延津时，曹操已转兵兼行，疾趋白马，而袭颜良
军之后背。颜良此时正督兵继续攻白马城，不意操军卒至，距白马仅
十余里，良大惊，仓卒迎战。操乃使先锋偏将军汉寿亭侯关羽，裨将
军张辽率数百骑疾攻良军。关羽望见颜良麾盖，策马突入良军中，斩
颜良而还，良军莫能当者，遂解白马之围。（上引荀攸言见《三国志》
卷一《武帝纪》）
曹操已解白马之围，乃徙其民，循河南岸向西南撤走。民众随军
移家，扶老携幼，车马行囊，络绎于途，成为战场上显明目标。袁绍
乃渡河追击之；沮授叩马谏曰："胜负变化，不可不详；今宜使文丑军
屯延津，分一军由东道觑官渡；更由西道以向上游取河南。若其各有
克获，还报以迎大军，大军再行渡河前进亦不为晚。若以忿而渡河追
击，求敌决战，决战而胜，固所愿也。设有其难，众弗可还矣。"绍不
听，欲急自延津渡军包围截击操军之侧背，乃令文丑与刘备急急渡河。
一76-
之曹；第第
魏！
战开四八
二国章卷
文丑率越骑校尉王摩渡河后，向南急追，至酸枣（今河南延津县治）
北之南阪。操勒兵驻营南阪下，使侦卒登垒望之，报日："可五六百
骑。"有顷复报日：“骑稍多，步兵不可胜数。"操曰：“勿复报。"乃
令骑解鞍放马。是时自白马南撤之辎重已就道，诸将以为敌骑多，不
如还保营，荀攸曰："此所以饵敌，如何去之？"操目攸而笑，遂以福
重诱敌。文丑与刘备将五六千骑前后至，诸将曰："可上马。"操日：
“未。"有顷文丑骑至稍多，争趋辎重，操乃令上马。时操骑不满六百，
余皆步兵，操纵兵乘绍军伍之乱，攻击大破之，遂斩文丑。袁绍在绪
战中，损失两员名将，军中大震。曹军追击三十里，斩首数千级，得
马数千匹，尽收回所失之辎重。遂选骑一千，使讨寇校尉乐进率之，
往获嘉助于禁以击袁军之西路，操自率大军，回守官渡。关羽乘操军
南撤时脱走归刘备于绍军。乐进率军至获嘉（即今河南省获嘉县），知
于禁正与袁绍之别军激战中，乃纵骑夹击破之，遂与于禁自延津西南
沿河至汲县，焚烧绍军堡聚三十余屯，斩首、获生各数千，收降绍将
何茂、王摩等二十余人。然后于禁还守原武，乐进归还官渡。（上引沮
授言见《通鉴》卷六十三）
袁绍进驻延津南，七月，汝南黄巾刘辟龚都等叛操而响应袁绍，绍
乃遣刘备南下助之，以攻许都.袭曹操之后方根据地；并遣使拜阳安
（今河南省确山县东北）都尉李通为征南大将军，使叛曹操，通斩绍
使。刘备略汝颍之间，以兵逼瀚强（今河南省临颍县东），诸县多举众
应之，自许以南，吏民不安。曹操在官渡忧之。曹仁因建议日：“南方
以大军方有目前急，其势不能相救，刘备以强兵临之，其背叛宜也。备
新将绍兵，未能得其用。急击之可破也。"操乃使仁将骑击备，破走之,
复收诸叛县而还。刘备败归袁绍。曹仁于归官渡途中，更击破袁绍所遣
之骑将韩荀于鸡洛山（今河南省密县东南之径山），斩韩荀。刘备还至
绍军后，阴谋离去，乃说绍南连刘表，绍遣备将本部兵复至汝南与龚都
“ 一
中国历代战争史
等合众数千人。操再遣将军蔡杨击之，为备所杀。然备虽斩蔡杨，并未
有若何作为，盖其志在另谋发展也。
四、官渡决战
袁绍已遣刘备，乃进其大军至阳武（今河南省阳武县古博浪亭）,
沮授又说绍日："北兵虽众，而劲果不及南；南军谷少，而资储不如
北；南幸急战，北利在缓师，宜徐持久，旷以日月。”绍不从。遂于八
月连营而前，依沙堆为屯，东西数十里，以攻原武及官渡。操一面分
营与相当以对抗之，一面急调屯于原武之于禁军回守官渡。于禁在原
武，击绍别营于杜氏津（今获嘉县北修武县东）破之，适奉操令还官
渡，乃经温县渡河而南，出平毕奔中牟，至于官渡。（以上沮授言见
《三国志》卷六《袁绍传》）
九月初一，日食。操利用兵家所忌之日，出击绍军，不利，复还
坚壁以守之。于是绍大军进临官渡，起土山为高橹（露楼无覆者）以
射操营，操营中皆蒙糖而行。绍以为官渡必破，令军中各持三尺绳,
操军破当擒缚之。操亦于营中起土山，使于禁于土山上以相对抗。操
又制霹雳车。击绍露楼皆破。绍又为地道以袭操，操于营内为长堑以拒
之，于是绍操两军相峙百余日不决。绍校尉张郃说绍日："公虽连胜,
然勿与曹战也，密遣轻骑钞绝其南，则其兵自败矣。"绍不从。时会操
军粮将尽，操欲退守许都，乃以书与许都留守荀或议之。或自许都复
书日："绍悉众聚官渡，欲与公决胜败，公以十分居一之众，画地而守
之，扼其喉而不进已半年矣。今兵虽少，未若楚汉在荥阳、成皋间也。
❶《资治通鉴》卷六十三建安五年九月载注：“贤日：以其发石，声烈震，呼之为
霹雳.即今之砲车也。张晏日：范籃兵法，飞石重十二斤.为机发.行三百步.
操盖祖其遗法耳。"
78 -
之曽第第
魏
战 ,四八
开
二国章卷
是时刘、项莫肯先退，先退者势屈也。公以至弱当至强，若不能制.
必为所乘，此天下之大机也。且绍能聚人而不能用，情见势急，必将
有变.此用奇之时，不可失也。"操得书，又与军师荀攸，参军贾诩等
议之，诩日："公明胜绍，勇胜绍，用人胜绍，决机胜绍，有此四胜而
半年不定者，但顾万全故也。必决其机，则须臾可定也。"于是，操决
计向绍军反攻，夜引渠水自萇荡泽以灌绍营，绍退后三十余里，因成
萇荡渠。徐晃部将史涣，于萇荡渠作战中俘得绍军“仓储吏”，交军师
荀攸问之，知绍军有运粮车队旦暮且至，运粮官韩猛，系一锐而轻敌
之将。攸乃建议使人往袭绍粮车。操问何人可使？攸举徐晃史涣可任。
晃与涣至故市（今河南省封邱县西北三十五里），截击绍运粮队，击破
韩猛，烧其辎重而归。绍军亦因以乏食。时操军粮将尽，输卒疲于奔
命，操见而抚之曰：“却十五日为汝等破绍，不复劳汝等矣。”十月，
袁绍遣车干乘运粮，使其左武卫营主将淳于琼率步兵与屯骑两校之兵
万余人，北迎运车。沮授又说绍日：“今以淳于琼等五将往接粮，虽较
把稳，却非万全。可再遣步兵校尉蒋奇率其军为表于外，以绝曹操之
钞。”绍不从。参谋许攸曰："曹操兵少，而悉师拒我于此，其许下余
守.势必空弱。若分诸军持之，而遣轻军从他道星夜掩袭，许拔迎天
子，以讨操.操为擒矣。如其未溃，可令首尾奔命，破之必也。”绍又
不能用。会许攸家中人犯法，绍之留守审配收系之.攸怒，遂奔降于
操。操闻许攸来降，大喜过望，跣足以迎之，抚掌而笑曰："子卿（攸
字）远来，吾事济矣。”攸因说操日："袁氏军盛，何以待之？今有几
日粮乎？"操日："尚可支一岁「攸日："无是，更言之！"曰："可支
半岁。"攸曰：“足下不欲破袁氏耶？何言之不实也？"操日：“向言戏
之耳.其实可一月，为之奈何？ "攸曰："公孤军独守，外无救援，而
粮已尽，此危急之日也。今袁氏辎重有万余乘，在故市乌巢屯扎（时
淳于琼已接运至.宿营于此.距绍营四十里），无严备，今以轻兵袭
79
中国历代战争史
之，不意而至，烧其积聚，不过三日，袁氏自败也。”操大喜，乃即选
精锐步骑五千人，皆用袁军旗帜暗号，各把束薪衔枚、缚马口，将亲
率往袭取之；左右疑而阻之.而荀攸、贾诩劝操行。于是，操留曹洪
与荀攸守营，亲率诸将士夜从间道出，所历道，有问者.则语之日：
“袁公恐曹操钞略后军，遣兵以益备。”闻者信以为然，因一路无阻。
既至乌巢泽旁之营地，围其屯大放火。淳于琼营中惊乱，操遂急攻之。
会天明，琼等望见操军少，乃出陈门外，操急击之，琼退保营，操复
逼攻之。时绍营于阳武，距乌巢四十里，夜见乌巢火起，校尉张郃进
言日：“乌巢有警，必曹操亲率精兵往袭乌巢。曹操亲往，是志在必破
琼等，不急往救，大事去矣。"中军监军郭图日："郃非计也，不知夫
孙膑攻魏以救赵乎？故救乌巢.不如攻其官渡本营。"郃曰：“曹操亲
自出外远袭，其营中虽空，却必严备以待，倘若我军攻之急切不拔，
而琼等已成擒，则吾属尽为虏矣。"袁绍谓其长子谭曰："就彼攻琼等，
我拔其官渡营，彼固无所归矣。"因使张郃髙览各驾高橹往攻官渡曹
营，但仅遣轻骑司马赵睿往救乌巢。操攻琼营，赵睿救骑亦至。操左
右或言："贼骑稍近，请分兵拒之!"操怒日：“贼到背后乃白。"于是
士卒皆殊死战。
遂斩绍之步兵校尉睦元进，屯骑校尉韩莒，及莒子威璜，杀士卒
千余人皆取鼻，牛马割唇舌，生获淳于琼，尽烧其辎重。然后回战赵
睿斩之，乃回军官渡。（上诸引言见《三国志》卷一《武帝纪》）
张郃等兵至曹营前，天已破晓，急攻之，曹垒坚固不能拔。继续
围攻之，将至午时而曹操已自乌巢还师。郃等欲退，督军郭图为掩饰
其失计，乃潛郃等“郃快军败”之语。郃闻之大惧，乃焚其攻具，就
操营乞降。曹洪疑之不敢受。荀攸谓洪曰："郃必与许攸相同，上计不
用，被迫来攻，退不见谅，途穷请降，君何疑焉。"会曹操返，迎郃而
笑日："昔子胥不早寤，自使身危，岂若微子去殷，韩信归汉耶！”即
-80-
之曹第第
战1;端八
二国章卷
拜郃为“偏将军"。绍营中获知乌巢军粮尽为曹操烧毁，淳于琼等皆
死，而张郃高览等铁铠万领，悉已降曹。于是各惊失色，互相奔告,
军中士气，为之所夺。正在纷扰中，曹操以其在乌巢所割之人鼻牛马
唇舌阵示绍军，绍将士益惶惧。操遂乘势攻绍营，绍军以是未战先乱,
不能抵御。袁绍急率其长子袁谭，幅巾乘马与所率八百骑弃军北走。
绍军无主，因而大溃。曹操率军悉力追杀，一日夜追至延津，尽虏绍
军十余万，及珍宝财物、图书、辎重，累值巨亿，悉落入曹操之手。
第六节战后之政局
曹操既破袁绍军，袁绍与其长子袁谭幅巾乘马率八百骑北走，自
延津渡河逃至黎阳北岸，入其后军将军蒋义渠营。绍至蒋义渠帐下,
把义渠之手日："孤以首领相付矣！"义渠避帐而处之，使宣令以收容
各逃散之军。在逃诸军闻绍在黎阳北岸，遂稍复集。曹操已破袁绍,
声威所至，冀州各郡县多举城降。但操军实已力竭，知袁绍在黎阳北
岸，亦无力追击，只追至延津黄河南岸而止。
曹操在所获袁绍遗弃之文书中，有许都人及操军中人致书于绍,
以为通款者。操左右欲将特别检出，以备归治诸人通敌之罪。操闻之
叹曰："当绍之强，孤犹不能自保，而况众人乎？可将该书类，尽数烧
之，以灭其迹而安众心也。"沮授为曹军所执，以见操。操以授乃旧友
欲降之，授大呼曰："授不降也，为所执耳。"操谓授日：“分野殊异,
遂用圮绝，不图今日，乃相得也。"授日：“冀州失策，自取奔北，授
智力俱困，宜为见擒。"操曰：“本初（绍字）无谋，不用君计。今丧
乱过纪，国家未定，方当与君图之。"授日："叔父母弟，悬命袁氏,
若蒙公灵.速死为福。"操叹曰："孤早相得，天下不足虑也。"遂赦而
8！
中国历代战争史
厚遇焉。授寻谋归袁氏，操乃杀之。绍已降之军士.闻绍在河北各有
归心，及见曹军疲乏及恶食状，多思胁众以走。操就可疑为伪降，或
有复为叛变之迹者.因尽坑之，前后所杀八万余人。（上引见《三国
志》卷一《武帝纪》及卷六《袁绍传》）
当官渡未战之初.曹操闻袁绍将田丰下狱，曾喜对其左右曰："田
丰不从戎.绍必败矣。"及袁绍败走，操复语左右日："向使绍用田丰
计，胜败尚未可知也。"袁绍退黎阳北岸，消息传至邺狱中，狱吏向田
丰贺日：“今主公败归，别驾必为见重。"丰日："公貌宽而内忌，不
谅吾忠，而吾数以至言荘之，若胜而喜，必能赦我；战败而怨，内忌
将发；若军有利，当蒙全耳，今既败矣，吾不望生广绍在黎阳谓逢纪
日："冀州人，闻吾军败，皆当念吾。唯田别驾前谏止吾，与众不同，
吾亦惭之。"逢纪曰："丰闻将军之退，拍手大笑，喜其言之中也。"于
是绍遂杀丰。绍留守邺城之冀州治中审配，有二子随军，官渡之败,
皆为曹军所虏，督运校尉孟岱与审配有隙.乃因蒋奇言于绍日："配在
位专政，族大兵强，且二子在南，必怀反叛。"绍以问中监军郭图.参
谋辛评，图与评皆以为然，绍遂以孟岱为监军代审配守邺城。护军逢
纪素与审配不相得，闻而谏绍曰："配天性烈直，每所言行，慕古人之
节，不以二子在南为不义也。公勿疑之。"绍日："君不恶之耶？”纪
日："先所争者私情，今所陈者国事。”绍善之，因不废配。配因得以
守邺之兵力，镇压反侧，固全根本。而绍因得收容败兵，讨平已叛之
郡县，遂复有冀州。绍回至邺城，再集结青、幽、并三州人马，图再
与曹操决战。（上引略见《三国志》卷六《袁绍传》）
官渡战后之翌年，即建安六年（201年）夏四月.袁绍复集其军进
于黎阳，曹操自官渡进军，以轻骑诱致绍军至仓亭（今河南浚县东南
五十里处），复大破绍军。是年秋九月，曹操移军南击刘备于汝南，刘
备败走荆州依刘表。又翌年，即建安七年正月，曹操再自官渡进击黎
82
之普第第
二国章卷
阳克之。至此，袁绍以忧忿呕血，遂于是年夏五月死。
袁绍既死，审配与逢纪乃缘绍素意，奉绍少子袁尚代绍位为冀
州牧领邺侯兼“督四州军事”。绍长子袁谭，因不得立，乃自号车骑
将军。谭被曹操击败，自黎阳后退，尚自邺出兵救之，操又击破之，
追至邺城下，但谭与尚互为掩角之势，犹难卒下。于是谋士郭嘉进
日：“袁绍爱此二子，莫适立也。今权力相侔，各有党与。急之则相
保，缓之则争心生。不如南向荆州，以待其变，变成而后击之，可
一举定也。"操善之。乃留贾诩守黎阳，以大军收冀州之麦而还0。
袁谭见操退兵，乃谓袁尚日："今操军退，人怀归志，及其未济,
出兵掩之，可令大溃，此策不可失也。"尚疑而不许。谭大怒，因以兵
攻尚，于是兄弟大战。旋谭败，引还平原。建安八年（203年）秋八
月，袁尚出兵攻围袁谭于平原。谭被围急，遣使请降于曹操，并请曹
操攻邺以相救援。操乃出兵黎阳。袁尚闻之，释平原还邺，而操亦因
而退军。建安九年正月，曹操自朝歌向邺城开沟，欲遏淇水使入白沟,
为新运粮渠。袁尚在邺，以朝歌距邺百数十里，非一二年之力，水道
绝不能通，乃复出兵围谭于平原，而留审配与苏由守邺。夏四月，曹
操以巨木为桩，遏淇水通入白沟.，遂由水道进军以围邺城久秋七月
❶见《三国志，魏书》之《荀攸传》、《贾诩传》、《武帝纪》中所云贾信即诩，因操
见诩执其手曰："使我信重天下者子也。"因呼之贾信。收麦事见顾祖禹《读史
方舆纪要》卷四十九临漳县邺城注。
❷ 郦道元《水经注・淇水注》："汉建安九年魏武王于水口下大枕木以成堰，遏淇
水人白沟.以通漕运，故时人号其处为紡头。"又曰："魏武开白沟，因宿胥故
渎而加其功也。"
❸《读史方舆纪要》卷四十九临漳县漳水注云：“曹操围邺于城西引漳水遏以灌
城「《魏志》："操南邺.凿莖周四十里.初令浅狭，示若可越.守者笑之不出
争利。操一夜浚之广深二丈.引漳水灌之，城中大困。既而袁尚自平原还救邺,
战败，依曲漳为营，操击走之。"
一83
中国历代战争史
袁尚自平原还救邺.去邺城十七里而败，北走幽州。于是操克邺城。
操入邺自为冀州牧。召袁谭，谭不至，遂移军而东征讨之。
建安十年（205年）正月，操攻破袁谭于南皮（今河北省南皮县
北），杀谭。并策动幽州将领焦触张南等叛袁氏。于是幽州刺史袁熙、
及袁尚东奔辽西，由是青州全部及幽州大部皆为操所有。翌年三月，
曹操又破并州刺史高干于壶口关（今山西省壶关）。高干失并州，走匈
奴求救不得，欲南奔荆州，途为上洛（今陕西省商县）县尉王琰所杀。
曹操遂尽有袁绍四州之地，而北方大定。
曹操以绍之二子皆枭杰有勇力，逃在辽西，势必勾结乌桓侵扰边
疆。为求彻底安定北边，永靖后方，乃开凿平虏、泉州之渠❶，以通粮
运，而运兵北上，以便远征乌桓。诸将多谏曰："袁尚亡虏耳，夷狄食
而无亲，蹋顿岂能为之用。今深入征之，刘备必说刘表以袭许，万一
有变，事不可悔。"独司空军祭酒郭嘉赞成之日：“袁绍有恩于辽北民
夷，而袁尚兄弟生存。今舍而南征，袁尚因乌桓之资，招其死主之臣,
民夷俱应，恐青冀非吾有也。刘表坐谈客耳，自知才不足以御刘备.
重任之则恐不能制，轻任之则备不为用。虽虚国远征，公无忧矣。"于
❶据《魏志》凿渠自呼泡（即今渡沱河）入孤水（即今沙河亦即今猪龙河之上
游）,名平虏渠。又从沟河口（在今天津北）凿入潞河（今河北省通县东北）
名泉州渠.以通海。《水经注》引《后汉书・光武纪》注云：”呼淹河旧在饶
阳南。"又注云："魏太祖因饶河故渎决令北注新沟.水所以在今饶阳北。"是
将潭沱河自饶阳之西.北流入猪龙河.又自雄县至杨柳青，以转天津、大沽。
《水经注，鲍邱水注》亦引《魏志》云："魏太祖从沟口凿渠径雍奴（汉县名今
河北省武清县东）泉州（汉县名今武清县东南四十里）以通河海。"又云：“濡
水（应为檀水即今深水）自雍奴（武清县东邱家庄）承鲍邱水.东出盐关口.
魏太祖征蹋顿.与洵口俱道，世谓新运河.《魏志》以通河海也。”査《魏志》
乃晋人所作，其言河海，与现今海岸线位置稍有出入.或晋以后天津附近尚有
新生陆地。
一84
之曹第第
战门四八
开
二国章卷
是操遂决心北征辽西，（上引见《三国志》卷一《武帝纪》及卷十四
《郭嘉传》）
建安十二年（207年）秋七月.曹操兵至蓟北，为水所阻不得进，
乃访求进兵道于田畴。畴日："无终（今河北省蓟县）之道.秋夏每
常有水.浅不通车马.深不载舟船，为难久矣。旧右北平郡治在平刚
（今热河省平泉县），道出卢龙（古塞名在无终山北黑峪关东今热河省
平泉县南柳河口处），达于柳城（今热河省凌泉县）0自建武（汉光武
年号）以来.陷坏断绝.垂二百载，而尚有微径可从。今虏将以大军,
当由无终不得进而退，懈弛无备。若默回军.从卢龙口，越白檀（汉
县名在今热河省滦平县，此白檀乃指滦河上游，时名白檀水而言）之
险，出空虚之地，路近而便.掩其不备.蹋顿之首，可不战而擒也。”
于是操以田畴为向导，进兵至白狼（汉县名即今热河省平泉县东北之
八里罕），登白狼山（今八里罕甸子），乌桓率众来战，操挥众突击,
斩蹋顿及其名王以下，胡汉降者二十余万口。袁尚袁熙奔辽东.辽东
公孙康诱斩之，送其二人首于操。于是袁氏灭，北部各州郡悉统于操。
第七节申论
一、政略方面
官渡之战，底定中原大局。曹操用人谋之力，终于战胜优其数倍
之袁绍，而奠定其混一北方之基业，但亦因此给予江东孙权以坐大及
立志自立之机会。同时，引起南阳在野诸儒生"人定胜天”之信心,
遂以其政治兴趣而策定三分汉鼎之计划，此在诸葛亮隆中对策中可以
见之（见本卷第七章）0
85-
中国历代战争史
一般论者，多以为曹操兼听而益智；袁绍自用而益愚:智者能及
时利用一切可资利用之资料，转弱为强.以專击众；而愚者竟在张同
中放弃一切足以制敌机缘，自缚其手足，而给予敌人以可乘之机.直
至败亡而不能自悟。然魏晋人之书，论袁曹之得失，亦未见是确切之
言，盖以计言之，指绍不迎天子为失计'，未及早攻许都为失计，于官
渡战前未采用持久为失计.此三者似皆大有重新商酌之余地。袁绍为
盟主，攫取冀州.说凭其世资。但其取得幽青并三州，则凭其实力。
如果谓其放弃挟天子良机.自是为欲先服公孙瓒之故，在当时之社会
思想中，天子之号召力业已甚微，董卓、李傕、杨奉等固常挟天子，
却毫无令诸侯之力。曹操挟天子之后.如不屯田以足食，精练以足兵，
则亦不足以令诸侯。所谓响号海内，实力所及处之借口而已，固无一
诸侯听其令也。袁绍欲迁都郵城以就全实之议.乃借兵威以迫胁恐吓
之也。绍与操同有自取以代汉为帝之野心，豪夺与巧取之间，有"夺”
与“篡"之别。吾人就史上所记许都之人及曹军中人，向袁绍暗送秋
波观之，看不出袁曹官渡作战之成败，与挟天子关系有多大.如指迎
天子与否为袁绍失策，恐系魏晋以后人.成败以后之成见。不然.为
何于赤壁之战便不有挟天子之利焉。假如曹操于官渡后退，袁绍从而
追蹑至许，其挟天子又有何利。故指不挟天子为绍失策或可谓有部分
理由，谓与胜败有关.则未见得）袁绍未能及早进攻许都.尤其未乘
曹操东征刘备之际.乘虚击许，指为失策.则就一般形势观之.似乎
也不尽然。因为曹操征张绣，逐袁术.攻吕布，抚凉州，羁縻江东之
时，袁绍亦正在与公孙瓒酣战.在欲抽身不得移动之时。从战略要则
上言，与大敌争衡，首要后方无所顾虑。绍与瓒，战之未下，欲和不
得，弃北南征，自是冒绝大危险事。建安四年八月曹操进兵黎阳.旋
即退回者，以其有后顾也。同年十一月张绣降操，操大喜过望，正是
为此后顾减除而然。同年十二月刘备又自徐州起兵讨操。是曹操之忧
86
之曹第第
战;四八
二国章卷
正多.而绍此时则再无所后顾，此为绍之手段，不弱于操处。至于曹
操决心东征刘备.以为刘备是人杰.不击必为后患。又认为袁绍虽有
大志，而见事迟.必不动，看似袁绍失机。史中亦详述：田丰劝绍乘
机击许.绍以幼子病不听.丰举杖击地曰：“夫遭难遇之机，而以婴儿
之病失其会，惜哉！ “似确为袁绍失机矣。殊不知新举事之刘备.兵力
未集.绝不能支持多久.此其一；曹操以重兵往击新造之刘备.既以
重兵亲往.后方未必过虚，此其二；绍军与公孙瓒连战经年已自疲敝，
监军沮授再三言之.绍何尝不自知，是其三；袁绍是否有此婴儿，史
书再无佐证，即或"婴儿”病失其会为实，曹操既为冒险之行.袁绍
一动操必回救根本.是只能救得刘备脱险，未必即能袭得许都，反惹
起不意之战斗.此其四。故此一建议，沮授亦未必同意。实则谈不到
失计。
袁绍未采用田丰沮授持久之计.为史家指证之实。但就官渡作战
之时间计之，不能说绍未行其持久战略。建安五年二月绍进兵黎阳,
四月至延津，七月始进据阳武.列阵数十里，耗尽曹军粮，其持久消
耗.则亦为史实。且使刘备绕到许都以南之瀚强，以威胁许都。又使
韩荀将骑兵进攻曹军辎重于曹军之后方，迫使曹军为复阵以护运粮草。
在时间上一相峙即半年余，在空间上一分兵即前后俱应。是曹操濒危
数矣.不有荀成之书，使曹操强自支持.则曹军必败无疑。袁绍所以
功败垂成.非关于持久.乃在其战术思想上未能彻底解悟，且其处置
亦有错误，敌对“战略”产生甚大之影响.进而亦影响”政略“。故魏
晋人之评论，显然不无成见。是以荀或郭嘉胜败之说.当然为自我宣
传以求建立必胜信念之意。甚至西凉杨阜之评与“短于从善”之论亦
有主观之嫌。此足证曹操在宣传战方面之成就而已。但刘备进出瀚强.
许都城门昼闭.韩荀断曹军粮道.曹辎重为复阵以防；袁绍屯军阳武.
操有粮尽之危。此亦皆魏晋人所承认之事实。是袁绍之手段.亦颇厉
87
中国历代战争史
害.惜其行之不彻底耳。即此则曹操手下人失去必胜信念.向绍接洽
投降者，已为数不少。绍从容作战，操则岌岌不可终日.是操未败而
已众叛亲离，所以操非行险以图侥幸不可。故谓绍智慧中庸.恃强而
骄，且为野心所迷，以田丰沮授等.阻其"应天人称尊号”野心.因
而不能知人善任，则或有之；如谓其无远略宏谋，政策上失策，则未
必全是。
二、战略及战术方面
袁绍在政略上之措施.已略述之如前段。沮授“不战而屈人之兵"
策，非绍未用，只用之不彻底耳。绍选定黎阳为作战基地。以官渡为
“战场"，以黎阳、白马、延津、阳武、官渡为"南进之作战线"，展
开数十里”作战区域二指向官渡之“战略目标“。另从侧翼绕道，别
为支军以进出许都以南威胁曹操基地，又进出官渡以南切断曹军粮道.
并于战略预备队，补给中心，以及野战攻防等方面，均有适当调度。
故绍之才具，亦颇可称道。只是其与田丰、沮授之对于“战场指挥"
之见解不同，所谓“失之毫厘，谬之千里"者在此。
当袁绍欲立刘虞为帝时，曹操反对，彼使人告操日："今袁公势盛
兵强，二子已长，天下群英孰逾于此？"是其轻视曹操而露出自骄之
始。当曹操失兖州，据三县以行反攻时.绍使人要操送家小为质于邺.
欲以收操为己用，是其以为天下舍我其谁，颇自踌躇满志。及操挟天
子以诏临绍，绍颇气愤，求和于公孙瓒，瓒不应，始上书辩之。后操
惧其见攻，以大将军位让之.绍便专心北向.以减除尔后之后顾。比
闻曹操征张绣失利.便贡事稀简，索粮借兵，俨然以部属视操.是一
味自骄，而不知卑而骄敌之理。及绍拥有四州，势盛兵强.更以为成
功在我，天下可运诸掌上，不再将操视为劲敌.因而大作其”应天人
称尊号"之迷梦，自大自满.遂不肯虚心下人，以期完成其“天下六
88
之曹第第
战?四八
升
二国聋卷
分之五以对六分之一”之包围形势.其对于凉益荆扬徐五州，仅以擞
文行之.未即时多事争取，故遭贾诩杨阜等之破坏。设若绍以郊迎刘
备之情以结交各州，则操必危。故绍之骄妄，实为其失败之主因。
田丰沮授有王佐之才.袁绍非不知之。所以要囚田丰夺沮授兵而
分给郭图淳于琼者，更非不知人善任。由于绍既生“应天人称尊号”
之心，自然必有"助我者官之.逆我者死之"之事。郭图以”秦失其
鹿先得者王“而见信，淳于琼以“汉室陵夷，为日久矣”而见知，是
绍之攻许，其志不在击灭曹操而欲得汉帝位也甚明。观夫绍令士卒各
持三尺绳欲擒操缚之.似有爱其才而用其人之意，故官渡之战.绍仅
以兵威操，使之就范为足，非若曹操之必欲致死以战之者，此袁绍之
“战略冃的”之所在。
曹操对于"战略认识二正与袁绍相反。绍以为“引河朔之众以伐
曹操，易如反掌"。操则以为："袁绍如此无状，吾将讨之，奈力不敌
何？“是一则极易视之.一则极难视之。此“难“ "易"之间，努力固
有其分寸在焉。曹操既已明知其”力不敌"，而犹欲与之抗争者，亦自
有其凭借。操之凭借为何？即谋略之运用，与战略之部署。在“谋略
运用”方面，曹操与其幕僚皆对袁绍下过深功夫，不但深刻认识袁绍
本人.且对绍之部下与部下间之勾心斗角.亦极了然。荀或、贾诩、
郭嘉、杨阜等”曹必胜.袁必败“之说，不论在搜集资料，判断分析,
以及宣传与运用上，皆有使人足以信之价值。其效力，第一在增强自
己人之必胜信念；第二在争取中立者心向于我；第三在破坏敌人进取
之志。袁绍之失利.此为其端。曹操则于此变换其”我独以兖豫抗天
下六分之五”之局，成为“以一对一”之势。绍之不能侵扰关中，西
乱羌胡.南诱蜀汉，此曹谋略战之胜利，其功已伟。减少敌力，即增
加自己之力.是为曹操战胜袁绍之第一要件。但此要件虽具，必须以
良好”战略部署"以完成之，方见大效。
89
中国历代战争史
在“战略指导”方面，曹操首先采用"欲取姑予”原则，让大将
军位于袁绍，使之兼"督冀幽青并四州军事二是请其稍安勿躁也，随
即利用此稍安期间，遣钟繇往督关中诸军.以遮断袁绍侵扰关中.西
乱羌胡，南诱蜀汉之路。拜吕布为左将军以羁縻之，而使刘备为豫州
牧以为监视。拜陈登为广陵太守使居吕布与袁术之间以挑拨之。拜孙
策为“明汉将军二使与吕布共讨袁术。然后操亲征袁术，破之。再征
张绣，败之。更因吕布与袁术之勾结，立往讨擒吕布杀之。遂以大军
进青州，收降臧霸，使居瑯冴东海以监视青州。更以支军进入河内.
收拾张扬遗众。似此刻意迅速经营者，看似闲棋，实皆为求对付袁绍
为总目标之“战略部署”。曹操已将其周围可能为敌利用之人力，分别
予以剿抚绥靖之后，再就剩下之周围势力，加以正确之分析与估计：
操以为荆州刘表乃一保境安民者，既不致与袁绍结合.也不致大举北
上.充其量仍欲与南阳张绣相呼应，以扰乱边境而已。江东孙策亦以
江东粗定，暂时难以向外发展.与袁术虽有旧.但因术叛汉称帝之后
已显绝之；而术穷途末路，众叛亲离.已再不能为害。于是操认为可
以一意攻绍，但不料公孙瓒竟自焚死.亦未料刘备突起徐州。曹操所
以戒备河上而急攻刘备者.即求弥补此“战略部署”上之新缺陷〉
总之，曹操在其对付袁绍之战略上，确实先完成三个原则：即第
一是：“强化自己.巩固边防”；第二是：“攻眛兼弱.孤立敌方”；第
三是：“争取主动，制敌机先”。然后才集中全力与袁绍决战。是曹操
以“力不敌为着眼以求战”；袁绍以“易如反掌而用兵”，骄兵必败，
乃古今不易之理。
袁绍之遣颜良攻白马城.就“用兵原则”上言，是以一军突出攻
击.突出攻击之军已与主军隔一大河，是即所谓"孤军深入:对此深
入敌境之孤军授以围攻“固定目标”任务，是袁绍之不知用兵“深入
则专”之理.故颜良之失.实绍之过。颜良既死，绍又使文丑与刘备
90
之曹第第
鈍
战"四八
二国章卷
再次为“孤军深入"之举，是所谓“逐次使用不足之兵力为指挥官不
仁之至“者。设若袁绍为一 “知兵之将，既已发动大军，应“以大吃
小”原则，以大军进出白马之南，再行围攻白马城。不然亦当另出一
军为颜良援。颜良既已败死.果为颜良复仇者，亦当齐一其大军自黎
阳、白马、延津三渡口分别渡河，齐头并进，向敌行两翼，或一翼之
包围攻击。绍不如此用兵，是为绍之失算。
曹操兵至延津，作欲渡河模样，袁绍即以为将袭击其后，急移其
军以防。是为绍之攻势作战，反为被动。《孙子兵法-论将》以"智”
为选将第一个条件者，是以非有"智”不能以辨别战场上之是非。袁
绍以追随曹操行动而行动之不智行为，在失颜良之后，又失文丑，可
谓不仅不智更且不仁。及曹操洙文丑后，退回官渡，袁绍屯军延津数
月不敢轻进，直至确知刘备已在许都以南造成势力，曹操已遣曹仁分
兵往征之时，绍始敢于进军阳武。其在阳武明知于禁屯军原武之兵力
不大，亦不敢包围攻击之，反防其攻击.更听其脱离战场以行退去，
是以不"智”之将，必也不勇。
袁绍因有颜良文丑绪战之失，乃屯兵延津迟疑不进，派遣刘备自
延津绕道趋汝南，以用汝南黄巾余党刘辟龚都兵力，进图曹操后方根
据地许都后方。另派遣”越骑司马“韩荀为别部,.率干余骑亦绕道孟
津以西，而进出嵩山之东，以切断曹军"后方补给线路”。此在大军运
用上原属要着，惜其所派之兵力单薄，各无援应，旨在尝试，未常预
定其固定目的。及至牵制不成，粮道不断，刘备败退，韩荀殉职，袁
绍即放弃此等企图，而不再事分兵远出，故其尝试之效果如何，袁绍
本人固盲无所知也。及七月，绍进军阳武，沮授建“持久旷以时日”
之议，八月绍在官渡连胜，张郃建"密遣轻骑钞绝其南”，许攸建“分
遣轻兵星行袭许”之议.如依授及郃攸等计，则操必失官渡而退守许
都无疑，如此则绍形胜之势成矣。曹操所以粮尽不退，而苦撑下去以
91
中国历代战争史
待敌情变化者.将施用奇袭之策也。倘袁绍不予以奇袭机会，如听沮
授之计，使蒋奇“为支军于表"，以绝曹操乌巢之抄，则曹操进不得
战，守则无粮.为保存实力.只有后退之一途。曹军一退，则许都之
人心尽失，如是曹操之欲重振亦极难。故官渡之战，袁绍实在“战术"
方面之连续错误助长曹操之成功。尤其在乌巢火起之时.袁绍犹欲在
毫无准备之下，欲”就操破琼.吾拔其营"，因而给曹操专力挥军致死
于淳于琼。及琼死，郃降，绍军因之以溃。
反观曹操之用兵，则与绍大异。当袁绍准备南下攻许之时.刘备
突以徐州叛，顷刻之间，形成两面作战之势。此际操决定先击刘备.
然后进战袁绍之策，系利用人类之错觉，争取时间，以大决心，大活
动力，及超速行军来完成此一决策。其判断“袁绍性迟疑，来必不
速”，亦仅半中之算，为争存亡之机，非如此冒险.将无以策其后谋，
故曹操不惜身命，而势必如此为之。及操攻破刘备.还军为守官渡，
因不知袁绍之主力将由何出，故部署东西百里之防御配备.倘绍自黎
阳渡河而南，操必不敢往救白马，设绍以淳于琼、郭图与颜良三军主
力以围白马，操亦必不救白马。而绍以颜良孤军围白马城，自二月至
四月不下.其大军既不支援，亦不越之前进.是予操以"各别击灭”
机会。刘备以龚都刘辟之股匪，自汝南逼瀚强，关羽自曹营归之，许
以南多应备叛曹.许都城门因之昼闭。此绍分兵攻许之良机，而绍失
之。仅派一别部司马欲断曹军粮道，以其力弱势单，又不幸为曹仁于
不意中所击破，是操于此支战场上讨尽便宜。袁绍以自将，而未委任
知兵之将，吃尽大亏。
袁绍进军阳武，曹操为防被“各别击灭:始集中其军于官渡方
面。斯时虽有“划地而守，扼其喉使不得进”之势.设绍不变其策,
谨慎用兵，不予以可乘之机，曹操粮尽.数日不退或可.必不能一月
不退，是则曹操情急拼命之“勇".亦将无处用之。许攸之意外来投曹
92
之曹第第
战门四八
:开：
二国章卷
操，而操遂有乌巢之袭，此乃投合机宜，非关战略决策，而操居然不
疑.毅然率众亲行奇袭，是其当时除冒死为战之外，已别无丝毫良谋
可想而知。
三、其他
现今军队之参谋编组，有"一般参谋业务”及“特业参谋业务”
之分。其中之“工兵作业”特别影响于作战者.一般称之为“军事工
程”。所谓战术，即战斗之方法也。本战役于此三方面颇有可资称述
者，兹分别检讨如下：
袁绍为汉大将军，依汉制，大将军开府，置千石长史一人署诸曹
事，一如现今之秘书长。另有千石司马一人，主兵。六百石从事中郎
二人，职参谋议。掾属二十九人，令、史、御属三十一人.官骑鼓吹
三十人，虎贲百人，舍人常员十人，非常员不定额，各秩四百石至百
石不等.分隶诸曹。或在大将军左右。西曹主府史署用；东曹主军官
人事；户曹主民政；奏曹主文书；辞曹主法制；法曹主邮驿科程；尉
曹主补充及运输；贼曹主情报；决曹主覆判；兵曹主作战训练；金曹
主财货器械战备；仓曹主粮谷运储；黄阁主簿录省众事；御属主为公
御；阎下令史主阁下威仪；记室令史主上章表报书记；门令史主府门；
官骑三十人主鼓吹；虎贲百人主近卫；舍人则在大将军左右听命者，
有相者、医者、外刺、刺奸、器械、传译等。绍以豪侠好客见称当时，
其幕府多名流.有如主簿陈琳者.绍在此幕僚之外.另外设有领军，
即所命名为监军.及护军者。是绍之参谋组织已相当完备，其勤务部
队.则有督运校尉孟岱所辖亦上万人.长水校尉荀谟所辖亦不下万人,
是否仍有其他勤务部队.史无记载不得知。
行操为汉司空行车骑将军事.依汉制，司空府置千石长史一人，掾
属二十九人，令史、御属四十二人。其见于史志者.另有军师荀攸.司
93-
中国历代战争史
空军祭酒（相当于主任参谋）。编制内则有司空仓曹掾刘晔，司空西曹
令史梁习等。操之行车骑将军事.亦可能开府如大将军。是操之参谋组
织较袁绍尤为庞大。而其勤务部队.亦有督运校尉与长水校尉，而东平
相程昱之供应肉脯；司隶校尉钟繇之供应人员马匹；典农中郎将任峻之
典造军器运送，均见诸史册。是由地方供给作战军用物资之实况.即此
亦可见其一斑。至于越骑兵之用于搜索警戒，射声、步兵之用于近距离
警戒之射住阵脚，步兵之用于攻防.屯骑兵之用于冲突，长水兵之用于
工兵作业，自是两造相同者。惟曹军较袁军为精练，因之士气亦较高
昂，此即所谓人谋也。
在战场上，袁军曾以“筑城"战法，击灭其强敌公孙瓒，故在官
渡之近逼曹营，亦欲发挥其所长.而筑土山.植高橹.在掩蔽中以瞰
射曹营。曹军处于被动，不甘蒙楣而行.故亦起土山与之对射.更发
明"霹雳车“以击之。袁军更用其攻城之法以为"地下坑道二曹军以
“整濠”应之。此等以军事工程之作战，自然旷日持久。既无进展.亦
与袁绍之持久战略为大利。但曹操卒想出”引水淹敌”之法.终于驱
退袁军，恢复其主动。袁军后退，曹军之被受压力减轻，因之始得以
搜索到有用之敌情资料，而有向敌实行奇袭之时机与空间。于是曹操
由于被动应战地位，一转而为主动之后.用奇之要求，刻不容缓。袁
绍于此，毫无警觉。
曹操之救白马，先为声西而击东；其战文丑，欲取而姑予。及在
官渡重新取得主动之初，强大之敌人已展开在正面之上，只有寻求间
隙，对敌行“出其不意.以攻其不备，徐晃史涣之袭烧袁军粮食干
乍，即“出其不意”，“击其无备”。此及乌巢之战，其确切情报自许攸
口中得之.操所以深信不疑，盖证实其判断无误也。然敌已有备.必
项"强取工在强取之前.尤须“诈渡数重敌卡”.冒险犯难.其成败
固唯以预期之也。然曹操深知.此举如胜，或可以挽回颓势；不有此
94
之曹第第
辣
战斤四八
幵
二国章卷
举，则军粮已尽，是守亦败，退亦败.未来命运将不堪设想；以是之
故，与其坐以待毙，孰若冒险一行，此即普操所以勇往直前，要从死
中求生之作战精神以出。而此种作战精神，在官渡之战，袁绍始终无
之。此为官渡战役所以胜败之关键，亦即所谓“争取主动为战术上致
胜之要着”在此。
依上述分析，在官渡战役中，战术对战略之影响极为重大。盖在
乌巢之战未分胜负前，甚难看出袁绍所以败、曹操所以胜之迹象。故
因战术之胜利而诱致战略之胜利者，实为此役之特点。
纵观其全般，则政治号召、军事实力及贤才之领导，必须相互配
合.方可扭转局势，相得益彰。因政治号召须有实力为后盾，强大之
实力又须有政治号召为先声，且此二者必须有贤才之领导，然后方可
发挥伟大之力量，而抵于成功.是故三者不可偏废。
95
第五章
东吴开国之战—孙策开拓江东豫章
（附图 4-144 4-145）
一、兴平二年（195年）十二月孙策破刘繇于曲阿，破许
贡于吴郡，据有今安徽省宣城县亘江苏省镇江，丹阳，吴县
等县地区。
二、建安元年（196年）八月再破会稽王朗，据有今浙
江省北部地区。
三、建安四年六月袭刘勋于皖城克之，是年十二月大破
黄祖于沙羨，继下豫章庐陵，据有今武昌、岳阳、吉安以东
亘九江南昌之地区，东吴国基因以奠定。
第一节战前一般形势及孙策开拓江东之导因
献帝初平三年（192年）春，孙坚奉袁术之命击刘表，表遣将黄祖
御于邓、樊之间.坚击破之，追渡汉水，遂围襄阳（今湖北省襄阳县，
为刘表荆州治所）。表遣祖潜出发兵，及祖将兵还，坚迎击，祖败走入
现山（今襄阳县南九里）中，坚乘胜夜追之.为祖部曲兵从竹木间暗
射坚杀之，坚时年三十七。坚已死，术收领其众。于是.袁术为刘表
96
之东第第
战国敬卷
所遍，弃南阳而北走，复为曹操击破于封丘而南走寿春（详见前章%
是时中原一般形势.概见于前章第六节。
孙坚出处，已见本卷第二章第二节。坚世居吴郡富春（今浙江省
富阳县），娶钱唐吴氏.生四男策、权、翊、匡及一女。当朱俊讨卓
时.表坚为佐军.坚遂留家寿春（今安徽省寿县）。策字伯符.时年
十七.与舒（今安徽省舒城县）人周瑜同年。瑜亦英达夙成.闻策声
名，遂往访策，因相结好.义同断金。策因与母徙居舒，收合士大夫.
江淮间人咸向之。及坚死，策还葬曲阿（今江苏省丹阳县）.已乃渡江
居江都（今江都县西南四十六里）.结纳豪俊，有复仇之志。时丹阳太
守（治今安徽省宣城县）会稽周昕与袁术相恶，术乃以策明吴景领丹
阳太守攻昕.夺其郡.并以策从兄贲为丹阳都尉。策乃以母弟托广陵
张纭，而自至寿春见袁术.请领其父兵报仇，术虽奇之.但不肯授兵
而使就丹阳召募。策遂与汝南吕范及族人孙河迎其母至曲阿依舅氏，
因召募得数百人，但为泾县（今安徽省泾县西）大帅祖郎所袭破；策
乃复往见术，术始以坚余兵千余还之.并拜策为怀义校尉，
策在术所.术甚奇其能.许为九江太守.已而更用丹阳陈纪。旋
术欲攻徐州，求粮三万斛于庐江太守（治今合肥县）陆康.康不与.
术遣策攻康.并许为庐江太守。及策攻康拔之，术复用其故吏刘勋为
太守.于是策益失望。是时汉廷侍御史东莱刘繇素有盛名.诏用为扬
州刺史。繇以旧州治寿春.已为袁术所据.乃欲南渡江.吴景孙贲迎
之.置治曲阿。及策破康.繇以景、贲本术所置.惧为袁术所并.因
迫逐景、贲.景、贲渡江退屯历阳（今安徽省和县）.繇乃遣将樊能、
于麋守横江（今安徽省和县东南，对江南之采石.为津渡处）.张英守
当利口（今和县东南大江中之浦渡口处）以拒袁术。术乃以其故吏惠
衢为扬州刺史，以吴景为督军中郎将与孙贲等将兵以攻英等。吴景等
攻张英樊能岁余不能克，于是孙策自请攻之.遂开拓其江东之基业。
97
中国历代战争史
第二节开拓江东之人物
孙权 权字仲谋，孙策之弟。策于建安五年（200年）临卒时谓权
日："举江东之众，决机于两阵之间，与天下争衡.卿不如我；举贤任
能，各尽其心，以保江东，我不如卿。”权善于用人.由此可知。其后
周瑜、鲁肃、吕蒙、陆逊，皆能发挥其智能.乃由权善于统御.知人
善任有以致之。陈寿评曰：”孙权屈身忍辱.任才尚计.有勾践之奇.
英人之杰矣。"
周瑜瑜字公瑾，庐江舒人.从祖父景.景子忠.皆为汉太尉。
景字仲向，少以廉能见称.以明学察孝廉，辟公府，后为豫州刺史辟
汝南陈蕃为别驾.颍川李膺、荀堤、杜密，沛国朱寓为从事，皆天下
知名英俊之士。稍迁至尚书令，遂登太尉。景父荣.章、和世为尚书
令。瑜父异为洛阳令。从父尚为丹阳太守。瑜长壮有姿貌，英才夙成。
鲁肃 肃字子敬.临淮东城人.生而失父，与祖母居家.富于财,
情好施与。时天下已乱，肃不治家事，大散财货.标卖田地.以赈穷
敝，结士为务.甚得乡邑欢心。周瑜为居巢长，将数百人，故往候肃.
并求资粮。肃家有两困，米各三千斛.肃乃指一困与周瑜，瑜因益知
其奇，遂相亲结。肃有远略，颇具纵横之才智，
第三节 江西江东地理形势（参看附图4-144 ）
丹阳郡 治今安徽省宣城县。春秋时属吴，后属越.战国属楚.
秦属鄧郡,汉为丹阳郡.后汉因之。其地势：陪辅金陵,襟带阮欽,
阻山控江.形势便利，据险而守，择利而动，可以纵横大江南北.乃
江西之要地.其北当涂及历阳（今和县），控据江山，为江西交通之咽
98
之东第第
”八
战国就卷
喉。自上游来者.则梁山当其要害；自横江渡者，则采石扼其咽喉。
梁山，在今安徽省当涂县及和县，分东西二山。西梁山本名梁山，在
和县南八十里；东梁山本名博望山.在当涂县西南三十里。两山隔江
对峙。望之如门，谓之天门山。采石山在今采石镇，其石突入江中，
自横江（今和县南）渡者.必道采石趋金陵，此为最冲。孙策即在此
地区渡江。
吴郡 治今江苏省吴县。春秋时吴之国都.后属越，战国肘属楚，
秦置会稽郡，治此。汉初为荆国，寻又为吴国。景帝三年复为会稽郡，
后汉顺帝永建四年，自浙江（今钱塘江）以北分置吴郡。其地势：枕
江而倚湖（今太湖），食海王之饶，拥土膏之利.为江东之首府。
丹徒 今江苏省镇江县。春秋时吴地，后属越，战国属楚，秦为会
稽郡地，汉因之.后汉属吴郡。三国吴日京口镇。其地势：内控江湖,
北扼淮泗，山川形胜.自吴越以来，即为用武之地。杜佑以为”京口因
山为垒，缘江为境，建业（金陵）之有京口，犹洛阳之有孟津"。
曲阿 即今江苏省丹阳县治.古日云阳，秦改日曲阿。刘繇州治
在焉。
五州山及高骊山：五州山在丹徒县西三十里.高骊山在县西南
七十里，即今之宝华山、汤山也。孙策即沿此山以攻取丹阳丹徒两县。
石城 在今贵池县西南.怀宁（安庆）县东。今之九华山，七井
山诸山.据其东南，故其城襟带江山，控扼肥皖，居金陵上游，当滨
江之孔道.或自淮南而南指，或自鄱阳而北出，皆为必经之要地。故
孙策先驱除诸山中之太史慈势力，然后出此以袭皖城（今潜山县）而
下豫章（今南昌）。
豫章郡 今江西省南昌。春秋战国时属楚.秦属九江郡，汉改九
江为淮南国.而分置豫章郡，后汉因之。郡包络江湖.左右吴楚，为
东南之一大都会。自汉高建郡以来，常为控扼之地。许劭说刘繇曰:
99
中国历代战争史
"豫章北连豫壤，西接荆州……形胜之处也。"繇因弃丹徒而下豫章。
孙策因得豫章，遂下庐陵（今吉安），而控有江西全境。
会稽郡 今浙江省绍兴县。春秋时为越国都，战国属楚，秦为会
稽郡地，汉因之，后汉顺帝永建四年，始改置会稽郡于此。郡襟海带
江，为一富贵之地，欲据江东，必取会稽，吴郡。盖自春秋以来，二
郡为吴越之首府，故孙策渡江，即先取此二郡，遂霸江东。
第四节开国方略
策于兴平元年（194年）十二月，葬父坚于曲阿后，至江都数求
计于张统。统字子纲广陵人，少游学京都.为江淮间名士。策咨拡以
世务日："方今汉祚中微，天下扰攘，英雄俊杰，各拥众营私，未有能
扶危济乱者也。先君与袁氏共破董卓，功业未遂，卒为黄祖所害。策
虽暗稚，窃有微志，欲从袁扬州（袁术）求先君余兵，就男氏于丹阳,
收合流散，东据吴会，报仇雪耻，为朝廷外藩，君以为如何？"纥曰：
"昔周道陵迟，齐晋并兴.王室已宁，诸侯贡职。今君绍先侯之轨，有
骁武之名，若投丹阳.收兵吴会，则荆州可一，仇敌可报。据长江奋
威德.诛除群秽，匡辅汉室.功业侔于桓文，岂徒外藩而已哉？方今
世乱多唯.若功成事立.当与同好，俱南济也「于是.孙策图取江东
之计定.并将母弟委托于缘，以便专心致力于缔造开国之业。及已定
江东之后.曾以步桓文，扶汉室为号召.即以纺之汉为张本也。（上引
语见《三国志》卷四十六《孙策传》）
100
之东第第
”八
战国章卷
第五节孙策平定江东作战经过
一、作战经过
当时江东一般状况如次：
1	.扬州刺史刘繇据曲阿，以其将樊能、于糜❶、张英等守横江、
当利口拒吴景。
2	.彭城相薛礼据秣陵（今江苏省旧江宁县东南六十里秣陵桥东
北）0下邳相窄融屯秣陵县就。皆附于刘繇。
3	.会稽太守王朗与吴强族严白虎等据会稽（今浙江省绍兴县）及
其附近地区。
4	，吴郡太守许贡据吴郡（今江苏省吴县）。
5.山越处处为屯，攻击汉人。按山越即越王勾践之族系。汉人避
乱南移，开发江南，越族被逼入山，遂称山越。
兴平二年十二月，孙策已以破庐江陆康之后，失意于袁术。孙坚故
校尉丹阳人朱治见袁术政德不立.亦劝孙策归取江东。时吴景与刘繇将
樊能、张英等正对峙于横江、当利口相持不下。于是策进说曰：”家有
旧恩在东，愿助用（吴景）计横江；横江拔，因投本土召募，可得三万
兵以佐明使君定天下。"术知策不能为庐江太守怀恨，但以刘繇据曲阿,
王朗在会稽，策未必能定，又喜其助景击繇，乃许之，因表策为折冲校
尉。策遂将其父旧部右北平程普.零陵黄盖，辽西韩当.丹阳朱治，汝
❶中华15局版《三国治》作于糜，《资治通鉴》作于靡，本书两存之。一编者注
❷《资治通鉴》卷六十一兴平二年十二月载：初陶谦（徐州刺史）以窄融为下邳
相.使督广陵下邳影城粮运.融遂断三郡委输以"入……及曹操击破陶谦,徐
上不安.融乃将男女万口走广陵.广陵太守赵昱待以宾礼。先是修城相薛礼为
陶流所迫.电秣陵 融利广陵资货.遂乘酒杀昱.放兵大掠.过江依礼，既而
复杀之
101
中国历代战争史
南吕范等兵干余，骑数十匹，及在寿春宾客愿从者，寿春蒋春蒋钦，下
蔡周泰，庐江陈武等数百人东进.一面驰书告周瑜.瑜将兵迎之.并助
以资粮。比至历阳，收合人众已五六干人。策母弟先自曲阿徙于历阳，
策又徙之于阜陵（今安徽省全椒县）.然后渡江进击。
策与周瑜等渡江攻击，破樊能、于糜、张英等.遂占据牛渚营
（樊能等兵营在牛渚山上者。牛渚山在今安徽省当涂县西北二十里.突
入江中，谓之牛渚圻，山北名采石，为南北渡江之要津）.尽得邸阁粮
谷及战具。于是，策率兵乘胜攻窄融.融迎战，复破之.斩首五百余
级，融闭营坚壁固守。策乃攻秣陵城.薛礼辄惊惧突走。此际.樊能、
于糜等又收拾败兵.突然袭夺牛渚屯。策以后方被袭.立还击之.再
破樊能等掳获万余人。策复攻融营，为流矢所中伤股.乘舆回牛渚营
养息。融闻策已被射死，即遣将攻策军.策乃设伏以步骑数百诱击大
破之，斩首干余级.因再攻融营.融复坚营拒守。策以融营地势险固.
乃转兵南向，先攻破刘繇别将于梅陵（今安徽省南陵县）.然后转攻
丹阳、湖孰、江乘（丹阳今当涂县东丹阳镇，湖孰，今江苏省江宁南
湖熟镇。江乘.在今句容县北六十里。盖孙策率主力自今秣陵关、湖
熟镇，攻汤山、宝华山而遍曲阿也）皆克之，遂进趋曲阿攻刘繇。时
繇同郡太史慈，自东莱访繇.适策军攻至，或劝繇以慈为大将.繇不
听.仅使之为斥候往察敌情。慈独与一骑先行.卒遇策率韩当、黄盖
等十三骑于神亭（今江苏省丹阳县西界），慈即迎击策，策刺慈马而揽
得慈项上手戟.慈亦得策兜整.会双方兵骑皆至.慈策之斗乃解，
刘繇得太史慈侦骑之报，亦率兵迎战.兵败.乃走保丹徒（今镇
江县）。策遂克曲阿。当策进攻曲阿时，所过城守长吏及人民.风闻孙
郎将至.无不弃城邑家园窜伏山草中以避之；及策入曲阿.军令严明.
鸡犬菜茹，一无所犯.于是民皆大悦，竞以牛酒劳军。策又布令诸县.
渝告刘繇举融等故乡部曲來降者.…无所问.乐从军者纳之.并除其
102
之东第第
战国章卷
门户赋役。因此.旬日之间，四面云集，得兵二万余人.马千余匹，
威震江东。是时袁术在寿春，以孙策大胜，乃即拜策行殄寇将军，又
遣其从弟胤为丹阳太守.以诸葛玄为豫章太守（治今江西省南昌县）。
孙策在曲阿.因兵众骤增.军之纲纪有不整者.吕范乃言于策曰：
“今将军事业日大.士众日盛.而纲纪犹有不整者，范愿暂领都督，佐
将军部分之「策曰：”子衡（吕范字）既士大夫.加手下已有大众立
功于外，岂宜复屈小职.知军中细事乎？”范日："不然，今舍本土而
托将军者，非为妻子.欲济世务也。譬犹同舟涉海，一事不牢，即俱
受其败.此亦范计，非但将军也「策笑无以答.乃传令委以众事，于
是军中肃睦.威禁大行。策又以张纺为正议校尉，彭城张昭为长史.
常令一人居守，一人从征。并用广陵秦松、陈端等参与谋谟。策待昭
以师友之礼，文武之事.一以委昭。周瑜则复渡江回舒。（上引语见
《三国志》卷五十六《吕范传》）
刘繇在丹徒，为孙策之兵势所逼，欲奔会稽。许邵进计日：”会稽
富实.策之所贪，且穷在海隅.不可往也。不如豫章北连豫壤，西接
荆州，若收合吏民.遣使贡献，与曹兖州相闻，虽有袁公路（袁术字）
隔在其间.其人豺狼.不能久也。足下受王命，孟德（曹操字）、景升
（刘表字）必相救济。”繇从之。于是.一面使豫章太守朱皓攻诸葛玄，
玄退保西城（今江西省南昌县西），一面自率所部溯江西上进驻彭泽
（今江西省湖口县东三十里）。又使笔融助皓攻玄。许邵谓繇曰：“举融
出军不顾名义者也，朱文明（皓字）喜推诚以信人.宜使密防之。"融
到南昌果诈杀皓.而代领郡事。繇遂讨融.融败走入山.为民所杀，
汉廷诏以太傅掾平原华歆为豫章太守。
刘繇已弃丹徒西走.孙策遂东进取吴郡及会稽，以都尉朱治取吴郡，
治先略地至钱唐（今浙江省杭县），然后北进，吴郡太守许贡举兵拒之于
由拳（今浙江省嘉兴县南），治进击，大战破之；贡南走依严白虎，治遂
103
中国历代战争史
入郡领太守事。（上引许邵语见《三国志》卷四十九《刘繇传》）
建安元年（196年）八月（是时袁术在寿春谋称帝.策以书绝
之。曹操在许谋迎献帝）.孙策谋取会稽，时吴之强族严白虎等万余
人，处处屯聚（在今嘉兴县以南.钱塘江口以北地区）以拒策，诸将
欲先击白虎，策日："白虎等群盗，非有大志，此成擒耳「遂引兵临
浙江（今富春江）。会稽功曹余姚虞翻说太守王朗日："策善用兵，不
如避之。"朗不从.发兵拒策于固陵（浙江省萧山县西二十里，春秋时
范蠡筑固陵城以御吴于此）。策渡江击之.数次渡水攻击不克，策叔父
静说策日："朗负阻城守，难可卒拔。查渎（一名相渎，约在今萧山县
城东北郊）南去此数十里，宜从彼据其内，所谓攻其无备.出其不意
者也。"策从之。乃于夜间多燃火为疑兵，而分军疾趋查渎道.袭高迁
屯（今萧山县西）。朗大惊.急遣故丹阳太守周昕等率兵迎战。策击昕
等斩之。朗遂浮海遁走东冶（浙江省临海县东南一百五十里）,策追击
又大破之.王朗遂降。策自领会稽太守.复命虞翻为功曹.待以交友
之礼。（上引孙策孙静语.见《三国志》卷四十六.卷五十一各本传）
二、战后概况
孙策已平定江东，除自领会稽太守外.复以吴景为丹阳太守，以
朱治为吴郡太守。
建安二年秋，曹操遣议郎王谴以诏书拜孙策为骑都尉，袭爵乌程
侯.领会稽太守，使与吕布及吴郡太守陈璃（璃自称吴郡太守居海
西-今江苏省东海县），共讨袁术。策欲得将军号以自重.诵即假策
为明汉将军。策治装到钱唐，璃阴图袭策，潜结祖郎.严白虎等为内
应，策觉之，遣吕范等攻璃于海西.破之，获璃妻子吏士四千人。璃
单骑奔依袁绍。又击白虎等皆破之。建安三年十二月，策遣正议校尉
张统献方物，曹操因而抚纳之.以张绒为侍御史，更表策为讨逆将军,
封吴侯，并结姻亲之好（已见本卷第四章）。时袁术以周瑜为居巢长,
104
之东第第
战国章卷
鲁肃为东城长，瑜、肃知术终无所成，皆弃官渡江从孙策。策遂以瑜
为建威中郎将.肃亦因家于曲阿，时曹操又表征王朗.策遣之。操以
朗为谏议大夫，参司空军事。曹操以上对孙策之举.盖有两大作用.
一结好孙策以敌袁绍而免后顾之患.一在谋未来图吴作准备也。
第六节袭刘勋击黄祖兼并豫章之战
（参看附图4-144 4-145）
先是孙策已以书绝袁术，术乃于建安三年十二月（术于建安二年
春称帝于寿春）遣间使赍印绶与丹阳宗帅祖郎等（在今太平县地区）.
使激动山越.共图孙策。又刘繇弃丹徒溯江西上至彭泽时，使太史慈
入芜湖山中（今繁昌、南陵以南之山中）至泾县自称丹阳太守.以阻
吴景之西进，是时宣城以东.皆已属孙策.惟泾县（今泾县西）以西
六县未服，慈在泾县大为山越所附。因此.孙策为开拓豫章，西讨
黄祖，必先破除太史慈、祖郎等之阻梗:于是，策自将击祖郎于陵阳
（今安徽省青阳县东南六十里陵阳镇）擒之。策谓郎曰：“尔昔袭孤，
斫孤马鞍，今创军立事，除弃宿恨，惟取能用.与天下通耳.非但汝.
汝勿恐怖。“郎叩头谢罪.遂释郎署门下贼曹。再进击太史慈于勇里
（今泾县西北）.又擒之。策释慈而握其手曰：“宁识神亭时耶？若卿
尔时得我，云何？ ”慈曰：“未可量也策大笑曰：“今日之事，当与
卿共之.闻卿有烈义.天下智士也.但所托未得其人耳。孤是卿知己，
勿忧不如意也。"即署慈为门下督军,时适刘繇卒于豫章.士众万余人
欲奉豫章太守华歆为主，歆以为因时擅命，非人臣所宜；众待候连月，
歆卒谢遣之。孙策闻其众未有所附，乃遣太史慈往抚安之，而谓慈日：
“刘牧往责吾为袁氏攻庐江，吾先君兵数干人尽在公路（袁术字）.许
105
中国历代故争史
吾志在立事，安得不屈意于公路而求之乎？其后不遵臣节.谏之不从.
丈夫义交.苟有大故.不得不离，吾交求公路及绝之本末如此.恨不
及其生时与共论辩也。今儿子（刘繇儿子）在豫章.卿往视之.并宣
孤意于其部曲.部曲乐从者与俱来.不乐者且安慰之，并观子鱼（华
歆字）所以牧御方规何如。卿须几兵.多少随意。"慈曰：“慈有不赦
之罪.将军量同桓、文.当尽死以报德。今并息兵.兵不宜多，将数
十人足矣策左右皆曰："慈必北去不还」策曰："子义（慈字）舍
我.当复从谁？"饯送于昌门（今苏州西门），而把慈腕日："何时能
还？“答曰：“不过六十日「慈已往.议者犹纷言遣之非计。策曰：
"诸君勿复言，孤断之详矣。太史子义虽气勇有胆烈.然非纵横之人.
其心秉道义，重然诺.一以意许知己.死亡不相负，诸君勿忧也「至
建安四年春.慈如期还报策日："华子鱼良德也.然无他方规.自守而
已。又丹阳僮芝，自擅庐陵（今江西省吉安县南），番阳（今江西省鄱
阳县）民帅别立宗部（即所谓江南宗賊.县民数千家自相结聚.作宗
伍壁）,言我已别立郡海昏（今江西省奉新县西一时策以太史慈为建
昌都尉治海昏）.上缭（今永修县）.不受发召，子鱼但睹视之而已「
策拊掌大笑，盖以豫章可兼并也。（上引语见《三国志》卷四十九《太
史慈传》）
建安四年（199年）六月.袁术已死.其长史杨弘、大将军张勋等.
将其众欲就孙策于江东，庐江太守刘勋邀击悉虏之，术从弟胤及婿黄
猗畏曹操亦不敢居寿春.率其部曲奉术柩及妻子就刘勋于皖城（今安
徽省潜山县）。至是年十一月，刘勋以袁术部曲众多.不能赡给.乃遣
从弟偕告汆于豫章。太守华歆以素缺少米粮.遣吏与偕就海昏、上缭.
使诸宗帅共出三万斛与偕，偕往历月.始得数干斛.偕乃报勋请举兵
袭取之。时孙策正在谋图豫章.闻勋将袭取上缭.乃设计先袭取勋，
国遣使致书卑辞于勋曰："上缭宗民.数欺鄙郡.欲击之路不便，上缭
106
之东第第
”八
战国章卷
甚富实.愿君伐之，请出兵以为外援。"且以珠宝葛越（葛布）赂勋，
勋大喜。时淮南名士刘晔劝勋曰：“上缭虽小.城坚池深.攻难守易，
不可旬日而举也。兵疲于外而国内虚，策乘虚袭我.则后不能独守.
是将军进屈于敌.退无所归。若军必出，祸今至矣。”勋不听。遂自将
兵潜入彭泽以袭上缭.至海昏，宗帅知之.皆空壁逃迁，勋一无所得。
当刘勋潜兵人彭泽时，孙策乃扬言引兵击黄祖，溯江西上，至石
城（今安徽省贵池县西七十里）。闻勋在海昏.乃即分遣从兄贲、辅，
将八千人进据彭泽（今江西省湖口县），自与领江夏太守周瑜将二万
人，袭皖城克之。得术妻子及部曲三万人。上表以汝南李术为庐江太
守.予兵三干以守之.皆徙所得民居吴。
刘勋闻策袭皖城.急自海昏回军.至彭泽为孙贲孙辅邀击破之。
勋走保流沂（今湖北省鄂城县）.求救于黄祖，祖遣子射率船军五千助
之。策复击破之，勋率数百人北走归于曹操，射亦退走。策收得勋兵
二千余，船千艘.遂进攻黄祖于夏口（今汉阳县）。祖退守沙羡（今湖
北省嘉鱼县北江中之沙州）。是年十二月初八日策军至沙羡，适刘表遣
从子虎与南阳韩晞率长矛兵五千援祖为前锋。是月十一日黎明.策率
江夏太守行建威中郎将周瑜、领桂阳太守行征虏中郎将吕蒙、领零陵
太守行荡寇中郎将程普、行奉业校尉孙权、行先登校尉韩当、行武锋
校尉黄盖等诸将.向沙羡黄祖水军及营屯展开攻击，策亲自跨马跃阵
手击战鼓以兴战势。于是诸将"各竞用命，越渡重堑，迅疾若飞，火
放上风.兵激烟下，弓弩并发，流矢雨集“（见《三国志・吴志・孙策
传》之《江表传》%战至是日辰时，祖兵大溃，韩晞战死，黄祖乘乱
脱身逃走。是役，策斩黄军二万余级，赴水溺死者万余人，俘祖妻子
七人，船六千余艘.财物山积.实一大歼灭战也。
孙策已破黄祖，乃即留周瑜屯巴丘（今湖南省岳阳县治西南）.自
率兵东下以取豫章郡（南昌），策兵至椒丘（今江西省新建县北）,遣
107
中国历代战争史
功曹虞翻日："华子鱼，自有名字.然非吾敌也。若不开门让城.金鼓
一震，不得无伤害。卿便在前，具宣孤意。"翻乃往见华歆曰："窃闻
明府，与鄙郡故王府君（王朗）齐名中州，海内所宗，虽在东垂，常
怀瞻仰。"歆曰：“孤不如王会稽。"翻复曰：“不审豫章资粮、器仗、
士民勇果，孰与鄙郡？"歆曰："大不如也。"翻日："明府言不如王会
稽，谦光之谭耳，精兵不如会稽，实如尊教。孙讨逆智略超世.用兵
如神，前走刘扬州（繇），君所亲见，南定鄙郡.亦君所闻也。今欲守
孤城，自料资粮，已知不足，不早为计，悔无及也。今大军已次椒丘,
仆便还去，明日日中迎檄不到者，与君辞矣。"歆曰："久在江表，常
欲北归.孙会稽（策）来，吾便去也。"于是，策遂入豫章。以华歆年
德名望，远近所归.策乃修子弟之礼，拜礼为上宾。又分豫章西部为
庐陵郡（今江西省吉安县），以孙贲为豫章太守，孙辅为庐陵太守。时
适債芝病，辅遂进取庐陵。时为建安四年十二月也。于是.东吴开国
之基.于以奠定。（引语见《三国志》卷五十七《虞翻传》）
第七节战后之政局
江东方面孙策在平定严白虎等后，东吴开国之基大定。时策以
其于西击黄祖时.广陵太守陈登（陈璃之侄）在射阳（登治所-今
江苏省淮安县）阴诱严白虎等余党，图袭孙策之后。及策已破黄祖定
豫章回吴.乃于建安五年四月举兵北击登，军到丹徒须待粮运。策性
好猎.在此待根期间，数出驱驰射猎，在出猎中，策所乘马精验.从
骑绝不能及.因单骑猝遇前吴郡太守许贡客三人.射策中颊。是年六
月五日策因重伤卒，卒时年二十六。于是其弟孙权继立。
策临卒时，召张昭等谓日："中国方乱，以吴越之众，三江之固
108
之东第第
；五八
开
战国章卷
（韦昭日：吴松江、钱塘江、浦阳江也）足以观成败。公等善相吾弟!”
又呼弟权佩以印绶谓曰："举江东之众.决机于两阵之间，与天下争
衡，卿不如我；举贤任能，各尽其心，以保江东，我不如卿。"遂卒。
孙权已继立.周瑜将兵自巴丘赴丧，遂留吴，以中护军与张昭共
掌政事。时虽有会稽、吴郡、丹阳、豫章、庐江、庐陵六郡，然深险
之地，犹未尽服。而天下英豪在州郡，宾旅寄寓之士，皆以安危去就
为意，未有君臣之固。张昭、周瑜等以权可与共成大业.故委心服事
之。权待张昭以师傅之礼，以周瑜、程普、吕范等为将帅。招延俊秀.
聘求名士.自肃、诸葛瑾等，皆为宾客。镇抚山越.讨不从命，东吴
之国基，因以益固0
袁曹方面 是年四月袁绍曹操正激战于黎阳、白马之黄河南岸地
区，七至十月正相持于官渡，此时之一般政局，已详述于官渡之战章
中。
第八节申论
孙策于兴平二年十二月以数千人开始渡江击刘繇，至建安四年
十二月并豫章郡.前后仅四年零一个月，遂开拓会稽、吴郡、丹阳、
豫章、庐江、庐陵六郡，其开国之迅速，远胜于曹操、刘备。此所谓
时势造英雄，亦英雄造时势也。孙策以二十一岁之稚龄开始渡江，竟
有如是弘伟之功业，则其人之英武可见。陈寿评日：“策英气杰济，猛
锐冠世，览奇取异，志陵中夏……割据江东，策之基兆也。"孙盛日：
“孙氏兄弟.皆明略绝群.创基立事.策之由也……孙氏因扰攘之际,
得奋其纵横之志，业非积德之基，邦无盘石之固；势一则禄祚可终.
情乖则祸乱尘起.安可不防微于未兆，虑难于将来？壮哉！策为首事
109
中国历代战争史
之君，有吴开国之主，将相在列，皆其旧也。”据孙策传载："策为人
美姿颜，好笑语.性阔达.善于用人，是以士民见者莫不尽心，乐为
致死又据《吴录》载，策至会稽时.闻余姚名士高岱善治《左传》,
策乃玩读欲与讲论，则策学术思想，亦有足多者。观其在寿春，术大
将张勋等皆倾心敬之，江淮士大夫亦向之。及其破会稽用王朗.并豫
章礼华歆（二人皆为中州名士）.遣太史慈于豫章.太史慈还报，即
拊掌大笑，此皆可见其英俊、识人、容人之雅量与豁达而富有韬略之
胸襟。至于用兵之猛锐神速，当之辄破，则益可知策虽年少.实具有
大将之素养。至于其开拓基业之作战中，最值得研究者：（一）攻吴郡
时，先取钱唐，此为一种隔离攻势.使吴郡许贡不能与会稽王朗合势
相抗拒而各个击破之。（二）攻王朗时.奇兵袭固陵之后，此种战法之
运用，可与韩信袭安邑媲美。（三）下豫章时，大军进驻椒丘，于大
军压境之下，遣虞翻说华歆，使华歆措手不及。其方略则有如李左车
“先声而后实“之计.不费杀战之劳而取得豫章。凡此皆足示孙策在用
兵上之卓越才能，不仅英年胆勇而已也。
110
、- 七.
弟八早
曹魏开国之战三——赤壁之战
（附图 4-146 4-147 ）
一、建安十二年（ 207年）十一月，操破袁尚袁熙，公孙
康斩尚熙首降；又破乌桓，凯旋至易水。
二、建安十三年一月，曹操还邺，作玄武池以练水军，
准备南征。六月，操自为丞相。七月，开始在许都集中军队，
以征刘表，八月，表卒，九月，操驱大军南下，刘备逃走，
刘琮降，遂至江陵，
三、建安十三年十二月，孙权与刘备联合以拒操，战于
赤壁，操军败还。三国鼎峙之局成。
第一节战前一般形势与作战导因
（参看附图4-146）
建安十二年（207年）曹操平定冀州.继续北征乌桓（事见本卷
第四章第七节）。时刘备在荆州，劝刘表乘操北征，许都空虚，出兵袭
许.表不听。备乃用诸葛亮隆中策（详见次章），急谋自图发展，罗揽
人才以自辅。及曹操自柳城（今热河省凌源县）还军，刘表谓备日：
111
中国历代战争史
”不用君言，故为失此大会。”备日："今天下分裂.日寻干戈.事会之
来，岂有终极，若能应之于后者，则此未足为恨也。"实则备已知刘表
不能有为.聊以此语应之耳。
是时.鲁肃向孙权建议谋取荆州日：“汉室不可复兴.曹操不可卒
除。为将军计，惟有保守江东以观天下之衅耳。若因北方多务.剿除
黄祖（时为江夏太守），进伐刘表，竟长江所极.据而有之，此王业
也。"甘宁原为黄祖将，是时已投孙权，亦向权建汉曰：”今汉祚日微，
曹操弥骄，终为篡盗。南荆之地，山陵形便，江川流通，诚是国之西
势也。宁观刘表，虑既不远，儿子又劣，非能承业传基者也。将军当
早规之.不可后操为图:图之之计，宜先取江夏（汉郡名以今湖北省
黄冈县为治所）黄祖。祖今年老，昏耄已甚.财谷并乏，左右欺弄;
其本人务于货利，侵求吏士，吏士心怨，致使舟船战具顿废不修.怠
于耕农.军无法伍，将军今往，其破可必。一破祖军，鼓行而西，西
据楚关（或云系指今湖北长阳县南七十里之古捍关言，亦有谓指三峡
中关口言.当以后说为是），大势弥广，即可渐规巴蜀矣。"孙权甚纳
其计，张昭却阻之曰："吴下业业，若军果行.恐必致乱。"宁日：“国
家以萧何之任付君，君居守而忧乱，奚以慕古人乎？ ”权举酒属宁曰：
"兴霸（甘宁字）今年行讨，如此酒矣.决以付卿.卿但当勉建方略,
令必克祖，则卿之功。何嫌张长史之言乎？"于是，孙权于建安十三
年春第三次西攻江夏，斩太守黄祖，尽获江夏士众.遂准备西进以取
荆州。（按孙策于建安五年卒，孙权继策立。建安八年十月第一次伐黄
祖，破祖舟军，未克江夏城而山越复乱.还师。至建安十二年.再伐
黄祖，虏其人民而还.是年权母吴氏卒。）
荆州既失江夏郡于东吴.人心震惊.不可终日，刘表商请刘备.
欲使备移兵往御之。备以曹操有南征之势，孙权用兵江夏.情势虽急,
但以北边门户，不便开放为辞。表犹豫至再.乃遣长子刘琦率兵反攻
112
之曹第第
战:六八
三国章卷
江夏郡。
曹操久欲进取荆州.只以北方未靖.无暇南征.今见孙权攻取江
夏，深虑若荆州为吴有.则其势益唯摇动，乃急派军出合肥（即今安
徽省合肥县西）以牵制孙权.使不得全力西进0并问计荀或.或因建
取荆州策日：“今华夏已平，南土知困矣。可显出宛（即今河南省南阳
县）叶（即今河南省叶县，而间行轻进以掩其不意.荆州可一战而
定「于是，曹操于建安十三年七月开始南征.而集大军屯南阳。会刘
表病卒，表妻弟蔡瑁，外甥张允立表少子琮为嗣。操闻表卒，即自将
轻骑趋襄阳.九月操至新野，刘琮用诸将之议.请降于操，时刘备在
樊城.不意曹操轻骑压境，又不知刘琮已降。及琮遣使来告，乃率步
骑狼狈渡江南走.又令关羽乘船数百艘，使会江陵，欲取南郡（今湖
北省江陵县）而据之。备过襄阳，欲会刘琮，琮不应，荆州吏民亦多
有随备南行者。操以江陵有军实，恐为刘备所据，乃释辎重，率轻骑
急驰襄阳.及至.闻备已过南走。时荆州从事王威说琮曰：“曹操以将
军既降，刘备已走，必懈弛无备轻行单进。若给威奇兵数千，徼之于
险.操可获也。获操即威震四海.坐而虎步，中夏虽广.可传檄而定，
非徒收一胜之功.保全今日而已。此难遇之机，不可失也。"琮不从。
操在襄阳稍事息足间.为控有荆州，急即改刘琮为青州刺史，又封荆
州降将蒯越等十五人各为列侯.以琢郡人李立为荆州刺史，使尽收刘
表羽翼，分拨诸军以便监视。（以上诸引语见《三国志》刘表、鲁肃、
甘宁、荀或等传及《通鉴》卷五十六）
曹操已处置刘琮之后，即自将轻骑五千兼程急追刘备，一日一夜
行三百里。追及当阳之长阪（今湖北省当阳县东南沙洋十里铺间）之
际，备仅使张飞将二十骑断后，自与诸葛亮、赵云等数十骑奔走，东
趋汉津就关羽之水军.并得江夏太守刘琦所将万人前来接应之军，转
赴沔口（即今湖北省汉口），以收容其逃散士众。
113
中国历代战争史
曹操兵至江陵，刘备奔投孙权。时众议以为权必杀备.惟奋威将
军程昱日：”孙权新立，未为海内所惮，曹公无敌于天下，初举荆州.
威震江表.权虽有谋，不能独当也。刘备有英名，关羽、张飞皆万人
敌也，权必资之以御我。难解势分，备资以成.又不可得而杀也「时
操已传檄远近，益州牧刘璋得檄，先遣使至江陵向操致敬。操因加璋
为振威将军.璋更遣其别驾从事张松送兵贡粮于曹操。时操适闻孙权、
刘备联合，将以相拒，乃即欲资荆州之军.乘势东下取吴.因致孙权
以招降书。（上引程昱语见《三国志》卷十四本传）
先是，建安五年（200年）曹操与袁绍相峙于官渡时，孙策即欲以
江东之众，乘许都空虚袭之，以成其桓、文之业。此时适策为刺客所
伤而死，孙权继主江东，上表朝廷，表示附顺。曹操此时欲因其丧伐
之.以定江东.侍御史张纭谏曰："乘人之丧既非古义.若其不克.成
仇弃好.不如因而厚之。"操即表权为“讨虏将军“领会稽太守。并令
张绒出任会稽都尉，辅权内附。按张绒乃孙策之故人.前奉策命使操
者.事见本卷第五章。统既回吴，思维补察，知无不为，以报知己，
曹操既破袁绍.兵威日盛.乃下令责孙权送子弟入都为质，权召诸臣
会议.张昭、秦松等主听命.张缘则劝权与中护军周瑜议之。瑜在吴
太夫人前献议曰："昔楚国初封于荆山之侧，不满百里之地.继嗣贤
能.广土开境，立基于郢（今江陵县）.遂据荆阳至于南海（今广东
省番禺县，时为南海郡治），传业延祚九百余年。今将军承父兄余资,
兼六郡之众，兵精粮多，将士用命.铸山为铜’煮海为盐.境内富
饶，人不思乱，泛舟举航，朝发夕到.士风劲勇.所向无敌，有何逼
迫.而欲送质？质一入.不得不与曹氏相首尾，与相首尾.则命召不
得不往.便见制于人也。极不过为侯印，仆从十余人.车数乘.马数
匹.岂与南面称孤同哉？不如勿遣，徐观其变。若曹氏能率义以征天
下.将军事之未晚；若图为暴乱.兵犹火也.不戢将自焚。将军韬勇
114
之曹第第
斓
战开六八
三国章卷
抗威以待天命，何送质之有？ ”权母吴太夫人曰："公瑾（周瑜字）之
言是也「于是.孙权拒送质子。周瑜旋荐其友鲁肃于权，权问计焉。
肃对日："昔高祖区区，欲尊事义帝而不获者，以项羽为害也。今之曹
操犹昔之项羽，将军何由得为桓、文乎？肃窃料之，汉室不可复兴，
曹操不可卒除，为将军计，惟有思鼎足江东以观天下之衅耳。规模如
此，亦自无嫌。何者？北方诚多务也。因其多务而剿除黄祖.进伐刘
表.竟长江所极，据而有之.然后建号帝王.以图天下.此高帝之业
也「权心嘉之。及甘宁自江夏来投.说以"荆州国之西势”之论，故
孙权图谋荆州之心益急。及建安十三年春二月孙权攻灭江夏黄祖.正
欲乘胜西进以取刘表之时，曹操却于四月以兵出合肥，进觑权后，权
乃进守历阳（今安徽省和县）。于同年六月曹操罢三公自为丞相.七月
兵向荆州。比曹操之招降书抵达.孙权决策拒战，于是赤壁之战，因
以发生：盖赤壁之战.乃曹孙刘三雄争夺荆州之战也。（上引见《三国
志》张纥周瑜鲁肃本传）
第二节 作战谋划与准备
当曹操起兵进取荆州之际，孙权因再问计于鲁肃.肃说之日："夫
荆楚与国邻接，水流顺北，外带江汉，内阻山陵，有金城之固.沃野万
里，士民殷富，若据而有之帝王之资也。今表新亡，二子素不辑睦，军
中诸将各有彼此，加以刘备天下之枭雄.与曹有隙，寄寓于表.表恶其
能而不能用也。若备与彼协心，上下齐同，则宜抚安与之结盟好；如有
离违.宜别图之，济大事。肃请得奉命往吊表之二子，并慰劳其军中用
事者，相机说备使抚表众，同心一意.共治曹操，备必喜而从命。如其
克谐.天下可定也。今不速往.恐为操所先矣。"权然之，即遣肃行。
115
中国历代战争史
鲁肃奉使赴荆州，行到夏口（即今汉口），闻曹操已离新野向襄阳
进兵，乃昼夜兼行.比至江陵，知刘琮已降.刘备南逃。肃乃北上迎
备，相遇于当阳长阪，遂随之走汉津.登船于夏口途中.始将宣达权
旨，并致殷勤。因问刘备之志。备日："将投故人苍梧（今广西省苍梧
县为郡治，时属交州）太守吴巨「肃乃致词日：“吴巨凡人，偏在远
郡，行将为人所并，岂足托乎？孙讨虏（指权）聪明仁惠，敬贤礼士.
江表英豪咸归附之.已据有六郡.兵精粮多，足以立事。今为君计,
莫如遣心腹自结于东，崇德和之好，以共济世业。“诸葛亮亦以东吴此
举，颇与其隆中策相合.因欲以连横之略说孙权。于是.刘备从肃之
议.即遣诸葛亮与鲁肃赴柴桑（今江西省九江县西南二十里）见孙权,
而自率败残军进驻鄂县之樊口（今湖北省鄂城县西北五里）以待消息。
（上引《三国志》卷五十四《鲁肃传》）
孙权得曹操于江陵所发之书，以示群下，众人莫不失色。张昭等
日："曹操豺狼也，然托名汉相，挟天子以征四方，动以朝廷为词，拒
之不顺。且将军大势，可以拒曹者，长江也。今操得荆州水军，蒙冲
斗舰乃以千数.浮以沿江，水陆俱下，此为长江之险，已与我共有之
矣。而势力众臻，又不可论。愚谓，不如迎之。”时鲁肃方自荆州回
吴，权就而问之。肃见众议降操，乃默而不言。权起入内，肃追之至
宇下。权知其意，执肃手曰："卿欲何言？ "肃曰："向察众人之议，专
欲误将军.不足图大事。今肃可迎操耳，如将军不可也，何以言之？
今肃迎操.操当以肃还付乡党，品其名位，犹不失下曹从事，乘犊车,
从吏卒，交游士林，累官不失州郡；将军迎操，操安以归将军？愿召
周瑜返来.早定大计.莫用众人之议也。”权嘉之。时周瑜在鄱阳，权
乃使人召之。（《三国志》《周瑜传》《鲁肃传》）
诸葛亮偕鲁肃至吴说孙权曰：“海内大乱，将军起兵据有江东.刘
豫州（指备）亦收汉南，与曹操并争天下。今操芟夷大难，略又平矣.
116
之曹第第
战"八
三国章卷
遂破荆州，威震四海。英雄无所用武，故豫州遁逃至此，将军量力而
处之。若能以吴越之众，与中国抗衡，不如早与之绝；若不能当，何
不按兵束甲，北面而事之？今将军外托服从之名，而内怀犹疑之计，
事急而不断，祸至无日矣。"权曰：“苟如君言，刘豫州何不遂事之
乎？"亮日："田横齐之壮士耳，犹守义不辱，况刘豫州王室之胄，英
才盖世，众士慕仰，若水之归海，若事之不济，此乃天也，安能复为
之下乎？ "权勃然曰："吾不能举全吴之地，十万之众，受制于人，吾
计决矣。非刘豫州莫可以当曹操者。然豫州新败之后，安能抗此难
乎？"亮日：“豫州军虽败于长阪，今战士还者及关羽水军尚有精甲万
人；刘琦合江夏战士亦不下万人。曹操之众，远来疲弊，闻追刘豫州，
轻骑一日一夜行三百余里.此所谓强弩之末，势不能穿鲁編者也，故
其法忌之曰：'必厥上将军。'且北方之人不习水战；又荆州之民附操
者，逼兵势耳，非心服也。今将军诚能命猛将，统兵数万，与豫州协
规同力.破曹必矣。操军破必北还，如此则荆、吴之势强，鼎足之形
成矣。成败之机，在于今日。"
周瑜自鄱阳（今江西省鄱阳县东，时正在筹设新郡中）至，权告以
众议。瑜日："不然！操虽托名汉相，其实汉贼也。将军以神武雄才，
仗父兄之烈，割据江东，地方数千里，兵精用足，英雄乐业，正当横行
天下，为汉家除残去秽。况操自送死，而可迎之耶？请为将军筹之。今
使北土已安，操无内忧，能旷日持久，来争疆场，又能与我较胜负于船
楫.可乎？今北土既未平安.而马超、韩遂尚在关西为操后患，且舍鞍
马仗舟楫与吴越争衡，本非中国所长，又今盛寒，马无藁草，驱中国士
众.远涉江湖之间.不习水土，必生疾病，此数四者，用兵之患也，而
操皆冒行之。是将军擒操.宜在今日。瑜请得精兵五万人，进驻夏口，
保为将军破之。"孙权愤然曰："老贼欲废汉自立久矣。徒忌二袁、吕
布、刘表与孤耳。今数雄已灭，惟孤尚存，孤与老贼，势不两立。君言
117
中国历代战争史
当击，甚与孤合，此天以君授孤也。"因拔佩刀，斫前奏案而誓日："诸
将吏敢复有言迎操者，与此案同!"（引周瑜诸葛亮鲁肃本传）
当晚周瑜复见孙权曰："诸人徒见操书，言水步八十万众，而各恐
慑，不复料其虚实，便开此议，甚无谓也。今以实校之，彼所得青州
兵及北方兵不过十五六万人，且已久疲；所得荆州之众，亦极七八万
耳，尚怀狐疑。夫以久疲病之卒，御狐疑之众，众数虽多，甚未足畏。
得精兵五万，自各制之，愿将军勿虑！ "权抚瑜臂而言曰："公瑾！卿
言如此，甚合孤心，子布（张昭字）等各顾妻子，挟持私虑，深失所
望。独卿与子敬与孤同，此天以卿二人赞孤也。五万人难猝合.已选
三万人，船粮战具俱办。卿与子敬程公（普），便在先发，孤当续发人
众，多载资粮，为卿后援，卿能办之者，诚决；邂逅不如意，便还就
孤，孤当与操决之。"于是，以周瑜、程普为左右督，率水军自柴桑溯
江而上，以迎击曹操。曹操在江陵，闻孙权、刘备联合，乃即欲资刘
表所遗水战之具，借荆楚楫權之手，乘势东下取吴。诸将亦以为"此
实为震荡扬州之良会，廓定南方之大机"。惟太中大夫贾诩谏阻之日：
“明公昔破袁氏，今收汉南，军势既大。若乘旧楚之饶，以飨吏士，抚
安百姓.使安土乐业，则可不劳众而江东稽服矣。"操不从。即下令荆
州吏民，与之更始，起用荆州名士；以刘表降将蔡瑁、张允等仍统治
其陆水各军；以文聘为江夏太守，率本部先至江夏，以备东进。及闻
孙权举兵迎战，遂驱军顺流东下以迫之。（引周瑜贾诩本传）
第三节 战场地理形势（参看附图4-147 ）
樊口即今湖北省黄冈县南鄂城西北之樊口，为樊港入江之处，又
名衙门港，亦日金子矶，近城扼要，为鄂城县境各乡镇之总汇，为荆
-118-
之曹第第
战；六八
三国章卷
吴之间江防要地。郝穴，在江陵东南一百五十里，穴西山路崎岖，林
木荟翳；穴东一百六十里有华容城（今湖北省监利县东北五里）.郝穴
乃长江水潜泄于汉江流域之所，其东即章卜穴，南有虎穴，为大江水
流最窄处，亦分歧处。章卜穴东有温泥堤介于大江与滥泥湖间，是为
华容道，直至瓦子湾以达华容城。华容城乃楚王东章华台所在，春秋
时之容城也；汉县治，因名华容久 此华容道为自江陵沿江东下必经之
陆路。其南即大江，江以南即云梦泽（洞庭湖）❷。此道之北有东江
湖、家锦湖、南江湖、白鹭湖、小沙湖等大小数十湖，湖间水道纵横,
难以行军❷.以此为水陆咽喉地拒止曹操，虽不能制止其水军活动，但
在陆上足以用少数兵力阻其大军行动。但江东之军未至，而曹军既东
下.此咽喉地带，与华容道与郝穴、虎穴，吴方遂不能利用。薪春
（今湖北省薪春县）东有武穴，地当江夏、豫章二郡之交，为天然险要
之地.且为水陆交通之所必经。北控西阳汉县（在今湖北省黄冈县东
潘水西）、轶（汉县，在涌水南），古吴、楚交战之所，南接幕府山，
及富水❶，足以拒曹。
汉水亦称沔水，江别入沔为夏水，始于分江，冬竭而夏流，故日
夏。因之时人称汉口日夏口。地当汉水与长江之交，兵冲要地，曹军
如渡此，沿流而东，则东吴之形势危险％夏口西南隔汉江为汉阳在鲁
山下，其西二十里有汉南山，西六十里有临嶂山，西九十里有香炉山。
临嶂山北临汉水，东濒长江盘基数十里，其南有城头山，山南峰日乌
❶ 见顾祖禹《读史方舆纪要》卷七十八监利县华容城注及杜预荆台注，章华台注。
❷ 见《读史方舆纪要》卷七十八监利县南江湖注引班志与杜预云梦津及云中解说。
❸见《读史方舆纪要》卷七十八南江湖注及兵要地志注。
❹见《汉后书・郡国志》荆州、江夏郡志注。
❺见《读史方舆纪要》卷七十五湖广一重险夏口。
-119
中国历代战争史
林峰（今沔阳县东南）。乌林峰之东有百人山、蜀山、大军山、小军
山，其南滨江之百人山脚日百人矶（在簿洲之西），矶西三十里有大镇
日乌林镇❶。此一带足以利用阻止曹操陆上人马之东进。
夏口之东，西隔长江有鄂城（今武昌），城西有来山（今名樊
冈）背临大江，南有万松岭山、九曲岭、樊山、郎亭山，皆滨在大江
东岸。再西南有石鹿矶与隔江西岸黄陵矶对峙.。再西南为簿洲，乃
大江回曲之处因亦日拗您洲。鱼山一称鱼岳山在洲东北，江岛山在东
南，灌矶山在南，百疋山在西与蜀山隔江遥对，其西北蒲矶山、白面
山，三面临大江，以江为带之地也0。再西南距鄂城二百八十里处有站
渎，即后世以鱼岳山在北而改名为嘉鱼之地。鮎渎西南七十里，蒲圻
县西一百二十里处临江有赤壁山0，以北有水日陆水，亦日隽水，为自
长江登陆直往柴桑之要地。其陆水入江处日陆口（今陆溪口），亦名蒲
矶口，即以口南矶壁得名气 东有障山以接蒲圻县之蒲首山、白不山及
南山，南有太平山。太平山与赤壁山间有水口日太平口，系太平山东
太平湖之北出水口处。太平湖（今名黄盖湖以黄盖练水军于湖中得名）
南连巴丘（即今湖南省岳阳县），北有巴丘山及长江，北接赤壁湖及陆
口，长百余里，乃与长江并行之长湖必争得此陆口、赤壁，方能以
阻止曹军自陆口上陆，过蒲圻、羊头山（今湖北省通山县）、阳新直扑
柴桑。
❶ 见《读史方舆纪要》卷七十六湖广二汉阳府汉阳县及《水经注》江水注，与
《三国志》旁证引郑苏年语。
❷见《读史方舆纪要》卷七十六湖广二武昌府武昌县注。
❸见《读史方舆纪要》卷七十六嘉鱼县障洲镇注及大江注。
❹ 见《读史方舆纪要》卷七十六嘉鱼县赤壁山注。
❺ 见《读史方舆纪要》卷七十六陆口注及兵要地志注。
❻ 见《读史方舆纪要》卷七十六太平湖注及兵要地志注。
120
之曹第第
战:六八
三国章卷
赤壁山遥望江北有乌林镇.以其北有乌林峰而得名，镇北为沌水，
东有大沙湖及宝塔洲与百人山，山东日百人矶与乌林镇相接❶。乌林西
南五十里为洪湖。洪湖与长江间多洲渚小山而无堤防，山上树木翳荟，
洲渚芦华丛生，加以水道交错者三四十里。自赤壁对岸南至于螺山，
非是江上渔翁，不能辨别出何者为吐，何者为纳也久
螺山亦名白螺山，山皆白土，其形似螺因名。杨林山在其东北沿
江岸处，西接华容（今监利县）。自华容东去乌林路上有津日庞公渡，
乃诸葛亮之师庞德公设渡船处，亦华容、乌林、白螺山三地间之咽
喉。亦即作战上必争之要冲.。如曹操据此以争陆口，其水陆交通皆
极便利。陆口为江东锁钥，倘若有失，孙权必危，故孙权水陆大军必
须争先占有此战略要点之陆口，以使尔后作战容易。按周瑜与孙策攻
黄祖于沙羡（今嘉鱼县北，江中）时，已深悉此地理形势之重要。对
陆口之为水陆交通要冲，为行军之所必争之地，亦极了然，所以有积
极争取陆口之决心。曹操诸谋士对江南地理不甚熟悉，以致冒大翁进
军，误入云梦大泽（今洞庭湖）迷失道路❶，耽搁两日行程，以是陆
口要地，便轻落入周瑜手中。
曹军前阻于赤壁陆口，不得已始屯集北岸之乌林，以为练兵，待
冬期已过，来春再议进取之计，此建安十三年（208年）九月底十月初
之状况。
❶ 见《水经注》江水注.及《读史方舆纪要》卷七十七沔阳州至沙废县江水注。
❷见《读史方舆纪要》卷七十八监利县柳港口注。
❸见《读史方舆纪要》卷七十八监利县白螺山注，大江注窑圻镇庞公渡注及兵要
地志注，
❹见《太平御览》卷十五引王粲《英雄记》。
121
中国历代战争史
第四节作战准备及战略部署
一、曹操方面
建安十三年（208年）春正月，曹操自易水还邺（今河南省临漳
县）.作玄武池.以肄舟师，准备南征荆、扬。是年九月至新野.刘琮
举荆州降，操遂拥有荆州全部水师.蒙冲斗舰，乃以干计，且又势居上
流，水陆俱下，以为据此优势足以平定江东。时操丞相掾王粲言：“河
东（汉郡名，即山西南部）人裴潜，避难在荆，曾对刘表有’刘牧非
霸主之才，乃欲西伯（文王）自处，其败无日矣'等评语，其人当熟知
州事，可辟用之。"操因征为参丞相军事，因问潜日："卿前与刘备俱在
荆州，卿以备才略如何？"潜对曰："使居中国，能乱人而不能为治也。
若乘间守险，足以为一方主。"于是曹操乃决心不伺全面进攻江东之形
势完成之前，先破刘备。及闻孙权以兵西上.乃根据前所下之决心.部
署其在荆州之军，沿汉江与长江东下，直向江夏郡之夏口前进，其军队
编组与部署如次：（上引语见《三国志》卷二十三《裴潜传》）
汉江方面，自襄阳出发向夏口前进，其次序为：
水军左武卫先锋，讨逆将军江夏太守文聘率襄阳水军。
陆军左武卫先锋第一军虎威将军于禁。
丞相主簿护七军都督赵俨。
奋威将军程昱（统御射声二校尉）0
丞相军祭酒杜袭、袁渔。
第二军荡寇将军张辽。
第三军平狄将军张郃。
第四军平虏将军朱灵。
第五军折冲将军乐进。
722 一
之曹第第
战:六八
三：国"章：卷
第六军扬武将军路招。
第七军奋威将军冯楷。
长江方面，自江陵出发向夏口前进，其次序为：
水军右武卫先锋，荆州水军副都张允。
右武卫营本军：
横野将军徐晃。
长水校尉任峻。
中军水军先锋荆州水军都督蔡瑁。
中军陆军先锋奋威将军满宠。
中军元帅汉丞相曹操。
军师荀攸，长史陈矫。
太中大夫贾诩。
丞相军祭酒董昭。
军谋祭酒王粲。
丞相西曹掾陈群，东曹掾徐宣。
参丞相军事华歆、王朗、裴潜、刘广、桓阶、和洽。
虎骑宿卫军许褚。
豹骑宿卫军曹休。
龙骑宿卫军曹真。
后军与支军：
广陵支军威虏将军臧覇，自淮阴入广陵攻吴郡。
东城支军平东将军陈登，自东城入历阳攻丹阳郡。
合肥支军破虏将军李典，自合肥攻庐江郡。
信阳支军征南将军汝南太守李通，攻江夏郡之北。
襄阳支军厉锋将军曹洪屯襄阳。
后军都督征南将军曹仁，屯江陵。
-123-
中国历代战争史
军粮督运使夏侯渊。
许都留守汉侍中尚书令荀或，汉前将军夏侯惇。
邺城留守汉丞相西曹掾崔琰，东曹掾毛班，主簿司马朗❶。
以上操军水陆军总共将不超过二十万人。包括信阳、合肥、东城
诸军，亦不过二十余万人❷。
二、孙权与刘备方面
孙权既决定迎击曹操，乃以周瑜为左都督，程普为右都督，鲁肃
为赞军校尉以助划方略，率精兵三万人西上❸，与刘备，刘琦联兵，自
江东出发，向赤壁山、乌林峰、临嶂山之线前进，以迎击曹军。。孙权
自统后方诸军以为策应，并派兵防守广陵、历阳、庐江、薪水，以御
❶各史书皆无战斗序列之说明文字，兹依每个人传记参加赤壁之役者列之。其左
右武卫营、中垒军见诸国防史，其先锋则以其接战先后判定之。操自襄阳去江
陵系自将骑兵五千追刘备于当阳，战斗中，续有骑兵增加，故可能其骑兵皆赴
江陵，而步兵、射声多留襄阳。操得刘表水军于江陵，当以长水校尉以监其后.
而用降将蔡瑁、张允统荆州水军居前。以文聘统襄阳投降水陆军为前驱也，至
于行军次序如何，难于判知，故依传记中先后次序列名，非即为行军次序也。
❷曹操致书孙权，号称水陆军八十万，周瑜谓其不过十五六万。《晋书・宣帝纪》载:
“魏既建国司马髄迁为军司马，言于魏武日：今天下不耕者.姜二十余万,
非经国远图也。虽戎甲未卷，自宜且耕且守。"是为司马懿建议军屯田之策，按
魏始建国于建安二十一年（216年），则此时曹操亦仅有兵二十余万。且官渡
会战.曹军不满十万。故曹操致孙权之书.显是虚声恫吓之词。因此晋人虞溥
《江表传》所载曹军八十万.亦属谬误.至清人梁章银《三国志》旁证所言操水
军六十万，尤属不察之言。盖水军须赖船舰.六十万水军之船舰.操岂能顷刻
之间造就之？由此观之，周瑜谓操军十五六万，较切近事实。
❸周瑜所率兵力，《蜀书・先主传》称水军数万人，亮传称水军三万人.《吴书・孙
权传》称周瑜程普各领万人，《江表传》与《周瑜传》皆云三万人。
❹赤壁山、乌林峰、临嶂山为两军实际对峙中孙、刘军占有之线。
124
之样第第
战:六八
三国章卷
淮阴、东城、合肥、信阳各方面之敌人。其军队编组与部署大约如下：
西征军水陆军左都督周瑜，右都督程普，赞军校尉鲁肃❶。
先锋丹阳都尉黄盖。
左卫承烈都尉凌统。
右卫长水校尉孙匡。
水军本队当口令甘宁（丁奉属之）。
横野中郎将吕蒙。
中郎将韩当。
宜春长周泰。
奋威校尉全琮。
鄂长胡综。
督军校尉吕岱。
陆军本队征虏将军豫章太守孙贲。
竟威校尉陆逊。
武猛校尉潘璋。
后队运转都督扶义将军朱治。
运转副都督裨将军彭泽太守吕范久
广陵守军左司马顾雍、丹阳太守孙静，武卫校尉孙桓守御京口、
江西及广陵郡地。
历阳守军左长史张昭，横江将军严峻守御横江当涂。
❶时以左为长右为副；”赞军"为参赞军机，“校尉二为相当今一师之带兵官。当
时程普颇以年长，数凌侮瑜，瑜折节容下，终不与较。普后自敬服而重视之,
告人曰：“与周公瑾（瑜字）交，若饮醇醪不觉自醉。"时人以其谦让服人如此。
❷此表所列与上页注❶之义概同，仅就各人传记列入，依战斗先后列次，不宜以
今战斗序列及军队区分视之。
-125-
中国历代战争史
庐江守军中司马诸葛瑾，偏将军董袭守御庐江郡。
给事朱桓屯于柴桑，以准备支援各方作战。并分令各郡太守，县
令长征兵输粮，分别给军，与安定后方.刘备在樊口，先以关羽水军
屯夏口汉阳，张飞率步兵屯鲁山以为防御，并使刘琦派兵北守平靖、
武胜、大胜三关，西守应城、应山。
刘备在荆州为客数年，荆州人多归之，又有刘琦为之号召。曹操
因而向荆州人公告日："楚有江汉山川之险，后服先强与秦争衡，荆州
则其故地。刘镇南（刘表为镇南将军）久用其民矣，身没之后，诸子
鼎峙，虽终难全，犹可引日。青州刺史琮（时刘琮已调任为青州刺史）,
心志高洁，知深虑广，轻荣重义，薄利厚德，蔑万里之业，忽三军之
众，笃中正之体，敦令名之誉，上耀先君之遗尘，下图不朽之余祚。
鲍永之弃并州，窦融之离五郡，未足以喻也。虽封列侯一州之位，犹
恨此宠未副其人，而比有笺求还监史。虽尊秩禄未优，今听所执。表
琮为谏议大夫参同军事。"是一反其从前“刘表跨有南土，子弟骄贵”
之论。操之此项公告用意，在利用刘琮作傀儡，以与刘备刘琦等争夺
荆州人心。由此观之，足见刘琦刘备在荆州颇有影响力，使曹操感到
威胁，不得已而留重兵于江陵、襄阳等地以为之备。因之减少操军前
方战力不小。
刘备自樊口与周瑜军同时溯江西上时，已有关羽水军近万人，张
飞、赵云各四千余人；江夏太守刘琦万余人，合计亦二万余人❹。
❶ 刘备自当阳身率十余骑走.张飞将二十骑拒后，见《先主传》及《张飞传》。但
《赵云传》则云："云身抱弱子即后主也，保护甘夫人即后主母也.皆将免难。"是
赵云不只单骑出长阪也。又《先主传》云："别遺关羽乘船数百艘，使会江陵「'
其人数若干不详.艘容若干人亦不详。但亮传亮说孙权则曰：”今战士还者及关羽
水军精甲万人，刘琦合江夏战士亦不下万人。”是亮过江时.备已控有二万人，
126
之曹：第第
战:六八
三国章卷
第五节作战经过（参看附图4-147 ）
一、赤壁对峙
周瑜率三万水军自柴桑西上，刘备遣人慰劳，欲邀致瑜共议，瑜
日：“有军任不可得委署。"于是刘备迎之于樊口之东。因问瑜日："今
拒曹公，深为得计，战卒有几？"瑜曰："三万人。"备日："恨少。"瑜
日：“此自足用，豫州但观瑜破之。"备又欲邀致鲁肃，瑜曰："受命不
得妄委署.若欲见子敬（鲁肃字）可别过之，又孔明（诸葛亮字）已
俱来，不过三两日到也。"备深愧异瑜，但以为瑜未必能破操军，乃差
池在后，将二千人进会关羽张飞军，自为进退之计。周瑜自率其水陆
军溯江而进。曹操初欲以大兵压境之势，以书胁降孙权，及闻吴军西
上，时操军多以水土不服患病，操乃留主力镇江陵，自率荆州水军及
一部陆军，顺流东下以观吴军之势。（上引见刘备本传）
建安十三年（208年）十月十日中午，操、瑜两军前头暹船在赤壁
江中遭遇，而发生战斗，荆州水军败退，操遂引次江北扎下水寨，其
陆军抵达者亦在江岸驻营，欲待冬期已过，来春再图进取之计。周瑜
所率之吴军，则驻营于南岸，隔江对峙。
曹操因初战失利，又因军中疾疫盛行，故在乌林结下水陆大塞。
为固结水寨计，将船舰首尾相接连锁以固定之以便治练水军。欲待冬
期已过，来春再谋进取之计。
二、战斗经过
周瑜数往江北曹营前挑战，曹军不出，瑜乃乘楼船以侦察之。见
-127-
中国历代战争史
曹营中将战船连锁为水城，城中以竹筏作麓排成道路上 其军士就中操
舟竞射以训练技艺其上，如平川焉。瑜部将黄盖建议火攻之策曰：”今
寇众我算，难与持久，然观曹军方连船舰首尾相接，可烧而走也。”瑜
从之，遂谋以假降之计。于是盖即选蒙冲斗舰数十艘，装燥荻枯柴于
冲舰上，再灌以鱼膏，覆以幔幕，上建旌旗龙幡于舰上，一切准备就
绪，乃密使人致书于曹操约降。书日："盖受孙氏厚恩.常为将帅，见
遇不薄。然顾天下事，有大势。用江东六郡山越之人，以当中国百万
之众，众寡不敌，海内所共见也。东方将吏无有愚智皆知其不可，惟
周瑜、鲁肃偏怀浅憨，意未解耳。今日归命，是其实计。瑜所督领.
自易摧破，交锋之日，盖为前部，当因事变化，效命在近。"操得书特
召见行人密问之日：“但恐汝诈耳，盖若信实，当授爵赏超于前也。"
操以降者，纵或不实，亦不债事，乃信听之。然后集诸将于中军.置
酒高会以待；不觉高兴，乃信口为短歌，以舒其志.。（上引皆见《三
国志》卷五十四《周瑜传》、《江表传》）
是年十一月十三日甲子，晨起江上雾开，晴空风暖，时值前一日
冬至，六管灰动，一阳方升，午后酷热，傍晚始有微风自南吹向北
❶《太平御览》卷七百七十一引王粲《英雄记》云：“押操北至江上，欲从赤壁渡
江.无船，作竹鋒，使部曲乘之.从汉水下出大江浦口，未即渡，周瑜夜密使
轻船走舸百艘，艘有五十人施棹，人持炬火者数千人，萃于绛乃放火.火然即
回船远去.须臾烧数千簿，火起上照天。操乃夜走。“”有竹绛”，"欲渡江“，或
为事实。"无船”与“烧其竹蜂"与《三国志》不符。
❷注曹操之"对酒当歌，人生几何……"短歌行，是否为其在乌林江上之作.人
多疑之。但易培基《三国志补注》引《魏志・武帝纪云》：“魏武平不舍书.登
高必赋则是夜曹操等候黄盖来降.非在百人矶上便在楼船之上.如"登高必
赋"为真.是或许作歌也未可知。
128
之曹第第
战：六八
三国:章:卷
岸❶。午夜时风稍急，黄盖率其所备之船舰，又预走舸，各系大船后，
举帆乘风，引次俱前，至曹军水寨前二里许，黄盖举火为号，各船舰
上战士齐高呼降焉。曹军水城上皆引颈南望，指言黄盖来降。盖乃放
各舰舸同时发火，时火烈风猛，顷刻间烟焰张天，延及岸上营寨，曹
军人马烧溺死者甚众。瑜等率吴军之轻锐者，继盖军之后擂鼓大进，
另又遣兵自洪湖东北登陆；同时刘备亦自蜀山向乌林峰进攻。操此际
以营中多病兵，水寨被烧，陆寨亦将难以为守.，乃焚余船移军西走，
军士之病者亦扶杖散乱随之。及天明冒暴风豪雨，涉水西行，辎重杖
械鞍马尽失，士卒饥寒，病弱不能支持者多死。吴军紧随其后追击，
刘备更遣赵云、张飞、关羽各率军驾小船自州陵（今湖北省沔阳县）
方面向西南以行截击之，曹军士不能作战者多为所虏。
曹操率败兵，西行四日夜，走上华容道（道在今湖北省监利县之
西北），而道路一经踏践泥泞不堪，马疲且饥，多滑倒以毙。操军正行
❶《三国志・魏书，贾诩传》裴松之论赤壁之战有云：“……至于赤壁之败，盖有运
数，实由疾疫大兴，以损凌厉之锋；凯风自南，用成焚如之势.天实为之，岂
人事哉……"《吴书，周瑜传》云：“盖放诸船，同时发火，时风盛猛，悉延烧
岸上营落。"可证明突起南风。至东风之说.唐后始有，盖当时人对长江方向不
如今图之了若指掌也。
❷《读史方舆纪要》卷七十六嘉鱼县鱼岳山注引志云："先主会吴拒操，曾驻辟于
蜀山。"汉阳县临嶂山注：“亦名城头山，山南有峰曰乌林峰，俗谓之赤壁，盖
传讹也”。又“百人山在府西南七十里，相传周瑜与黄盖诈曹公大军所起处也。
又有大军山、小军山，皆相峙时陈兵而得名。”足见周瑜与刘备对乌林有围攻之
势。又《吴书》记关羽对鲁肃之言云：“乌林之役，左将军（指备）身在行间,
寝不脱介，戳力破操……”是足征曹操水寨已焚，刘备乃举关羽张飞等乘之。
《山阳公载记》云：“公船舰为备所烧，引军从华容道步归，过泥泞道不通，天
又大风，悉使羸兵负草填之，骑乃得过。"《魏书・武帝纪》则云：“于是大疫.
吏士多死者，乃引军还.备遂有荆州江南诸郡
-129-
中国历代战争史
之间，会山洪绝松林间之险路，人马不得进，操乃悉使羸兵负草木填
道，操欲涉水过之，不得通❶；适张辽许褚等率一群骑兵接应，操乃换
乘骑驰过，弃羸兵于水中，为人马踏藉泥中，死者甚众，操与辽等且
战且走，以出松林。操既出松林，奔走郝穴，大喜谓诸将曰：“刘备吾
传也，但得计少晚，向使早放火烧松林，吾徒无类矣！ "旋备军果放火
烧松林，但操率诸将已去。操寻得南郡江陵守军曹仁之接应，遂从郝
穴回江陵。
周瑜在击破乌林之曹营后，即以水军杜截曹操企图逃走船只，并以
大军溯江西上，追击曹军运输船只，兵到巴丘（今湖南省岳阳县）探知
曹操之船团皆屯在其南四十里之金沙堆（今名曹公洲）一带，瑜以兵绕
道偃虬（在今曹公洲西北）截击之，操之长水校尉任峻知不可免，乃举
火焚船.，自驾小舟以逃。周瑜率其大军直追操至于江陵城下。
第六节战后之政局
曹操自乌林退回江陵，深惧周瑜刘备等沿汉江而上直取襄阳，以
遮断其归路；又虑孙权进攻合肥（今安徽省合肥县北），以策动北方各
州郡起而叛己，而变乱许都。乃留曹仁、徐晃守江陵，以阻止刘备与
❶《读史方舆纪要》卷七十八监利县华容城注亦云：“曹操败于赤壁.从华容道步
走。"
❷虞溥《江表传》云：“瑜之破魏军也，曹公曰：'孤不羞走！'后书与权日：'赤
壁之役.值有疾病，孤烧船自退.横使周瑜虚获此名。'"又《读史方舆纪要》
卷七十七巴陵县曹公洲注云："即孟德（操字）为孙权所败，烧船处。"《三国
志，魏书・郭嘉传》亦云：“后太祖征荆.还于巴丘遇疾疫烧船。"是其烧船处已
离赤壁甚远，或系操后方运输船只.为周瑜追击中事也，
130
之曹第第
战:六八
三；国；章:卷 ：
周瑜之追击。曹操退至襄阳，始知刘备与周瑜皆追往南郡。只有兵力
单薄之刘埼，向襄阳方向进击，乃留乐进守襄阳，自引军退回南阳。
于途中又将自荆州退回之骑兵大部，使张辽❶率领，由南阳增援合肥。
然后操自率主力北还。从此曹操节衣缩食，以优恤孤寡；礼贤下士,
以广求贤才，重新准备为图吴之计。
周瑜与刘备追至江陵，知操已留曹仁据守，刘备乃谓周瑜曰："仁
守江陵城.城中粮多，足为疾害。使张益德（张飞号益德）将千人随
卿，卿分二千人随我.相为从夏水入截仁之后，仁闻吾入，必走。"瑜
以二千人与之，另遣甘宁随备远江陵而西，入据夷陵（在今湖北省宜
昌县东，曹操于此置临江郡，后刘备改为宜都郡，孙权改夷陵为西陵，
隋改彝陵郡）。刘备则志在略取荆州之地，旋即自夷陵渡江南，徇荆州
江南诸郡。并表朝廷请以刘琦为荆州刺史，以徇定荆州江北诸郡。未
几武陵、长沙、桂阳、零陵四郡，皆降于刘备。备以诸葛亮为军师中
郎将，督诸郡赋税，以充军实。
周瑜在江陵，屯兵江中，与曹仁隔江对峙。及闻甘宁已下夷陵,
即令宁据守之，以牵制江陵。曹仁以夷陵威胁江陵，乃分遣步骑进围
夷陵甚急。甘宁遣使请救，诸将以兵少不宜分，瑜将吕蒙向瑜建议曰:
"甘宁有急，宜分兵救之。可留凌公绩（统字）于江陵，蒙与君往夷陵
行解围，释急，势亦不久，蒙保公绩能十日守也。"瑜从其计，自与蒙
西救之，大破曹仁之兵而还；然后渡江围曹仁于江陵，相战岁余，仁
不支委城北走。孙权遂以周瑜为南郡太守，屯江陵。以程普为江夏太
守，屯沙羡（在今汉口西南）。刘表旧部雷绪等以备在收容旧部，率
❶《三国志》对张辽、李典、乐进三人守合肥其说不一。操自江陵北走，留乐进守
襄阳.遣张喜（《魏志》作张熹）将骑赴援合肥，未至权退，是建安十三年底李
典守合肥，依辽传十四年七月以后，始以三人守合肥。
131
中国历代战争史
二万余人往依之。南郡太守周瑜因分南郡江南部分枝江、恨山两县之
地（今其地有石首、公安、松滋、枝江、宜都、长阳六县）与刘备。
备遂屯兵于油江口（后改为公安即今湖北省公安县油江口），军势大
振。会荆州刺史刘琦病卒，孙权表刘备领荆州牧，更以其妹妻刘备,
用固姻好。刘备亦表孙权为汉车骑将军领徐州牧。此盖鲁肃、诸葛亮
政策之实现也。于是荆州遂分为三部分：刘备领有南部四郡，南郡江
东二县，及操置之临江郡一部；孙权占有南郡，江夏郡及操所置之临
江郡（治夷陵）；曹操割有南阳郡，并以南阳之南部，南郡北部，置襄
阳郡，以南阳西部置南乡郡。是即曹、孙、刘争夺荆州之结果也。
曹操自江陵北归之后，孙权即以其准备增援赤壁之兵，自率之以
进攻合肥，并遣张昭进攻九江郡（今安徽中东部治在东城，后改义成,
今怀远县东北之漏口城），皆无功而还。
刘表故吏士，多归刘备，备以周瑜所给地少，不足以容其众，乃
自诣孙权，求都督荆州军事。周瑜因上疏于权日："刘备以枭雄之姿,
而有关羽张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。谓宜徙备置吴，盛为筑
宫室，多其美女玩好，以娱其耳目。而分羽、飞各置一方，使如瑜者,
挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业之，聚此三人俱在疆场,
恐蛟龙得云雨，终非池中物也。"吕范亦劝权留备不使回荆州。但鲁肃
以为不可日：“将军虽神武命世，然曹操威力实重，我军初临荆州，恩
信未洽，宜借备以土地，使抚安之，以多操之敌，而自为树党，计之
上也。”权从肃计，遂调周瑜还镇巴丘（今湖南省岳阳县），以南郡借
予刘备，以共扼曹操，备因以关羽为襄阳太守荡寇将军，驻江北，张
飞为宜都太守征虏将军在南郡，赵云为偏将军领桂阳太守。刘备已据
荆州，遂积极谋"隆中策”之实现，而谋取益州日亟。（上引见《三国
志》卷五十四《周瑜传》及《鲁肃传》、《汉晋春秋》）
132-
之軒第第
战录六八
三国章卷
第七节申论
赤壁一战之后，魏、蜀、吴三分鼎足之局势定，是可知赤壁一战
之重要，亦由人谋有以致之。兹将此战役有关战略战术之得失，略为
申论如次：
一、战略方面 曹操将南征荆州时.荀或上”先声后实之策"，其
理由为“今华夏已平，南土知困"。其兵力运用为"以大军显出宛、
叶.而间行轻进以掩不备"。其目的则在于“一战而定荆州”。
荆州在当时具有攻守之形势。于攻势言，东连吴、会，西通巴、
蜀，利尽南海，北胁宛、洛，此楚人所以为春秋时代之强国；于守势
言之，东据潯阳。（以今江西省九江县为中心），西塞三峡，南连五岭,
北带汉川，此刘表所以成为曹操心腹之患。但刘表因无四方之志，儿
子不才，死后荆州即入曹操掌握。而操于踌躇满志，以为天下已在指
掌之间，遂对贾诩不战而屈人之兵策，运用“先声后实”战略，以效
李左车为韩信一檄下燕之志谋，未尽实施，致遭赤壁意外之失。
盖操既得荆州.更将刘表训练多年之水师尽数收降而用之，乃驱
军东进江夏.欲俟明春将其淮阴、合肥及信阳方面之军力完全战略展
开，完成三面包围之战略形势后，再谋进取。不意受黄盖假降之诱惑,
复遭意外之火攻，致有赤壁之败。
鲁肃之随刘备败长阪，趋汉津，奔夏口，盖以为刘备有联结为同
盟军之价值.除其在政略上设想之外，实欲稳住刘备，使其屯兵江夏
以为东吴之战略前哨。有此战略前哨在，东吴即有判断状况以行其和
战大计之决心自由。盖夏口为长江上游之重镇，亦战略之要地，实足
❶中华书局版《三国志》作寻阳，《资治通鉴》作潯阳，本书两存之。一编者注
-133-
中国历代战争史
以为攻防作战之根据。鲁肃一吴谋士，以全权代表身份，与刘备定同
盟之约，此种行动与措施，可谓敏捷而适当。按鲁肃所以有此胆略.
盖已看透东吴之存亡，系于此一战也。
裴潜向曹操论刘备之才略曰："使居中国，能乱人而不能为治也。
若乘间守险，足以为一方主。"此实识人之论。备乘吴军正与曹仁相持
于江陵之际，即迅速略取江南之地，以为立足。旋又利用孙权之弱点
而尽取荆州诸郡，手段之敏捷.诚不失为枭雄之传也。赤壁之战，收
其果实者，即刘备。三国鼎足之势，亦因此而形成。
二、战术方面 鲁肃以刘备守在夏口，使东吴得以从容为其战守
之准备，周瑜得此前方之掩护，获得容易进出夏口之自由，此其联合
作战之第一步成功。周瑜之所以对曹军实行水上遭遇战，乃欲争夺战
场要点之陆口，不令曹操陆军得登陆江南。此扼其咽喉，使不得进之
行动，是为周瑜最大之成功。操军亦由此陷于被动，旋复不意遭受诈
降奇袭火攻而致败，实大出操之意外。此即克劳塞维茨所谓战争中偶
发之事，对此种偶发之事，若无兼筹并顾之虑，常可遭致意外之失败,
此实堪为兵家之宝鉴。
134
第七章
刘备开国之战--袭取蜀汉之战
（附困 4-148 4-149 4-150）
一、建安十六年（211年）十二月，刘备因刘璋之迎而入
蜀，驻军于岌萌关以击张鲁。十七年十二月袭刘璋，十八年
五月围攻雒城，十九年五月銀城破，进围成都，六月刘璋降,
备领益州牧。
二、建安二十三年一月，刘备北攻汉中夏侯渊，二十四
年五月，魏撤汉中守陈仓，备遂有汉中之地。蜀国之建造于
以完成。
第一节战前一般形势及袭蜀导因
按刘备袭取益州刘璋,乃在建安十七年（212年）十二月；而赤壁
之战，则在建安十三年十一至十二月间。故本节所述刘备袭蜀前之一
般形势，乃自建安十三年十二月至建安十六年十二月刘备入蜀，三年
间之一般大事，兹列述于次：
曹操方面操于赤壁之战后，感于欲统一全国，必须征服孙权;
欲征服孙权，必须有优良之水军。于是，于建安十四年三月率军至
135-
中国历代战争史
谯（今安徽省亳县），作轻舟，治水军以图吴。是时，适孙权久围合肥
（今安徽省合肥县北）不下，为扬州别驾蒋济之密计所吓退。盖操自江
陵北还时，曾遣将张喜率兵自南阳向东赴援合肥，但以路程遥远，久
而未至，而合肥被围急。是时扬州（治寿春）别驾蒋济，乃向刺史献
计，伪为得张喜书，云张喜步骑四万援军，已到达零娄（今河南省固
始县东南），一面遣主簿迎喜，一面遣三使者先后驰告合肥守军，一使
者得入城，二使者故为孙权围城军所得。于是.孙权急烧围城工具，
撤军南走。此为建安十四年一二月间之事。
是年秋七月，操乃引水军自涡河入淮，以增强合肥之守备。八月
二十四日下令安抚军民日："自顷已来，军数征行，或遇疫气，吏士死
亡不归，家室怨旷，百姓流离，而仁者岂乐之哉？不得已也！其令死
者家，无基业不能自存者，县官勿绝凜，长吏存恤抚循，以称吾意。"
并增置扬州郡县。又开芍陂（今安徽省寿县南）屯田。按芍陂亦名期
思陂，又名安丰塘，为春秋时楚相孙叔敖所筑，以灌溉稻田。后汉王
景为庐江太守，又倍垦之，境内益为丰给。曹操为巩固合肥寿春战略
据点，故复开芍陂屯田，安抚军民，为长久之计。盖曹操于赤壁之败
后，即计划以襄阳、合肥二地为对南方攻守之战略据点，故有此项部
署也。至是年十二月，庐江人陈兰等煽动群舒蠢动，操使张辽讨平之。
然后留张辽与乐进李典将七千人守合肥.自复还军于谯。（上引《三国
志》卷一《魏武帝纪》）
操在合肥时，因知九江人蒋干，才辩独步于江淮间，又与周瑜同
州里，乃密遣往说瑜。瑜此时正围攻曹仁于江陵，干乃布衣葛巾自托
私行，往江陵说瑜。瑜出迎之，立谓干日："子翼（干字）良苦，远涉
江湖，为曹氏作说客邪？"干日："吾与足下州里，中间别隔。遥闻芳
烈，故来叙阔，并观雅规，而云说客，无乃逆诈乎？"因延干入，为设
酒食毕，遣之日："适吾有密事，且出就馆，事了别自相请。"后三日，
136
之刘第
:七
战国章
第
八
卷
瑜请干与周观营中，行视仓库军资器仗讫，还宴饮；示之侍者服饬珍
玩之物，因谓干日："丈夫处世，遇知己之主，外托君臣之义，内结骨
肉之恩，言行计从，祸福共之。假使苏张更生，郦叟复出，犹抚其背.
而拆其辞.岂足下书生所能移乎？"干但笑终无所言。干还报.谓周瑜
雅量高致.非言辞所能间。操图吴之计遂罢久
建安十六年三月，操遣司隶校尉钟繇讨张鲁，使征西护军夏侯渊
等将兵出河东与繇会师，实则谋先服关中诸将，然后再进图汉中张鲁
也。操此举果引起关中诸将疑虑，于是马超、韩遂、侯选、程银、杨
秋、李堪、张横、梁与、成宜、马玩十部，皆举兵拒操，合众十万，
屯据潼关。于是，曹操决亲将兵西取关中，乃即一面令安西将军曹仁
督诸将拒马超等于潼关，但令坚壁勿与战。一面部署后方，命五官中
郎将曹丕留守邺.以奋武将军程昱，参丕军事；门下督广陵徐宣为左
护军，留统诸军；乐安国渊为居府长史.统留事。是年七月，操以后
方各种部署已毕.乃自率诸军西进，八月抵泸关曹仁营，与马超等夹
关而阵。操一面阳示以急攻之状.一面潜遣徐晃、朱灵以步骑四千渡
蒲坂津（今陕西省朝邑县东大庆关），入据河西为营，巩固自河东渡河
之桥头阵地，以掩护主力渡河。
闰八月，操率主力北渡河，遂自蒲坂津渡河西，然后循河连车树
栅为甬道而南，以击马超等军之北侧翼。因此，超等被逼退拒渭口
（渭水入河之口，在今华阴县东北）。操又多设疑兵，以眩惑超等；而
潜以舟载兵入渭水作浮桥，夜分兵南渡渭水结营.再威胁超等军之左
❶蒋干说周瑜事.《资治通鉴》卷六十六载，是在建安十四年十二月，为赤壁之战
后一年，《三国志》卷五十四《周瑜传》载亦在赤壁战后.且所云："初曹公闻
瑜年少有美才.渭可游说动也.乃密下扬州遣九江蒋干往见瑜……"曹操在赤
壁之战时.岂能“密下扬州” ？故从《资治通鉴》所载。
137
中国历代战争史
侧，而绝其归途。超等发觉，即夜攻营，操伏兵击破之。超等退屯渭
南（今渭南县东南四里），遣使求割河以西请和，操不许。九月，操进
军悉渡渭为坚垒，超等数挑战，不出。于是，超等又固请割地，求送
质子为和。贾诩以为可伪许之；操再问计策，诩日：“离之而已。"操
日："解。”操与韩遂有旧交，适是时韩遂请与操相见。操乃约期在阵
前相见，至期操遂交马相语移时，并未言及军事，但说京都旧故。语
言间，操拊手欢笑。既罢，超等问遂："公何言？"遂曰："无所言
也。"因此，超等疑之。他日操又与韩遂书，多所点窜，如遂改定者，
超等愈猜疑之。操乃与克日会战，操以虎骑为两翼布阵。及战，先以
轻兵挑之，战良久，然后纵两翼虎骑夹击之，而超、遂两军因互相猜
忌，不相救援，操遂大破之，斩成宜、李堪等。遂、超败走，奔退凉
州（今甘肃省秦安县东北）0杨秋奔安定（今甘肃省镇原县南五十里）0
十月，操自长安进攻安定，秋降；操复其爵位，使留抚其民。十二月，
操自安定还邺，留夏侯渊屯长安；以议郎张既为京兆尹。既而召远流
民，兴复县邑。于是关中遂定。（上引《三国志》卷十《贾诩传》）
孙权方面建安十四年三月，孙权图合肥，为蒋济用计所退。是
年十二月曹仁委城北走，周瑜遂克江陵。孙权乃以瑜为南郡太守治江
陵，以程普为江夏太守治沙羡，吕范领彭泽太守，吕蒙领寻阳（今江
西省九江县）令。会刘琦卒，权以刘备领荆州牧，以其妹妻备，周瑜
分江南岸地给备居之。刘备亦表权行车骑将军领徐州牧。
建安十五年十二月，刘备以周瑜所给地少，不足以容其众，遂至
京口（今江苏省镇江县）见孙权，求都督荆州。瑜上书于权日：“刘备
以枭雄之姿，而有关羽张飞熊虎之将，必非久屈为人用者。愚谓大计,
宜徙备置吴，盛为筑宫室，多其美女玩好，以娱其耳目。分羽、飞
各置一方，使如瑜者，得挟与攻战，大事可定也。今猥割土地以资业
之.聚此三人俱在疆场.恐蛟龙得云雨，终非池中物也。”吕范亦劝留
138
之刘第第
"八:
战国章卷
之。孙权以曹操在北方，当广聚英雄.不从瑜、范之计，备得以还公
安（今湖北省公安县东北油江口）。旋周瑜谋取蜀，至京口向孙权献策
日：“今曹操新败.忧在腹心，未能与将军相事也。乞与奋威（孙瑜）
俱进取蜀而并张鲁；因留奋威固守其地，与马超结援；瑜还与将军据
襄阳以蹙操.北方可图也。”权从之。周瑜还江陵准备西征军事，途中
得疾甚，为书与权日："修短命矣，诚不足惜。但恨微志未展.不复奉
致命耳。方今曹操在北.疆场未静；刘备寄寓，有似养虎。天下之事，
未知终始，此朝士阡食之秋，至尊垂虑之日也。鲁肃忠烈，临事不苟，
可以代瑜。倘所言可采，瑜死不朽矣。"瑜至巴丘（今湖南省岳阳县）
卒，年三十六。于是，孙权取蜀之计暂辍，而以鲁肃为奋武校尉，代
瑜将兵，令程普领南郡太守。鲁肃劝权以荆州借刘备共拒曹操，权从
之。权已将荆州（即南郡）借让刘备，乃分豫章为鄱阳郡（治今江西
省鄱阳县），分长沙为汉昌郡（治今湖南省平江县西）；复以程普领江
夏太守，鲁肃为汉昌太守，屯陆口。
于是，孙权再谋取蜀，因遣使于刘备日："米贼张鲁，据王巴汉，
为曹操耳目，规图益州。刘璋不武，不能自守；若操得蜀，则荆州危
矣。今欲先攻取璋，进讨张鲁.首尾相连，一统吴楚，虽有十操.无
所忧也刘备乃集诸将谋议，有以为“宜听诈吴，吴终不能越荆州有
蜀，蜀地可为己有”。荆州主簿殷观则曰："若为吴先驱，进未能克蜀，
退为吴所乘，即事去矣；今但可然赞其伐蜀，而自说所据诸郡，未可
与动，吴必不敢越我而独取蜀。如此进退之计，可以收吴蜀之利。"备
从之报权。但权决心取蜀，乃欲独取之，并即遣孙瑜将水军进驻夏口。
于是，刘备致书拒权日：“益州民富强，土地险阻，刘璋虽弱，足以自
守。张鲁虚伪，未必尽忠于操。今暴师于蜀汉，转运于万里，欲使战
克攻取，举不失利.此吴起不能定其规，孙武不能善其事也。曹操虽
有不君之心.而有奉主之名。议者见操失利于赤壁.谓其力屈，无复
139
中国历代战争史
远志也。今操三分天下，已有其二，将欲饮马于沧海.观兵于吴会，
何肯守此，坐须老乎？今同盟无故自相攻伐，借枢于操.使敌承其隙.
非长计也。"又遣使谓孙瑜曰：“汝欲取蜀，吾当披发入山.不失信于
天下也。"乃使诸葛亮关羽屯兵江陵，张飞屯兵种归（即今县）.备率
兵自驻潺陵（今湖北省公安县油江口西二十五里）以拒孙瑜水军之西
±0由是，孙权取蜀之举，卒为所阻而罢。
是时.苍梧太守吴巨与交州刺史（治今广西省苍梧县）零陵赖
恭（皆为刘表所任）不和，巨举兵逐恭.恭走还零陵；孙权乃乘此时
机收交州置为领域.以鄱阳太守临淮步鹭为交州刺史，治龙编（今越
南河内）。吴巨犹外附内违，鹭诱而斩之。时朝命以士燮为绥南中郎
将董督七郡领交趾太守（治今越南东京州）。按士燮.苍梧人，初为
交趾太守，交趾刺史朱符为夷贼所杀，州郡扰乱，燮乃表其弟壹领合
浦太守（治今广东省合浦县），籟领九真太守（治今越南北部），武领
南海太守（治今广东省番禺县）.震服百蛮，朝廷乃以南阳张津为刺
史，旋津又为其将区景所杀，刘表乃以赖恭代津为刺史。及恭为吴巨
所逐，朝廷又以燮董督七郡，而燮遣子入质内附于吴；于是吴孙权加
燮左将军，遂尽统有交州之地。（上引诸语见《三国志》周瑜、鲁肃、
及先主备等本传）
刘备方面 赤壁之战后，周瑜以江南岸地予备屯军，备乃别立营
于油江口，改名为公安。于是，备乃表刘琦为荆州刺史；又南徇四郡,
武陵（郡治今湖南省常德县西）太守金旋，长沙（郡治今长沙县）太
守韩玄，桂阳（郡治今湖南省耒阳县）太守赵范，零陵（郡治今湖南
省零陵县北二里）太守刘度皆降。建安十四年十二月刘琦卒，群下推
备为荆州牧。于是，刘备以公安地少，不足以容众为词，往见孙权于
京口.求都督荆州，权遂表备领荆州牧。及周瑜卒，鲁肃代瑜.备遂
领有南郡，旋阻孙瑜伐蜀，而积极谋自取之。
140
之刘第第
小八
战国章卷
当曹操下荆州时，声威所及，益州牧刘璋，乃遣其别驾张松致敬
于操，操是时以遽下荆州，三分天下已有其二，遂自骄伐.故不复存
录张松，主簿杨修劝操辟松，而操竟又不听。松由是怨操，及归乃劝
璋绝操而结刘备。璋日："谁可使者？”松因与法正友善而荐之。是时
法正正不得志于刘璋，及使刘备还，乃密与松谋，欲奉戴备为州主。
会刘璋闻曹操遣钟繇取汉中，内怀恐惧，因用张松之谋，迎刘备为助
以取张鲁，备遂获得袭蜀之机缘。
第二节刘备开国诸人物
诸葛亮 亮字孔明，琅珊阳都（今山东省沂水县南）人。汉司隶
校尉诸葛丰之后。父珪，字君贡.汉末为太山郡丞。亮早孤，从父玄
为袁术所署豫章太守，玄将亮及亮弟均之官。会汉朝更选朱皓代玄，
玄素与荆州牧刘表有旧交，乃往依之。玄卒，亮家于襄阳县西二十里，
号日隆中，躬耕陇亩，好为梁父吟。身长八尺，每自比管仲、乐毅,
时人莫之许也，惟博陵名族崔州平、颍川徐庶（字元直）与亮友善,
谓为信然。
建安初，亮与颍川石广元、徐元直，汝南孟公威等俱游学，三人
务于精熟.而亮独观其大略。每晨夜从容，常抱膝长啸，而谓三人曰:
”卿三人仕进.可至刺史郡守也。"三人问其所至，亮但笑而不言。
当刘备奔依刘表，屯兵新野（今县南）时，曾求士于司马徽，徽
日：“儒生俗士，岂识时务，识时务者为俊杰，此间有伏龙凤雏。”备
问为谁，曰：“诸葛孔明庞士元也”。旋徐庶往见备，备器之。庶亦荐
141
中国历代战争史
曰："诸葛孔明者，卧龙也,将军岂愿见之乎？"❶备日「君与俱来！"
庶曰：“此人可就见，不可屈致也.将军宜枉驾顾之。"于是，备凡三
往，乃见，因异人而献其隆中策焉。（上诸引语见《三国志》卷三十五
《诸葛亮传》）
庞统 统字士元，襄阳人。少时朴钝，未有识者。颍川司马徽,
清雅有知人鉴。统弱冠往见徽，徽采桑于树上，坐统在树下共语.自
昼至夜，徽甚异之，称统当为南州士之冠冕.由是渐显.，后为荆州郡
❶《三国志》卷三十五《诸葛亮传》注《魏略》曰："刘备屯于樊城，是时曹公方
定河北.亮知荆州次当受敌.而刘表性缓不晓军事，亮乃北行见备:备与亮非
旧，又以其年少，以诸生意待之。坐集既毕，众宾客皆去，而亮独留，备亦不
问其所欲言。备性好结晓.时适有人以髦牛尾与备者，备因手白结之，亮乃进
日：'明将军当复有远志.但结昵而已邪？'备知亮非常人也，乃投晓而言曰：
’是何言与？我聊以忘忧耳。'亮遂言曰：'将军度刘镇南（表）孰与曹公邪？'
备日：'不及。'亮又曰：'将军自度何如也？'备日：'亦不如」曰：'今皆不
及.而将军之众，不过数千人，以此待敌.得无非计乎？'备日：'我亦愁之.
当若之何？'亮日：'今荆州非少人也，而著籍者寡；平居发调.则人心不悦，
可语镇南，令国中凡有游户，皆使自实，因录以益众可也。'备从其计，故众遂
强。备由此知亮有英略，乃以上客礼之。《九州春秋》所载与此同。臣松之以为
亮表云：’先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈.三顾臣于草庐之中，沽臣以当世之事。'
则非亮先诣备明矣。"
《三国志・诸葛亮传》注引《魏略》所载：徐庶名福.本姓单氏。少落拓无行，好任
剑侠.中平末.尝为友报仇杀人，为吏所捕将磔之，幸其党伍劫解之，得免。由
是始弃剑戟.折节向学，习诵经业，义理精熟，遂与同郡石韬相亲爱，因韬以交
诸葛亮。从刘备奔至长阪，母为操所执，因辞备北行。后仕魏，官至御史中丞。
❷《三国志》卷三十七《庞统传》注《喪阳记》日："诸葛孔明为卧龙，庞士元为凤
雏.司马德操为水镜，皆庞德公语也。德公襄阳人，孔明每至其家，独拜床下，
德公初不令止……德操小德公十岁兄事之.呼作庞公，故世人遂谓庞公是德公名
非也。德公字山民，亦有令名，娶诸葛孔明小姊.为魏黄门吏部郎.早卒。子涣
字世文.晋太康中为群阿太守。统，德公从子也。少未有识者.惟德公重之。”
-142-
之刘第第
凜一
战国章卷
功曹。性好人伦。常言过其实。周瑜克江陵.为南郡太守时，统仍在
郡如故。及瑜卒.统送丧至吴，吴人多闻其名，陆绩、顾劭深与相结，
至刘备领荆州，统以从事守耒阳令，在县不治，免官。吴鲁肃致备书
日："庞士元非百里才也，使处治中，别驾之任.始当展其骥足耳。"
诸葛亮亦言之。备乃宴统而问曰：“卿为周公瑾功曹，孤到吴闻此人密
有白事，劝仲谋相留.有之乎？在君为君，卿其无隐。"统对曰：“有
之。"备叹息曰：“孤时危急，当有所求，故不得不往，殆不免周瑜之
手。天下智谋之士.所见略同耳；时孔明谏孤莫行，其意独笃.亦虑
此也。孤以仲谋所防在北，当赖孤为援，故决意不疑，此诚出于险涂，
非万全之计也。"因与谈论，大器之，以为治中从事，亲待亚于诸葛
亮，后献取蜀之策。及备袭蜀，遂与诸葛亮并为军师中郎将。（上引诸
语见《三国志》卷三十七《庞统传》）
法正 正字孝直.扶风邮县人。祖父真，有清节高名。父衍，字
季谋，为司徒掾廷尉左监。建安初，天下饥荒，正与同郡孟达俱入蜀
依刘璋。久之，为新都（今县东）令，后召署军议校尉。璋已不任用，
又为其州邑俱侨客者所谤无行，志意不得。张松与相善，忖璋不足与
有为，旋为松所荐，出使刘备，因与张松奉迎刘备袭蜀。刘备袭蜀之
成功，实赖松、正二人之力也。
关羽 羽字云长，本字长生，河东解县人，亡命奔涿郡。刘备在乡
里合徒众，羽与张飞为之御侮。刘备为平原相，以羽、飞为别部司马，分
统部曲。刘备与二人寝则同床，恩若兄弟。而稠人广坐.侍立终日。随
备周旋.不避艰险。刘备定江南，以羽为襄阳太守，荡寇将军，驻江北。
性刚强好胜，与人不协睦，但善待下。
张飞 飞字益德，涿郡人。少与关羽俱事刘备，羽年长数岁，飞
兄事之。刘备已定江南，以飞为宜都太守，征虏将军，封新亭侯。性
暴躁，御下寡恩，而礼士大夫。
-143-
中国历代战争史
赵云 云字子龙，常山真定人。公孙瓒与袁绍相争时，云往从瓒。
时刘备亦依托于瓒，每接纳云，云乃深自结托。及瓒遣刘备援田楷拒绍,
并遣云从为刘备主骑。后云以兄丧，辞瓒暂归，刘备知其不返，与云握
别。云辞日："终不背德也。”刘备为曹操击破于徐州而奔依袁绍时，云往
见备于邺，乃密遣云招募，合得数百人，皆称刘左将军部曲，绍不能知。
刘备定江南，以云为偏将军领桂阳太守。云慎虑周密，治军严重整齐。
以上关、张、赵等皆为刘备之虎将，初期之开疆扩土，斩将骞旗
之战斗，皆赖此三人。
第三节 益州地理形势（参看附图4-148）
战国秦惠文王使司马错伐蜀，中国始开其地。秦并天下，此为巴、
蜀二郡。汉武置十三州，此为益州，后汉建武十二年平公孙述，仍置
益州。
《读史方舆纪要》日："四川非坐守之地也，以四川而争衡天下,
上之足以王，次之足以霸，恃其险而坐守之，则必至于亡。"其险要之
地，概如次述：
东据夔门，即今奉节县：其东有瞿塘、巫峡之险，与荆楚分界。
西连番族：今威、茂、黎、雅诸县以西，皆番族所居。南阻蛮部：今
永宁、镇、雄、东川，皆为蛮部；又南入云南境内，皆诸蛮族所居。
北控褒斜：褒斜道在秦岭，为汉中入三辅之险道。由今汉中凤县连云
栈西南过金牛峡，至川口，凡九百余里。此益州四境之概况。
剑斗山：亦名大剑山，在今剑阁县北二十五里。其东北三十里为
小剑山，两山相连，山形绝险，飞阁通衢，谓之剑阁。
鹿头关：关于德阳县北三千里鹿头山上，南距成都百五十里，为
144
之刘第第
备:'
开七八
战国章卷
东西两川之要道。
巫山：亦日巫峡，在今巫山县东三十里.为三峡之一，长
一百六十里。苏秦说楚威王日：“西有黔中巫郡，因以山名。"
瞿塘关：关于奉节县城东八里，以瞿塘峡而名，峡在城东三里.
谓之广溪峡，为三峡之一。为自荆州入巴重险之关隘。
临关：在今西康省芦山县西北六十里，又日零关，为汉灵关道。
《史记》：司马相如通零关道，桥孙水以通卬都（今西昌县东南），“汉
凿开灵山道"即此。
青溪关：在今广元县南百三十五里嘉陵江南，其地连山带谷，夹
涧临溪，依险结关.为剑阁北方之关隘。
此外，江河有长江、渠江、嘉陵江（古西汉水）、涪江、沱江、岷
江，皆为军事运输之重要水道。而尤以长江为东出荆州，嘉陵江为北
出汉中及甘南之重要水道。
都会之大者，有蜀郡、巴郡、广汉郡、汉中郡。
蜀郡：治成都。秦灭蜀置蜀郡，两汉因之。诸葛亮所谓："益州险
塞，沃野千里，天府之土。"即以此为中心。
巴郡：治今重庆。秦灭巴.置巴郡，两汉因之。郡会川蜀之众水，
控瞿塘之上游，地形险要。春秋时，巴人据此，常与强楚争衡。为自
荆州入成都最重要之战略地带。
广汉郡：治今梓潼县。秦蜀郡地.汉为广汉郡，后汉因之，兼置
益州于此。郡据成都之上游，为益州之内险，自昔争蜀者，必争广汉.
剑阁之险属之。
汉中郡：治今南郑县。春秋时为蜀地，战国初属秦。后为楚地.楚
衰又属秦，秦置汉中郡，两汉因之。郡北瞰关中，南蔽巴蜀，东达襄邓,
西控秦陇，形势重要，为关中与蜀必争之地。苏代日：“汉中之甲，乘船
出于巴，乘夏水下汉，此言秦据汉中能为楚祸也。”黄权日："若失汉中,
145
中国历代战争史
则三巴不振。"故刘备入成都之后，立北取汉中。汉中入关中之道有三:
日褒斜道.日傥骆道，日子午道。皆已见本书第五卷刘邦袭取三秦章。
第四节刘备开国方略
建安十二年（207年）冬.刘备因司马徽徐庶之言，三访诸葛
亮。既见，备问日："汉室倾颓，奸臣窃命，孤不度德量力，欲信大
义于天下，而智术浅短，遂用猖獗，至于今日。然志犹未已，君谓计
将安出？”亮乃献策曰：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜
数。曹操比于袁绍，则名微而众寡，然操遂能克绍，以弱为强者，非
惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子以令诸侯，此诚不
可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附.贤能为之用，此
可与为援，而不可图也。荆州北据汉沔，利尽南海，东连吴会，西通
巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意
乎？益州险塞，沃野干里，天府之土，高祖因之以成帝业；刘璋暗弱,
张鲁在北，民殷国富.而不知存恤；智能之士，思得明君。将军既帝
室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆益，保其岩
阻，抚和戎越，外结好孙权，内修政理，天下有变，则命一上将，将
荆州之军，以向宛洛；将军身率益州之众，以出秦川，百姓孰敢不箪
食壶浆，以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。"此为诸
葛亮在隆中熟筹之策，刘备闻而善之。及建安十六年十二月，曹操已
平定关中，法正奉刘璋命，使于刘备，因阴献策于刘备日："以明将军
之英才，乘刘牧之懦；张松，州股肱，以响应于内；然后资益州之殷
富，凭天府之险阻，以此成业，犹反掌也。"备疑未决。庞统因言于备
日："荆州荒残，人物弹尽；东有吴孙，北有曹氏，鼎足之计，难以得
-146-
之刘第第
；备:
开七八:
战国章卷
志。今益州国富民强，户口百万,四部兵马所出必具，宝货无求于外,
今可权借，以定大事。"备日："今指与吾为水火者曹操也。操以急,
吾以宽；操以暴，吾以仁；操以瑞，吾以忠；每与操反，事乃可成耳。
今以小利而失信义于天下，奈何？"统曰：“乱离之时，固非一道所能
定也。且兼弱攻昧，逆取顺守.古人所贵，若事定之后，封以大国,
何负于信？今日不取，终为人利耳。"备从之，于是袭取蜀汉之计定。
（见有关各本传）
第五节 袭蜀作战经过（参看附图4-148）
建安十六年（211年）十二月，益州牧刘璋，闻曹操将遣钟繇向汉
中讨张鲁，内怀恐惧。别驾从事蜀郡张松说璋曰："曹公兵强，无敌于
天下，若因张鲁之资.以取蜀土，谁能御之者乎？ “璋曰："吾固忧之
而未有计。”松日："刘豫州，使君之宗室，而曹公之深仇也，善用兵。
若使之讨鲁，鲁必破；鲁破则益州强，曹公虽来，无能为也。今州诸
将庞羲、李异等，皆恃功骄豪，欲有外意；不得豫州，则敌攻其外,
民攻其内，必败之道也。"璋然之。遣法正孟达将四千人迎刘备。璋主
簿巴西黄权谏曰："刘左将军有骁名，今请到，欲以部曲遇之，则不满
其心；欲以宾客礼待，则一国不容二君。若客有泰山之安，则主有累
卵之危。不若闭境以待时清。"刘巴0亦谏曰：”备雄人也，入必为害。"
❶《三国志》卷三十九《刘巴传》载：巴字子初.零陵人，少知名。荆州牧刘表连
辟不就，曹公下荆州，刘备奔江南，荆楚群士从之如云，而巴北诣曹公，公辟
为掾.使招纳长沙、零陵、桂阳诸郡。刘备略三郡，巴走交趾，备深以为恨。
巴自交趾至蜀，刘璋迎之，每有大事皆以咨巴。
-147~
中国历代战争史
璋不听，出权为广汉长。从事广汉王累.自倒悬于州门以谏，刘巴复
谏，璋一无所纳。遂令法正孟达各将二千人迎备，并敕在所供奉刘备，
前后赂遗以巨亿计。刘巴因是闭门称疾。（先主黄权各本传）
一、作战经过
刘备取蜀之计已定，及法正来迎，因问蜀中阔狭，兵器府库，人
马众寡，及诸要害道里远近。正皆具言之，并献地图山川处所。于
是，备以关羽董督荆州事，与张飞、赵云留守荆州，而以诸葛亮辅
之。自与庞统、法正率黄忠、魏延等将步卒数万入益州，备至巴郡
（今四川江北县），巴郡太守严颜拊心叹曰：“此所谓独坐穷山，放虎
自卫者也。"备遂自巴郡沿垫江水（今涪水）至涪（今绵阳县）0璋
率步骑三万余人，车乘帐幔，精光耀日，往会之。张松令法正白备
及庞统进说，便可于会所袭璋。备日：“此大事不可仓卒。"庞统日：
“今因会执之，则将军无用兵之劳，而坐定一州也。"备日：“初入
他国，恩信未著，此不可也。”璋推备行大司马领司隶校尉.备亦推
璋行镇西大将军领益州牧。所将吏士，更相从适。欢饮百余日.璋
增备兵厚加资给，使北上击张鲁。又令督白水军（白水关守军.即
杨怀、高沛之军。白水关在今四川省昭化县西北一百二十里川陕交
界处.故日水县界，西接阴平，东达宁羌，最为要隘）。于是，并军
三万余人，车甲器械资货甚盛。璋还成都，备与庞统法正北至葭萌
（今昭化县东南五十里）.未即讨鲁，而厚树恩德，以收众心。（上引
语见《三国志》卷三十七《庞统传》、《法正传》及《华阳国志》）
建安十七年十二月.刘备在葭萌已屯兵一年，庞统复献计日：
“今阴选精兵昼夜兼道，径袭成都.刘璋既不武，又素无预备，大军
卒至，一举便定，此上计也。杨怀、高沛，璋之名将，各仗强兵,
据守关头，闻数有笺谏璋，使发遣将军还荆州。将军遣与相闻，说
148
之刘第第
入八
战国章卷
荆州有急.欲还救之；并使装束，外作归形；此二子既服将军英名，
又喜将军之去计.必乘轻骑来见将军，因此执之，进取其兵，乃向
成都，此中计也。退还白帝（今四川省奉节县东白帝山上），连引
荆州，徐还图之.此下计也。若沉吟不去，将致大困.不可久矣。"
（《三国志》卷三十七《庞统传》）
是时曹操正亲统大军征孙权于濡须（今安徽省巢县东南东关镇）,
攻破权江西营.擒权都督公孙阳，权因呼备自救。于是，备乃采其中
计，一面准备行装.一面致书刘璋曰：“曹公征吴.吴忧危急.孙氏与
孤本为唇齿。又乐进在青泥（失考。按当在今湖北省襄阳县东南）与
关羽相拒，今不往救羽.进必大克.转侵州界，其忧甚于鲁。鲁自守
之贼.不足虑也。"乃从璋求万兵及资宝，以为东归之费。璋但许兵
四千.其余皆给半。张松闻之，致书与备及法正日：“今大事垂立，奈
何释此去乎？"松兄广汉太守肃，恐祸及己，因发其谋，于是璋收斩
松，并敕关戍诸将文书，皆勿复与刘备关通。（上引语见《三国志》卷
三十二《先主传》）
璋白水军督杨怀高沛.闻备东归.果来见备，备责其无主客之礼
斩之。因激怒其众曰：“吾为益州征强敌，师徒勤瘁，不遑宁居。今积
币财之藏，而惜于赏功，望士大夫为出死力战，其可得乎？ "乃勒兵进
据怀、沛所据之关头并其兵，质其诸将士卒妻子。然后一面召诸葛亮
率兵入蜀，一面留中郎将南郡霍峻率数百人守葭萌城，以黄忠、卓膺
为前锋，自率主力在后继进，疾趋成都.所过辄克，遂至涪（即今绵
阳）。（引语《先主传》注引《魏书》）
刘备至涪，以功在目前.大喜；因大会诸将，置酒作乐，谓庞统
日：“今日之会，可谓乐矣「统以其功未就而骄，乃抑之日："伐人之
国，而以为欢.非仁者之兵也。"备醉怒曰："武王伐纣，前歌后舞,
非仁者邪？卿言不当，宜速起出广于是.统逡巡退。备寻悔.请还统
149
中国历代战争史
复故位；统不顾谢，饮食自若。备谓曰："向者之论，阿谁为失？”统
日："君臣俱失。"由是复喜。（上语见《三国志-庞统传》）
益州从事广汉郑度闻刘备举兵南攻时，向刘璋献计日：”左将军悬
军袭我，兵不满万，士卒未附.军无辎重，野谷是资。其计莫若尽驱
巴西梓潼民，内涪水以西；其仓康野谷.一皆烧除，高垒深沟.静以
待之。彼至请战，勿许，久无所资；不过百日，必将自走，走而击之.
此必禽耳。"备闻其计.甚忧之，以问法正。正曰："璋终不能用.无
忧也。“璋果谓其群下曰："吾闻拒敌以安民.未闻动民以避敌也遂
不用度计。（上引《三国志，法正传》）
建安十八年五月刘备自涪向成都进击，璋乃一面遣其将扶禁、向
存等将万余人由间水（今嘉陵江）上，攻霍峻于葭萌.一面遣刘喷、
冷苞、张任、邓贤、吴斃等拒备。喷等皆败，退保绵竹（今德阳县
北），吴懿降。璋复遣护军南阳李严.江夏费观督绵竹诸军拒备；严、
观等.竟又率其众降。于是备军益强，分遣诸将平定属县。刘瞳张任
与璋子循退守雒城（今广汉县）.备进军攻之.任勒军出战于雁桥（广
汉县城南雁江之桥），军败任死，备遂围雒城。
建安十九年诸葛亮在荆州得刘备召令，乃留关羽守荆州，自与张
飞、赵云将兵溯流西上，克巴东（今湖北省巴东县西北江北岸）。是年
闰五月，至江州（今四川江北县），攻巴郡破之，擒巴郡太守严颜。张
飞呵颜日："大军既至，何以不降.而敢拒战？“颜日："卿等无状.侵
夺我州:我州但有断头将军，无降将军也」飞怒.令左右牵出斩之。
颜容止不变曰：”斫头便斫头，何为怒邪？“飞壮而释之.引为宾客。
（以上《三国志》卷二十六《张飞传》）
巴郡已破，诸葛亮乃分遣赵云从外水上江阳（今泸县）、犍为（治
武阳，今彭山县东十里）.遣张飞定德阳（今遂宁县）、巴西（今间中
县西）各郡县，然后与刘备会师攻成都。
150
之刘第第
:一
战国章卷
是时，刘备围攻雒城已将一年.犹未攻下，庞统在围城之攻战中.
为流矢所中卒，时年三十六。备使法正致书刘璋，为陈形势强弱，日：
“……今国事已危，祸害在速。……明将军本心，正之所知也，实为区
区不欲失左将军之意；而卒至于是者，左右不达英雄从事之道，谓可
违信戮誓，而以意气相致，日月相迁，趋求顺耳悦冃，随阿遂指.不
图远虑，为国家深计故也。事变已成.又不量强弱之势.以为左将军
悬远之众.粮谷无储，欲得以多击少，旷日相持。而从关至此，所历
辄破.离宫别屯，日自零落。雒下虽有万兵.皆壤阵之卒，破军之将,
若欲争一旦之战，则兵将势力，实不相当.各欲远期计粮者；今此营
守已固，谷米已积.而明将军土地日削，百姓日困，敌对遂多.所供
远旷.愚意计之.谓必先竭，将不复以持久也。空尔相守，犹不相堪;
今张益德数万之众，已定巴东，入犍为界，分平资中、德阳，三道并
侵.将何以御之？本为明将军计者，必谓此军县远无粮，馈运不及,
兵少无继。今荆州道通，众数十倍；加孙车骑遣弟及李异甘宁等为其
后继。若争客主之势，以土地相胜者，今此全有巴东、广汉、犍为，
过半已定，巴西一郡，复非明将军之有也。计益州所仰惟蜀，蜀亦破
坏.三分亡二，吏民疲困，思为乱者，十户而八；若敌远，则百姓不
能堪役，敌近则一旦易主矣.广汉诸县，是明比也。又鱼复（今四川
奉节县东北，后移治白帝城）、关头（即白水关），实为益州福祸之门，
今二门悉开，坚城皆下，诸军并破，兵将俱尽.而敌众数道并进.已
入心腹.坐守都、雒，存亡之势，昭然可见。斯乃大略，其外较耳;
其余屈曲，难以极辞也。以正下愚.犹知此事不可复成，况明将军左
右明智用谋之士.岂当不见此数哉？旦夕偷幸，求容取媚，不虑远图，
莫肯尽心献良计耳。若事穷势迫，将各索生，求济门户，辗转反复，
与今计异，不为明将军尽死难也，而尊门犹当受其忧。正虽获不忠之
谤.然心自谓不负圣德.顾惟分义，实窃痛心！左将军从举兵以来，
151
中国历代战争史
旧心依依，实无薄意；愚以为可图变化，以保尊门。"璋不答。雒城旋
溃，备遂进围成都。诸葛亮、张飞、赵云皆至会师。是时霍峻已击破
扶禁向存之围，斩存。马超亦自氐中来降备.备使在城北攻城.城中
为之震怖。（法正书见《三国志》卷三七《法正传》）
时成都城中，尚有精兵三万.谷帛足支二年，吏民咸欲死战，刘
备围城数十日不下，乃遣从事中郎涿郡简雍入说璋降，璋从之.乃宣
告城中日：“父子在州二十余年，无恩德以加百姓，攻战三年.肌膏草
野者，以璋故也。何心能安！"六月，遂与简雍同舆而载，出城降备，
群下莫不流涕。备乃迁璋于公安，尽归其财物，佩以振威将军印绶。
二、战后概况
刘备已入成都，益州大定。备乃大赏功勋，及收用璋之大吏以安
人心。其措施概如次述：
赏功
（一）置酒大飨士卒，尽取成都城中公私所有金银，分赐将士。分
赐诸葛亮、法正、张飞、关羽金各五百斤，银干斤.钱五千万，锦千匹.
（二）备自领益州牧。
（三）赏诸将吏：1.以军师中郎将诸葛亮，为军师将军益州太守
（治成都）。2.拜庞统父为议郎，追赐统为关内侯，谥曰靖侯.并录
统子弟等皆为吏。3.拜法正为蜀郡太守（治成都），外统都畿，内为
谋主。4.张飞领巴西太守。5.黄忠为讨虏将军。6赵云为翊军将军。
7,马超为平西将军。8・魏延为牙门将军。9,简雍为昭德将军。10.孙干
为秉忠将军。11.麋竺为安汉将军。12.分广汉郡为梓潼郡，霍峻为梓
潼太守，裨将军。
收用刘璋大吏（一）拜刘璋益州太守董和为掌军中郎将、并署左
将军府事。（二）广汉长黄权为偏将军。（三）蜀郡太守许靖为左将军
152
之刘第第
口八
战国章卷
长史。（四）庞羲为司马。（五）李严为犍为太守。（六）费观为巴郡太
守。（七）刘巴为西普掾。（八）广汉彭漾为益州治中从事。
刘备任用以上诸人，董和、黄权、李严等.皆本刘璋所信用。吴
懿、费观等.为璋之婚亲（璋兄瑁娶吴匏妹.璋母费氏）。彭漾.璋之
所拣弃；刘巴.璋宿昔之所忌恨者。备皆处以显任，尽其器能。因之.
有志之士.无不竞劝，益州之民.是以大和.人心大定。
处理财政土地（一）当刘备围成都时.备与士众约，"若事定,
府库百物.孤无与焉”。及拔成都.士众皆舍干戈赴诸藏，竞取财物。
因是，军用不足.备甚忧之。刘巴乃建议曰："此易耳。但当铸直百
钱，平诸物价，令吏为官市。"备从之。因此.数月之间，府库充实。
（二）益州已定.时议者欲以成都中屋舍及城外园地桑田，分赐诸将。
赵云驳之日："霍去病以匈奴未灭，无用家为。今国贼非但匈奴，未
可求安也.须天下都定.各返桑梓，归耕本土，乃其宜耳。益州人民
初罹兵革.田宅皆可归还，令安居复业，然后可役调。得其欢心，不
宜夺之以私所爱也」备从之。人心益固。（上引语见《三国志》卷
三十九《刘巴传》卷三十六《赵云传》）
第六节 北取汉中作战经过（参看附图4-149）
一、战前一般形势
曹操方面 建安十六年（211年）十二月，曹操已击走马超、韩
遂.安定杨秋降〉此际操忽得河间民田银、苏伯煽动幽冀反叛之报,
乃留夏侯渊镇长安，而自急还邺，未至，其子丕既遣将军贾信讨平之。
明年一月操至邺.奉诏赞拜不名.入朝不趋，剑履上殿，如萧何故事。
-153-
中国历代战争史
五月，乃诛卫尉马腾（马超父）并夷三族。七月.夏侯渊又讨平马超
余众于蓝田，及那县韩遂马超余军梁兴等，关中益固。十月操亲统大
军号称四十万攻吴。时司空军祭酒董昭献议：”丞相宜进爵国公.九锡
备物0，以彰殊勋。”荀或"以为曹公本兴义兵，以匡朝宁国，秉忠贞
之诚，守退让之实。君子爱人以德，不宜如此:操由是不悦或。及击
吴，乃表请或劳军于谯，因留哀以侍中光禄大夫持节参丞相军事。操
军指向濡须时，或以疾留寿春，饮药而卒。盖此时操已急谋代汉，故
凡大臣，顺者擢之，逆者死之。（上引见《三国志》卷十《荀或传》卷
十四《董昭传》）
建安十八年一月（前月刘备自葭萌袭成都），曹操进军濡须口.号
称步骑四十万，攻破孙权江西营，获权都督公孙阳.又令乐进包襄阳
进兵于青泥（失考，按当在襄阳县东南）。孙权将兵七万御之，相守月
余，操见其舟船器仗，军伍整齐.叹曰："生子当如孙仲谋，如刘景
升儿子，豚犬耳。"权致书与操日：“春水方生，公宜远去。“别纸言：
“足下不死，孤不得安。"操见东吴实不易攻取，乃语诸将曰："孙权不
欺孤。"遂撤军还。是时，操乃以诏并十四州复为九州。十四州，即司
隶、豫、冀、兖、徐、青、荆、扬、益、梁、雍、并、幽、交，复为
九州，即割司隶之河东、河内、冯翊、扶风.及幽并二州，皆入冀州。
凉州所总，悉入雍州，又以司隶州之京兆入焉。以司隶之弘农、河南
郡入豫州，交州入荆州。共省去司、凉、幽、并、交五州.而为九州。
盖操自领冀州牧，欲广其所统，以制天下也。是年五月，以冀州十郡
❶《三国志》卷一《魏武帝纪》，建安十八年载：九锡.一日车马，二日衣服.三
日乐器，四日朱户，五日纳陛.六日虎贲.七日斧钺.八日弓矢.九日柜怪，
谓之九锡。租留、纳陛.《辞海》释日："以黑泰香草酿成之酒.在用于祭祀及
行功之臣。纳陛.谓凿殿基际为陛不使露也「
154
之刘第第
备
开七八
战国章卷
封曹操为魏公，以丞相领冀州牧如故，加九锡。
当曹操定关中，留夏侯渊镇长安，而自还邺时，参凉州军事杨阜
言于操日："马超有信、布之勇，甚得羌胡心。若大军还不设备，陇
上诸郡。，非国家之有也及操还邺.建安十八年一月马超果率羌胡
击陇上诸郡县，郡县皆应之，惟翼城（今甘肃省甘谷县南，当时汉阳
郡及凉州刺史皆治此）由凉州刺史韦康与杨阜固守，超遂尽兼有陇右
之众，张鲁复遣大将军杨昂助之.凡万余人.攻冀城。康等守冀城自
一月至八月.救兵不至.乃遣别驾阎温告急于夏侯渊。温出城为超兵
所获.杀之。于是，韦康与太守欲降，杨阜哭谏不听，开城迎超。超
入城遂杀韦康及太守，自称征西将军领并州牧督凉州军事。曹操使夏
侯渊救冀.未到而冀城降。渊军距冀二百余里，超引军迎战，渊军不
利，氐王千万（氐王名）亦叛屯兴国（今甘肃省秦安县东北）响应超，
夏侯渊遂引军退还长安。时适杨阜丧妻，就超求假以葬之.遂至历城
（今甘肃省成县北）说其外兄抚夷将军天水姜叙举兵讨超。叙乃与同郡
赵昂、尹奉、武都李俊等合谋讨超；又使人密入冀城结安定人梁宽.
南安（今甘肃省陇西县东北渭水之北）人赵衢，使为内应。是年九月，
阜与叙进兵入卤城（今天水甘谷县间）.昂、奉则据祁山（今西和县西
北）共讨超。超闻之大怒.赵衢因粛说超，使自出击之。超出，衢与
梁宽闭冀城门，尽杀超妻子。超进退失据，乃进袭历城破之。复为杨
阜所败.乃南奔张鲁。韩遂在显亲（今天水县西北），坐视不救，盖因
前次渭水之战.遂、超为操所离间.故互怀猜忌，各不相顾也。操封
讨超之功，侯者十一人.特赐杨阜爵关内侯。是役.操因杨阜等之力
❶《资治通鉴》卷六十六建安十八年载注：“陇西（治今甘肃省临洪县东北），南安
（治今陇西县东北渭水北岸）.汉阳（治冀今甘谷县南）.永阳（失考），皆陇上
诸郡也「
155
中国历代战争史
图内向而有陇右南部之地。
马超已走汉中，依张鲁，鲁以超为都讲祭酒❶.欲妻之以女，有谓
鲁日："有人若此.不爱其亲，焉能爱人？”鲁乃止。明年建安十九年
春，马超从张鲁求兵北取凉州，遂进围祁山。姜叙告急于夏侯渊.渊
以张郃将步骑五千为前军，从陈仓狭道（今陕西省宝鸡县南）入，自
率主力辎重为后继，大破马超。渊因欲袭韩遂于显亲.遂知之.退走；
渊收遂军粮，追至略阳（今秦安县东北九十里）.轻兵袭长离（长离水
在秦安县，按长离因水得名，渊所攻当在今通渭县东南）.攻烧羌屯。
长离诸羌，多在遂军，闻长离被攻，各还种落；遂乃趋救长离，渊因
纵击大破之，遂退走金城（今兰州）。渊乃进围兴国，氐王千万奔投马
超，余众悉降。渊又转击高平屠各（今甘肃省固原县等地），皆破之。
于是，操尽有陇右北部之地。
是年十月.曹操又使夏侯渊自兴国讨袍罕（今甘肃省临夏县）宋
建0.月余拔之，斩建。乃另遣张郃等率兵渡河，入小湼中（今青海省
西宁市东南理水两岸一带地区），河西诸羌皆降，于是陇右尽入曹操势
力范围。是时，刘璋降，刘备方入成都，
建安二十年（215年）三月，曹操以陇右悉定（今兰州以南诸地）,
遂欲南取汉中，乃自将夏侯渊、夏侯惇、张郃、徐晃、朱灵等自陈仓
出散关进击张鲁，将自武都（今甘肃省礼县西和县，即欲自祁山沿西
汉水上游东下）入氐（今成县境。白马氐豪族杨氏.居今成县境仇池
❶《资治通鉴》卷六十六建安十八年载注：“鲁为五斗米道自号师君.其来学者初
名鬼卒，后号祭酒，各领部众。都讲祭酒者.件使学者都习老子五千文，置都
讲祭酒，位次师君。”详见《三国志・马超传》注典略。
❷《三国志・魏书》卷一《武帝纪》建安十九年载："初.陇西宋建.自称河首平
汉王，聚众抱罕，改元置百官.三十余年」
156
之刘第第
:七八
战；国章卷
上），氐人塞道抗拒，操乃遣徐晃、朱灵为前军，攻破之。四月，操至
河池（今徽县西南），氐王窦茂率众万余据险拒御，五月操攻破屠之。
是时，金城诸将曲演、蒋石等，亦慑于张郃等之攻势，共斩韩遂首降。
是年七月.曹操进军至阳平（今陕西沔县西北），张鲁遣其弟卫率
数万人据关拒之。操军攻之不能拔，乃引军退（八月孙权率军十万攻
合肥），卫等因懈守备，操乃密遣将解慄高祚等乘险夜袭之，大破张卫
军。张鲁闻阳平关已陷，欲降。鲁功曹巴西阎圃日："今以迫往，功必
轻。不如依杜漫（夷族。居今四川省平昌、营山、渠等县地），赴朴胡
（夷族。居今四川宕水上游及南江县等米仓山脉一带）与相拒，然后委
质，功必多。"于是，鲁乃退保南山，自米仓道入巴中（今四川省巴中
县），左右欲悉烧宝货仓库，鲁日："本欲归命国家，而意未达；今之
走避锐锋，非有恶意，宝货仓库，国家之有。"遂封藏弃城而去。曹操
乃不战而入南郑，甚嘉之；又以鲁本有善意，乃遣使慰喻鲁。九月，
巴七姓夷王朴胡、竇邑杜潼等举巴夷實民来附。十一月，张鲁亦自巴
中出降。于是，拜鲁为镇南将军，待以客礼，封周中侯.邑万户，封
鲁五子及阎圃为列侯。复汉宁郡为汉中郡，分汉中之安阳、西城为西
城郡.置太守.分锡上庸郡，置都尉。又分巴郡，以朴胡为巴东太守，
杜漢为巴西太守，皆封列侯。
曹操已定汉中及巴诸地，丞相主簿司马懿因献计日：“刘备以诈力
虏刘璋，郡人未附，而远争江陵（与孙权争，见下），此机不可失也。
今克汉中，益州震动，进兵临之势必瓦解。圣人不能违时，亦不可失
时也。"操日："人苦无足，既得陇复望蜀邪？"刘晔亦日："刘备人杰
也，有度而迟。得蜀日浅，蜀人未恃也。今破汉中，蜀人震恐，其势
自倾。以公之神明，因其倾而压之，无不克也；若少缓之，诸葛亮明
于治国而为相，关羽张飞勇冠三军而为将，蜀民既定，据险守要，则
不可犯矣。今不取，必为后忧。"操以关陇不稳、，孙权又常大举攻合
-157-
中国历代战争史
肥，诚恐深入蜀中作战难返，故不从懿晔之计。居七日，有蜀郡降者，
说蜀一日数十惊，守将虽斩之，而不能安。操因问晔日："今尚可击
不？"晔日："今已小定，未可击也。"十二月.操乃以夏侯渊为征西将
军督张郃徐晃等屯汉中，自引大军还邺。夏侯渊在汉中，一面使徐晃
守阳平关，一面使张郃别将诸军下巴东巴西二郡，徙其民于汉中，进
军宕渠（今四川省渠县东北）。建安二十一年五月曹操进爵为魏王。明
年一月魏王操军居巢，二月攻濡须，三月引军还邺，而留夏侯惇都督
曹仁张辽等二十六军屯居巢。孙权因遣使请降于操，于是吴魏修好。
孙权决心争夺荆州亦自此始。（上引语见《晋书》卷一《宣帝纪》及
《三国志》卷十四《刘晔传》）
刘备孙权方面 建安十六年十二月，刘备入益州时，孙权闻之，
日“猾虏乃敢挟诈如此"。乃遣舟迎其妹，欲因而携备子禅还吴。张飞
赵云勒兵截江阻之，孙夫人不得已还禅，而自回吴。是年，孙权移都
秣陵，改称建业。十八年春.孙、权与曹操大战于濡须口（见前）。十九
年闰五月，孙权攻曹操之庐江太守朱光于皖城克之，从此魏对吴之战
略据点，遂以淮水区域之合肥、寿春为最前线。（《三国志-吴书》卷
九《鲁肃传》）
建安二十年四月.孙权以刘备已定蜀，乃遣中军司马诸葛瑾向刘
备索还荆州诸郡，备婉拒之日：“吾方图凉州，凉州定乃尽以荆州相与
耳。"权日："此假而不反，乃欲以虚辞引岁也。"（《三国志》卷四十七
《孙权传》）
当刘备入蜀时，使关羽守江陵，与鲁肃为邻，羽数与肃生疑贰,
肃为执行其联刘抗曹之策，常以欢好抚之。及至刘备拒还荆州.是
年五月，孙权乃即置长沙、零陵、桂阳三郡长吏.关羽竟尽逐之。因
是，权大怒，遣吕蒙将兵二万，以取三郡。蒙移书三郡，长沙、桂阳
望风归附，惟零陵太守郝普守城不降。于是，刘备闻之.急自成都引
158
之刘第第
备
开七:八
战国章卷
兵五万至公安，并遣关羽将兵三万争夺三郡。孙权亦自秣陵进驻陆口，
指挥诸军，并使鲁肃将万人屯益阳（今县西）以拒羽，同时飞书召吕
蒙，使弃零陵，急还助肃，准备大战。蒙得书秘之，夜召诸将授以方
略，宣言：“晨当攻零陵。"又使郝普故友南阳邓玄之日："郝子太（郝
普字）闻世间有忠义事，亦欲为之，而不知时也。今左将军在汉中为
夏侯渊所围，关羽在南郡，至尊（孙权）身自临之；彼方首尾倒悬，
救死不给，岂有余力复营此哉？今吾计力度虑，而以攻此，曾不移日，
而城必破，城破之后，身死何益于事？而令百岁老母戴白受诛，岂不
痛哉？度此家（指普）不得外问，谓援可恃，故至于此耳。君可见之，
为陈祸福。"玄之见普，具宣蒙意。普惧遂出降。吕蒙乃留孙河守零
陵，自即引军赴益阳。（上引见《三国志》卷五十四《吕蒙传》）
鲁肃军进至益阳.与关羽对峙。肃邀羽会语，各驻兵马相距百步,
双方诸将单刀俱会。肃因责数羽以不反三郡。羽日：“乌林之役（赤壁
之战），左将军身在行间，戮力破敌，岂得徒劳无一块土？而足下来欲
收地邪？"肃曰："不然！始与豫州觐于长阪，豫州之众不当一校，计
穷虑极，志势摧弱，图欲远窜.望不及此。主上矜愍豫州之身无有处
所，不爱土地士民之力，使有所庇荫，以济其患。而豫州私独饰情,
愆徳堕好；今已借手于西州矣，又欲翦并荆州之土，斯盖凡夫所不忍
行，而况整领人物之主乎？"羽无以答。适是时曹操将攻汉中.刘备
惧失益州，乃遣使求和于权。权复命诸葛瑾为使，分荆州以湘水为界，
江夏、长沙、桂阳三郡属吴；南郡、武陵、零陵三郡属蜀，遂复盟好。
（上引语《三国志，吴书》卷九《鲁肃传》及注《吴书》）
刘备已与吴和，即引兵还江州，并遣黄权将兵迎张鲁，鲁已降曹
操。时操亦已还邺.但夏侯渊、张郃频侵巴界。刘备乃率张飞将精卒
万余进兵宕渠（今四川省渠县东北），与郃等战于瓦口（失考，按当在
今四川省平昌县地区），相拒五十余日，飞袭击郃大破之。郃收兵还南
-159
中国历代战争史
郑，刘备亦还成都。孙权则于是年八月率众十万围合肥。
综观以上魏蜀吴三国，皆处于两面作战之困境。曹操于建安二十
年四月自陈仓出散关，征张鲁，五月平诸氐，七月克汉中，九月巴地
各夷族附操，十一月张鲁出降。刘备则于建安十九年夏定蜀，建安
二十年五、六月间与孙权争荆州，十一月使黄权击巴夷朴胡、杜澧,
十二月张飞破张郃于宕渠。孙权于建安十八年一月为曹操所败于濡须
口。建安十九年五月，权攻皖城克之。七月，曹操举十万之众攻权,
无功而还。建安二十年夏，与刘备争持荆州，八月举兵十万围合肥。
建安二十一年春曹操进爵为魏王。建安二十二年操举大军进驻居巢,
攻濡须，孙权请降。此为刘备取汉中之战前，魏、蜀、吴三国互相争
持与牵制之概况。
二、作战经过
建安二十二年（217年）十月，法正说刘备日："曹操一举而降张
鲁，定汉中，不因此势以图巴蜀，而留夏侯渊张郃屯守，身遽北还,
此非其智不逮，力不足也，必将内有忧逼故耳。今策渊郃方略，不胜
国之将帅，举众往讨，必可克之。克之之日，广农积谷，观衅伺隙.
上可以倾覆寇敌，尊奖王室，中可以蚕食雍凉，广拓境土，下可以固
守要害，为持久之计。盖天以与我，时不可失也。"刘备善其策遂发
兵。（《三国志，蜀书》卷七《法正传》）
建安二十三年春，刘备使诸葛亮总理后方兵粮补给，自偕法正率
诸将进兵。别遣征虏将军领巴西太守张飞、平西将军马超等率二将吴
兰、雷同等先攻下辨。自率翊军将军赵云，讨虏将军黄忠，牙门将军
魏延等主力，向南郑进攻。
是时，曹操之征西将军夏侯渊与益州太守赵顺进驻阳平关，以平
寇将军徐晃守马鸣阁道，荡寇将军张郃守广石（今陕西省沔县西），以
160
之刘第第
歯七八
战国章卷
厉锋将军曹洪、偏将军曹真、骑都尉曹休守武都（治下辨，今甘肃省
成县西三十里）0
是年二月吴兰、雷同攻下辨，张飞进兵固山（失考，按当为今成
县南之山），声言将断曹洪军之后（张飞、马超似为溯嘉陵江北上），
因是洪军众议狐疑。曹休日：“贼实断道者，当伏兵潜行。今乃先张声
势.此其不能明矣。及其未集，促击兰；兰破.飞自走矣。"洪从之，
进击兰等，破斩之。三月，张飞、马超引兵退走。
四月，刘备本军攻马鸣阁（今四川省昭化县西北），另遣将陈式等
十余营绝马鸣阁道，徐晃别遣将击破之.式军投山谷死者甚多。曹操闻
之，甚喜！假晃节，令曰："此阁道，汉中之险要咽喉也。刘备欲断绝
外内，以取汉中.将军一举克夺贼，计善之善者也。"但马鸣阁旋仍为
刘备所攻破。（以上《三国志，魏书》卷九《曹休传》卷十七《徐晃传》）
刘备已破马鸣阁，进击阳平关及广石；夏侯渊与徐晃张郃集兵拒
之。备攻之，不能克，遂急书发益州兵。诸葛亮以发兵事问从事犍为
杨洪，洪日："汉中益州咽喉，存亡之机会，无汉中则无蜀矣；此家门
之祸，男子当战.女子当运，发兵何疑？"亮乃尽发蜀中之兵，增援于
刘备。是时，魏王操以汉中危急，虽北方有代郡上谷乌桓之反叛，乃
决计自将以击刘备，而另遣其子曹彰击乌桓。操七月发自邺，九月至
长安。但十月宛守将侯音又反.与关羽遥为声势，因此操竟不能至汉
中。（上引《三国志-蜀书》卷十一《杨洪传》）
建安二十四年一月，刘备以攻阳平关广石不下，乃引军南渡沔水,
缘山稍前，营于定军山（今陕西省沔县东南）。夏侯渊引兵争山，筑围
与备军相对峙，以张郃守东围，自率轻兵守南围。备乘夜烧围鹿角,
先攻东围.郃战不利，渊乃分所将兵助郃。于是备用法正之言，率黄
忠等急袭夏侯渊之南围，渊兵甚精，黄忠劝率士卒摧锋进击，渊军大
败.遂斩渊及赵颗。
161
中国历代战争史
夏侯渊已死，张郃乃急还军守阳平关。是时，魏军中以新失元帅.
军中扰扰，不知所为。幸督军杜袭与渊司马太原郭淮收敛散卒，而号
令军中曰："张将军国家名将，刘备所惮，今日事急，非张将军不能安
也。"遂权推郃为主将。郃乃出勒兵按阵，诸将皆受郃节度，军心乃
定。（上引《三国志・魏书》卷十七《张郃传》）
明日，刘备复渡汉水（即沔水）攻阳平关。是时魏诸将以为众算
不敌，欲依水为阵以拒之（直接配备）。郭淮曰："此示弱而不足挫敌.
非算也。不如远水为阵（间接配备），引而致之，半济而后击之，备可
破也。"郃乃一面用淮计布阵，一面报于魏王操。操善之，遣使假郃
节，并复以郭淮为司马。刘备见魏军远水布阵，因迟疑不敢渡。（上引
《三国志-魏书》卷二十六《郭淮传》）
三月，魏王操在长安，以曹仁已破斩叛将侯音，屠宛.南阳之乱悉
平（时曹仁屯兵樊城，操在长安令仁回军讨平之），乃自长安出斜谷道.
先以军遮要害之处，掩护前进，以临汉中，而另调遣平寇将军徐晃屯兵
宛城，以助曹仁，而防关羽之进攻。刘备闻之日："曹公虽来.无能为
也，我必有汉川矣。"乃集中兵力.扼险拒守，终不交锋。操运粮于北
山下，备使黄忠引兵袭取之。忠过期未还，又遣赵云将数十骑前往侦
视，适魏军扬兵大进，云猝与相遇，即前突其阵，然后且斗且却。魏兵
散而复合，追至云之营下，云入营，更大开门，偃旗息鼓。魏兵疑云有
伏兵，引去；云又擂鼓震天，惟以劲弩于前追射之。魏兵惊骇.自相蹂
践，坠汉水死者甚多。明旦，备至云营视昨战处，日："子龙一身都是
胆也。"（上引《三国志，蜀书》卷二《先主传》卷六《赵云传》注）
曹操与刘备对峙月余，魏军士卒多有逃亡。是年五月，操乃尽撤
汉中诸军回长安，而以张郃守陈仓（今陕西省宝鸡县东），又遣曹真至
下辨，撤曹洪等军还陈仓。同时为虑刘备北取武都白马氐以逼关中.
乃遣雍州刺史张既赴武都，撤迁氐民五万余落居于扶风天水界。刘备
162
之刘第第
-壊七爪：
战国章：卷
遂有汉中。
三、战后概况
刘备东取房陵（今湖北省房县）上廊（今湖北省竹山县）备已有
汉中.即于是年五月，使宜都太守扶风孟达从种归北攻房陵，杀房陵
太守蒯祺。又遣养子副军中郎将刘封自汉中乘沔水而下，以统达军，
会攻上庸。上庸太守申耽举郡降，备加耽征北将军领上庸太守，以耽
弟仪为建信将军西城（今陕西省安康县西北）太守。又令关羽进攻襄
阳樊城（详见次节）以打通与荆州之连系。欲于尽有荆益两州后，北
取凉州.以实现诸葛亮隆中之策。
河西诸郡叛乱 魏已撤汉中武都之守.而退保陈仓，于是武威颜
俊、张掖和鸾、酒泉黄华、西平（今青海省西宁县）麹演等地方势力,
各据郡自号将军，且相互攻击。颜俊遣使送母子诣魏王操为质以求助,
操以问张既，既日："俊等外假国威，内生傲悖.计定势足后.即反耳。
今方事定蜀，且宜两存而斗之，犹卞庄子之刺虎，坐收其敝也。"操从
之，俊、鸾等遂自相攻杀。（上引《三国志-魏书》卷十五《张既传》）
刘备自称汉中王 是年七月.备自称汉中王于汉中，立子禅为太
子.拔擢牙门将军义阳魏延为镇远将军领汉中太守镇守汉中。主簿雍
茂、西曹掾刘巴谏曰："今中夏人情未一.闻将军在蜀，四方多延颈以
期望于将军。如将军即王此汉中，划地自封，则示天下以不广矣。”备
不纳。雍茂再谏，备竟借他事以杀之。备还成都.以许靖为太傅，法
正为尚书令，关羽为前将军，张飞为右将军，马超为左将军，黄忠为
后将军.诸葛亮军师将军如故。又为自固之计，于白水关起.至成都
之间.大起馆舍，筑亭障，计四百余区。至于关羽与东吴间之情势.
竟不顾及之.故关羽于被吕蒙所袭时，蜀竟毫无援救之措施，此可见
刘备之器量。由于器量:之小，则为谋不远，荆州之所以轻失者，此实
163-
中国历代战争史
为最重大原因之一也。（上引语《三国志，蜀书》卷九《刘巴传》注）
第七节申论
赤壁之战后，刘备取得荆州之地，三国鼎峙之势于以胚胎。及刘
备进克蜀汉.三国鼎峙之局，遂以告成（参看附图4-150）。当曹操下
荆州时，统一之局可望，乃因军遭疾疫，及赤壁军事之失，而功败垂
成。又当荆州降操之顷，蜀人输诚，而操以骄一时之得势，不录张松,
遂致张松转而投向刘备，因而益州亦失，故习凿齿论操日："昔齐桓一
矜功，而叛者九国。曹操暂自骄伐，而天下三分。皆勤之于数十年之
内，而弃之于俯仰之顷，岂不惜乎？”是故三国之局所以形成，实首
由于曹操之失计，次则刘备乃因时乘势，兼弱攻昧，以造成之。至于
当时之孙权，亦因力不足抗曹，故有鲁肃罗致刘备及培植刘备以拒曹
之大策。刘备则基于诸葛亮隆中策之方针，投合鲁肃之计策，遂能渐
有荆州基地以为入蜀之资，诸葛亮隆中策之高瞻远瞩，诚属卓然不群。
至于刘璋、张鲁则群雄刀俎中之鱼肉而已。（习凿齿见《三国志，蜀
号》卷一《刘璋传》注）
’及至三国鼎峙之局既成，由于三者地丑德齐，人才匹敌.三国割
据相持之势，因以久持，此大势使然也。是故造业者，必须得时势之
机遇，人才之辅弼，及地利之获得.三者并具，然后因势利导，开国
创业，因以完成。设若缺少此等因素，而能成创国之业者鲜矣。
-164
第八章
吴蜀争夺荆州之战
荆州及虢亭之战
(附图 4-151 4-152 4-153 4-154 )
一、建安二十四年（219年）七月关羽攻魏裏樊久未克，
闰十月吴吕蒙袭荆州克之，十二月擒斩关羽父子，荆州复为
东吴所据有。从此吴荀破裂，互成敌国。
二、魏黄初二年，蜀章武元年（221年）六月，刘备举兵
伐吴，对峙于號亭。黄初三年闰六月，吴陆逊进击破之，刘
备退走白帝城。黄初四年三月刘备卒于永安（即白帝城），蜀
之国势因此大衰。
第一节战前一般形势及作战导因
建安十九年（214年）六月，刘备取成都，建安二十四年五月，备
再克汉中，魏、蜀、吴三国鼎峙之势完全告成，既如前章所述。
至于吴蜀争夺荆州之明争暗斗，则自赤壁之战后即已开始。
建安十五年（210年）十二月，周瑜卒后，孙瑜代周瑜统兵，仍
欲实现周瑜西进之策；而溯江西上时，为刘备所阻而罢。建安十六年
十二月，刘备率兵入蜀时，孙权愤然曰："猾虏何敢挟诈如此！"并即
165-
中国历代战争史
遣舟船迎还其妹孙夫人，且欲携备子禅以归为质。建安二十年夏.孙
权以刘备已袭得益州，遣使索还荆州，备复拒之。因之权即遣兵袭取
长沙桂阳零陵三郡，鲁肃与关羽两军则在益阳对峙；刘备又自成都急
率兵东下至公安.权亦亲至陆口，吴蜀大战有一触即发之势。旋刘备
以曹操克汉中张鲁，蜀中危急而求和，孙权亦以曹操在汉中，欲乘机
攻取合肥，乃互罢兵.划湘水为界分治之。建安二十二年三月曹操举
大军自居巢进逼濡须口时，孙权竟请降于操，遣使修好.重结姻亲,
此足见是时孙权欲夺还荆州之志益坚。及至是年冬，鲁肃卒.吕蒙代
之.蒙是素主夺还荆州者。是时.刘备正北攻汉中，战于下辨。吕蒙
谋取荆州之计，因以日亟，于是吴、蜀荆州之战以起。
第二节 荆州地理形势（参看附图4-151）
荆州东据潯阳：潯阳今九江，自鄂东黄、嶄以下，则以九江为都
会。南连五岭，为南方之屏障。西据三峡；三峡起自四川省奉节、巫
山二县之东，达于湖北省宜昌县西，连山叠嶂.隐天蔽日，凡六七百
里。北带汉水。重险有：夏口、荆门（见前）、西陵（今湖北省宜昌
县）、荆江口（今湖南省岳阳县城西北十五里）。其要地有如次：
襄阳樊城：其地跨连荆豫.控扼南北.至三国时代人文荟萃.为
魏、蜀、吴争夺东南之重地，曹操以襄樊为南疆之战略据点，吴、蜀
之势力，不能北侵。盖襄、樊地当桐柏武当两大山脉之中，汉水中过.
为荆豫交通之咽喉，故成为战略之重地。
夏口：即今武昌县.其地扼束江汉.襟带吴、楚.为江湖之要冲,
西杆江陵，南扼南岳，东蔽九江.左控庐观，右连襄汉.表里杆蔽,
最为强固。赤壁之战，即以争控此地为目标。
166
荆吴第第
州蜀
~ 八八
之争
战夺章卷
当时吴、蜀对峙之地为：吴守江夏（今湖北省汉阳县鲁山）、陆口
（今湖北省嘉鱼县西南陆溪口），亘巴丘（今湖南省岳阳县）三要点。
蜀则守公安（今湖北省公安县东北油江口），江陵（今县）。而吴、蜀
分界之概略线，洞庭湖以南为湘水，洞庭湖北岸则经州陵（州陵县属
吴，在今湖北省监利县东）亘汉水之线。此一带区域，沼泽河流纵横,
利于水军作战，不利于大陆军之运动。
第三节吴谋袭荆州方略
按吕蒙在吴将中，除周瑜甘宁外，为主张取荆州之最力者。当鲁
肃代周瑜将兵时，彼即曾向肃建议，“兄今代公瑾，既难为继，且与关
羽为邻。斯人长而好学，读《左传》略皆上口.梗亮有雄气；然性颇
自负好陵人。今与为对，当有单复，以卿代之。"因密陈三策。（上引
《三国志，吴书》卷九《吕蒙传》注《江表传》）
鲁肃已代周瑜，进驻陆口，以曹操尚存，劝权宜且抚辑关羽，与
之同仇以敌操。但吕蒙以羽素骁雄，有兼并之心，且居国上游.势难
久安，因密建策于权日："今令征虏（孙皎）守南郡（江陵），潘璋住
白帝（今四川省奉节县东。与甘宁据楚关之计同），蒋钦将游兵万人,
循江上下，应敌所在。蒙为国家前据襄阳，如此何忧于操？何赖于羽？
且羽君臣矜其诈力.所在反复.不可以心腹待也。今不于强壮时图之,
一旦僵仆.复欲陈力，其可得邪？ ”权深纳之。又咨以先北取徐州之
策.蒙日："今操远在河北，抚集幽冀，未暇东顾，徐土守兵，闻不足
言.往自可克。然地势陆通.骁骑所骋.至尊今日取徐州.操后旬必
来争，虽以七八万人守之，犹当怀忧；不如取羽.全据长江，形势益
张。“权尤以此策为当。及建安二十二年鲁肃卒，蒙代肃至陆口将兵,
167-
中国历代战争史
于是谋荆州益亟，因外示与羽倍加修好。（上引《三国志-吴书》卷九
《吕蒙传》）
建安二十四年七月（是月，刘备已克汉中，自称汉中王）.关羽举
兵北攻襄、樊，于是又向权上书献策日：“羽讨樊而多留备兵，必恐蒙
图其后故也。蒙常有病，乞分士众还建业.以治疾为名，羽闻之必撤
备兵，尽赴襄阳。大军浮江，昼夜驰上，袭其空虚.则南郡可下.而
羽可禽也。”蒙遂称病笃。权乃露檄召蒙还，阴与图计。（同上）
第四节 吕蒙袭荆州作战经过（参看附图4-151 ）
一、关羽攻襄阳樊城之战
建安二十四年（219年）七月，关羽留南郡太守麋芳守江陵，将军
士仁守公安，自率主力北攻魏之征南将军曹仁于樊城及其将吕常于襄
阳。是时.曹操已自汉中退还长安，乃遣左将军于禁率七军三万人及
立义将军庞德等.增援曹仁，而屯军于樊北。八月，会大霖雨，汉水
暴涨，平地水深数丈，禁等七军皆遭淹没，禁与诸将登高避水。是时,
关羽即率水军乘大船攻禁等，禁等穷迫即降，羽尽虏禁等步骑三万送
江陵。惟庞德在堤上率部力战，箭不虚发，自平旦战至日过中，羽攻
之益急，矢尽继之以短兵相接；及水益涨堤没.吏士皆降，德乃乘小
船欲赴仁营，船又为狂涛所冲覆，德仍抱覆船于水中，因之为羽力擒。
羽谓德日：“卿兄在汉中（德从兄柔在蜀），我欲以卿为将.不早降何
为？"德骂羽日："竖子！何谓降也？魏王带甲百万，威振天下:汝刘
备庸才耳，岂能敌邪？我宁为国家鬼，不为贼将也「羽遂杀之，于
是，关羽率水军进围襄、樊二城而急攻之，别遣将深入郑下（今河南
168
荆吴第第
州蜀
~ 八八
之争
战夺章卷
省郑县）及煽动陆浑之民（即春秋时陆浑之戎，在今河南省嵩县东北）
孙狼等，以扰洛、许。魏荆州刺史胡修，南乡（今河南省淅川县东南）
太守傅方皆降于羽，因是华夏为之震动。（上引《三国志-魏书》卷
十八《庞息传》）
曹仁被围于樊城，城为水所冲，往往崩坏，兵众皆因而恐惧；于
是.仁集议对敌之策。或谓仁曰："今日之危，非力所能支，可乘羽围
未合，乘轻船夜走。"汝南太守满宠时受操命助仁守樊城，则曰：“山
水速疾，冀其不久。闻羽遣别将已在郑下，自许以南，百姓扰扰，羽
所以不敢遂进者，恐吾军掩其后耳。今若遁去，洪河以南非复国家有
也，君宜待之。”仁从宠之议，乃沉白马与军人盟誓，激励将士，示以
必死，将士感之，皆无二心，同心固守。然城中人马才数千人，城不
没者数板（城高二尺为一板）。关羽乘船临城立围数重，内外隔绝，形
势甚为危殆。
九月，曹操以襄、樊危急，洛、许不安，乃留杜袭为留府长史驻
关中，自将兵至洛阳。十月陆浑民孙狼等杀县（陆浑县）主簿，响应
关羽，羽授狼印，给兵使还就许洛，自许都以南，亦往往有遥应羽者。
于是，魏王操唯恐许都有失，献帝为刘备所挟，不利于己，乃议徙许
都，以避其锐。丞相军司马司马懿、西曹属蒋济言曰："于禁等为水所
没，非战攻之失，于国家大计，未足有损。刘备孙权，外亲内疏，关
羽得志，权必不愿也。可遣人劝权蹑其后，许割江南以封权，则樊围
自解操从之，乃一面遣使赴吴，一面使徐晃自宛南下救樊。同时自
率六军至摩陂（今河南省郊县境）.指挥救援军事，调各方援军以救
樊。（上引《三国志-魏书》卷二十六满宠.《蜀志》卷六《关羽传》）
是月，徐晃以所将兵多新卒，故至阳陵陂（在今偃城西北十里）屯
止，操又遣将军徐商、吕建等援晃。并令日：“须兵马集至，乃俱前!"
关羽得悉徐晃军至，即率军进驻偃城（今湖北省襄阳县北五里）以拒
169
中国历代战争史
1.
晃。晃乃诡道作通堑，亦欲截羽军之后，羽遂烧屯退走，晃克偃城。
徐晃已克偃城，水势渐退，复连营稍前，魏王操又使议郎赵俨参
曹仁军事，与晃俱进。此时魏王操陆续增援之军，尚未全部抵达，晃
以所部兵不足以解樊城之围，乃稍待之。魏诸将责晃速救，赵俨乃谓
诸将曰："今贼围素固，水潦犹盛，我徒卒单少，而仁隔绝，不得同
力，此举适所以敝内外耳。当今不若前军逼围，遣谍通仁.使知外救,
以励将士，计北军不过十日，尚足坚守，然后表里俱发.破贼必矣。
如有缓救之戮，余为诸君当之。"于是，晃连营稍前，距羽围三丈，因
作地道并以箭射书与仁，互通消息。（上引《三国志-魏书》卷二十二
《赵俨传》）
此时孙权已得魏王操使者之说，乃为书与操，请以讨羽自效，并
乞不漏消息，免羽有备。操因咨于群臣，群臣咸言宜密之。惟董昭曰:
“军事尚权，期于合宜，宜应权以密，而内露之。羽闻权上，若还自
护，围则速解，便获其利，可使两贼相对衔持，坐待其敝。秘而不露,
使权得志.非计之上。又围中将吏，不知有救，计粮怖惧，傥有他意,
为难不小，露之为便。且羽为人强梁.自恃二城（江陵、公安）守固,
必不速退。"操日："善！ "即敕徐晃以权书射入樊城及羽屯中。于是,
曹仁及诸将志气百倍；羽果犹恃江陵公安能守固，非权旦夕可下，又
因水势结围，以临樊城，有必破之势.释之而去必丧前功，故亦犹豫
不去。（上引《三国志，魏书》卷十四《董昭传》）
徐晃旋得魏王操所遣援军殷署、朱盖等十二营，前后俱到，晃乃
即发动攻击。时关羽围攻樊城之军，在高地筑围堑以攻城。围头又筑
有屯（土丘），又别筑四冢（大土丘）。晃乃扬言当攻围头屯，而密攻
四冢。及羽见四冢将破.即自率步骑五千出击，晃击退之。晃因驱军
追羽.破羽围堑鹿角十重，入围堑中再破之，羽遂撤围退走。然羽犹
以舟船据沔水.以隔绝襄樊。综计关羽自七月至十月，前后凡三月余
170
荆吴第第
州蜀」:
亠 / 八八
之！争
战夺章卷
与魏军相持于襄阳、樊城间。
二、吕蒙袭荆州之战
建安二十四年十月，吕蒙已奉权召还吴，蒙途经芜湖，定威校尉
陆逊往见之，谓蒙日："关羽接境，如何远下，后不当可忧也？"蒙
日："诚如来言，然我病笃。"逊日："羽矜其骁气，陵株于人；始有大
功，意骄志逸，得务北进，未嫌于我，兼相闻病，必益无备；今出其
不意，自可禽制。若见至尊，宜好为计。"蒙为秘其计而答曰："羽素
勇猛，既难为敌；且已据荆州.恩信大行.兼始有功，胆势益盛，未
易图也及蒙至秣陵见权，权问：“谁可代卿者？"蒙对日："陆逊意
思深长，才堪负重，观其规虑，终可大任，而未有远名，非羽所忌,
无复是过。若用之，当令外自韬隐，内察形便，然后可克。"权乃召逊
即拜为偏将军右部督代蒙。（上引《吴书》卷十三《陆逊传》）
陆逊至陆口.致书与关羽曰：“前承观衅而动，以律行师，小举大
克.一何巍巍。敌国败绩，利在同盟。闻庆拊节.想遂席卷，共奖王
纲，近以不敏，受任来西，延慕光尘，思秉良规。"又曰："于禁等见
获.遐迩欣叹.以为将军之勋.足以长世，虽昔晋文城濮之师，淮阴
拔赵之略，蔑以尚兹。闻徐晃等步骑驻旌，窥望麾葆。操猾虏也，忿
不思难，恐潜增众，以逞其心；虽云老师，犹有骁悍，且战捷之后，
常苦轻敌；古人杖术.军胜弥警，愿将军广为方计，以全独克。仆书
生疏迟，忝所不堪，喜邻威徳，乐自倾尽，虽未合策，犹可怀也。傥
明注仰.有以察之！"羽览逊书，有谦下自托之意.意遂大安，无复所
嫌。是时，羽正与徐晃激战，乃稍撤江陵公安之兵以赴樊城。孙权为
使关羽更懈于戒备，又遣使赴樊说羽，愿助之攻魏，并敕使者莫速进,
又遣主簿先致命于羽。羽忿其淹迟.又自以已擒于禁诸军.乃骂曰：
”格子敢尔.如使樊城拔，吾不能灭汝邪！"又托以粮乏为由，擅取吴
171
中国历代战争史
之湘关米。
是时，陆逊报权.以羽可进袭之情况。于是，权于是年闰十月，
即以吕蒙为大督与陆逊为前部，以孙皎为后继，开始作进袭之行动。
吕蒙至寻阳（今江西省九江县）.率津右护军蒋钦，偏将军潘璋、朱
然，平虏将军周泰，中郎将韩当，骑都尉虞翻等诸将西上，尽伏其精
兵于解鮭舟中，使摇橹者，穿商贾白衣，昼夜上驶，至江夏.即分水
军一部使津右护军蒋钦率之入沔，以阻关羽水军之南下。蒙至陆口会
陆逊军并进，入公安境，即将羽所置江边屯候，尽擒缚之。及至公安
城下，将军士仁闭城拒守，蒙乃遣骑都尉虞翻往说之。翻至城门，谓
守者曰："吾欲与汝将军语「仁不肯相见。翻乃为书致仁曰："明者
防祸于未萌，智者图患于将来，知得知失可与为人，知存知亡足别吉
凶。大军之行，斥候不及施，烽火不及举，此非天命，必有内应。将
军不先见时，时至又不应之，独守萦带之城而不降，死战则毁宗灭祀,
为天下讥笑。吕虎威欲径到南郡，断绝陆道，生路一塞，案其地形,
将军为在箕舌上耳，奔走不得免，降则失义，窃为将军不安，幸熟思
焉！ ”仁得书，流涕而降。于是，虞翻谓蒙日：“此谓兵也，当将仁行,
留兵备城。"蒙从之，遂将仁同至江陵。蜀南郡太守麋芳城守，蒙以士
仁示之，芳亦开城降。先是，麋芳、士仁素皆嫌关羽轻己，及羽出军,
留芳、仁守江陵公安供给军资，芳、仁因不悉供给.羽言还当治之.
因此芳仁咸惧。旋南郡城中.又因失火焚烧军器颇多，羽又责芳.芳
益恐惧，故见士仁已降，亦降。（引陆逊关羽吕蒙各本传）
吕蒙已入江陵，即遣陆逊西取宜都，蜀宜都太守樊友弃城走.诸
城长史及蛮夷君长，因皆于一月之间尽降于逊。逊乃遣将军李异、谢
旌等将三千人攻蜀将詹晏、陈凤于枝江、夷道（枝江，今枝江县东百
里洲上。夷道，今宜都县西北）、称归（今县）。李异将水军，谢旌将
步兵，断绝险要.即破晏等，生擒陈凤，然后还屯夷陵，守峡口以备
172-
荆吴第第
州广八八
之：争
战夺章卷
蜀。另遣周泰、韩当等转攻蜀房陵太守邓辅，南乡（今河南省淅川县
东南）太守郭睦.皆大破之，前后纳降数万计，荆州各地士人.亦皆
附之。孙权遂以逊为右护督，镇西将军，封娄侯。
吕蒙入据江陵城后，即释于禁之囚，安抚老弱，尽得羽及其将士
家属，皆抚慰之。约令军中不得干历人家有所求取，蒙麾下士与蒙同
郡，取民家一笠，以覆官铠.官铠虽公，蒙犹以为犯军令，不可以乡
里故而废法.而垂涕斩之.于是军中震栗，道不拾遗。蒙旦暮使亲近
存恤誉老，问所不足0疾病者.给医药:饥寒者，赐衣粮。羽府藏财
宝，皆封闭以待权至。
关羽在襄樊间与魏军相持.及闻南郡破，即撤军南还。曹仁会诸
将说，皆以为可因羽危惧而追擒之。赵俨独日：“权邀羽连兵之难.欲
掩制其后，顾羽还救.恐我乘其两疲，故顺辞求效，乘衅因便，以观
利钝耳。今羽已孤迸，更宜存之，以为权害。若深入追北，权则改虞
于彼.将生患于我矣。王必以此为深虑「仁从之，遂不追击。
是时，孙权恐魏军乘其两疲，向魏王操上书称臣，“称说天命在
王”。及操闻关羽退走.恐诸将追之，果疾敕曹仁一如赵俨之策。（上
引《三国志-魏书》卷二十三《赵俨传》）
当关羽引军南还时，数使人与吕蒙相闻，蒙辄厚遇其使，周游城
中，家家致问，或手书示信。及羽之使人还至军，军人咸私相参问，
皆知家门无恙.见待过于平时，因此羽吏士皆无斗志，多弃军散走。
十一月关羽自知孤穷，乃走当阳（今当阳县东）保麦城（今当阳县东
南五十里），欲以待救。孙权（十月权抵江陵）遣使诱之，羽伪降，立
幡旗.为象人于城上.因遁走。羽西走漳乡（今当阳县东北），余众皆
散走而降吴，随者仅十余骑。权乃使潘璋、朱然将兵断其径路。十二
月，羽与子平及都督赵累等遂为璋部下司马马忠所擒获，权斩之，以
其首献捷于魏王操。操葬羽首如诸侯之礼，拜权为骡骑将军，假节领
173-
中国历代战争史
荆州牧.封南昌侯.吴遂复尽有荆州之地。
三、战后之政局
建安二十四年十二月，孙权已底定荆州，遂暂都于公安，大会赏
有功之士，以吕蒙为南郡太守，封孱陵（今湖南省安乡县北）侯，赐
钱一亿，黄金五百斤。封爵未下.而蒙疾发，权迎置于所馆之侧所，
亲临视疾，治护万方。是月蒙卒.时年四十二。权哀痛殊甚.为置
守冢三百家.使蒙子霸袭爵。后孙权与陆逊论周瑜、鲁肃、吕蒙三
人日：“公瑾雄烈.胆略兼人.遂破孟德，开拓荆州，邈然难继，君
今继之。公瑾昔要子敬来东，致达于孤.孤与宴语.便及大略帝王之
业，此一快也。后孟德因获刘琮之势，张言方率数十万之众.水步
俱下；孤普请诸将，咨问所宜，无适先对，至张子布（张昭）秦文
表（秦松），俱言宜遣使修檄迎之。子敬即驳言不可，劝孤急呼公瑾.
付任以众，逆而击之，此二快也。且其决计策意，出张苏远矣；后虽
劝吾借玄德地，是其一短.不足以损其二长也。周公不求备一人.故
孤忘其短而贵其长，常以比方邓禹也。又子明（吕蒙字）少时，孤谓
不辞剧易，果敢有胆而已。及身长大.学问开益，筹略奇至，可以次
于公瑾，但言议英发.不及之耳。图取关羽，胜于子敬，子敬答孤书
云：'帝王之起，皆有驱除，羽不足忌。'此子敬内不能办.外为大言
耳，孤亦恕之.不苟责也。然其作军屯营，不失令行禁止，部界无废
负.路不拾遗.其法亦美也。"陈寿亦为之评日："曹公乘汉相之资,
挟天子而扫群桀，新荡荆城，仗威东夏。于时议者.莫不疑贰。周瑜
鲁肃建独断之明.出众人之表，实奇才也。吕蒙勇而有谋，断识军
计，谪郝普，擒关羽，最其妙者。初虽轻果妄杀，终于克己，有国士
之量，岂徒武将而已乎！"（皆见《三国志・吴书》卷九之末）
是时孙权犹欲专力进图蜀汉，以实现周瑜之遗策.故分别为如下
174
荆吴第第
州蜀，，
之争「：八
战夺章卷
之措施：
（一）遣校尉梁寓入贡于魏王操，又遣还魏前庐江太守朱光等，
上书称臣，称说天命.以固吴魏之盟和。又令王惇购马于魏，欲建
步骑陆军.以图蜀汉。
（二）以陆逊为镇西将军，驻军夷陵（今宜昌县），以周泰为汉中
太守、奋威将军，以图汉中。
（三）以刘璋为益州牧.驻祐归（未几璋卒。按璋为刘备袭破于成
都，备迁璋于公安。孙权灭关羽.得璋，因以利用之）以图蜀。
魏王操于襄樊之围已解.孙权上书称臣.乃还军洛阳。并以孙权
称天命之书示群臣曰："是儿欲踞吾著炉火上邪？ "侍中陈群尚书桓
楷奏日："汉自安帝已来，政去公室，国统数绝。至于今者，唯有名
号.尺土一民.皆非汉有，期运久已尽.历数久已终，非适今日也。
是以桓灵之间，诸明图纬者.皆言汉行气尽，黄家当兴。殿下应期，
十分天下而有其九.以服事汉，群生注望.遐迩怨叹！是故孙权在远
称臣，此天人之应，异气齐声。臣愚以为虞夏不以谦辞，殷周不吝诛
放，畏天知命，无所与让也。”夏侯惇亦曰："天下咸知汉祚已尽，异
代方起.自古已来.能除民害为百姓所归者，即民主也。今殿下即戎
三十余年，功德著于黎庶，为天下所依归.应天顺民，复何疑哉？”
操日："施于有政，是亦为政，若天命在吾，吾为周文王矣。"故仍不
代汉。操于明年一月崩于洛阳，其年十月子丕始受汉禅而为魏文帝。
（上引《三国志-魏书》卷一《武帝纪》注《魏略》、《魏氏春秋》）
刘备方面，于关羽没后之明年秋，将军孟达与副军中郎将刘封
不和.以上庸降魏。旋魏遣将袭破刘封，封败走还成都。刘备于是
年曹丕称帝后.旋亦称帝。
-175-
中国历代战争史
第五节吴蜀争夺荆州--漉亭之战
（参看附图 4-152 4-153 4-154 ）
一、战前一般形势
魏王操于襄、樊之围已解后.遂于建安二十五年（220年）一月.
自摩陂还军洛阳.旋即寝疾.于是月二十三日卒.遗令曰："天下尚
未安定，未得遵古也，葬毕皆除服。其将兵屯戍者，皆不得离屯部。
有司各率乃职。敛以时服.无藏金玉珍宝。”是时太子丕在邺，军中
骚动，群僚欲秘不发丧，谏议大夫贾逵以为不可.乃发丧，或言，宜
易诸城守，悉用谯沛人（西操沛国谯人）.魏郡太守广陵徐宣厉声曰：
"今者远近一统，人怀效节，何必专任谯沛.以沮宿卫者之心。"乃
止。青州兵擅击鼓相引去❶.众以为宜禁止之，不从者讨之，贾逵以
为不可；乃作长檄，令所在给其稟食.以安之，鄢陵侯彰从长安来❷.
问逵先王玺绶所在。逵正色曰：“国有储副.先王玺绶，非君所宜问
也。"凶问至邺，中庶子司马孚（懿弟），尚书陈矫佐丕.以王后令策
太子丕即王位。献帝寻遣御史大夫华歆奉策诏，授太子丞相印绶，魏
王玺绶，领冀州牧。二月，丕以太中大夫贾诩为太尉，御史大夫华歆
为相国.大理王朗为御史大夫。置散骑常侍侍郎四人。其宦人为官
者.不得过诸署。遣弟彰等皆就国，贬临淄侯植为安乡侯.诛右刺奸
❶《资治通鉴》卷六十九黄初元年注云："青州兵，献帝初平三年.操破黄巾所降
者。"按初平三年.公元192年.至黄初元年（即建安二十五年）220年，历时
凡二十九年。则此时之青州兵.如原依黄巾者.必为当时之幼年兵及黄巾之子
为兵者。
❷《资治通鉴》注云：”操自汉中还师而东.影定代而西迎操，因留彰于长安。"
176
荆吴第第
州蜀
亠"八八
之争
战夺章卷
掾沛国丁仪，及仪弟黄门侍郎廛并其男口。盖仪等皆植党，为植争立
为太子者。
五月，丕以安定太守邹歧为凉州刺史，西平麹演联结张掖张进、
酒泉黄华以拒歧，武威三种胡亦乘机复叛，金城太守护羌校尉扶风苏
则与将军郝昭讨平之。（上节引《三国志・魏书》卷二十二《徐宣传》、
卷十五《贾逵传》传注《魏略》）
六月，丕治兵于东郊，七月率大军南下至谯，将有进击孙权之势.
于是孙权遣使奉献。是月，蜀将军孟达屯上庸，与副军中郎将刘封不
和.封侵凌之.达率部曲四千余家降魏。丕以达有容止才观.甚器爱
之，引与同辇.即以达为散骑常侍建武将军封平阳亭侯，并合房陵、
上廊、西城三郡为新城郡治房陵，以达为新城太守，委以西南之任。
行军长史刘晔进日："达有苟得之心，而恃才好术.必不能感恩怀义。
新城与孙刘接壤.若有变态，为国生患「（后果叛魏，详见次章。）丕
不听，并遣征南将军夏侯尚、右将军徐晃与达共袭刘封，上庸太守申
耽叛蜀降魏.因此刘封败走.西还成都。封本罗侯寇氏之子.刘备初
至荆州时.以未有继嗣.养之为子。及封败还成都，诸葛亮虑封刚猛,
易世之后，终难制御，劝备因此际除之.备遂赐封死。
是年十月十三日汉献帝告辞高庙，使行御史大夫张音持节奉玺绶
诏册.禅位于魏王丕，丕三上书辞让，乃为坛于繁阳（今河南省临颍
县西北），是月二十九升坛受玺绶即皇帝位。十一月初一日以献帝为山
阳公，行汉正朔，用天子礼乐，封四子为列侯。山阳公奉二女以嫔于
魏.东汉名号，至此遂绝。丕追尊父操为武皇帝。改相国为司徒，御
史大夫为司空，与太尉复为三公之制。十二月初营洛阳宫.都洛阳,
改元日黄初元年。
黄初二年（221年）三月，魏加辽东太守公孙恭为车骑将军。是
时.蜀中传言，汉帝已遇害，汉中王刘备乃发丧谥日孝愍皇帝。群下
177
中国历代战争史
竞言符瑞，劝刘备称尊号，前部司马费诗谏阻之，备不悦，左迁诗为
永昌郡（今云南省保山县北五十里）从事。许靖等上言："伏唯大王出
自孝景皇帝中山靖王之胄❶，宜即帝位。"于是四月初六日，备遂即皇
帝位于武担山之南。改元章武。以诸葛亮为丞相，许靖为司徒.马超
为骡骑将军领凉州牧，张飞为车骑将军领司隶校尉，置百官，立宗庙。
立吴氏为皇后，子禅为皇太子。
是月，孙权自公安徙都鄂.更名鄂日武昌.并筑武昌城:盖权于
取荆州灭关羽之后.常虑刘备东击，故暂以鄂为都以备刘备也。
二、作战经过
魏黄初二年，蜀章武元年六月刘备将出兵东征孙权，其车骑将军
张飞率兵万人，将自阅中（今四川阖中）会师江州（今四川省重庆）;
临发，为其帐下将张达、范强所杀.持其首奔降孙权。于是孙权一面
遣诸葛瑾求和于蜀，一面即为如次之作战部署：
命镇西将军右护军陆逊为大都督，假节.督朱然、潘璋、宋谦、
❶《资治通鉴》卷六十九黄初二年载：“昭烈之于汉.虽云中山靖王之后.而族属
硫远.不能记其世数名位。亦犹宋高祖称楚元王后；南唐烈祖称吴王恪后，是非
难辨。"陈寿《三国志》卷二十二《先主传》载：“先主姓刘.讳备.字玄徳.涿
郡县人，汉景帝子中山靖王胜之后也。胜子贞.元狩六年封涿县陆城亭侯，坐酎
金失侯.因家焉」据近人陈定山氏考证："按照汉书王子侯表，陆城侯贞.是元
朔二年（前127年）封.元鼎五年（前112年）失侯,前后凡十五年。此云元狩
六年（前117年），把封侯年期超前十年.误一。亭侯、乡侯.是后汉才有，前
汉只有县侯。汉书’贞封陆城侯'.无亭字。此云亭侯.误二。按《地理志》.陆
城是中山县名.贞为中山靖王之后.故封中山国之陆城县.与涿县无关.误三。
贞在元她年间失侯.或许先家陆城.后移涿县。但此云封涿县陆城亭侯.坐酎金
失侯因家焉.直以陆城是涿县一个附属乡亭.谈四。有此四谈.刘备身世实成问
题」此项考证.颇为确实.特引注之。
178
荆
州
之
战
吴第：第
夺章卷
蜀
争
八八
韩当、徐盛、诸葛瑾、鲜于丹、孙桓等五万余人.其编组为：
固陵郡（权以巫、梆归、兴山、信陵、沙渠五县为固陵郡，后改
建平）方面：振威将军领固陵太守潘璋督诸军镇守祐归，将军陆议守
巫（今四川奉节东之巫山），将军李异守巴山（今巴东县东北），郎将
刘阿守兴山（今兴山县南）。
夷陵方面：右护军镇西将军娄侯陆逊守夷陵，将军宋谦督水军屯
枝江（在今湖北枝江东北之江北），安东中郎将孙桓率万人屯夷道（今
宜都县西北）。
南郡方面：虎威将军西安乡侯朱然守江陵。偏将军领永昌太守韩
当辅之。
当阳方面：建武将军都亭侯领庐江太守徐盛守当阳。
公安方面：绥南将军领南郡太守宣城侯诸葛瑾守公安.建忠郎将
骆统率三千人屯孱陵.兴业都尉周胤（周瑜次子）率千人屯公安。
武陵长沙方面：武陵郡都尉鲜于丹，平武将军广信侯步鹭督万人
屯长沙。其余诸将士多随孙权在武昌，以备向各方支援。
当刘备将举兵东征孙权时，诸葛亮以吴可与为援而不可图.乃为
其隆中之定策，谏之不听，被留在成都辅太子以守国❶；赵云亦因数
谏以先讨国贼曹魏，次伐孙吴，而亦被留在江州为后军督。蜀中群臣,
无能谏阻，故诸葛亮叹曰："法孝直（法正字孝直）若在，则能制主上
令不东行也（《三国志》卷三十七《法正传》）
备自率四万余人，以张南为前部，冯习为大督，赵融、廖淳、
傅彤各为别督，杜路、刘宁等各以所部随中军领军吴班.及将军陈
式.以侍中关兴为中监军，尚书令刘巴，侍中张绍、马良，太常赖
❶见《御批通鉴牴览》卷二十八蜀汉昭烈帝章武元年七月纪事,
179-
中国历代战争史
恭，光禄勋黄柱，少府王谋，大鸿胪何宗.太中大夫宗璋，益州从
事祭酒程畿.从事王甫、李朝等皆随备出征。于是备督诸军自白帝
以攻吴军所守之巫县（今四川省巫山县）秘归（今湖北省秘归县）。
时吴将陆议、李异、刘阿等屯守巫县与秫归.为蜀将军吴班、冯习
等所击破，刘备遂自白帝城前进.军次种归，并即自种归继续东进。
于是，偏将军黄权乃向备建议日："吴人悍战，又水军顺流，进易退
难。臣请为先驱以尝寇，陛下宜为后镇」遂于黄初三年二月以黄权
为镇北将军，使督江北军以防魏师。刘备遂自白帝城进次祐归.并
即欲继续东进。
荆州武陵郡有雄溪、構溪、沃溪、西溪、辰溪等蛮夷聚族居，住
于今湖南省沃陵、泸溪、麻阳、保靖、辰溪、黔阳等县一带，时人称
之为五溪蛮久 刘备在荆州时曾在各溪中设置黔安郡.颇有恩泽于各溪
谷蛮夷之人。故五溪蛮之各君长，闻及刘备出军伐吴至祐归，乃各遣
使到军中请命，愿为先驱。刘备因使侍中马良率人担金锦自偃山（今
湖北省长阳县西六十五里同昌市西南旧兴山城）入武陵，绕道各溪.
抚慰诸蛮，赐以金锦，授以官爵.因此武陵郡诸县各道民夷皆反吴为
蜀。备以为自己旧有恩德于荆州人民，今武陵蛮夷皆起义从己，则荆
州人士亦当有群起以响应自己者。于是，在称归东北依山即坂筑一临
江之城❷，自居其中以待之；但荆州对刘备有所失望，因而久无声响。
备亦对荆州人士大失所望，遂令将军吴班、陈式率水军自称归顺流东
下以攻夷陵（一称彝陵.即今湖北省宜昌县），吴镇西将军领宜都太守
陆逊坚守夷陵城不肯出战，吴、蜀水军遂形成对峙之局。备乃以镇北
将军黄权，督江北诸军进出夷山（在夷陵之北）达于临沮与当阳之间
❶见《水经》沅水注,
❷见《水经》江水注。
180
荆吴第第
州蜀八八
之争
战夺章卷
（今湖北省当阳县东安远县附近），以北拒曹魏，南监当阳。更以将军
张南率诸军为先锋.自称归南岸由陆路.进攻夷道（今湖北省宜都西
北.原南郡之一县.后改为宜都郡之一县），吴安东将军孙桓（孙河之
子，孙权之族弟），以兵迎击蜀先锋于夷道之北，为蜀将张南所破，退
守夷道城，而为张南等所围。
是月，刘备见各路进兵顺利.乃自种归渡江而东，缘山截岭分立
营数十屯.以达于號亭（今湖北省宜都县之西，长阳县之南名虎脑背
市之地是）。为兼顾攻守之计，于是吴、蜀两军遂形成对峙之势。及诸
葛瑾使蜀不得要领而返，八月孙权为求能以一意对蜀拒战，使魏不制
其后.乃遣使称臣卑辞奉章于魏，并送于禁等还。
先是，魏文帝丕诏群臣："令料刘备当为关羽出报孙权否？"众议
咸云："蜀小国耳，名将唯关羽，羽死军破，国内忧惧，无缘复出。"
独侍中刘晔日："蜀虽陋弱，而备之谋，欲以威武自强，势必用众，以
示有余。且关羽与备义为君臣，恩犹父子，羽死不能为兴军报敌，于
终始之分不足矣。"及孙权奉章称臣.群臣皆贺；刘晔独日："孙权无
故求降，必内有急。权前杀关羽，刘备必大兴师伐之。外有强寇，众
心不安；又恐中国往乘其衅，故委地求降，一以却中国之兵，二假中
国之援，以强其众，而疑敌人耳。天下三分，中国十有其八，吴、蜀
各保一州，阻山依水，有急相救，此小国之利也。今还自相攻，天亡
之也。宜大兴师径渡江袭之，蜀攻其外，我袭其内，吴之亡不出旬日
矣。吴亡，则蜀孤；若割吴之半以与蜀，蜀固不能久存，况蜀得其外,
我得其内乎？"帝曰："人称臣降而伐之，疑天下欲来者心，不若且受
吴降，而袭蜀之后也。"晔又曰："蜀远吴近，又闻中国伐之，便还军，
不能止也。今备已怒，兴兵击吴.闻我伐吴，知吴必亡，将喜而进,
与我争割吴地，必不改计抑怒救吴也。"帝不从，遂受吴降，遣使拜孙
权为吴王加九锡。并遣使向吴求贡大贝、明珠、象犀、玳瑁、孔雀、
-181-
中国历代战争史
翡翠、斗鸭、长鸣鸡等。吴群臣以荆扬贡有常典.魏求非礼宜不理会。
吴王孙权日："彼所求者，于我瓦石耳，孤何惜焉？且彼在谅暗，而所
求若此，宁可与言礼哉。具以与之！ ”❶于是，孙权拒蜀之部署，完全
告成。（刘晔谋见《三国志》本传）
曹丕既封孙权为吴王领荆州牧，即划分以荆、扬江表八郡为荆州，
以荆州江北诸郡为郢州，权虽不快，不敢言也。丕更遣使至荆州，询
问有关刘备进兵情况。及闻备在种归至狼亭间弥山盈谷以树栅营七百
余里，以与吴军相争，吴军亦分军与之峙。乃谓群臣曰："备不晓兵，
岂有七百里营，可以拒敌者乎？’苞原隰险阻而为军者，为敌所擒'，
此兵忌也。孙权上事，今将至矣。"（《三国志》卷二《文帝纪》）
陆逊既奉命为吴大都督，督诸军以战蜀，乃下令各军就其与蜀相
峙之局，坚守不得出战。诸将以孙桓被围于夷道，求救甚急，皆主张
集军前往救之。逊日：“未可！ "诸将曰："孙安东公族，见围已困，奈
何不救？"逊日："安东得士众心，城牢粮足，无可忧也。待吾计展，
欲不救安东，安东自解。"吴诸将以陆逊怯敌。自以为孙策时旧将，或
公室贵戚，各自矜恃，心为不服。及闻陆逊是等语言，群起哗然，不
相听从，逼问欲展何计。逊立起按剑以向众日："刘备天下知名，曹操
所惮。今在境界，此强敌也。诸君并荷国恩，当相辑睦，共翦此虑,
上报所受，而不相顺，非所谓也。仆虽书生，受命主上，国家所以屈
诸君使相承望者，以仆有尺寸可称，能忍辱负重故也。各任其事.岂
复得辞！军令有常，不可犯也！ "众乃寂然，各守不战，一如军令。惟
各皆悚于危亡，只恨主上用人不当，对此懦弱骄横之大都督，各人敢
怒而不敢言。（引《三国志》卷五十八《陆逊传》）
❶见《御批通鉴辑览》卷二十八蜀汉昭烈帝章武二年八月纪事。言曹丕方在居丧之
中，不知哀戚而求珍玩也。“谅暗"，语出《礼记》："高宗谅暗三年不言
-182-
荆；吴:第」第
州：蜀:：
亠、八八
之产::
::战:夺;章:卷 ！
会蜀军先遣其将吴班率数千人于平地立营，欲以挑战。诸将复向
陆逊建议，皆争欲出兵击之。逊日：”备举军东下，锐气始盛。且乘
高守险，难可猝攻，攻之纵下，犹难尽克，若有不利，损我大势，非
小故也。今但且奖励将士，广施方略，以观其变。若此间是平原旷
野，当恐有颠沛交驰之忧。今缘山行军，势不得展，自当疲于木石之
间，徐制其敝耳。此一小军突立营平地，必有谴计。且观之，不可以
击也。"诸将不解，以逊畏战各怀愤恨。
刘备既知其立营平原之计不可以诱致敌人，乃引伏兵八千，从谷中
出。陆逊因指告诸将曰："所以不听诸君以击吴班者，即揣知其必有巧
计故也。"诸将唯唯。逊因令部将宋谦等随蜀军后，攻其五屯，斩其将
而归。诸将遂稍服之。孙权得密报，亦遣使向逊问，何以在夷陵不动之
计。于是逊上疏日："夷陵（今宜昌）要害，国之关限，虽为易得，亦
复易失。失之非徒损一郡之地，荆州可忧。今日争之，当令必谐。备干
天常，不守窟穴而敢自送。臣虽不材，奉威灵以顺讨逆，破坏在近。寻
备前后行军，多败少成，推此论之，不足为戚。臣初嫌之，水陆俱进,
今反舍船就步，处处结营，察其布置，必无他变。伏愿至尊高枕，不以
为念也。"自此吴军坚守，蜀军欲进不得，遂相峙于髙山大川之间，自
是年（黄初三年，222年）正月至六月末，彼此不得决战。
闰六月陆逊将集诸军进攻，诸将并日："攻备当在于初，今已令敌
深入五六百里，以与我军相衔持经七八月，其诸要害，皆落入敌人固
守中，击之必无利矣。"逊日："备是猾虏，更尝事多，其军始集，思
虑精专，未可干也。今住已久，不得我便，兵疲意沮，计不复生。故
掩角此寇，正在今日。"乃先攻一营，不利；诸将皆曰："空杀兵耳！”
逊日：“吾已晓破之之术。"乃敕将士兵卒各持一把茅，以火攻拔之,
一尔势成，便通令诸军，同时俱攻。虎威将军朱然，首破蜀军前锋,
继续进攻，遂遮断蜀军后道。振威将军潘璋进斩蜀军护军冯习，偏将
-183-
中国历代战争史
军韩当与朱然并击蜀军于涿乡（在今湖北宜都西北马鞍山下）大破之。
绥南将军诸葛瑾、建忠郎将骆统、兴业都尉周胤亦自孱陵（今湖北公
安西）进击虢亭，与陆逊大军共攻破蜀军主力于狼亭。及吴军主力齐
集于狼亭，连破蜀军四十余营，蜀将张南等力战死之，蛮王沙摩柯阵
亡，杜路、刘宁穷逼降吴。刘备全军已败，乃登马鞍山（在今湖北宜
都之西长阳之南），陈兵自卫。陆逊督诸军四面围攻之，一日一夜，死
者万数，降者数万，蜀军遂土崩瓦解。备因夜率轻骑突围，遁向西北
而走。（上引《陆逊传》）
吴安东中郎将孙桓被围于夷道，见吴军反攻已破蜀营，乃率军奋
力出战，得见陆逊，乃前谢逊日："前实怨不见救，直至今日，乃知调
度自有方耳。"桓闻刘备已遁走，度必自长江南岸还蜀中，乃奋不顾
命，自后追之。备至石门山（今湖北省巴东县东北三十五里）为之逼
甚，乃令驿人以行囊军需镜铠塞道，发火烧之以为断后。因此一追一
阻，蜀军各部益离散不得集，各军未奉军符不敢擅动。吴兵突至，蜀
卒四散，致使其军中船只、器械、水步军资，尽委之于吴。而因追杀
争渡，更使江上尸骸漂流，遮江而下。备因大惭恚曰：“吾乃为陆逊所
折辱，岂非天耶？"乃收容散卒徐退于巫县（今四川省巫山县）之南。
不意孙桓已率吴轻兵百余人，连夜西进，超越在刘备之前，竟在夔道
（今四川省奉节县东南长江南岸上）狭处，斩土填道，截住去路以邀击
刘备。备不得已，乃弃马踰山险以走。会翊军将军赵云自江州来迎,
孙桓始退，备乃得免。备忿恚曰："吾昔初至吴城，桓当小儿，而今迫
朕，乃至此也。"（上引《三国志-陆逊传》、卷三十二《先主传》、卷
五十一《孙桓传》）
刘备步行回至白帝城，始知其镇北将军督江北诸军之黄权因不得
回蜀，已投降于魏，其侍中马良督五溪诸蛮之进取武陵者，业为吴将
军步瞥攻破，马良死之。蜀将军傅彤为后殿.兵众尽死，彤于激烈抗
-184-
荆吴第第
州:蜀，（
亠"八八：
之:争
战夺:章.卷
拒之后，被吴军所擒斩之。备从事祭酒程畿，见军皆溯江而退，因未
奉到军符不肯走，众劝之走，畿日："吾在军，未习为敌之走也！ "亦
死之。
孙权在武昌，闻陆逊已破蜀军.刘备遁走.诸将军正事追击中，
乃亲赴前方以劳陆逊及诸将。诸将述及事先各不心服，而率如逊谋因
以破蜀诸事。孙权乃问陆逊日："君何以初不启诸将违节度者耶？"逊
对日："臣受恩深重，任过其才。又此诸将或任腹心，或堪爪牙，或是
功臣，皆国家所当与共克定大事者。臣虽鹫懦，窃慕相如、寇恂相下
之义，以济国事。"权大笑称善！加拜逊为辅国将军。盖取孙子所谓
“夫将者，国之辅也，辅周则国必强，辅隙则国必弱"之义也。（上引
《陆逊传》，《孙子，谋攻第三》）
时将军徐盛、潘璋、宋谦等，各以其前锋李异、刘阿等踵蹑蜀军
至于白帝城之南山，又各以蜀军之情况回报.盛等各竞上表言："刘备
必可成擒，请复攻之！ "权以问陆逊，朱然、骆统、逊等皆以为曹丕已
在大合士众，虽外托助国讨备，而实有奸心，不宜一意西向而忽视大
敌也。权因召刘阿等还守巫县（今四川省巫山县）。
三、战后之政局
孙权已大获战胜，乃以是役中所得蜀军之印绶、首级、土地，以
及将士所有功勤，宜加爵赏者.皆表列装运，报捷于魏。魏曹丕以輝
子裘、明光铠、骈马及其所作之典论与诗赋各一事赐孙权。并与权以
诏书曰：“老虏边窟，越险深入，旷日持久，内迫疲敝，外困智力，故
见身于鸡头❶，分兵拟西陵，其计不过谓可转足前迹，以动摇江东。根
❶鸡头山名，在狭亭附近。
-185-
中国历代战争史
末著地，摧拆其支，虽未制备五脏，使身首分离，其师降诛，亦足使
虏部众凶惧。昔吴汉先烧荆门，后发夷陵，而子阳无所逃其死。来歙
始袭略阳，文叔喜之，而知隗嚣无所施其巧。今讨此虏，正似其事。
将军勉建方略，务全独克！"以嘉之。
黄初三年九月，魏欲遣其侍中辛毗，尚书桓阶与孙权为盟誓，并
征任质子，权坚辞不受。
时魏已平定塞外乌桓、鲜卑之乱。曹丕以孙权诚心可疑，将起兵
伐之。刘晔谏曰："彼新得志，上下齐心，而阻带山湖，不可仓卒制
也。"丕以问贾诩曰："吾从伐不从命，以一天下，吴蜀何先？"对曰：
“攻取者先兵权，建本者尚德化。陛下应期受禅，抚临率土，若绥之以
文德，而俟其变，则平之不难矣。吴蜀虽萇尔小国，依山阻水。刘备
有雄才，诸葛亮善治国，孙权识虚实，陆逊见兵势，据险守要，泛舟
江湖，皆难卒谋也。用兵之道，先胜后战，量敌论将，故举无遗策。
臣窃料群臣无备、权对，虽以天威临之，未见万全之势也。臣以为当
今宜先文后武。”丕皆不从。乃命征东大将军曹休，前督军张辽，镇
东将军臧霸出洞口（在今安徽和县江边）；大将军曹仁步骑数万出濡
须（在今安徽省巢县东南含山县之西）；上军大将军曹真，征南大将军
夏侯尚，左将军张郃，右将军徐晃等围南郡。孙权乃遣建威将军吕范
督五军以舟师拒御曹休等；以左将军诸葛瑾，平北将军潘璋，将军杨
粲救南郡；以裨将军朱桓为濡须督以拒曹仁。同时吴王孙权以扬、越、
蛮夷及荆州桂阳、零陵各蛮夷皆起为乱，权为求弭定内难，稍缓魏之
进势，乃因魏使浩周来问质子之便，向曹丕重新称臣卑辞上疏，求自
改厉，若罪在难除，必不见置，当奉还土地民人，乞寄命交州以终余
年，云云。丕报之曰："朕之与君，大义已定，岂乐劳师，远临江汉？
若登身朝到，夕召兵还耳。"于是，孙权决心抗拒，改元黄武，临江拒
战。丕亦自许昌亲征，是年十一月至宛。孙权为拒此大敌，乃谋西和
-186-
荆吴；第:第
州蜀
之争八丿
战夺章:卷
蜀，遂遣太中大夫郑泉往聘蜀汉，汉亦遣太中大夫宗玮报之，于是吴
蜀复相通好。至黄初四年二月曹仁攻濡须败，三月夏侯尚诸军围江陵
不下，适又大疫，丕遂引军北还。曹丕智术短浅，不用刘晔、贾诩之
谋，故有此失。（上引《三国志》卷十《贾诩传》卷十四《刘晔传》）
是年三月汉王刘备于永安（即白帝城）病笃，遂召丞相亮至，命
辅太子；又以尚书令李严为副。备谓亮日："君才十倍曹丕，必能安
国，终定大业。若嗣子可辅辅之，如其不才，君可自取。”亮涕泣日：
“臣敢不竭股肱之力，效忠贞之节，继之以死！"又为诏敕太子曰：“人
五十不称夭，吾年已六十有余，何所复恨？但以卿兄弟为念耳，勉之
勉之！勿以恶小而为之，勿以善小而不为。惟贤惟德，可以服人，汝
父德薄，不足效也。汝与丞相从事，事之如父。"四月殂于永安。五月
太子禅即位，时年十七，改元建兴。封丞相亮为武乡侯，领益州牧,
政事无巨细，皆决于亮。（上引《三国志》卷三十二《先主传》）
第六节申论
曹操为三国时代之杰出人物，文武兼资于一身。魏书日，”太祖
自统御海内，芟除群丑，其行军用师，大较依孙吴之法，而因事设
奇，瑞敌制胜，变化如神。自作兵书十余万言，诸将征伐，皆以新书
从事，临事又手为节度，从令者克捷，违教者负败。与虏对阵，意思
安闲，如不欲战然；及至决机乘胜，气势盈溢，故每战必克，军无幸
胜。知人善察，难眩以伪。拔于禁乐进于行阵之间，取张辽徐晃于亡
虏之内，皆佐命立功，列为名将；其余拔出细微，登为牧守者，不可
胜数。是以籾造大业，文武并施。御军三十余年，手不舍书，昼则
讲武策.夜则思经传，登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章,
-187-
中国历代战争史
才力绝人。……雅性节俭.不好华丽.后宫衣不锦绣，侍御履不二
采。……攻城拔邑，得靡丽之物，则悉以赐有功。勋劳宜赏.不吝干
金，无功望施.分毫不与。四方献物.与群下共之"。“用法峻急、.有
犯必戮，或对之流涕，然终无所赦。"（《三国志》）陈寿日："汉末天
下大乱，雄豪并起，而袁绍虎际四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭
勒宇内，揽申商之法术，该韩白之奇策，官方授材.各因其器，矫情
任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也，抑
可谓非常之人，超世之杰矣。"然其所以不能恢复一统者，实由于属
下缺乏如韩信彭越之大将人才，以致身为统帅，东西应敌，忙于奔
命。至于于下荆州之时，志骄意满，因以遭致赤壁之失，及谋蜀之
机，犹其余事也。
孙刘之于荆州，自赤壁之战后，即已明争暗斗。刘备幸因鲁肃连
刘抗曹之决策，得以取有荆州。然关羽留守荆州，处此难处之境，本
非易事，竟又不明诸葛连吴拒魏大略，一意孤行，与吴为敌，因之盟
好日坏，卒成敌国。刘备继之，又遭號亭之败。备羽二人之缺乏远略,
皆不明诸葛隆中决策之远大，由此可知。蜀汉之业所以终于困守一隅
者，亦以此。
至于孙权之于荆州，初则凛于曹操之势大，而用鲁肃连刘抗曹之
大计。继则以周瑜之英略，乃欲囊括蜀汉，以与曹操争衡天下。及不
幸周瑜早卒，鲁肃代瑜，于是联刘抗曹之大计复现。但刘备毕竟为一
英雄人物，既得之基业，岂肯轻易放弃，而后遂造成吴蜀之衅，此孙
权所以评鲁肃之失者以此。
当孙权谋取荆州之初，首先不惜卑辞附魏，及狼亭战后，曹不
南攻，又与蜀复修通好。其战略指导，始终避免两面作战，此曹操
父子之所以不能屈，刘备之所以败，皆由权此种卓越之战略指导.
有以致之。
-188-
荆吴第第
州蜀
之争丿/
战：夺：章卷
又当孙权进袭荆州时，初则曹操不为孙权保密，继则关羽败走而
不追，皆为自利之谋，图俟两敌皆疲之时，一举而尽灭之。此魏吴谋
略战之针锋相对，可谓皆已尽其奇谴之能事。但魏不料关羽迅即败没,
致使孙权尽收其利，此当为曹操不胜其遗憾者。
当刘备东征孙权时，曹丕谋臣刘晔献计，乘机夹攻吴国，丕不听。
及狼亭之战后，曹丕又欲伐吴，贾诩计以为不可，丕又不听。则丕之
智，逊于其父甚远；较之孙权，尚且不及。此魏蜀吴鼎峙形势所以无
大变化者，观三国领袖人物之智慧，即已可知。
兹再申述荆州狼亭之战战略战术得失如次：
一、吕蒙袭荆.州：蒙袭荆州之计，可谓周密之至，使关羽在毫无
所知之下，而遭言灭。尤其于其龙据江陵之后，其所施之策术，使关
羽之众，溃于无形。此诚孙子所谓"形兵之极，至于无形”。及其已得
江陵，立使陆逊进取夷陵，以塞蜀军东出之口，此亦其战略运用之得
计者。关羽之所以终于如瓮中之鳖者亦以此故。
二、陆逊破蜀：逊当拒战刘备于虢亭时，由于彼素乏声望，诸将
多不受约束，此为逊最感棘手之事。设非逊才能出众，实难克服此种
困难。至于火烧蜀军连营，此乃刘备不知兵所致；备于战败之前，曹
丕早已知之。故陆逊才能之现显不在于破敌，实在于其统御诸将。
至于刘备之败因，尚不止此。其最主要之原因，应为不用水军，
水陆俱进；而自弃其上游之势，故陆逊在上孙权疏有云，“臣初嫌之,
水陆俱进，今反舍船就步，处处结营”。且备因不用水军配合陆军作战
之故.遂使力量为长江所分割，彼所以狼亭一败涂地者以此；黄权在
江北所以降魏者.亦以此。
-189
第九章
诸葛亮伐魏之战
(附图 4-155 4-156 4-157 4-158 4-159 4-160)
一、第一次伐魏——街亭之战：太和二年（228年）春二
月诸葛亮使马谡进军街亭，为魏将张郃所破，退还汉中。
二、第二次伐魏——攻陈仓之战：太和二年十二月，围
攻陈仓不克。明年春，亮与魏将郭淮战于建威，获胜，追至
祁山。
三、第三次伐魏——首阳之战：太和四年七月，魏攻汉
中因霖雨中止，退军。再击败魏将郭淮于首阳。
四、第四次伐魏——围攻祁山之战：太和五年二月亮率
军进围祁山，粮尽引军还，魏将张郃追击，亮回军击斩之。
五、第五次伐魏——吴蜀连兵伐魏及武功对峙战：青龙
二年（234年）二月，亮大举伐魏与司马超对峙于武功。八月
亮卒，蜀军还汉中。
190
魏诸第：第
之：九八
战伐章；卷:
第一节战前一般形势及作战导因
魏吴方面 黄初四年（ 223年）六月，任城威王曹彰，寿肃侯贾诩
皆卒。黄初五年七月，曹丕以去年十月，吴绝魏和蜀，乃大兴师伐吴，
侍中辛毗谏之.不听。以尚书仆射司马懿镇许昌，八月，亲统水军御
龙舟自许昌循蔡颍浮淮水至寿春；九月，至广陵以伐吴。吴安东将军
徐盛，乃用诡计，植木以苇为城，自石头（秣陵）至于江乘（今江苏
省句容县北）绵延相接数百里，一夕而成，又大集舟舰于江。时适江
水盛涨，丕临江望而叹曰："魏虽有武骑千群，无所用之，未可图也。”
遂罢兵。
黄初五年十月，丕自广陵还至许昌，十一月鲜卑轲比能始数扰边
境，幽并二州皆苦之。
黄初六年三月，丕又大举伐吴，八月丕自谯（今安徽省亳县）亲
统舟师循涡水入淮，十月至广陵，临江观兵，戎卒十余万，旌旗数百
里，有大举渡江之势。吴严兵固守，时适天寒水冰舟不得入江，丕见
江水波涛汹涌，叹日："嗟呼！固天所以限南北也。"乃自郝沟引兵还。
是为曹丕自代汉以来，第三次大举伐吴之举。
蜀汉方面 刘备已死，益州南部益州郡（治滇池今云南省昆明）
耆帅雍闿，杀太守正昂，因吴交趾（今越南）太守士燮，求附于吴。
吴遂于黄初四年六月以闿为永昌郡（治不韦，今云南省保山县北）太
守。闿又诱永昌郡人孟获，使煽惑诸夷叛蜀。于是祥河郡（治故且兰，
在今贵州省镇宁县西南永宁镇南）太守朱褒，越海郡（治邛都，今西
康省西昌县西北）夷王高定，皆叛应之。诸葛亮以新遭刘备之丧，且
吴人为其后援，不便加兵，因抚而不讨，而积极从事内治，约官职，
191
中国历代战争史
修法制，发教言❶，集众思，事必躬亲❷，以务农植谷，闭关息民，欲
使民安，食足，恢复狼亭战败后之国力，然后用之。
是年，魏曹丕以蜀不能征其四郡之叛，又知蜀诸葛亮承此疲敝之
余，处于主少国疑之中，可以言词动之。乃使其司徒华歆，司空王朗，
尚书令陈群，太史令许芝，谒者仆射诸葛璋等，各作书致亮，陈说天
命人事，欲使亮举蜀国称藩。亮不报其书，而书《正议》一文，以示
国人日：“昔在项羽，起不由德，虽处华夏，秉帝者之势，卒就汤镶,
为后永戒。魏不审鉴，今次之矣。免身为幸，戒哉子孙。而二三子,
各以耆艾之齿，承伪指而进书，有若崇竦称莽之功，亦将逼于元祸苟
免者耶！昔世祖（指刘秀）之创迹旧基，奋赢卒数千，摧莽强旅四十
余万于昆阳之郊，夫据道讨淫，不在众寡。及至曹操以其谴胜之力,
举数十万之师，救张郃于阳平，势穷虑竭，仅能自脱，辱其锋锐之众,
遂丧汉中之地。深知神器不可妄获，旋还未至，感毒而死。曹丕淫逸,
继之以篡。纵使二三子多逞苏张诡靡之说.奉进雏兜滔天之词.欲以
诬毁唐帝，讽解禹稷，所谓徒丧文藻，烦劳翰墨者矣。夫大人君子之
❶《资治通鉴》注引张樹诸葛武侯文集与群下教日："夫参署者集众思广忠益也。
若远小嫌，难相违覆.旷阙损矣.违覆而得中.犹弃敝跻而获珠玉。然人心苦
不能尽，惟徐元直处兹不惑。又董幼宰（和字）参署七年，事无不至.至于十
反来相启告。苟能慕元直之十一.幼宰之勤渠.有忠于国，则亮可少过矣。”
❷《三国志，蜀书。杨戏传》王谋赞注引《襄阳记》云：“亮尝自校簿朽。主簿杨
题直人谏曰：'为治有体，上下不可相侵，请为明公以作家譬之。今有人使奴执
耕稼.婢典炊爨，鸡主司晨.犬主吠盗.牛负重载，马涉远路.私业无旷.所
求皆足，雍容高枕领食而已。忽一旦尽欲以身亲其役，不复付任.劳其体力为
此碎务，形疲神困终无一成.岂其智之不如奴婢鸡狗哉？失为家主之法也，是
故古人称坐而论道谓之三公，作而行之谓之士大夫。故邮吉不问横道死人而忧
牛喘；陈平不肯知钱谷之数.云自有主者.彼诚达于位分之体也，今明公为治.
乃躬自校簿书，流汗竟日.不亦劳乎？'亮谢之，及颗死，亮垂泣三日”
192
魏诸第第
葛：
之.九八
亮
战伐章卷
所不为也。"又作《军诫》曰：“万人必死，横行天下。昔轩辕氏整卒
数万，制四方，定海内。况以数十万之众，据正道而临有罪，可得干
拟者哉？"亮使尚书邓芝使吴，以离间吴魏间之联系，再争取吴为与
国。（上引《三国志》卷三十五《诸葛亮传》注亮集）
黄初四年十月，诸葛亮遣尚书邓芝往与吴修好，吴王孙权以吴与魏
尚未绝交，狐疑难决，不见芝。芝告其左右曰："芝来亦欲为吴，非但
为蜀也。”权乃见之。权日：“孤诚愿与蜀和亲，然恐蜀主幼，国小，势
逼，为魏所乘.不自保全，以此犹豫耳。"芝对曰："吴蜀二国四州之
地，大王命世之英，诸葛亮亦一时之杰也。蜀有重险之固，吴有三江
之阻，合二长共为唇齿，进可兼并天下，退可鼎足而立，此理之自然
也。大王今若委质于魏，魏必上望大王入朝，下求太子之内侍；若不从
命，则奉词伐叛.蜀必顺流，见可而进。如此，江南之地，非复大王之
有也。"权默然久日："君言是也。"吴由此绝魏，专与蜀汉联和，并使
张温报聘于蜀，吴遂放弃对益州南部四郡之支持。（上引《三国志》卷
四十五《邓芝传》）
黄初六年，蜀建兴三年，吴黄武四年（225年）三月，诸葛亮声讨
南中❶。遣马忠伐祥舸（今贵州省平越县）；李恢向益州（今贵州省仁怀
县南）；亮亲率诸军自水道入越雋（今西康省西昌县东南），破斩高定,
进兵永昌（今云南省保山县北五十里）。越雋太守马谡送亮出境数十
里，亮日："虽共谋之历年，今可更惠规。"谡对曰："南中恃其险阻,
❶《资治通鉴》卷七十黄初六年匕月载注："裴松之日：讯之蜀人云，原降地名，
去蜀三千余里.时未有宁州.号为南中。晋泰始中始分为宁州。平夷县属群舸
郡.余据蜀忐.座降督住平夷县.盖侨治，非谏降之本地也。至马忠为屎降督，
乃口平夷移住建宁味县，后遂为宁州治所「按晋宁州治所，在今云南省曲靖县
西十五里：
193
中国历代战争史
不服久矣，虽今破之，明日复反耳。今公方倾国北伐以争强贼，彼知
官势内虚，其叛亦速。若殄尽遗类以除后患，既非仁者之心，又见不
可仓卒也。夫用兵之道，攻心为上，攻城为下；心战为上，兵战为下,
愿公服其心而已。"亮纳其策。五月渡泸（今云南省保山县西北），擒
孟获，使观营阵，纵之使再战，深入不毛之地，凡七擒七纵，获止不
去日："公天威也，南人不复反矣。"亮遂至滇池，益州、永昌、样舸、
越雋四郡皆平。亮即其渠帅而用之，于是丞相亮在南中不设官，不留
兵，使当地人粗定纪纲，夷汉相安而还。自此南中俊杰多为蜀之官吏,
各出其金银丹漆耕牛战马以给军国之用，蜀以富饶，终亮之世，夷不
复反。南中民欲为兵者，蜀募编为一军，以登山涉险见长，号之日
“飞军"。（上引《三国志》《马谡传》《诸葛亮传》）
于是，蜀汉丞相诸葛亮已做到"守其岩阻，西和诸戎，南抚夷越,
外结孙权，内修政理”诸政，依其隆中计划，即开始准备北伐曹魏。
（上引《三国志》卷三十五《诸葛亮传》）
第二节 战场地理形势（参看附图4-155 ）
一、战地一般地形与战略要地
东汉都洛阳，诸葛武侯既以"兴复汉室，还于旧都"为作战方略,
其作战目标，乃为消灭曹魏，还都洛阳。
由成都往攻洛阳约有三途：一为出长江自江陵、襄阳以趋宛、洛;
一为自汉中沿汉水东出直取宛、洛；一为出汉中过长安潼关以取洛阳。
自关羽败没.荆州之途已不通。诸葛亮出屯汉中，是只以汉中一地为
其战略上之待机位置。
-194
魏诸第第
:甚1
之； 九八
:売；
战伐章：卷;
法正曾言："操定汉中，不因此时以图巴蜀，乃留军屯守，非志不
逮，而力不足也，必将有内忧逼耳。今举众往讨汉中必可克之。克之之
日，广农积谷，观衅伺隙，上可以倾覆寇敌，尊奖王室；中可以蚕食雍
凉.广拓境土；下可以固守要害，为持久之计。不可失也。"诸葛亮以汉
中为待机基地，正与法正之意见相同。（上引《三国志・蜀书-法正传》）
自汉中待机地以进取洛阳，其可用之进兵道路亦约有三途：其一
为沿汉川东下襄、邓以转攻宛、洛，此途路险多阻，在上庸孟达被司
马懿掩袭之后（详见下节），中间必须攻取之城过多，且阻于凤山武
当诸山脉，不适于使用大军。其二为自终南山各谷道越秦岭以出秦川，
攻潼关以趋洛阳，此道虽近，但谷道运输不易，且易受抄袭，亦难以
使用大军。其三为出陇右以迂回长安，趋潼关洛阳，路虽迂远，却易
进兵。故诸葛亮为求将来大举进攻容易计，采取陇西为第一中间目标;
长安（今陕西省西安）为第二中间目标；潼关为第三中间目标；洛阳
为最后目标。先用半数不足之兵力，向陇右（即陇山之西）实行佯攻，
以使尔后之作战容易。
长安为西汉故都，禹贡雍州，周之王畿，秦内史郡，东汉京兆尹
地。名山耸崎.大川环流，凭高据深，雄甲天下。苏秦所谓"四塞之
国，东有关河，南凭汉中，西依陇山，北控代马"。张良所谓"左靖
函，右陇蜀，沃野千里；南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，此所谓金城
千里，天府之国"。贾谊所谓“践华为城，因河为池”。东方朔所谓
"汉兴去三河之地，止滿清以西，都泾渭之南，此所谓天下陆海之地"。
寇恂所谓“长安道里居中应接，近便从容，一处可制四方"，此皆就兵
要地势言之也。（皆引《读史方舆纪要-陕西》）
潼关在华阴东四十里.古潼亭。东汉建安中曹操与马超战于此.
后因移函谷关之守于斯，始有潼关之名。关东六十里为古桃林塞。再
东六十里即函谷关。自函谷关直至滝池间，多谷道，即古之所谓靖函
195-
中国历代战争史
道。周慎觐王三年（前318年）魏赵楚韩燕五国联兵伐秦攻函谷，秦
出兵逐之，五国之师败北于此。盖举兵东向，有河渭以为运输，故自
东向西难，自西向东易也。
终南山亦名秦岭，亘于雍（汉县今凤翔县）、岐山（今岐山县）、
那（今那县）、武功（今武功县南渭水南岸）、愁屋（今县）、长安（今
西安）、蓝田（今县西南三十里）八县之南，一名南山，更号太乙，脉
连昆仑别支，东衔华山、熊耳及嵩岳，隆崛崔萃，宏丽瑰奇，为长安
之南屏，雍梁之巨障者约八百里。其中盘奸回远，深岩邃谷不可弹究。
陕西地志云“南山大谷凡六”，盖指子午谷、牛心谷、傥骆谷、蓝田
谷、横岭谷与褒斜谷也。各谷皆出奇步险，南达汉中通襄、邓。其中
子午、傥骆、褒斜三谷为通汉中要道。
终南山西端北接陇抵，其间亦有二谷，南日故道，北日关山道。
故道上，汉设故道县于今陕西省凤县，其东北即散关与陈仓。东汉建
安二十年（215年）曹操自陈仓（宝鸡）过散关至河池（汉县，在今
甘肃省徽县西）以征汉中张鲁，即此道也。及曹操退出汉中，尽烧散
关故道间各栈阁，并以重兵筑城为守，故必须大费手脚，方可通行。
关山道在渭水北岸，乃越陇山之道，曹操战马超之后，于故关（大震
关--今陕西省陇县西陇山下）之外又设置新关（安彝关），总名日陇
关，乃陇左陇右主要交通之处；亦即诸葛亮北伐作战中所争之焦点。
二、后方勤务与经济地理
三国时代战争所用主要工具，仍为人马刀枪弓矢及纵火具与攻城具
而已。由于刀枪弓矢损耗量不大，故当时之后方勤务，以人所需之粮与
马所用之草为最主要之运输补给品。所谓"人马未动，粮草先行二盖
指当时运输工具不良，道路不甚发达，为预作未雨绸缪之计。然用兵之
要则，固以”人马未动，粮草先行”为主，为求愈战愈强，当力求向敌
-196
魏诸第第
之/九八
战伐章；卷
人方面求取补充。故《孙子兵法》有言曰："善用兵者，役不再籍，粮
不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师者，远输，
远输则百姓贫。"又曰：“故车战，得车十乘以上，赏其先得者；而更
其旌旗，车杂而乘之，卒善而养之，是谓胜敌而益强。”是吃用敌方粮
草，利用敌人之人力物力杂于自己军中挟之以战，为战争上最为经济之
战法。以是之故，选定作战目标与作战进路之同时，不仅注意于消灭敌
人之作战军与作战意志，更应注意及作战目标地与作战进路上可资利用
之经济价值，以求我作战军之愈战而益强，足以发动或接受下一次之会
战。克劳塞维茨有言曰：“地方状况如何，对军事活动有密切不可分之
关系，不特战斗经过为然，即对战斗准备与战斗利用亦颇有决定性之影
响。由于地形关系所引起之影响，大部属于战术问题，然其效果则表现
于战略。"此固专指地形而言，亦已颇涉及地理上之远近、险易、广狭、
死生矣。诸葛亮欲军出于秦川，自应首先注意及作战目标与作战进路之
经济地理，竭力避免远输以求尽量因粮于敌也。
蜀汉军既将作战目标定为长安潼关洛阳，而自汉中至长安间可为
作战进路各道，皆为山区，是运输不便而又无战用资源可掠之地。故
因粮于敌一事，只有希望于作战目标地之富饶。长安“金城千里.天
府之国”，“其民有先王遗风，好稼穡务本业”，有郑白二渠引水溉田，
粮草丰足，为天下冠。但自秦汉立国以来，食之者众，必得"淮海之
粟”人于关中，方称足食。此足征关中虽为原隰沃野，在平时仍须
“资储"❶.一旦战乱相寻.人民流离，资储已罄，则长安固为饥荒之
❶ 晋潘岳《西征赋》云”邪界褒斜.右滨济、陇.面终南而背云阳，跨平原而连蟠
冢.九叟截薛，太乙瓶瀑，南有元瀟、素、沪、汤井、温谷、浊泾、兰池、周
曲.汹决郑、白之渠，漕引淮、海之粟，盖山川形势.莫若西京也。且原隰沃
野.则资储易足，地势便利.则战守有余，有事于中原，未尝不属意于此焉。"
-197-
中国历代战争史
域。汉光武建武元年（25年），赤眉入长安，掠夺数月。三辅人相食，
因而城郭皆空，白骨蔽野，赤眉因就食安定北地，旧日帝都成为鬼
域❶，故东汉不立宗朝于旧都而都洛阳。东汉董卓为乱，迁都长安。卓
死，李傕、郭汜等相继为乱，汉献帝露次曹阳，民弃其业.逃入荆州
者有十万余家；其逃入临近益凉各郡者不可胜计。关中膏腴之地因而
荒芜，而董卓之余孽诸军，所到宼掠，饱则弃余，些许资储，转眼成
空，因之瓦解流离，无敌而自破者，不知凡几。建安元年（196年）张
济亦因饥饿而就食南阳，是关中曾有长时间无兵无民而成为真空地带。
曹操惧袁绍策动凉州，始使钟繇为司隶校尉镇关中，并使侍御史卫颜
抚凉州；濒过长安，见皆废墟，乃建议以盐市牛，贷牛招民以劝耕积
谷丰殖政策，远民闻之有竞还者。但曹操破袁绍后.时而征张鲁，时
而攻马超，于是人心惶惶，多有再逃之者。故自汉献帝初平以来直至
建安二十五年间，其中三十年长安附近三辅之地，遍野荒芜，人烟稀
少，除军队屯垦或可收粮自用以外，只有远输一途，几已无粮可因。
自汉中出于秦川，在当时可为作战进路之道，计有六途：其一为
故道，二褒斜道，三傥骆道，四子午道，五渭川道，六关山道。兹更
详言之如次：
故道为汉县（今陕西省凤县），自县东北行即散关，过关北望陈仓
（今陕西省宝鸡县南），为古来之大道。但已为曹操所阻塞及烧毁.不
大修复，难以通行。
褒斜道，南口日褒谷，在褒城北十里，北口日斜谷.在郡县西南
三十里。谷长四百七十里，曹操所谓"五百里石穴耳"即此。中途须
爬越太白岭西坡，陈群所谓“斜谷阻险，转运有钞袭之虞"者，即指
❶《读史方舆纪要》卷五十三长安城文中云“及王莽更始.赤眉残破，西京宫阙.
半为禾泰"。赤眉就食外方离开长安，长安几无人居，光武因都洛阳。
198
魏诸第第
之?九八
:战伐章：卷
此斜谷之一段。因此段中有斜谷水西南流，经散关东南流入故道，伏
兵易为进退故也。
傥骆道，南口日傥谷在洋县北三十里，北口日骆谷在整屋西南
百二十里，谷长四百二十里，其中路屈曲八十里凡八十四盘，须爬越
沈岭衙岭分水岭三峰，行军不易，且易受阻塞。
子午道南口日午谷在洋县东百六十里之子午河谷，经宁陕之腰岭
关入口，北口日子谷在长安南百里，谷长六百六十里，古蚀中之道也。
楚汉间汉王从杜南入蚀中去，辄烧绝栈道，即此。后王莽通子午道从
杜陵（今西安县东南十五里）直绝南山，汉顺帝初诏罢子午道通褒斜
道，至三国时荒弃已久，不能使用。
渭川通道，即渭水河道，渭水经甘肃清水县南笔架山麦磊山之间
处为西口，至宝鸡西北三十里故川城南为东口，谷道长三百余里，两
岸皆山，其形如箕，故亦有箕谷名，山势多可攀登，故尚可进兵，如
蜀汉北伐军控有此谷，有高屋建新之势，且可以利用水道实行船运。
关山道，为陇山东西间之要道，西口日街亭.，自街亭东越盘龙山
亭乐山渡秦水始登陇山，东口在陇城（今陕西陇县），山中坂九回，所
谓“不知高几许，欲上者七日乃得越”，言其险也。实则山路约二百
里，登巅东望，可极目秦川者四五百里。山上有悬流吐自巅部，汇为
澄潭名万石際，流溢散下，皆注于渭，因有水故适于行军，因而成为
关中陇右间之大道。
宋虞允文论西北形势云：“关中天下之上游，陇右关中之上游，故
❶秦安县东北冇街泉城乃汉街泉县.东汉省县并入略阳称街泉亭。曹魏划亭入陇
城县以为防御西凉计.自是简称街亭。杜佑云”陇城有街泉亭.即马谡败处二
-199
中国历代战争史
欲控有关中，宜先控制陇右。"盖渭水发源于陇右，而陇右又较富庶0。
自富庶之地以船顺流东运粮草，接济大军，是足以发挥陇右地理上最
高价值也。诸葛亮之所以要先取陇右者，即着眼于此。
三、诸葛亮先取陇右与战略地理之关系
三辅之地虽沃野千里，因战乱相寻，人烟稀少，地多未耕，资储业
已耗费，骤以大军进入其地，实有远输粮草以济军食之不利。且长安
距潼关与陇右皆远，我可以往，敌亦可以来，孙子所谓之"通地"也，
“通形者先居高阳，利粮道以战则利"。故诸葛亮北伐军于进入长安前，
先取高阳之陇右，以利粮道。邓艾论陇右战略价值曾云：“狄道（今甘
肃省临洪县西南，时为陇西郡治所在）、陇西（今甘肃省陇西县，时为
南安郡中陶县）、南安（郡名治猴道，在今甘肃省武山县西北四十二里
陇西县东南二十五里处）、祁山（在今甘肃省西和县北）四地，各当有
守。盖各地皆山谷纠纷，山原回绕，人民习尚气力，修战备，好田猎,
勤耕稼，自古为用武之国。诚于此且耕且屯以守以战，东上秦陇（指秦
水陇山），而雍岐（指凤翔岐山）之肩背疏；南下阶成（指武都县与成
县），而梁、益（指汉中成都）之咽喉坏；西指兰会（指皋兰县与永靖）
而湼河（指湼水流域与黄河上游）之要领举。"是陇右地理高阳.在战
略上有瞰制之利。此种战略条件.邓艾知之.诸葛亮当更能知之。故亮
屡次出兵祁山，即欲先据此陆海西岸之高阳地带，既可控制此陆海动
态.更可以观察此陆海之各岸；更能以西和诸戎，北连鲜卑；不惟此
秦川之西方翼蔽为之剪除，尤可以号召天下，示以形势。
.就利粮道言，蜀汉军如取给于国中，除汉中去蜀之陆路外，最利运
❶ 評魏分汉阳、陇西、武都三郡为天水、广魏、南安、陇西、武都五郡.即为人
口稠密物产富饶之证.故称富庶。
200
魏诸第第
之?九八
战伐章卷
输之路为嘉陵江水道。嘉陵江发源于陕西省宝鸡县西南之散关。西南流
入故道城南，有斜谷水（《水经》称马鞍山水，以源出斜谷内马鞍山故
名）自东来汇，有两当水，北川水自北来汇。再西南流至徽县东与广香
川水合。广香川水即今之永宁河，发源于天水县南利乔山东麓。徽县
乃汉之河池县，以县天池山上有太白池得名，地当军事要冲，为战略
要地。西有泥阳川，水自天水谷（在今天水县南八十里天水镇东）发
源.东南流经泥阳与粟水合，于徽县南入于嘉陵江。嘉陵江自徽县南
流至略阳北，有下辨水自成县西北林华山与祁山发源，流经成县来汇。
又有西汉水自天水西南武山以南发源，流经祁山以北谓之监官水，过
礼县以东向西流.经西和县之西，蟠蒙山之西.复向东流入成县南界，
经康县北，而东汇于嘉陵江。今略阳东北有西汉时之沮县，武侯表所
谓：“祁山去沮五百里，有人万户。"是即依水程计所以兵出祁山，运
输军粮道也。《水经》漾水注云："故道水（即嘉陵江上游）南入东益
州之广汉郡界与沮水枝津合，谓之两溪。沮水上承武都沮县之沮水渎
西南流注两当溪（即嘉陵江）。东汉虞诩为武都太守时，为郡漕谷布在
沮，从沮县至下辨山道险绝.水中多石，舟车不通.驴马负运，僦五
致一。诩乃于沮受僦直约自致之.即将吏民按行，皆烧石極木，开漕
船道，水运通利.岁省万计。"此东汉开浚水运之事迹，去武侯北伐为
时不远。而军运粮米.又急于郡漕谷布。西汉水与永宁河故道水皆较
沮水为平坦易治。如用特制之小船.因水浮力用人力牵缆而上行，其
运载之量，大于陆运十数倍有余。
如果蜀汉军欲利用水运以未解军粮.则其可以运达之地.在西则为
祁山.在北则为上邦，在东则为故道及斜谷。倘蜀军能用祁山、上邦、
故道、斜谷等地为其后勤卸载场所，则自各该地转入渭水流域，再为水
运以利进攻，其间陆运之路.皆不过百里。以百里之陆运.将嘉陵江与
渭水两大水运路线连结为一条运输补给路线，是诸葛亮于后方交通运输
201
中国历代战争史
上之建树，其功业已甚伟大。故诸葛亮之北伐，初不愿采用魏延道出子
午谷以奇袭长安之策，欲绕道而西，以出祁山者，非仅为就平实出坦途
以策万全；盖亦欲先寻求此后方补给路线，预备大军进出容易为地也。
亮为此目的，遂大量制作”木牛""流马”，以为运输之工具。
"木牛”，由于其制作说明中是"方腹”又"转者为牛足"，知为四
轮车。所称"载一岁粮”者以月二十五公斤计，则约三百公斤。“流
马”之制作尺寸与“木牛大异，无脚无足，却载板方囊二枚“。每枚受
米二斛三斗其载量较“木牛”为大，又不称"木马"而日"流马"，
是必为滑行或水行者，故非橇即船。由所用之地形衡之，川、陕、甘
之雪季极短，不可能为橇。再以蜀军皆傍水进军，则必为船。史称：
丞相亮于建兴九年（231年）春二月复出军围祁山，始以木牛运。“建
兴十年亮休士劝农，于黄沙（今陕西省褒城县南五十里之黄沙驿）作
流马木牛毕，教兵讲武。""建兴十一年冬，亮使诸军运米，集于斜
谷口，治斜谷邸阁。建兴十二年春二月，亮由斜谷出兵，始以'流
马运'。"由此观之，"木牛"为车，“流马"为船甚明。（皆引《三国
志・诸葛亮传》及注）
就作战地资源言，渭南有兵民杂耕，各无妨害之荒地。而陇右则
不然，以祁山一地有民万家观之，足征地方富饶人口稠密，军入其地,
有粮可因。祁山西南有南北二研，县志云：“南研北研，万有余家。昔
❶木牛流马之制作尺寸见《三国志・蜀书・诸葛亮传》注引晋秘书监孙盛所著《魏
氏春秋》引用亮集之记载。有“方腹曲头一脚四足，头入领中舌著于腹，载多
而行少，宜可大用不可小使……转者为牛足……牛仰双辕.人行六尺，牛行四
步，载一岁粮日行三十里"。“流马尺寸之数，助长……广……厚……左右同，
前轴孔分墨去头四寸经中二寸前脚孔分墨……前杠孔去前杠分果一尺五寸大小
与前同……制如象軒……"
202 -
魏诸第第
之/九八
战伐章；卷
武侯出祁山，祁山万户出租五百石供军是也。"❶陇右旧有汉阳、陇西、
武都三郡，曹魏以地方富庶，始析汉阳郡为天水、南安二郡，另置一
广魏郡，又割益州边地而置阴平郡，今陇西、武都、天水、南安、广
魏、阴平计有六郡，其资源丰富，足为战争所用，且魏以祁山为御蜀
之唯一战略据点，是为亮用兵必出祁山之一大主因。而祁山之西多产
马匹，更为战争准备上之所必需，故诸葛亮北伐之准备战中，屡次出
兵祁山者，为争取地形上之优势，为后勤运输上之便利，为利用丰富
之资源，为疲惫敌人之兵力，凡此皆兼而有之。
第三节作战准备及双方作战方略
蜀汉方面 诸葛亮北伐之准备与方略，仍一本其隆中所划之策而
行，"保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理，天下
有变二即命将北伐以乘之。兹述其事如次：（隆中策见《三国志・诸
葛亮传》）
一、内修政理：当刘备袭刘璋克成都时，以诸葛亮为军师将军,
❶见《水经》、漾水注及《读史方舆纪要》卷五十九陕西八巩昌府西和县祁山注
云："在县北七里.后汉末置城山上为戍守处.城极严固。建安十八年（213
年）马超据冀（今甘肃省甘谷县），郡将赵昂等据祁山以击超，超奔张鲁，引兵
还国姜叙于祁山，夏侯渊驰救，超败走。其后诸葛武侯六出祁山皆攻此城「城
南三里有武侯垒.西汉水经其南。开山图云：“汉阳（天水县）西南有祁山.蹊
径逶迤，山高岩险，九州之名坦.天下之奇峻也。汉建兴五年丞相亮率军攻祁
山.九年复图于祁山.制木牛流马以馈运。今武侯垒旁多丰草.犹是时所植。"
203
中国历代战争史
益州太守❶，署左将军府事，佐备治蜀。是时，亮即已策定“治蜀尚
严”之原则而付诸实施。故当时法正谓亮日："昔高祖入关，约法三
章，秦民知德。今君假借威力，跨据一州，初有其国，未垂惠抚；且
客主之义，宜相降下。愿缓刑弛禁，以慰其望!"亮答曰："君知其一，
未知其二。秦以无道，政苛民怨，匹夫大呼，天下土崩，高祖因之，
可以弘济。刘璋暗弱，自焉以来，有累世之恩，文法羁縻，互相承奉，
德政不举，威刑不肃，蜀士人每专权自恣，君臣之道，渐以陵替；宠之
以位，位极则残；顺之以恩，恩竭则慢，所以致敝，实由于此。吾今威
之以法，法行则知恩；限之以爵，爵加则知荣。荣恩并济，上下有节，
为治之要，于斯而著。"及刘备卒后，事无巨细，亮皆专之，于是益能
发挥其政治主张。故“至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵
弱，风化肃然"之政绩。（皆见《三国志》卷三十五《诸葛亮传》及注）
二、足食足兵：刘备死（黄初四年四月）后，益州郡（今云南省曲
靖县.）耆帅雍闿叛蜀，因吴交趾太守士燮求附于吴，吴以闿为永昌太
守（郡治在今云南省保山县北五十里），永昌功曹吕凯、府丞王伉，率
吏士闭境拒守，闿不能进。闿使郡人孟获诱煽诸夷，诸夷皆从之。辟舸
太守朱褒（郡治故且兰，今贵州省平越），越雋夷王高定（居今西康省
小相岭，大凉山脉一带）等，皆叛应闿。诸葛亮以新遭大丧，皆抚而不
❶《资治通鉴》卷六十七建安十九年闰五月载注：”此益州太守，非汉武帝所开置
之益州郡也。武帝所置之益州郡.刘蜀为南中地。此盖刘璋置益州太守与蜀郡
太守并治成都郭下。"
❷《资治通鉴》卷七十黄初六年七月载注："裴松之日：讯之蜀人云，庚降地名，
去蜀三千余里.时未有宁州，号为南中。晋泰始中始分为宁州。平夷县属詳舸
郡，余据蜀志.谏降督住平夷县，盖侨治非康降之本地也。.至马忠为谏降督.
乃自平夷移住建宁味县，后遂为宁州治所。"按晋宁州治所.在今云南省曲靖县
西十五里。
204
魏诸第第
之…
战伐章卷
讨。务农殖谷.闭关息民，民安食足而后用之。
三、东连孙权：刘备卒后之是年九月.遣尚书邓芝使吴.与吴恢
复故盟。吴因绝魏连蜀。
四、西和诸戎南抚夷越：黄初六年三月，诸葛亮以内政已定，乃
率大军讨雍闿斩之.至秋抚定孟获.军资所出.国以富饶。乃治戎讲
武.以俟大举.事已见本章第一节。
五、部署后方政事：魏明帝太和元年，蜀建兴五年，吴黄武六年
（ 227年）三月，诸葛亮统率诸军北驻汉中，使长史张裔、参军蒋琬统
留府事，并上疏部署诸事（即《出师表》）曰：“先帝创业未半，而中
道崩殂。今天下三分，益州疲敝，此诚危急存亡之秋也。然侍卫之臣，
不懈于内，忠志之士，忘身于外者，盖追先帝之殊遇，欲报之于陛下
也。诚宜开张圣听，以光先帝遗德，恢弘志士之气；不宜妄自菲薄,
引喻失义，以塞忠谏之路也。宫中府中，俱为一体，陟罚臧否，不宜
异同；若有作奸犯科，及为忠善者，宜付有司，论其刑赏，以昭陛下
平明之理，不宜偏私，使内外异法也。侍中侍郎郭攸之费祎董允等,
此皆良实.志虑忠纯，是以先帝简拔，以遗陛下；愚以为宫中之事,
事无大小.悉以咨之，然后施行，必能裨补缺漏，有所广益。将军向
宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之日能，是以众举宠
为督；愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行阵和睦，优劣得所。亲
贤臣.远小人.此先汉之所以兴隆也；亲小人，远贤臣，此后汉之所
以倾颓也。先帝在时，每与臣论此事，未尝不叹息痛恨于桓灵也。侍
中尚书长史参军.此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆,
可计日而待也。臣本布衣，躬耕于南阳，苟全性命于乱世，不求闻达
于诸侯；先帝不以臣卑鄙，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，咨臣以当
世之事，由是感激.遂许先帝以驱驰。后值倾覆，受任于败军之际,
奉命于危难之间。尔来，二十有一年矣，先帝知臣谨慎，故临崩寄臣
-205-
中国历代战争史
以大事也。受命以来，夙夜忧勤，恐托付不效，以伤先帝之明；故五
月渡泸，深入不毛。今南方已定，兵甲已足，当奖率三军，北定中原,
庶竭鹫钝，攘除奸凶，兴复汉室，还于旧都，此臣所以报先帝，而忠
陛下之职分也。至于斟酌损益，进尽忠言，则攸之祎允之任也。愿陛
下托臣以讨贼兴复之效；不效则治臣之罪，以告先帝之灵；责攸之祎
允等之慢，以彰其咎。陛下亦宜自谋，以谄激善道，察纳雅言，深追
先帝遗诏，臣不胜受恩感激，今当远离，临表涕零，不知所言。"遂
率军北上汉中，七军于沔北阳平、白马山，准备北攻。（上引《三国
志-诸葛亮传》）
六、策反孟达：达原为刘封所迫而降魏。今为与吴协同攻魏，乃
诱使达归蜀，以便与吴在战略上连成一气。
魏国方面 黄初七年五月，魏文帝丕卒，太子叡即位，是为明帝。
帝以曹真为大将军，华歆为太尉，王朗为司徒，陈群为司空，司马懿为
骡骑大将军都督荆豫州诸军事镇于宛。及闻诸葛亮驻军汉中，乃欲大发
兵攻之，而谋于散骑常侍孙资，资日："昔武皇帝征南郑取张鲁，阳平
之役，危而后济；又自往拔出夏侯渊军，数言南郑直为天狱，中斜谷道
为五百里，石穴耳，言其深险，喜出渊军之辞也。又武皇帝圣于用兵,
察蜀贼栖于山岩，视吴虏窜于江湖，皆挠而避之.不责将士之力，不争
一朝之忿，诚所谓见胜而战，知难而退也。今若进军就南郑讨亮，道既
险阻，计用精兵及转运；镇守南方四州（荆徐扬豫），遏御水贼，凡用
十五六万人，必当更有所发兴，天下骚动，费力广大，此诚陛下所宜深
虑。夫守战之力，力役参倍，但以今日见，分命大将，据诸要险，威足
以震慑强寇，镇静疆场，将士虎睡，百姓无事，数年之间，中国日盛,
吴蜀二虏，必有疲敝。”遂决采取守势以备蜀。（《魏书-孙资传》）
初孟达降魏，为文帝所宠，又与桓楷、夏侯尚亲善。及文帝卒.
楷尚皆卒，于是达心不自安，诸葛亮闻而诱之，因数与亮书，阴谋归
-206一
魏诸第第
之?九八
战伐章：卷
蜀。其中致亮书有日：“宛去洛八百里，去吾一千二百里，闻吾举事.
当表上天子.比相及复，一月间也，则吾城已固，诸军足办，吾所在
深险，司马公必不自来，诸将来，吾无患矣。”时达适与魏兴太守（郡
治在今陕西省安康县西北）申仪有隙，仪表告达反状，是年闰十二月
帝乃诏司马懿讨之。达闻之惶惧，欲举兵反，司马懿以书慰解之，达
因是犹豫未决。懿乃潜军进袭，诸将言达与吴蜀交通，宜观望而后动。
懿日：“达无信义，此其相疑之时也；当及其未定，促决之。"乃倍道
兼行，八日到其城下。达遣使告亮请救日："吾举事八日，而兵到城
下，何其神速也？"亮遣偏将向西城（今陕西省安康县西北）、木兰塞
（今安康县东），吴亦遣偏将向安桥（失考，按当在今湖北省保康县境）
以救达。懿乃一面遣兵拒阻吴蜀援兵，一面围攻孟达所驻之新城（今
湖北省房县），攻十六日拔之，斩孟达（太和二年一月）。按诸葛亮诱
孟达，本欲使汉中与吴之南郡连成一气，以便吴蜀协同以攻魏者。及
孟达被斩.新城复为魏所有，于是诸葛亮在战略上之损失实甚大。（上
引《晋书》卷一《宣帝纪》）
魏已克新城.于是一面仍使司马懿屯兵于宛，一面遣大将军曹真
进屯长安，遂完成其战略守势之部署。
第四节作战经过
一、诸葛亮第一次进攻一街亭之战（参看附图4-156）
魏太和二年.蜀建兴六年，吴黄武七年（228年）一月，诸葛亮
与群下计议攻魏。其督前部领丞相司马凉州刺史魏延建议日：“闻魏以
夏侯楙为安西将军，镇守长安，楙，魏主婿也，怯而无谋。今假延精
-207 -
中国历代战争史
兵五千负粮五千，直从褒中出，循秦岭而东，当子午而北.不过十日.
可到长安。楙闻延奄至，必乘船逃走，长安中惟有御史京兆太守耳。
横门邸阁与散民之谷足周食也，此东方相合聚尚二十许日.而公从斜
谷来必足以达，如此则一举而咸阳以西可定矣。”（《三国志》卷四十
《魏延传》注《魏略》）
亮曰：”此悬危，不如安从坦道，可以争取陇右，十全必克而无
虞。"遂不用延计。乃扬声将出军斜谷，攻取那县（今陕西省郡县）,
使镇东将军赵云，扬武将军邓芝为疑军，先自褒城北上，修斜谷道以
为出军进攻模样。于是，魏遣其大将军曹真率大军以拒之，云与芝
据箕山之谷（在今褒斜道中太白岭之西坡中）相拒战。亮乃自率大军
六万自汉中西出祁山（今甘肃省西和县北七里）。（诸葛亮语见同上注）
魏人初以为蜀中刘备既死，数岁寂然无闻，是以略无预备，及猝闻
亮出兵攻祁山，因而朝野恐惧。于是，魏之南安（治魏道，今甘肃省武
山县西北陇西县东南）、天水（治冀城，今甘肃省甘谷县南）、安定（治
临泾，今甘肃省镇原南五十里）三郡皆相率响应蜀汉，关中因而大震,
朝臣未知计所出。魏明帝曰：“亮阻山为固，今者自来，正合兵书致人之
术，破亮必也。"乃即一面使右将军张郃督步骑五万，自长安西进，过雍
（今陕西省凤翔县）济（今陕西省济阳县）以拒蜀汉军。一面使大将军
曹真守陈仓（今陕西省宝鸡县南）.以拒箕谷之蜀军。二月十七日明帝亲
至长安坐镇。（上引明帝语见《三国志》卷三《魏明帝纪》注《魏书》）
是年二月，诸葛亮在西城（今甘肃省西和县），知曹叡遣张郃拒
战，乃使参军马谡，裨将军王平督将军李盛、黄袭等军为前锋疾趋街
亭（今陕西省清水县北）❶，以杜塞阴氐西方隘口，另以将军高详屯柳
❶《读史方舆纪要》街亭，西汉为街泉县，后汉省县入略阳始为街泉亭。地当陇山
西口.今甘肃秦安之东清水之北，为守陇山者所必守，争陇山者所必争之地。
-208
魏诸第第
之"八
战伐章卷
城（今甘肃省清水县北）以为其翼。不意马谡故违节制，依阻山南不
下据城，为张郃绝其汲道，谡军中无水，因被击大败，士卒离散。亮
以街亭已失，乃拔西城千余家以还汉中，收谡下狱。
赵云与邓芝闻大军已退，乃自箕山之谷徐徐后退。丞相亮问邓芝
日："街亭军退，兵将不复相录；箕谷军退.兵将初不相失何故？”芝
对日：“镇东将军身自断后，军资什物略无所弃，兵将无缘相失。”时
云军剩有军资余绢.亮令分赐其所部.赵云辞日："军事无利何有所
赐，其物请悉入赤岸（汉中仓库所在地）府库，须十月为冬赐。"亮大
善之。当谡在街亭舍水上山时，裨将军王平规谏不听，及败众尽星散，
唯王平所领千人鸣鼓自守。张郃疑有伏兵，不敢进逼。于是，平徐徐
收合诸营散卒而还。亮乃诛马谡及将军李盛，夺将军黄袭等兵，特加
拜平为参军讨寇将军。亮已斩马谡，因爱其才，亲自临祭，为之流涕。
亮因上疏日：“臣以弱才，叨窃非据，亲秉旄钺，以厉三军，不能训章
明法，临事而惧，至有街亭违命之阙，箕谷不戒之失，咎皆在臣授任
无方；臣明不知人，恤事多暗，春秋责帅，臣职是当，请自贬三等，
以督厥咎！ "赵云亦上疏请贬。（上引《三国志》卷三十六《赵云传》
注及卷三十五《诸葛亮传》）
疏上，蜀主禅遣使慰之，欲更发兵增援。亮日："大军在祁山箕谷
皆多于贼.而不能破贼为贼所破者，则此病不在兵少也，在一人耳。
今欲减兵省将，明罚思过，校变通之道于将来。若不能然者，虽兵多
何益？自今已后，诸有忠虑于国但勤攻吾之阙，则事可定，贼可死，
功可跷足而待矣。"于是，禅以亮为右将军行丞相事.所总统如前，以
赵云为镇军将军。以上皆为是年一至三月之事。当诸葛亮出祁山时，
魏天水参军姜维诣亮降。亮美维胆智，辟为仓曹掾，使典军事。（上引
《三国志》卷三十五《诸葛亮传》注《汉晋春秋》）
魏大将军曹真以诸葛亮已退走，乃率郃等进讨南安、天水、安定
-209 -
中国历代战争史
等三郡平之。真以亮惩于祁山之败，后必出从陈仓，乃使将军郝昭等
守陈仓，并修其城郭。明帝于赏张郃诸将后复还洛阳。
二、诸葛亮第二次进攻--攻陈仓与再出祁山之战
（参看附图4-157）
诸葛亮自还汉中后，对所部军众，积极整顿，考微劳，甄壮烈,
对己则引咎责躬，布所失于国中，厉兵讲武，以为后图。太和二年
十一月，亮以魏兵东下，关中虚弱，乃欲再举兵击魏。盖魏于街亭战
胜后至是年五月，即发动三路大军击吴，以司马懿治水军沿汉水而下
攻江陵，并诏张郃督关中诸军，往受懿节度，大司马扬州牧曹休率步
骑十万攻皖，以贾逵攻濡须口之东关。是年八月，曹休为陆逊大败于
石亭（今安徽省怀宁、桐城二县间）；懿军沿汉水南下，会冬水浅，大
船不得行，而还屯方城（江陵县东）。加以是年九月，鲜卑三万骑围攻
魏护乌桓校尉田豫于马城（今察哈尔省怀安县北），故诸葛亮欲乘此时
机，再大举攻魏。但蜀群臣多以前有街亭之败，以为魏不可伐。于是.
诸葛亮又上疏曰：“先帝深虑以汉贼不两立，王业不偏安，故托臣以讨
贼；以先帝之明，量臣之才，固当知臣伐贼，才弱敌强；然不伐贼,
王业亦亡，惟坐而待亡.孰与伐之？是故托臣而弗疑也。臣受命之日.
寝不安席，食不甘味；思惟北征，宜先入南；故五月渡泸，深入不毛。
臣非不自惜也，顾王业不可偏全于蜀都，故冒危难以奉先帝之遗意也。
而议者以为非计，今贼适疲于西，又务于东，兵法乘劳，此进趋之时
也。谨陈其事如左：高帝明并日月，谋臣渊深，然涉险被创，危然后
安；今陛下未及高帝，谋臣不如良平，而欲以长计取胜，坐定天下,
此臣之未解一也。刘繇、王朗各据州郡.论安言计，动引圣人，群疑
满腹，众难塞胸，今岁不战，明年不征，使孙策坐大，遂并江东，此
臣之未解二也。曹操智计，殊绝于人，其用兵也，仿佛孙吴；然困于
-210
魏诸第：第
；葛；：
之； 九八
亮
战伐；章卷
南阳，险于乌巢，危于祁连，逼于黎阳，几败伯山，殆死潼关，然后
伪定一时耳。况臣才弱，而欲以不危定之，此臣之未解三也。曹操五
攻昌霸不下，四越巢湖不成，任用李服，而李服图之，委夏侯，而夏
侯败亡。先帝每称操为能，犹有此失，况臣弩下，何能必胜？此臣之
未解四也。自臣到汉中，中间期年耳，然丧赵云、阳群、马玉、阎芝、
丁立、白寿、刘郃、邓铜等，及曲长屯将七十余人（赵云于蜀建兴七
年魏太和二年卒，228年）❹，突将无前。费叟、青羌散骑、武骑一千
余人，皆数十年之内，纠合四方之精锐，非一州之所有，若复数年，
则捐三分之二，当何以图敌？此臣之未解五也。今民穷兵疲，而事不
可息；事不可息，则住与行，劳费正等，而不及虚图之，欲以一州之
地与贼支久，此臣之未解六也。夫难平者事也，昔先帝败军于楚，当
此时，曹操拊手谓天下已定，然后先帝东连吴越，西取巴蜀，举兵北
征，夏侯授首，此操之失计，而汉事将成也。然后吴更违盟，关羽毁
败.种归蹉跌，曹丕称帝；凡事如是，难可逆见，臣鞠躬尽力，死而
后已，至于成败利钝，非臣之明所能逆睹也。"于是，亮于是年十二月
潜师自故道（今陕西省凤县），向散关进兵，袭魏陈仓（今陕西省宝鸡
县南）而围攻之。（上引《三国志-诸葛亮传》注《汉晋春秋》）
亮攻陈仓，已击破其后将军费曜、将军王生之军，乃使郝昭之乡人
靳详于城下一再说昭降，昭不听。亮遂督军起云梯冲车以攻之。郝昭依
城为拒，用火箭逆射烧云梯，用绳磨打压冲车。亮更以井阑百尺以射城
中，以土瓦填堑，欲直攀城，昭于城内筑重墙以御之。亮又为地道欲踊
出于城里。昭又于城内穿地横截之。昼夜相攻凡二十余日，于是魏明帝
❶时魏以京兆、冯翊、扶风、新平、安定、北地六郡为雍州。以陇西、天水、南
安、广魏、武都、阴平六郡为秦州。此役失武都阴平二郡后，始将京兆、冯翊、
扶风、新平四郡重归司隶州，撤销秦州，原秦州雍州所余各郡悉并为雍州，
211-
中国历代战争史
急调右将军张郃.将军王双等于方城还救关中。郃未至陈仓，而诸葛亮
以粮尽引退，郃乃使王双引兵急追之。亮回军与双战，遂斩双而还。亮
又乘此退军之际.分兵令将军陈式率一军往攻魏之武都（治下辨今甘肃
省成县西）、阴平（治阴平道，即今甘肃省文县）二郡。
太和三年（229年）春，陈式围攻下辨时.魏雍州刺史郭淮引兵救
武都.诸葛亮因亲率军迎击郭淮于建威（今甘肃省武都县东北西和县
之南）破之，遂追至祁山。陈式因而取得武都、阴平二郡。蜀主禅复
拜亮为丞相。亮为使汉中立于不败之地，乃徙营于南山下原上，分兵
在沔水北筑汉城，于城固筑乐城。
是年夏四月.吴王孙权以称帝改元黄龙来告，蜀汉群臣以为“交
之无益，而名体弗顺。宜显明正义，绝其盟好”。帝禅使人至军中以问
丞相亮。亮上奏日：“权有僭逆之心久矣。国家所以略其衅情者，求
掩角之援也。今若加显绝，仇我必深；便当移兵东戍，与之角力.须
并其土.乃议中原。彼贤才尚多，将相辑睦.未可一朝定也。顿兵相
持，坐而须老，使北贼得计，非算之上者。昔孝文（汉文帝）卑词匈
奴.先帝（刘备）优与吴盟（指白帝城允与吴和），皆应权通变，弘
思远益，非匹夫之为忿者也。今议者咸以权利在鼎足.不能并力，且
志望已满.无上进之情，推此.皆似是而非也。何者？其智力不侔,
故限江自保，权之不能越江，犹魏贼之不能渡汉，非力有余而利不取
也。若大军致讨，彼上当分裂其地以为后规；下当略民广境示武于内，
非端坐者也。若就其不动而睦于我，我之北伐无东顾之忧，河南之众
（指魏南阳等地诸军）不得尽西，此之为利亦已深矣。权僭之罪，未宜
明也。"于是蜀汉遣卫尉陈震入贺于吴。因与孙权定盟约，相约灭魏之
后中分魏之州郡。是年九月，孙权复迁都建业，留太子登及尚书九官
镇武昌，以上大将军陆逊辅太子，并掌荆州及豫章、鄱阳、庐陵三郡
事，董督军国。（上引《诸葛亮传》注）
-212-
魏诸第第
之:九八
战伐章卷
三、魏攻汉中及诸葛亮第三次进攻—首阳之战
（参看附图4-158）
魏大将军曹真，以预为设防陈仓及举荐郝昭之功，魏明帝特加封
为大司马，并赐剑履上殿，入朝不趋，曹真因而急谋伐蜀。乃上表言：
“蜀贼连年出兵侵扰我境，宜遂伐之。真敢请率大军从斜谷入汉中，并
请大将军司马懿率南阳之众自汉江溯江上出西城（今陕西省安康县西
北）以攻汉中之左。请以征西车骑将军张郃将雍州、秦州。之军自陇
西入武威（今甘肃省西和县东南）以攻汉中之右。诸军但期会于南郑
（即今陕西省南郑县），先下汉中，遂即取蜀，数道并进可大克也。"魏
明帝从之，诏大将军司马懿溯汉水由西城入，使诸将或由子午谷或由
建威入.与真会师汉中。司马兼录尚书事陈群日："太祖（指曹操）昔
到阳平（今陕西省沔县西北之古阳平关）攻张鲁，多收豆麦以益军食，
鲁未下而食犹乏。今既无所因，且斜谷阻险难以进退，转运必见钞
截，多留兵守要则损战士，不可不熟虑也。"叡以此议诏示曹真，真再
表请从子午道入。陈群又言不便，并述军事用度之计。叡再下其议于
真.有令其"权宜"之言。于是曹真遂于太和四年秋七月，分三道进
兵攻汉中。曹真自长安入子午谷另以一部入斜谷；使司马能自南阳溯
汉江西上；使张郃自陇西南向建威以攻白马关（今甘肃省康县）。（上
引《三国志-魏书》卷二十二《陈群传》）
八月，诸葛亮知魏兵将分数道来攻，乃移军至城固（即今陕西省
城固县）及赤坂（在今陕西省洋县东二十里龙亭山之南，正当子午谷
之南口及汉江湾曲处）以待之。令将军魏延与吴懿率轻骑一军，自河
池（今甘肃省徽县）出祁山，钻隙潜行，西入羌中（即今甘肃省临夏
❶ 见《资治通鉴》蜀汉帝禅建兴八年秋七月纪事，《三国志・魏书》《陈群传》、
《曹真传》，《蜀书》《后主传》，称张郃由子午谷进.与各书异。
213
中国历代战争史
县及青海省循化贵德等县一带），以扰乱敌人后方为任务，牵制张郃之
兵力，更联结诸戎，并以蜀中之锦绢以市戎、羌之马匹。又召都督江
州之李严，率兵二万赴汉中，而以严子丰为江州都督典江州后方之事。
魏军在进军途中，会天大霖雨三十余日不止，各处山洪暴发，道
路阻绝，战士多死，军资大失，诸军既不得前，亦难以后退。时魏明
帝督军于许昌，其少府杨阜上疏曰：“昔文王有赤乌之符，而犹日戻
不暇食；武王白鱼入舟.君臣变色而动。得吉瑞犹尚忧惧，况有灾异
而不战竦者哉？今吴、蜀未平，而天屡降变，陛下宜深有以专精应答,
侧席而坐思，示远以德，绥迩以俭。间者诸军始进便有天雨之患，稽
阂山险以积日矣，转运之劳，担负之苦，所费以多。若有不继，必
违本图。传日'见可而进，知难而退'，军之善政也。徒使六军困于
山谷之间，进无所略，退又不得，非主兵之道也。武王还师，殷卒以
亡，知天期也。今年凶民饥，宜发明诏损膳减服，技巧珍玩之物皆可
罢之。昔邵信臣为少府，于无事之世而奏罢浮食。今者军用不足，益
宜节度。"散骑常侍王肃亦上疏曰：“前志有之'千里馈粮，士有饥色。
樵苏后爨，师不宿饱'。此谓平途之行军者也.又况于深入阻险，凿路
而前，财其为劳必相百也。今又加之以霧雨，山坂峻滑，众遍而不展，
粮悬而难继，实行军者之大忌也。闻曹真发已逾月，而行裁半谷，治
道功夫战士悉作，是贼偏得以逸而待劳，乃兵家之所惮也。言之前代,
则武王伐纣出关而复还；论之近事，则武、文（指曹操与曹丕）征权
临江而不济，岂非所谓顺天知时通于权变者哉？兆民知圣上以水雨艰
剧之故，休而息之，后日有衅乘而用之，则所谓悦以犯难，民忘其死
者矣。"司徒华歆亦上疏曰：“兵乱以来，过逾二纪，大魏承天受命,
陛下以圣德当成、康之隆，宜弘一代之治，绍三王之迹，虽有二賊负
险延命，苟圣化日跻，远人怀德，将襁负而至。夫兵不得已而用之,
故戢而时动。臣诚愿陛下先留心于治道，以征伐为后事；且千里运粮
一214;
魏诸第：第
葛
之 九八
亮
战伐章卷
非用兵之利，越险深入无独克之功。如闻今年征役，颇失农桑之业。
为国者以民为基，民以衣食为本，使中国无饥寒之患，百姓无离土之
心，则天下幸甚，二贼之衅，可坐而待也。臣备位宰相，老病日笃，
犬马之命将尽，恐不奉望銮盖，不敢不竭臣子之怀，唯陛下裁察！ ”明
帝得群臣之谏，知不可为，乃于九月诏诸军还师。（上引《三国志，魏
书》杨阜王肃华歆各本传）
当魏延吴懿军西上时，魏征西车骑将军张郃闻蜀遣魏延、吴懿西
上，惧攻其后背，乃急退守上邦（汉县，在今甘肃省天水县南四十里）,
并急遣后将军费瑶与雍州刺史郭淮冒雨行军以截击之，皆不及。更令
瑶、淮等西上追之，亦不及。张郃不得已，乃使人急报于大司马曹真。
真以魏延等人少势微，不足为惧，乃遣费瑶与郭淮督军严守狄道（今甘
肃省临跳县），使张郃守御天水郡之上郅，以防其联结羌人进犯。
魏延与吴懿兵到羌中，在洪水之西辗转数月，招兵买马成一劲旅,
与羌人相处甚得，时使轻骑驰回汉中，请示机宜及归期归途。是年冬
十一月，魏延与吴懿率万骑自羌中归，与魏将费瑶、郭淮相战于首阳
（汉县，在今甘南省渭源县东南之首阳镇南）南之阳溪，瑶与淮塞绝要
道，布营谷底.初以为得计，乃乘夜以步兵架拒马以围魏延营地。不
意蜀汉丞相亮大军突来接应，致遭内外夹击，退守狄道待援；及张郃
军至，亮乃率军还汉中。魏延以此大功，迁升为前军师征西大将军，
假节为南郑侯。吴懿亦以此功迁升左将军，晋封为高阳乡侯。魏延因
而建议："请得万人，与丞相异道出征，约期会师潼关，一如韩信与汉
王故事。"丞相亮以为西入羌中和羌市马，功在出敌意表，可一而不可
再，延虽智勇，究非张郃对手，因而制之不许。延自此常谓亮怯敌,
叹恨己才用之不尽也。是役诸葛亮是以夺取陇右之控制权为目标。
魏雍州刺史郭淮自阳溪败走之后，退守狄道，惧见罪，乃重整其
军，突入羌中，攻斩与蜀汉有盟约之一羌人酋长唐蹶及其族中多人于
-215-
中国历代战争史
袍罕（汉故县，在今甘肃省临夏县西）而归。魏录其功.加郭淮为建
威将军。
四、诸葛亮第四次进攻一围攻祁山之战（参看附图4-159）
太和五年（231年）春二月，诸葛亮欲试用其新发明之"木牛”运
输车辆，以连运自嘉陵江上游之西汉水与渭水上游之天水两河道，即
欲在祁山之北天水之南，接成一条与水道等量相连之粮精运道。乃亲
率八万余之兵力，自汉中往攻祁山。同时开始“木牛”运军粮，更使
人西入羌中，北往鲜卑，欲联结各边地人民以扰魏❶。
前四次蜀汉北伐军之人役编组，粮饷补给，皆为丞相府长史蒋琬
负责编配运送，以资供应。本次出兵以使用新工具故，亮特命李严
（旋改名李平）以中督护兼署丞相府事，使主持及监督所有人员补充、
退休以及粮服供应等事。
时魏将贾嗣魏平守祁山，前将军费曜守上郅，征蜀将军戴陵、建
威将军郭淮守陇西，车骑将军张郃、大司马曹真屯长安。曹真闻蜀军
已围祁山，深惧有声西击东之计，乃分令各守泛地不得移动。时适曹
真有疾，明帝乃诏屯驻南阳之大将军司马懿入朝，而告之曰："西方事
重，非君莫可付者。”懿遂西入长安，代曹真都督雍凉二州诸军事，统
领车骑将军张郃以下诸将，以拒蜀军。魏臣有不欲司马懿者而向魏主
建议日："亮军无辎重，粮必不继，不击自破，无为劳兵。只割上郅生
麦以夺贼食，则蜀贼自退矣。”曹叡知诸葛亮别有计较，不听此议，反
增兵于司马懿，使之西进攻击。司马懿至长安.即欲督兵西上以救祁
❶"木牛“之为车辆，详见本节第五段双方对大战准备文中，其游谕边地人民.事
见帝禅露布时魏文告中.述凉州各国遺使诣受节度.大军北出.便欲率将兵马.
奋戈先驱等云。
216-
魏诸第；第
；葛：
之 九八
；允
战伐章；卷
山。车骑将军张郃建议日："亮率其众一部出祁山，余在汉中，是其怀
诈谋而别有企也；故大军西救祁山，后方可虑。宜分兵驻雍零（今陕
西省凤翔县）、那（今陕西省邮县）以为后镇。"懿日："料前军能独当
之者，将军言是也。若不能当，而分为前后，此楚之三军所以为鯨布
擒也。"懿遂率诸军俱进渝糜（汉县，今陕西省济阳县东三十里），而
西越陇山.兵出上郅，然后使费曜、戴陵守上郅，亲督张郃等军南进，
以救祁山。（上引《三国志》卷三十五《诸葛亮传》注引《汉晋春秋》
及《晋书》卷一《宣帝纪》）
诸葛亮以司马懿张郃尽锐远来，其目的在救祁山，为求“致人而
不致于人”起见，乃决定避实击虚之策，即分兵三万，亲自率领，与
司马懿张郃之军违道而往攻上郅。时魏建威将军兼雍州刺史郭淮已奉
司马懿之令，自狄道（今甘南省临洪县）率众前来，会救祁山，淮于
途中探知司马懿与张郃大军方往祁山，而诸葛亮却分兵北攻上邦，乃
急遣人与上邦守将费曜相约，夹击蜀军。然一经接战，淮军与曜军皆
为蜀军所破。司马懿方至祁山，闻郭淮与费曜战败消息，乃于接得祁
山守将之一魏平自祁山突围而出之后，即刻回军往救上邦。于是祁山
仍被蜀军围攻中。
司马懿回军上郅途中，知上邦已失，乃依上郅之东山，领兵持险
为守。诸葛亮自上郅移军攻之，懿坚守不出。亮使军人割刈上邦附近
之麦，懿仍坚守不与战。亮于割尽上邦麦后，移军南行，懿欲起营追
蹑之.车骑将军张郃献计日："彼远来逆战，请战不得，必谓我利在不
战，欲以长计制之也。且祁山知大军已在近，人情自固，可止屯于此，
分为奇兵.示出其后；不宜进前而不敢逼，坐失民望也。今亮悬军食
少.亦行去矣。"懿不从.即起军追蹑蜀军，至于西城（汉县，魏属陇
西郡名西县，即今甘肃省西和县城北，古篆隶之西字极像卤，故多书
误以为卤城），亮回军求战，懿乃急退，率众登山，掘营自守。将军贾
-217-

中国历代战争史
栩、魏平等数请出战，皆不许。诸将曰："公畏蜀如虎，奈天下笑何？“
懿病之，问诸将，诸将皆请战。懿不得已，定于五月初十日出战。先
以车骑将军张郃率别军为奇以攻蜀军后方之无当监何平（即王平归宗
前名），懿自率诸军按中道为正军以攻蜀军大营。亮使魏延、高翔、吴
班各率一军分别逆战，魏军大败，蜀汉军获魏甲首三千级，玄铠五千
领，角弩三千一百张，懿还保其营垒。另外张郃攻何平之南围（围祁
山之南屯），平坚守不动。郃不能克，闻懿军失利，因亦退去。两军
自此对峙，亮屡次求战，懿仍坚壁不出。。（上引《三国志-诸葛亮传》
及《晋书-宣帝纪》）
是年夏秋，天多霖雨，蜀汉骡骑将军兼中都护署丞相府事李平（即
李严），以运粮不继，乃遣参军马忠，督军成藩来西城军中谒亮，喻以
后主禅之意，指运粮不继，呼亮还军汉中。亮不知李平之诈，乃分兵埋
伏，以防追兵，然后徐徐退军回汉中。司马懿闻亮退军，急遣张郃引军
追击之，郃白："军法围城必开出路，归军勿追，何为今欲追之？”懿
以蜀军粮尽而退，人必惶急，追之必获大利，必使郃急追之。于是张郃
率众万骑追蜀军至木门山（在今甘肃省西和县东南），亮回军攻之，郃
军一退，蜀军伏兵齐起夹击，万弩齐发.张郃右膝中矢而亡。
亮回至汉中，上表问故。李平乃于汉主禅面前佯惊日："军粮饶
足，何以便归？”乃欲杀督运岑述以解其所犯瞒上欺下之罪。又表奏
说：“军伪退，欲以诱贼。"丞相亮烛知其奸伪，因具出李平前后手书，
疏其本末违错。李平辞穷情竭，首谢罪负。于是免李平之官，削其爵，
❶《晋书・宣帝纪》谓“击破蜀军"，陈寿为晋著作郎而写《三国志-蜀书，诸葛亮
传》，则云“以木牛运粮尽退军”，晋君臣无认有误者。而习凿齿为晋荥阳太守,
其写《汉晋春秋》则叙述蜀军颇有斩获、司马懿大败回守营等.是懿未击破蜀
军而大败明矣。
-218-
魏诸第第
之二九八
战伐:章卷
徙梓糧郡为民，而录用其子李丰为中郎将参军事。
魏明帝闻车骑将军张郃阵亡息，大惊！临朝叹曰："蜀未平而郃死,
将若之何？”盖郃乃西疆名将，魏国之干城也。（以上引《三国志》卷
十三《张郃传》注引《魏略》，又卷四十《李严传》）
五、诸葛亮第五次进攻——吴蜀联合攻魏及武功对峙战
（参看附图4-160）
（一）双方作战准备
魏国方面：诸葛亮已退，遣专使劳军，增懿封邑，并令其准备尔
后之拒战。懿乃以天子明诏，召诸将议之。其军师杜袭、督军薛悌，
皆言：“明年麦熟，亮必为寇。陇右无谷，宜及冬预运。"懿日：“亮
再出祁山，一攻陈仓，皆挫败而返。纵其后出，不复攻城，当求野战,
必在陇东不在西也。亮每以粮为恨，归必积谷，以吾料之，非三稔不
能动矣。”于是，乃上表，请徙冀州民，来耕佃上邦、天水、南安、新
平及京兆等地之荒田。并请准以其军力在京兆郡修复郑国渠、白渠。
更计划自陈仓至槐里（今陕西省兴平县南十一里）达于临晋（今陕西
省大荔县）间穿一成国渠，引济水、洛水入渠中，又筑临晋陂以调节
之。是渠与陂于太和五年（231年）冬开工，年余竣工，于青龙元年
（ 232年）放水，多溉舄卤之田数千顷，武功、兴平、咸阳、长安、高
陵等县，得水溉田，农业因以复兴，人口逐渐充实。此乃魏国作长期
战争之准备也。（上引《晋书》卷一《宣帝纪》）
蜀汉方面：诸葛亮自祁山回到汉中后，休士讲武，劝农殖谷，以
备大举之计。并改善其发明之“木牛"样式性能，更别创造"流马"。
使人督工于黄沙（在今陕西省褒城县南五十里黄沙驿），大量制造“木
牛““流马"，预备连结散关至陈仓间之陆运，及嘉陵江与斜谷水间，
-219-
中国历代战争史
陈仓水与渭水上游之水运；另外并派人修复斜谷及故道之栈道邸阁，
以便出兵之准备。
关于"木牛"“流马”制造方法，晋秘书监孙盛所著《魏氏春秋》
曾详记其尺寸功用。孙盛或根据于陈寿所著《诸葛亮传》及《诸葛
亮集》等书，或采诸传闻，但依其“方腹曲头一脚四足……曲者为牛
头、双者为牛脚、横者为牛领、转者为牛足、覆者为牛背、方者为牛
腹……“等言，显然所谓“木牛”者乃一有盖四轮用人力推拉之木车。
所谓"载一岁粮二即一人年用粮数，约五至六百斤。其“流马"不名
“木马"而日流马，且无脚无足，载量较“木牛”为大，尺寸也不类而
长大，是显然非橇即船之物。查汉中以北不适用橇。由于嘉陵源出散
关，流经故道城（今陕西省凤县）南，有斜谷水自斜谷来会，水小流
急且多险滩，不能行船，但以特制之小船.用人力拉牵上行，较之车
运为便极多而大数倍。观夫"青龙元年（233年）冬诸葛亮以'木牛'
运米，积存斜谷口，治斜谷邸阁。明年二月亮悉大众由斜谷出，始以
'流马'运，据武功五丈原”等记载，此斜谷口自为斜谷南口，斜谷水
流经之地。在出兵前仍用“木牛”运，及兵出斜口，始使用“流马"，
究用之于渭水抑或斜谷水，或两处悉用，史未明言。但傍水作战不知
用船运输，非聪明事。且一种发明，定有特效方见重用，只用为当时
利器，后世反失传者未之有也。故诸葛亮之"木牛"当为今四川省矿
工所用之"土牛车"，其"流马”或即川人呼为"快马子”之窄长小
船。一为轨道运转，一为细流划行拖行，均可为当时在秦岭山脉运输
之利器。（上引《三国志》卷三十五《诸葛亮传》注引《魏氏春秋》）
丞相亮又遣使至吴，约会吴人同时大举伐魏。
后主禅因亦下诏，以露布其讨魏之文曰："朕闻天地之道，福仁而
祸淫，善积者昌，恶积者丧，古今常数也。是以汤武修德而王，桀纣
极暴而亡。異者汉祚中微，网漏凶慝；董卓造难，震荡京畿；曹操阶
220
魏诸第第
？之：::九；八；
；亮:
战伐；章卷：
祸，窃执天衡，残剥海内，怀无君之心；子丕孤竖，敢寻乱阶，盗据神
器，更姓改物，世济其凶。当此之时皇极幽昧，天下无主，则我帝命
陨越于下。昭烈皇帝体明睿之德光，演文武应乾坤之运，出身平难，经
营四方，人鬼同谋，百姓与能，兆民欣戴，奉顺符谶，建立易号，丕承
天序，补弊兴衰，存复祖业，膺诞皇纲，不坠于地。万国未靖，早世遐
殂。朕以幼冲，继承鸿基，未习保傅之训，而婴祖宗之重，六合壅否，
社稷不建，求惟所以，念在匡救，光载前绪，未有攸济，朕甚惧焉。是
以夙兴夜寝，不敢自逸，每崇菲薄以益国用，劝分务穡以阜民财，授方
任能以参其听，断私降意以养将士，欲奋长驱，指讨凶逆，朱旗未举而
丕复陨丧，斯所谓不燃我薪而自焚也。残类余丑，又支天祸，恣雎河
洛，阻兵未弭。诸葛丞相弘毅忠壮，忘身忧国，先帝托以天下，以勖朕
躬，今授之以旄钺之重，付之以专命之权，统领步骑二十万众，董督元
戎.龚行天罚，除患宁乱.克复旧都在此行也。昔项籍总一强众，跨州
兼土，所务者大，然卒败垓下，死于东城，宗族焚如，为笑千载，皆以
不义陵上虐下故也。今贼效尤，天人所怨。奉时宜速，庶凭炎精，祖宗
威灵，相助之福，所向必克。吴王孙权同恤灾患，潜军合谋，掩角其
后。凉州诸国王各遣月支、康居、胡侯、支当、康植等二十余人诣受节
度，大军北出，便欲率将兵马，奋戈先驱。天命既集，人事又至，师贞
势并，必无敌矣。夫王者之兵，有征无战，尊而且义，莫敢抗也。故鸣
条之役，军不血刃；牧野之师，商人倒戈。今旅麾首路，其所经至，亦
不欲穷兵极武，有能弃邪从正，箪食壶浆以迎王师者，国有常典，封
宠大小，各有品限。及魏之宗族，支叶中外，有能规利害、审逆顺之
数，来诣降者，皆原除之。昔辅果绝亲于智氏，而蒙全族之福；微子去
殷、项伯归汉，皆受茅土之庆，此前世之明验也。若其迷沉不反，将助
乱人，不式王命，戮及妻孥，罔有攸赦！广宣恩威，贷其元帅，吊其残
民。他如诏书，律令丞相，其露布天下使称朕意焉。"
-221-
中国历代战争史
（二）蜀汉大举伐魏之绪战
诸葛亮于太和元年至太和五年（227~231年）间已有五次战役，每
次使用兵力皆在四万至八万人左右且使诸军分梯次轮流番出❷，皆
留其人力三分之一或三分之二守在汉中。惟青龙二年，蜀汉建兴十二
年东吴嘉禾三年（234年）二月之出兵北伐，始悉其全力以出.，且此
❶街亭之战魏右将军率步骑五万以拒亮，卿真拒赵云于箕谷.习凿齿《汉晋春
秋》载或劝亮更发兵者，亮日："大军在祁山箕谷皆多于敌，而不能破贼为贼所
破者，则此病不在兵少也。”可见是役亮在祁山之兵在五万以上。围陈仓之役.
《资治通鉴》称"引兵数万"。七年亮遣陈式攻武都、阴平，魏雍州刺史郭淮率
众欲攻式，亮自出建威击淮，是陈式兵力不及淮.亮大军往者与式军总在四万
之数。八年魏延自羌中归，亮往迎之，其兵力当与建威之役同。九年亮再出祁
山兵力未详，惟《三国志》旁注引王盛鸣云"蜀之大军不过十二万.孔明所用
八万，常留四万以为更代，及其亡，尚有十万二千”。是役可信有八万人。
❷《三国志・蜀书・诸葛传》注引郭冲五事云：“亮时在祁山……守在险要，十二更下，
在者八万。时魏军始阵.幡兵适交，参佐咸以贼众强盛，非力不制，宜权停下兵一
月，以并声势。亮曰：'吾统武行师.以大信为本.得原失信，古人所惜.去者束
装以待期，妻子鹤望而计日.虽临征难，义无所废。'皆催遣令去。于是去者感悦.
愿留一战；住者愤踊，思致死命，相谓曰：'诸葛公之恩，死犹不报也!'临战之
日，莫不拔刃争先，以一当十，杀张郃却司马懿，一战大克，此信之由也「
❸曹操人冀州渭崔琰日："昨案户籍可得三十万众.故为大州也。"査冀州时有
户籍九十万七千九百余户，所谓三十万众是三户一兵之制也。又《周官・小司
徒》制：上户七户出三兵，中户十二户出五兵.下户五户出二兵。《司马法》制
为每三十户出兵十二.徒二，共为十四人。三国时此二制皆有行者。再査益
州及武都郡计有户籍百五十四万五千三百九卜五户.蜀汉如依《司马法》制征
兵，当有七十二万；如依《周官・小司徒》制亦当有众六十六万（上制）或
六十四万（中制）及六十一万（下制）；如依曹操三户一兵计.则蜀汉亦当有众
五十一万三千人。何况蜀中尚有刘备荆州之众与丞相亮取得南中之军等，其总兵
力当有六十万以上。《武侯正议》文曾云：“皆轩辕氏整卒数万.制四方定海内.
况以数十万之众，据正道而临有罪，可得干拟者焉。"《资治通鉴》称"十二年春
二月亮悉众十余万由斜谷出伐魏”。是悉在汉中之十二万全数也，故称大举
222
魏诸第:第
之、九;八
战：伐：章；卷
全力之出征又在三年休士息民长时准备之后，更又约会吴国同时伐魏，
故此次出斜谷至渭南，乃准备空前之大战。
蜀汉大军十二万余人，于是年二月突出斜谷进至渭水之南，魏大将
军司马懿时督诸军屯在渭水之北。懿闻蜀军进至那县（即今陕西省那县
渭河之北），乃急集诸将计议。诸将多欲住渭北以待，懿日："百姓积聚，
皆在渭南，此必争之地也。"遂引诸军连夜渡渭水.背水为垒以行拒战。
因而告诸将日："亮若出武功（汉故县城，在今陕西省那县东五十五里
渭水南，眉限在今都县东北十五里渭水河北），依山而东，诚为可忧。若
西上五丈原（亮与步鹭书有云五丈原在武功西十里，《读史方舆纪要》注
云五丈原在那县西三十里，西接岐山界，东连武功界。原者平顶之大山
也），诸将无事矣既而，亮果屯于五丈原，魏诸将皆喜，惟扬武将军
郭淮深以为忧。盖郭淮已知亮之屯五丈原，其目的三眩急争地争城于东,
乃欲变更其作战根基地，自汉中移至祁山、天水，而使渭水为后方交通
线，以利用陇西之资源而增强蜀之军力，削弱魏之抵抗力；及闻蜀军已
下陈仓、雍城（今陕西省凤翔县），开通故道（今陕西省宝鸡县经凤县至
略阳之道），更以支军攻天水，使用"流马"运陇西粮出渭河上。因此,
淮以为拒止蜀军此次发动之大攻势，必须先蜀军占据北原（今名积石
原，在陕西省郡县北渭水北岸，去五丈原二十五里处），以掩护大军右
侧，因而向司马懿建议日："亮将争北原，以胁大军之右，宜先据之。"
兼与诸将皆不为然。淮日：“若亮跨渭登原，连兵北山，隔绝陇道，摇
荡民夷，此非国家之利也。"懿善之.即以郭淮率重兵移屯北原。于是淮
连夜占据北原，急筑堑垒，堑垒未成而蜀军大至；郭淮奋力拒战，卒退
蜀军。后数日，蜀军盛兵西行，淮部下诸将皆谓蜀军将攻西围，淮日：
“此见形于西，欲使官兵重应之.必将攻我东围之阳遂也。"其夜，蜀军
果攻阳遂，以郭淮有备.蜀兵不得上。
诸葛亮以东进道路受阻于司马懿，渭水进路又为郭淮所阻，乃移
223
中国历代战争史
兵而西，以取散关陇城（今陕西省陇县）等地，然后再回军攻懿营，
懿坚守不出。亮知懿欲待其粮尽退兵，以坐收其功。亮鉴于每次出军，
患粮不继，使己志不伸，乃分兵屯田，杂于渭滨居民之间，以为久住
之基。两月间开垦荒田数千顷，与居民互助灌溉以耕，故百姓安堵，
军无私焉。更分建营仓房，积谷，及渭水上流运来之粮。（以上引《晋
书-宣帝纪》《三国志》卷二十二《郭淮传》）
（三）吴人联兵伐魏之战
蜀汉大举伐魏之前，即遣使至吴，约会吴主孙权同时大举伐魏。
孙权为求用力少而建功多起见，不肯同时举兵，故意自是年（ 234年）
二月延至是年五月，待魏之全力皆移往西方以应付蜀军时，再大举进
攻以掩角魏后，使魏腹背受敌。
孙权知蜀军已攻入魏之渭河流域，与司马懿大军对峙中，乃计划
于同年五月，分三路出兵伐魏。以其董督荆州及豫章三郡事之上大将
军陆逊与大将军领豫州牧诸葛瑾，将荆州之兵以攻魏之襄阳；以镇北
将军孙韶与奋威将军张承（张昭之长子），率扬州之兵，自广陵（时吴
魏皆有一广陵郡，吴郡治堂邑，在今江苏省六合县北；魏郡治淮阴，
即今江苏省淮阴县）进攻魏之徐州淮阴；权自率大军十万，自建业
（即今南京）出发，以舟船入居巢湖（即今安徽省巢县之巢湖），以攻
魏扬州淮南郡之新城（今安徽省合肥县东北三十里之金斗城是）0于是
魏国东西受敌，朝野慌动，莫知所措。
魏扬州都督满宠，因吴人连年进扰边境，又闻将与蜀连合进攻,
乃于魏太和六年（即蜀汉建兴十年，吴嘉禾元年，232年）于合肥城
西三十里依险筑垒，徙兵固守，是为新城。待吴军围攻新城，宠适居
于寿春（今安徽省寿县）。宠欲集庐江淮南二郡之兵往救新城，魏殄夷
将军田豫向之建议日："贼悉众大举.非图小利，欲质新城，以致大军
耳。宜听使攻城，挫其锐气，不当与争锋也。城不可拔.其众必疲怠.
-224
魏诸第:第
:葛；
之六九「I
战伐章：卷
疲怠然后击之，可大克也。若贼见计，窥见吾所以待敌也，必不攻城，
势将自走。若便进兵，适入其计矣。”时东方吏士多分批休假在乡，满
宠表请召集回营，并请朝廷调派中军兵（即魏屯洛阳京城之总预备
军），以迎击敌人；不然当拔新城守军出，致贼于寿春，为以逸待劳之
计。魏明帝以问群臣，散骑常侍刘劭建议日：“贼众新至，心专气锐，
宠以少人，自战其地为宜。若便进击，不必能制。宠请待兵，未有所
失也。可先遣步五千骑兵三千往助。先军前发，扬声进道，震曜形势，
骑到合肥疏其行队，多其旌鼓，曜兵城下，引出贼后，拟其归路，要
其粮道，贼闻大军来，骑断其后，必震怖自走，不战自破贼矣。"明帝
从其计，使使者告征东将军满宠日：“昔汉光武遣兵悬据略阳，终以破
隗嚣；先帝东置合肥，南守襄阳，西固祁山，贼来战，辄破之于三城
之下者，地有所必争也。今纵权攻新城，必不能拔，敕诸将坚守，吾
将自往攻之，比至恐权走也。"于是，魏新城守将张颖及其他东方诸将
吏，皆振奋精神，戮力防守。
时蜀汉大军正与司马懿相峙于武功。孙权以为魏之东方空虚，魏
必已全力西向，不能以大军东来。及魏增兵援助满宠，亦以求延时日
目之。故传令三路，锐意进攻。（上段引《三国志-魏书》田豫、刘劭
各传及《明帝纪》青龙二年）
魏明帝见吴军猛进，乃决心亲征东吴。因使将军秦朗为征蜀护军，
督步骑二万人，西入关中，受大将军司马懿节度.协力拒蜀。并诏司
马懿日："……但坚壁拒守，以挫其锋，使彼进不得志，退无与战，久
停则粮尽.虏略无所获，则必走矣。走而追之，以逸待劳，全胜之道
也。"是年六月初，魏明帝亲率水军御龙舟，东征孙权以救新城。未至
数百里，满宠已募壮士焚吴攻具。吴人吏士多病，又闻魏帝亲征，孙
权遂连夜退军。（上引《三国志-魏明帝纪》）
陆逊遣人奉表于权，以不知权自新城退去，奉表人为魏巡逻者所
225
中国历代战争史
获，从骑驰回以告逊。诸葛瑾闻之甚惧！与逊书，请速下令退回原防。
逊未答，方催人种蔚豆，与诸将弈棋射戏如常。瑾驰入见逊，逊日:
"今兵将意动，且当自定以安之，施设变术，然后出耳。若便遽退,
贼谓吾怖而来相蹙，必败之势也。"乃密与瑾立计，令瑾督舟船，逊
悉上兵马，以向襄阳。魏人素惮陆逊威名，遽还守城。瑾因引船出，
逊徐整步伍，张拓声势，步兵下船，魏人不敢逼。行到白围（清水一
名白河，自河南嵩县发源，经南阳至襄阳东入于汉水，白围即襄阳东
白河入汉处之堤围名），托言往猎，遣周峻等往击魏江夏郡（治竟陵,
在今湖北省天门西北），新市（在今湖北省京山县东北），张梁等往击
魏安陆（即今湖北省安陆县，原在钟祥移此），石阳（在今湖北省应
城县东南黄陂县西南），各斩获千余人而还。然后逊之大军徐徐退还
武昌。（上引《三国志》卷五十八《陆逊传》）
孙韶张承入淮，已围淮阴，闻孙权大军已退，亦还归。
（四）诸葛亮率蜀军南退
蜀汉北伐军，与魏大将军司马懿相峙于渭南武功，自是年二月起
至六月，亮数挑战，司马懿皆坚守不出。亮乃遣使至魏军，以巾帼妇
人之服遗懿以辱之，懿怒，上表请战。魏明帝使卫尉辛毗仗节西来为
懿军师以制之。亮再遣使约战，懿发令将出兵以战，军师辛毗持节立
军门阻懿诸将及军士，不许出战。自此司马懿奉君命专守不战，以待
蜀军粮尽自退.然后乘其敝而追击之。
蜀汉护军姜维，闻辛毗仗节入魏军中，乃言于亮日：“敌使辛毗仗
节而到其军，司马老贼不复出战矣。"亮日：“彼本无战意，所以向其
都中固请出战者，乃示武于其众耳。将在军为战，君命有所不受，苟
能制吾，岂千里而请战耶？彼以吾军侨出远战，千里馈粮，利在速战
即决.因而欲自持重以老吾师，而图能乘吾粮尽退师，以击我之背后
也。即或斯时辛毗仗节前来督其军出战，彼亦必不出，况阻制之乎？
226
魏诸第第
之？九丁
战伐章卷
前吾所以使军中各建屋屯田，刑法整齐，求耕战有伍，军民相安，各
无私焉者，正为此久住之基，以待其变耳。今我军利用'木牛'‘流
马’以运，军粮日至，是不但不敝，且愈战愈强。彼之矫计，将无能
为矣。"
亮遣使者至懿军，懿问使者诸葛亮寝食及事之繁简，不问戎事。
使者对曰："诸葛公夙兴夜寝，罚二十以上，皆亲览焉。所瞰食，不
至数升。"懿乃告人曰："诸葛亮食少事烦，岂能久乎？"寻亮果病笃，
蜀主禅使尚书仆射李福赴军省侍，因咨以国冢大计。福至与亮语数日，
别去，数日复返，亮惊而自问曰："福去而复返，岂视余此病将不起，
为世不久乎？"及李福入见，亮日：“吾知君还意，近日言语，虽弥日
有所不尽，更求一决耳。君所问者，公琰（蒋琬字）其宜也。"福谢
日，"前实失，不咨请公，如公百年后，谁可任大事者，故辄还耳。乞
复请蒋琬之后，谁可任者？ "亮沉思而徐叹曰：“文伟（费祎字）可以
继之。"犹冋其次.亮已闭目沉思久不作答。福去，亮之心身因为之俱
碎。乃与杨仪司马费祎等商身没之后，退军节度，令魏延断后，姜维
次之；若延不从命，军便自发。数日后亮卒于帐中.死年五十四，时
为是年八月。于是.长史杨仪、将军姜维等，秘不发丧，整军后退。
当地百姓见蜀军已去.急奔告于司马懿军中，懿遣将出垒细探，
蜀军确实弃其营寨仓库退走。懿乃下令开垒追击之。姜维与杨仪反旗
鸣鼓以攻懿军，懿以为中计，急奔逃回垒坚守。于是杨仪等率蜀军徐
徐结阵而去，入谷，然后为丞相发丧。百姓为之谚曰："死诸葛，走生
仲达（懿字）懿闻之.笑曰："吾能料其生.不能料其死故也。"经
日，乃案行亮之营垒中.观其遗事，拾其军书、粮谷，因而叹日："诸
葛天下奇才也。”其军师辛毗以为尚未可知，懿笑曰："军家所重.军
书密计，兵马粮谷.今皆弃之，岂有人捐其五脏而可以生乎？宜急速
追之！"
227
中国历代战争史
时地多蒸藜，阻碍行进，懿乃使军士二千人各着软材平底木屐前
行，菠藜着于屐上，然后马步俱进，追至赤岸（在今陕西褒城县斜谷
近南口处），不及而还。（上二段语引《三国志，诸葛亮传》注引《汉
晋春秋》、《晋书，宣帝纪》、《通鉴》卷七十二）
第五节战后之政局
蜀汉前军师魏延，自以为勇略过人，喜养士卒，可以比拟独征魏
赵下燕取齐以灭楚之韩信角色。常恨诸葛亮不用尽其才；更恃其有大
功于国，爵为县侯。于是矜高桀傲，每多侵越。同僚皆下之，独长史
杨仪对之不稍假借，与之极不相能。杨仪性情猾狭，但治事规划分部，
筹度粮谷，均能按部就班，甚少舛错，故诸葛亮常惜二人之才，不忍
偏废之也。及亮突卒于军，杨仪以退军还葬为急务，欲令魏延断后，
姜维次之，乃使费祎往揣延意。延日："丞相虽亡，吾自见在，府亲官
属，便可将丧还葬，吾自当率诸军击贼，云何以一人死，废天下之事
耶？且魏延何人，当为杨仪作断后将乎？ “仪等已知延意，乃按亮临卒
时之规划引军南退。延闻之大怒，才仪未发，率所领径先南归，行至
斜谷南口，乃屯兵为塞，烧绝其后路阁道，迎击仪等；盖延欲杀仪等，
冀时论以己代诸葛辅政，故不降魏而先南还。于是延仪等各相表逆，
一日之中，羽檄交至，蜀主以问董允蒋琬。允琬等皆保仪而疑延，杨
仪等已自谷中槎山通道，昼夜兼行，追随魏延背往南行，并令何平前
行以御延。平至斜谷南口，遇延军阻道。平乃叱延军日：“公亡身尚未
寒，汝辈何敢乃尔！ ”延士众知曲在延，莫为用命皆散。延独与其子数
人逃亡奔汉中，仪遣将军马岱追斩之，遂夷延三族。（上引《三国志》
卷四十《魏延传》）
228
魏诸第第
葛
之 九八
免
战伐章卷
杨仪既杀魏延，自以为宜代诸葛秉政，不料朝中已以吴懿为车骑
将军督汉中.仪犹以为己必为尚书令。比及回至成都，方知已由资望
较浅才智较短之蒋琬任尚书令，己仅被任为无所统领之中军师而已。
失望之余，怨愤时形于颜色。后军师费祎过之，仪语之日："往者丞相
初亡，吾若举军就魏，处世宁当落度如此耶？令人追悔不可复及。"祎
密表其语，后主禅因诏废杨仪于汉嘉为民。仪至徙所益抱怨，更上书
诽谤，后主因下诏收之，仪知不免遂自杀死。（上引《三国志》卷四十
《杨仪传》）
蜀汉以新丧元帅，远近危悚，各不自安，既见拔蒋琬为尚书令
以总统国事，群臣多有心怀不服者，及见琬拔处群僚之右，既无戚
容又无喜色，神守举止有如平日，由是众始知亮遗命公平及远见，
众心渐服。
吴孙权闻诸葛亮卒，恐魏乘机取蜀，乃增巴丘（指长江三峡中）
守兵万人，一欲以为救援，二欲以为分割。蒋琬闻之，亦增兵永安
（今四川省奉节县东，原白帝城，后改称永安），以备非常。当遣中郎
将宗预使吴，吴主权问之，预对日："东益巴丘之戍，西增白帝之守，
皆事势宜然，俱不足以相问也。"因使孙权图蜀之志以敛。
司马懿既收拒蜀之功，魏明帝亦以诸葛亮已死，心腹大患已除，
于是大兴土木，建芳林园，营太极殿，筑总章台，修祖庙，作许昌宫，
又欲平北邙山以作台观。使公卿皆负土树杂木善草，捕奇禽异兽，不
再作图蜀之念。会天旱歉收，米贵如珠，洛阳大饥，司马懿乃输诸葛
亮分军屯田之粟五百万斛于京师以济之。于是京师军民，食得蜀军遗
粮，视司马懿为生佛，懿于人口皆碑之下，官加太尉，掌魏全国军政，
司马氏代魏之机，于是发籾焉。
一229-
中国历代战争史
第六节申论
一、诸葛亮其人
东汉末季，天下所以成三分之局者，诸葛亮之力是赖。
初时曹操既挟汉帝自重，孙权借父兄余荫，刘备亡命行旅，独不得
咫尺土为立足地，大势为二，形将趋一.得无三分鼎峙可能。诸葛亮一
出，轻重中夏。赤壁之役，定刘固孙，不数年间使刘氏以峨嵋之地为己
封，益梁之人为己蓄，曹操不敢以强兵骤进，孙叔不敢以境阔妄动，皆
由隆中策之指导所获致。刘备创业未半中道崩殁，遗诏邦家之事大录于
亮，敕后主事亮如事父。至是亮职为臣，行令如君，其名近嫌也；禅位
为君，事臣如父，其形近猜也。昔周公赋《鸭鹑》之诗，成王启《金
滕》之诰，此虽小大有异，托付不殊。亮竟能使上不生疑心，下不兴流
言，苟非诚信结于人，格于神，移于物，则莫能至是。亮复总戎仗律,
无岁不征，将继旧邦之业，用复先君之命，所以南擒孟获而不杀，志
在绥抚戎狄；两拔祁山而不贺，志在吞并河洛；役木牛流马，以舒人
力；制阵图兵法.敌国畏惧。其一篇露布，二邦丧气.大勋未集，行师
而殒，戎狄野祀.氓庶巷祭，遗爱所及.守国二十九载，其功业可追思
者如斯。有评云：“诸葛亮之为相国也，抚百姓示仪轨，约官职从权制.
开诚心布公道，尽忠益时者虽仇必赏；犯法怠慢者虽亲必罚；服罪输情
者虽重必释；游辞巧饰者虽轻必戮。善无微而不赏，恶无纤而不贬3庶
事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿。终于邦域之内咸畏而爱之.
刑政虽峻而无怨者.以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才.管萧之
亚匹矣。然连年动众.未能成功，盖应变将略，非其所长欤？”又云:
“……至于吏不容奸.人怀自励.道不拾遗，强不侵弱.风化肃然也。
当此之时.亮之素志，进欲龙骐虎视.包括四海；退欲跨陵边疆，震荡
230
魏
之
战
诸
葛
亮
伐
第第
九八
章卷
宇内。又自以为无身之日，则未有能蹈涉中原，抗衡上国者。是以用兵
不戢，屡耀其武。然亮才于治戎为长，奇谋为短；理民之干，优于将
略。而所与对敌或值人杰，加众寡不侔，攻守异体.故虽连年动众，未
能有克。昔萧何荐韩信，管仲举王子城父，皆忖己之长未能兼有故也，
亮之器能政理，抑亦管萧之亚匹也。而时之名将无城父韩信，遂使功
业陵迟.大义不及耶？盖天命有归，不可以智力争也。"（《三国志》卷
三十五《诸葛亮传》陈寿等前后评）
李岳瑞氏以诸葛亮列为中国六大政治家之一，其论之日：”善用兵
者……其及身不必有战胜攻取之略，其出师不必有赫赫之功。然实能
转移一国之风俗，使懦者立而勇者奋，使其国虽小而不可侮，其众虽
寡而不可败。当强邻大敌之交乘，常恢恢乎肆应而有余。举天下之智
名勇功环而攻之，而不得其可乘之衅，即身没以后，而余威所被，俾
后人犹得蒙而安「论诸葛之学术则曰：“武侯之学术，非儒家而法家
者也，非文家而质家者也。盖自周公以官礼治天下，三代之文明，遂
臻极点。周礼既衰，其学分为两派，其偏于道德者，谓之儒；其毗于
政刑者.谓之法。管商二巨子，皆以法家之哲，措其国于富强，功烈
昭然，炬赫当世。儒家则以孔子之圣，而未能得位乘时，以行其志；
其私淑之彦，若孟若荀，若贾若董，未尝不欲以所学转移治道，而才
力究无以驾乎法家诸哲之上.亦遂无以夺时主之好恶，幡然舍所尚而
从之，此固不可掩之事实，未能为先儒曲讳者矣。特是秦汉以来，所
行之法律，虽日沿袭商君政策，实而与管商家法，背道而驰。盖法家
之精义.在乎合君臣士庶，无贵无贱，悉范围于法度之中，其宗旨盖
与今欧西立宪诸邦，遥遥吻合。而秦汉之治，则取法家之言而附会儒
家尊君抑臣之说，缘饰而增损之，举国臣民，皆当奉法.而独君主一
人超然于是非荣辱之外……若武侯之治.真可谓得法家之精意，而能
以质胜救文胜之弊者矣。考其生平所学，实兼道与徳而一之。其《戒
231
中国历代战争史
子书》所谓淡泊足以明志，宁静足以致远者，非老氏致虚守静.知白
守黑之论乎……故后主典学之初，昭烈即令从武侯学法家言。"其论诸
葛之政策日：“武侯之政策，积极者也，非消极者也。进取者也，非退
守者也。国家之存亡盛衰，一视其国家之独立精神，其精神可用也，
虽至弱小，必有兴者。"其论诸葛之行事日："武侯之行事，尚实行者
也，非崇虚文者也。"（梁启超等著《中国六大政治家》）
由以上诸家之论，可知诸葛亮实中国古今伟大政治家之一。其眼
光之巨远，于其隆中策可以见之。彼于隆中之策定，终其身而践履之，
使蔓尔之蜀汉，能巍然独立于魏吴两大之间；其治蜀之良，则使其敌
国畏服。惜其死后，即无继起之人才；然蜀汉竟赖其余荫，延续国运
于数十年之久，诚可谓伟矣。
二、魏蜀政略战略与战术
政略及战略须相互配合与支援。而战术则须支持战略。兹略论魏
蜀之政略战略战术之得失如次：
魏国之政略战略 魏明帝叡是一聪明沉毅之主，其对吴蜀之战略，
始终利用魏武操之成规，以合肥、襄阳、祁山三大战略据点以敌吴蜀，
见可而进，知难则守。因对诸葛亮之攻势，乃利用秦岭山脉及陇右诸
山脉阻碍蜀汉大军粮食运输，其攻势难以持久之弊害，始终采取“坚
壁拒守”以挫敌锋，待其粮尽退走而追击之，以获全胜之战略构想,
指导作战。故诸葛亮虽竭尽智虑，创制木牛流马，以补救其运输上之
缺点，终仍困顿于武功而不得进。
至于司马懿大开关中水利，拓垦农田，广为积谷，此项措施，对
上项战略贡献，实至巨大；使魏国大军在武功与蜀汉长期对峙中，无
长途运粮之烦。军食充足，战志盈溢，与诸葛亮困于粮食，两相对照
之下，益使魏军作战之优势倍增。
232
魏诸第第
之:九八
亮
战伐章卷
蜀国之政略战略及战术
（一）政略：诸葛亮本其隆中策之指导方略，“西和诸戎，南抚夷
越，外结好孙权，内修政理”以图魏。且皆于刘先主已死，亮执政之
后，一一逐步完成之。故亮能以弱小之蜀汉而敌强大之魏国，且属采
攻势，以困魏者，实皆赖其是项政略运用之成功。
（二）战略战术：诸葛亮之攻势采取先取陇右高原，以临关中之战
略，亦其隆中策所已策定者，即所谓"身率益州之众，以出秦川”及
“西和诸戎“是也。就战略地理言之，是项战略之决策，实为至当。然
诸葛亮在此项战略决策之下，始终只是采用正战之兵，未尝一用出奇
制胜之策。初已不用魏延奇袭长安之策，继则屡次进兵，一经阻于坚
壁之下，即遭粮尽而退，使魏军始终安然坚守其壁垒以拒战，而无内
顾之忧，此魏晋人所以一再评其缺乏"应变将略"“奇谋为短"，不为
无因。（《三国志-诸葛亮传》末批评论）
至于诸葛用人，亦未始无缺失之处，如街亭之战，彼不用久有作
战经验之魏延，而用马谡，况马谡之言过其实，刘备早已戒之。及其
临卒而退军时，亦不付重任于魏延，而付之于僚属杨仪费祎，此显由
于魏延傲才不驯，杨仪等顺于听命之故，然其此项措施，几致误尽国
事。况魏延于刘备初得汉中时，彼即在汉中当方面之任，而亮今使杨
仪御之，彼当不服。按韩信、彭越、英布三人，亦负才不驯者，然汉
高祖能用之，卒以成功，则诸葛亮之抑魏延，殊堪浩叹！
233
第十章
魏灭蜀之战
(附图 4-161 4-162 4-163 4-164 4-165 4-166 4-167 )
一、魏景元四年，蜀炎兴元年（ 263年）五月，司马昭遣
四路军十余万攻蜀，是年十一月蜀后主刘禅降，蜀平。
二、魏成熙元年（ 264年）正月，钟会欲据蜀反，平之。
遂形成魏吴南北对峙之势。
第一节战前一般形势及作战导因
魏景元四年，蜀炎兴元年，吴永安六年（263年）八月，魏伐蜀，
是年十一月灭之。本节所述战前一般形势，乃自魏青龙二年，蜀建兴
十二年，吴嘉禾三年（234年）诸葛亮卒后，至魏景元二年，魏准备伐
蜀之前后二十七年间，魏蜀吴三方面之一般大势。兹分述如次：
魏国方面
一、魏明帝之奢侈腐化及司马懿进讨辽东：魏明帝叡自诸葛亮卒
后，遂渐有逸乐宴安之志，故于青龙三年四月，即大起土功，既作许
昌宫.又治洛阳宫.起昭阳太极殿.筑总章观，高十余丈。力役不已.
农桑失业。司空陈群上疏谏曰：“……况今丧乱之后.人民至少，此汉
234
之魏第第
灭十八
战蜀章；卷
文景之时.不过汉一大郡❶。加以边境有事，将士劳苦，若有水旱之
患，国家之深忧也。昔刘备自成都至白水，多作传舍，兴费人役，太
祖知其疲民也。今中国劳力，亦吴蜀之所愿，此安危之机也，惟陛下
虑之。"叡不听，仅稍为减省工役而已。少府杨阜亦谏。叡又耽于内
宠，妇官秩石，拟百官之数，自贵人以下，至掖庭洒扫，凡数千人.,
选女子知书可付信者六人，以为女尚书，使典省外奏事，处当画可0。
廷尉高柔复谏，以为宜罢宫观之作，使民就农；后庭宫女过多，是以
圣嗣不昌。宜妙简淑媛，以备后宫之数，余尽遣还家，以育精养神,
子孙可众。又中书侍郎东莱王基上书谏，以事役劳苦，男女离旷……
今寇贼未殄，猛将拥兵，检之则无以应敌，久之则难以遗后，云云。
叡不仅不从，旋且诏收夺民之妻女，以充后宫。又于荥阳广畜麋鹿,
❶《资治通鉴》卷七十三青龙三年注载：“平帝（西汉）元始之初，民
户一千三百二十三万三千六百一十二，以班志考之，汝南一郡户
四十六万一千五百八十七。光武兴于南阳.至永和元年户五十余万。三国虎争，
人众之损，万有一存。景元四年与蜀通计民户九十四万三千二百四十三耳。当
此之时.谓不过汉文景时一大郡.非虚语也。”但《三国志》裴注膺其言不实。
（见《三国志》卷二十二《陈群传》注裴松文之言）
❷《资治通鉴》卷七十三青龙三年注载：“西汉妇官十四等.秩石视内外百官之
数，魏武建国.始命王后其下五等.日夫人、昭仪、便仔、容华、美人。文
帝增贵嫔、淑媛、修容、顺成、良人。明帝增淑妃、昭华、修仪、除顺、成
宫 太和中始复命夫人登其位于淑妃之上.自夫人以下爵凡十二等.贤嫔.夫
人位次皇后，图无所视.淑妃位视相国.爵比诸王.淑媛位视御史大夫.图比
县公.昭仪比县侯，昭华比乡侯，修容比亭侯，修仪比关内侯.徳仔比中二千
石.容华视真二千石，美人视比二千石.良人视千石。”《三国志，魏书・明帝
纪》注《魏略》同。
❸《资治通鉴》卷七十三青龙三年注载：“汉东都之末，宫中有女尚书.处当奏笔.
有不合上意.区处其当而下之也。画可.画从其所奏。"魏明沿袭其制也。见
《三国志・魏书・明帝纪》注《魏略1
235-
中国历代战争史
使荥阳左右周数百里之地.农无所收获，且猎法严峻，杀禁地鹿者身
死。又以马易吴珠矶、翡翠、玳瑁以自娱，及徙长安钟康、橐佗、铜
人、承露盘于洛阳。又起土山于芳林园，使公卿群僚皆负土树松竹杂
木善草于其上，捕山禽杂兽置其中。财力不敷，竟减将士俸禄；国用
不足，又增赋税。其奢靡一致如此。
明帝叡无子，养曹芳、曹询为子，青龙三年八月立芳为齐王，询
为秦王。
青龙四年（236年）秋，辽东公孙渊自立为燕王，景初二年（238
年）春，使司马懿将兵四万讨之，是年八月斩公孙渊父子，辽东、带
方、乐浪、玄英四郡皆平。
二、司马懿曹爽辅政及开淮南屯田与漕运：景初二年（ 238年）
十二月，明帝叡寝疾，深虑后事，乃以武帝（操）子燕王宇为大将军，
与领军将军夏侯献、武卫将军曹爽（真子）❶、屯骑校尉曹肇（休子）、
骁骑将军秦朗等相辅政。宇固辞大将军位，叡因咨询于中书监刘放及
中书令孙资。放、资以与献、肇有隙，惧有后害，因阴图间之。时适
曹爽在侧，放、资因荐爽，且言宜召司马懿与相参，叡从之，遂免
燕王宇等官，以爽为大将军；又以爽才弱，乃拜尚书孙礼为大将军长
史以佐之。时司马懿自辽东还师在汲驻兵，奉召至京。叡乃遗嘱以齐
王芳继位，令司马懿曹爽同辅政。景初三年一月，明帝叡卒，芳即帝
位，时年八岁。加曹爽、司马懿侍中，假节钺，都督中外诸军，录尚
❶《资治通鉴》卷七十四景初二年注载：“魏制：领军将军主中垒五校武卫等三营。
武卫将军蓋领武卫营也。太祖以许褚典宿卫，迁武卫中郎将.武卫之号自此始。
后又迁武卫将军，于是武卫始有将军之号。晋泰始初罢武卫将军官。”
-236-
之魏第第
灭十八
战蜀章卷
书事❶.文武大权尽归之。爽、懿各领兵三千，更宿殿内。爽以懿年位
素高，常父事之，每事咨询，不敢专断。旋爽引擢并州刺史东平毕轨,
及名士邓扬、李胜、何宴（何进子）、丁谧等为心腹。于是.宴等咸推
戴爽，以为重权不可委之于人；丁谧为爽划策，使爽白天子，发诏转司
马懿为太傅，外以名号尊之，内实夺懿权以自专。于是，爽弟羲、训、
彦等，分任中领军、武卫将军、散骑常侍等要职，爽由是大权独揽。何
宴等亦皆为尚书，毕轨为司隶校尉，各依势用事，排除异己。（下段引
《三国志》卷四《齐王纪》注引《晋纪》及卷二十八《邓艾传》）
正始二年（241年）夏四月，吴主孙权大举伐魏，五月吴军犹攻樊
城（详见吴国方面）。于是，太傅司马懿曰："相中民夷十万，隔在水
南，流离无主，樊城被攻，历月不解，此危事也，请自讨之。"六月懿
遂督诸军救樊，吴军闻之夜遁.懿追之，大获而还。自是，魏为巩固
江淮防线，以为进攻退守之资，乃使尚书郎汝南邓艾行陈项以东至寿
春.以察江淮战线之形势。艾至寿春与将军王凌商讨之后，乃赍表建
策曰："昔太祖破黄巾，因为屯田积谷许都，以制四方。今三隅已定,
事在淮南；每大军出征，运兵过半，功费巨亿。陈蔡之间，土下田良，
可省许昌左右诸稻田.并水东下（汝水、颍水、液荡渠水、涡水皆经
陈蔡之间而入淮），令淮北屯二万人，淮南屯三万人，什二分休，常有
四万人，且田且守，岁丰常收，三倍于许。益开河渠，以增溉灌，通
漕运，每东南有事，大军泛船达于江淮，资食有储，而无水害。如此
❶《晋书》卷二十四《职官志》十四日：”持节都督无定员。前汉遣使始有持节。
光武建武初征伐四方，始权时置督军御史，事竟罢。建安中，魏武为相，始遣
大将军督之.二十一年征孙权还，遣夏侯惇督二十六军是也。文帝黄初三年,
始置都督诸州军事.或领刺史；又上军大将军曹真都督中外诸军事，假黄钺,
则总内外诸军矣。录尚书事.汉东都诸公之重任也。今爽、懿既督中外诸军,
又录尚书事.则文武大权尽归之矣。自此迄于六朝，凡权臣一是专制国命
237-
中国历代战争史
计除众费，岁完五百万斛，以为军资。六七年间，可积三千万斛于淮
北，此则十万众，五年食也。以此乘吴，无往而不克矣。"曹爽司马懿
皆善其议。乃即施行。是年即引河水入汴，开广漕运，灌溉东南。吴
国为破坏魏国此项重大措施，曾令诸葛恪（瑾子）举大军进扰与破坏，
其事详见本节吴国方面。
三、曹爽伐蜀与专政：正始五年正月征西将军长史李胜，与尚书
邓扬欲令曹爽立威名于天下，劝使爽伐蜀，太傅司马懿止之不能得。
三月，爽至长安，发卒十余万，与征西将军都督雍凉诸军事夏侯玄
（爽之姑子）.自骆口入汉中。
时蜀国在汉中守兵不满三万，诸将皆恐.欲守城不出。前监军镇
北大将军督汉中王平日：“汉中去涪垂千里，贼若得关，便为深祸。今
宜先遣刘护军（敏）据兴势（今陕西省洋县北），平为后拒；若贼分向
黄金（谷名在洋县东北），平率千人下自临之，比尔间涪军亦至，此计
之上也。"诸将皆疑，惟护军刘敏与平意同，遂率所领据兴势，多张旗
帜，弥亘百余里。闰三月，汉主遣大将军费祎督诸军救汉中。四月.
曹爽兵攻兴势不得进，时关中及氐羌转输连月，不能供应，牛马骡驴
多死，民夷号泣道路。司马懿又致书夏侯玄，谓”兴势至险，蜀已先
据。若进不获战，退见邀绝，覆军必矣。将何以任其责？”玄言于爽。
五月，爽无功，乃引军还。蜀大将军费祎进据三岭❶以截爽，爽争险苦
斗，仅乃得过，失亡甚众，关中为之虚耗。（上引《三国志》卷四十三
《王平传》及卷九《曹爽传》注《汉晋春秋》）
正始七年春，幽州刺史田丘俭，以高句骊王位宫数为侵叛，督诸
军讨之，位宫败走。俭遂屠丸都（今安东省辑安县北）。未几复击之,
❶《资治通鉴》正始五年载注："自骆谷出扶风，隔以中南山，其间有三岭，一日
沈岭近芒水（今懿屋县南），一日衙岭，一日分水岭。"盖以截爽归路也。
-238 -
之魏第第
灭十八
战：蜀章卷！
位宫奔买沟.俭遣玄英太守王顽追之，过沃沮千余里，至肃慎氏南界
（今松江省宁安县东北），刻石纪功而还，所诛纳八千余口。
正始八年二月，太尉蒋济以尚书何宴等朋附曹爽，好变改法度谏
之。三月大将军爽用何宴、邓扬、丁谧之谋，迁太后于永宁宫，专擅
朝政.多树亲党，屡改制度，太傅懿不能禁，因与爽有隙。五月，懿
乃称疾，不与政事。帝芳好亵近群小，游宴后园。是岁雍凉羌胡叛降
蜀，蜀汉姜维将兵出陇右以应之。与雍州刺史郭淮，讨蜀护军夏侯霸，
战于洪西（洪河之西），胡王白虎文、治无戴等，率部落降维，维徙之
入蜀。淮追击羌胡余党皆平之。
曹爽已专政，骄奢无度，与其兄弟数俱出游，司农沛国桓范谏曰：
“总万机典禁兵，不宜并出，若有闭城门，谁复内入者？"爽曰："谁敢
尔邪？ "（《三国志》卷九《曹爽传》注引《世语》）
正始九年九月，冀州刺史孙礼以清河平原争界事上疏，辞辩刚切,
曹爽信清河之诉，因大怒劾礼，结刑五岁；久而复为并州刺史。礼往见
太傅懿有忿色而无言。懿故作不明之言曰：“卿得并州少邪，恚理分界
失分乎？"礼曰："何明公言之乖也？礼虽不徳，岂以官位往事为意邪？
本谓明公齐踪伊吕，匡辅魏室，上报明帝之托，下建万世之勋。今社稷
将危，天下汹汹，此礼之所以不悦也。"因涕泣横流。懿知其愤懑于爽，
因抚之日：“且止.忍不可忍!”冬，曹爽以河南尹李胜为荆州刺史，过
辞太傅能，懿故作老病沉重，言语错乱。胜退告爽日："司马公尸居余
气，形神已离，不足虑矣。"他日又同爽等垂泣日：“太傅病不可复济,
令人怆然。"故爽等不复设备。于是.懿乃阴与其子中护军师、散骑常
侍昭.谋诛曹爽。（上引《三国志》卷二十四《孙礼传》及卷九《曹爽
传》、《晋书-宣帝纪》）
四、司马懿杀曹爽夺取政权：嘉平元年（249年）正月，帝芳谒
高平陵（明帝陵），大将军曹爽，与弟中领军義、武卫将军训I、散骑常
-239 -
中国历代战争史
侍彦，皆从。于是，太傅司马懿以皇太后令.闭诸城门，勒兵据武库，
授兵出屯洛水浮桥，召司徒高柔假节行大将军事，据爽营，太仆王观
行中领军事.据羲营。因奏爽罪恶于帝。爽得懿奏事，不通于帝，乃
留车驾宿伊水南，伐木为鹿角，发屯田兵数千人以为卫。懿使人说之，
"宜早自归罪，唯免官而已"。桓范劝爽兄弟以天子诣许昌，发四方兵
以自辅，爽兄弟不能用。是夜爽乃投刀于地日："我亦不失做富家翁。"
乃将懿书白帝.请下诏免己官，奉帝还宫。爽等归家，懿发兵围守之,
然后再构其谋反之罪，遂擒爽兄弟及宴、扬、谧、胜、轨、桓范等，
俱夷三族。
司马懿既诛灭曹爽及其党羽，乃自专朝政，诏以懿为丞相加九锡,
懿固辞不受。又以征西将军夏侯玄驻长安，右将军夏侯霸（渊子）为
爽所厚驻陇西。懿乃召玄还京师，以雍州刺史郭淮代之。霸以素与淮
不睦，恐祸及己，因奔降于蜀。蜀后主禅问霸日："司马懿既得彼政.
当复有征伐之志不？"霸日："彼方营立家门，未遑外事。有钟士季
（会，繇之子，时为尚书郎）者，其人虽少，若管朝政，吴蜀之忧也。”
五、三道攻吴及司马懿讨淮南王凌之叛：是年，司空王凌与其甥
兖州刺史令狐愚，皆典重兵淮南，凌驻寿春，愚驻平阿（今安徽省怀
远县西南六十里）专淮南之任。凌因与愚阴谋，以帝暗弱，制于强臣，
闻楚王彪有智略（武帝操子，黄初三年徙王白马城），欲共立之.迎都
许昌。九月，愚遣其将张式至白马，以其谋告彪。凌又遣使至洛阳,
语其子广。广以"司马懿情虽难量，事未有逆，而擢用贤能，广树胜
己（谓蒋济、高柔、孙礼、陈泰、郭淮、邓艾等），修先朝之政令，副
众心之所求，爽之所以为恶者，彼莫不必改。夙夜匪懈.以恤民为先。
父子兄弟并握兵要，末易亡也。”凌不听。（上引《三国志》卷二十八
《王凌传》注《汉晋春秋》）
嘉平二年十二月，征南将军王昶以孙权流放良臣.嫡庶分争.可
240-
之魏第第
灭十八
战蜀章卷
乘衅击吴。朝廷从之，遣新城太守南阳州泰袭巫秘归，荆州刺史王基
攻夷陵，昶攻江陵，三路并进，大胜而还，斩获颇众。王昶以是役之
功，进封征南大将军。明年四月.太尉王凌（元年十二月迁太尉）以
吴人塞涂水（作堂邑涂塘，见后），遂欲因此发兵讨懿，遣将军杨弘以
废立事告兖州刺史黄华（元年十一月令狐愚病死），弘、华连名以白司
马匏。懿一面先下赦令，赦凌罪；并致书谕凌；一面自将中军乘水道
向下掩袭之。懿大军突至百尺（今河南省淮阳县），凌自知势穷，乃乘
船单出迎懿，遣掾王或谢罪。懿军到丘头（今河南省沈丘县），凌面缚
水次。懿遣主簿解其缚。凌已蒙赦，加恃旧好，不复自疑，乘小船欲
趋懿，懿使人迎止之。遂遣步骑六百送凌至京师。凌试索棺钉以观懿
意，懿命给之。五月，凌行至项，遂饮药死。懿进抵寿春，张式等皆
自首，懿穷治其事，诸相连者悉夷三族。嘉平三年五月以扬州刺史诸
葛诞为镇东将军，都督扬州诸军事。六月又赐楚王彪死，尽录诸王公
置邺.使有司察之，不得与人交关。七月，以司马孚为太尉。八月，
司马懿卒，诏以其子卫将军师为抚军大将军录尚书事。
六、三道攻吴，司马师废立魏帝及讨淮南哥丘俭之叛：嘉平四年
正月，以司马师为大将军。十月，吴太傅诸葛恪会兵众进趋东兴堤
（今安徽省含山县西南，接巢县界），更作大堤左右结山夹筑两城，各
留千人，使将军全端守西城，都尉留略守东城。，然后引军而还。镇东
将军诸葛诞乃上言于司马师日：”今因吴内侵，使文舒（王昶字）逼江
陵，仲恭（田丘俭字）向武昌，以眼吴之上流，然后简精卒攻其两城,
❶《资治通鉴》卷七十五嘉平四年载注："今栅江口（栅江在今安徽省和县西南
百五十里.与无为县分.中流为界，即古濡须口，吴魏相持处）有两山，濡须
山在和州（今和县）界，谓之东关；七宝山在无为县界.谓之西关。两山对峙，
中为石梁.凿石通水。唐志，庐州巢县东南四十里有故东关。"
241
中国历代战争史
比救至，可大获也。”是时征南大将军王昶、征东将军胡遵、镇南将军
母丘俭等，各献征吴之计。朝廷以三征计异❶诏问尚书傅嘏，嘏以持重
远计对，司马师不从，是年十一月，遂令三道击吴。十二月，王昶攻
南郡，毋丘俭攻武昌.胡遵、诸葛诞率众七万攻东兴。吴太傅恪将兵
四万晨夜兼行救东兴。魏胡遵等会诸军作浮桥以渡，阵于堤上，分兵
攻两城。城在高峻，不可猝拔。为吴军所攻，大败，死者数万，损失
车马牛骡驴各千数，资器不可胜数。王昶、毋丘俭闻东军败，皆烧屯
退走。明年，嘉平五年正月，朝议欲贬黜诸将，大将军师曰："此我过
也。"悉宥之，唯安东将军司马昭时为监军，仅削昭爵而已。以诸葛诞
为镇南将军都督豫州，毋丘俭为镇东将军都督扬州。
嘉平五年二月，诸葛恪以东兴之役大胜，遂有轻敌之心，因复欲
出军，诸大臣以为数出疲劳，同辞谏恪，恪不听。三月恪遂大发州郡
兵二十万进攻淮南。是时，蜀姜维以费祎已死，继掌大权，亦率军数
万以攻狄道。于是，魏东西两面皆急，司马师乃以太尉司马孚率军
二十万赴救淮南；使郭淮、陈泰悉关中之众救狄道（今甘肃省临洪县
西南）。陈泰军至洛门（今甘谷县南），姜维粮尽退走。诸葛恪围新城,
魏守将张特率三千人坚守，吴军起土山攻城，历九十余日而城不拔。
会大暑，吴军疲劳，饮水泄下流肿病者太半，死伤涂地。魏母丘俭以
吴军已疲，乃进救兵，诸葛恪遂引军退走。恪是役虽败，骄横尤甚,
因尽失吴上下之心，而遭诛戮。
正元元年（ 254年）二月，魏大将军司马师以帝芳与中书令李丰谋
己，师击杀丰，并连及诸异己者夏侯玄、张缉（张皇后父）等人.皆
夷三族，废张皇后而立皇后王氏。是年六月，蜀姜维再攻陇西。秋.
❶《资治通鉴》卷七十五嘉平四年载注:"汉實四征将军，谓征东征西征南征北也。其
后又置四镇将军，有功进号则自镇为征。田丘俭方为镇南而日三征.史概言之。"
一242一
之魏第第
灭十八
战蜀章卷
帝芳召安东将军司马昭使击姜维，帝欲于昭辞行时即杀之，然后勒兵
以拒大将军师，诏已具不敢发。于是，昭引兵入城，师乃以皇太后令
召群臣议废帝芳，而迎高贵乡公髦（文帝丕之孙东海定王霖之子），十
月即皇帝位，时年十四。姜维自狄道进拔河关临洪，魏将军徐质与战，
斩蜀荡寇将军张嶷，维军遂退。
正元二年正月，镇东将军毋丘俭与扬州刺史文钦矫太后诏，起兵
于寿春以讨司马师。文钦与曹爽善.是时常为司马师所抑，母丘俭素
与夏侯玄、李丰善，及玄等死，俭亦不自安，故相与举兵讨师。俭又
遣使邀镇南将军诸葛诞，诞斩其使。于是，俭钦联兵五六万，渡淮至
项（今河南省项城县东北）以守之。司马师乃以其弟昭兼中领军留镇
洛阳，召三方（东西北）兵会于陈许，闰一月一日，师军次于瀚桥
（今河南省商水县境）以荆州刺史王基进据南顿（今项城县北五十里）0
俭将史招、李续相继降。是时，吴丞相孙峻知魏寿春之变，亦即率骡
骑将军吕据、左将军留赞袭寿春。于是，司马师使诸葛诞督豫州诸军
自安风（今安徽省霍丘县西南一百三十里）趋寿春，使征东将军胡遵
督青、徐诸军出谯、宋之间，趋汝阳（今河南省新蔡汝南县间）以绝
俭等之归路。师与文钦战于乐嘉（今河南省商水县境），钦败退。师遣
骁骑八千张左右两翼以追之。俭闻钦败退，恐惧夜走，众遂大溃。钦
与其子鸯退至项，以孤军无继，不能自立，欲还寿春，寿春已溃，乃
奔降孙峻于橐皋（今安徽省合肥县东巢县界）。峻闻诸葛诞已据寿春，
乃引军还，以文钦为都护镇北大将军幽州牧。田丘俭北走至慎县（今
河南省颍上县西北），左右寓去，乃躲藏于水边草中，为安风津民所
杀。师遂夷俭三族，并治其党。又以诸葛诞克寿春之功，以诞为镇东
大将军，仪同三司，都督扬州军事。
乐嘉之役，师以新割目瘤，因惊骇而目珠突出，及疾笃乃还许昌，
而留中郎将参军事贾充监军事。卫将军昭自洛阳往省师，师令昭总统
-243-
中国历代战争史
诸军。是月二十八日师卒于许昌。中书侍郎钟会从师典知密事，中诏❶
敕尚书傅嘏，以东南新定，权留卫将军昭屯许昌，为内外之援，会嘏
率诸军还。会与嘏谋，使嘏表上，辄与昭俱发，军还至洛水南屯驻。
盖会恐京师有变，故谋使昭统军至京。二月五日.诏遂以司马昭为大
将军录尚书事，会由是常有自矜之色。
七、司马昭讨淮南诸葛诞之叛：甘露二年（257年）四月，征东大
将军诸葛诞谋反。诞素与夏侯玄、邓扬等友善，玄等已死，又见王凌田
丘俭相继诛灭，因内不自安。及为征东大将军在寿春，乃倾帑藏振施,
曲赦有罪，以收众心，畜养扬州轻侠数千人，以为死士，阴图异计。是
月，因吴人欲寇徐竭（今巢县东南），乃以备吴为名请众十万守寿春,
又求临淮筑城。是时，司马昭初秉政，长史贾充（逵子）请遣参佐慰
劳四征❷，且观其志。昭遂遺充至淮南。充见诞论说时事，因日：“洛
中诸贤，皆愿禅代，君以为如何？ "诞厉声曰：“卿非贾豫州子乎？世
受魏恩，岂可以社稷输人乎？若洛中有难，吾当死之。"充默然.还言
于昭日："诸葛诞再在扬州，得士众心，今召之必不来；然反疾而祸小,
不召，则反迟而祸大，不如召之。”昭遂于是月二十四日诏诞为司空还
京。诞得诏书愈恐，疑扬州刺史乐琳间己，遂杀琳，即一面集淮南淮北
郡县屯田官兵十余万，及扬州兵四五万，聚谷一年，为闭门自守之计;
一面遣长史吴纲率少子靓至吴，称臣请救，并愿以诸将子弟为质。吴纲
至吴，吴大喜，使将军全择、全端、唐咨、王祚等将三万人与文钦同救
诞，并以为左都护、假节、大司徒骡骑将军青州牧，封寿春侯。
❶《资治通鉴》卷七十六正元二年载注："诏自中出.上意也。是时诏命皆以司马
氏之意行之；此诏出于禁中之意，故曰中诏。”
❷《资治通鉴》卷七十七甘露二年载注：“魏置征东将军屯淮南，征南将军屯襄沔以
备吴；征西将军屯关陇，以备蜀；征北将军屯幽并，以备鲜卑。皆授以重兵
244 -
之魏第第
灭十八
战；蜀章卷
司马昭闻变，乃奉帝髦及太后讨诞.六月二十五日车驾次项，昭
督诸军二十六万进趋丘头（今河南省沈丘县），以镇南将军王基行镇东
将军.都督扬州诸军事，与安东将军陈骞等图寿春。基军始至，围城
未合.文钦、全烽等从城东北因山乘险.将众突入城中。于是，昭令
基敛军坚壁，合围寿春。旋吴将军朱异又率三万人进屯安丰（今河南
省固始县东）.为文钦外援。司马昭乃使奋武将军监青州诸军事石苞、
督兖州刺史州泰、徐州刺史胡质，简选锐卒进击朱异于阳渊（今霍丘
县西），破走之。七月，吴大将军孙缴大军至链里（按，在巢县西北），
吴主责其不进.琳乃再使朱异率丁奉、黎斐等五将军复进救寿春。异
遂留辎重于都陆（今安徽省寿县东南）进趋黎浆（今寿县西南）。石
苞、州泰一面进击，一面遣太山太守胡烈以奇兵五千袭都陆.尽焚异
资粮。朱异因前后受敌复大败.将败残兵食葛叶，遁归孙琳。孙琳斩
异于链里以卸责，扬言回吴发兵.乃引兵还建业.吴人因是怨之。于
是，司马昭日："异不得至寿春，而孙琳杀之，非其罪也；欲以谢寿春
而坚诞意，使其犹望救耳。今当坚围，备其越逸，而多方以误之。"乃
纵反间.扬言吴救方至，大军乏食，分遣羸疾，就谷淮北，势不能久。
诞等因宽恣食，城中之粮因以渐乏，外救不至。诸葛诞之心腹将蒋班、
焦彝因进言曰：“朱异等以大众来而不能进，孙琼杀异而归江东，外
以发兵为名，内实坐须成败。今宜及众心尚固，士卒思用，并力决死，
攻其一面，虽不能尽克，犹有可全者；空坐守死，无为也。"文钦曰：
“公今举十余万之众，归命于吴，而钦与全端等皆同居死地，父兄子弟
尽在江表.就孙缴不欲来，主上及其亲戚，岂肯听乎？且中国无岁无
事.军民并疲；今守我一年，内变将起，奈何舍此，欲乘危侥幸乎？”
班、彝固劝.钦怒；诞欲杀班、彝，二人惧。十一月，二人乃越城出
降。（上二段引《晋书》《贾充传》《文帝纪》）
是时吴将全烽之兄子辉、仪，在建业与其家内争讼，因携母将部
-145-
中国历代战争史
曲数十家奔寿春降魏，而释与兄子靖，及全端弟翩、缉，皆将兵在寿
春城中。于是，司马昭用黄门侍郎钟会之计，密为辉、仪作书，使辉、
仪所亲信齐入城告释等，说吴中怒烽等不能拔寿春，欲尽诛诸将家，
故逃来归命。十二月，释等乃率军数千人开门出降.城中因以震惧，
不知所为。是月，蜀姜维闻魏分关中之兵以赴淮南，亦率数万骑出骆
谷击魏，其事详见后。
甘露三年正月，诸葛诞、文钦、唐咨等，大为攻具.出攻司马昭
之南围，昼夜猛攻五六日，欲突围出。围上诸军临高发石车（炮车）
火箭，破其攻具.矢石雨下，死伤蔽地，血流盈堑，乃复还城。是时
城内粮食将竭，出降者数万口。钦欲尽出北方人省食，与吴人坚守，
诞不听，由是争恨。钦原与诞有隙，事急愈相疑。钦见诞计事，诞因
杀之。钦二子鸯、虎将兵在小城中，闻钦死，勒兵赴之众不为用，遂
单身越城出降。司马昭乃使鸯虎率数百骑巡城呼日："文钦子犹不见
杀，其余何惧？"又以鸯虎为将军，赐爵关内侯。于是，城中兵多怀归
命之心。司马昭亲自临围观城，见城上持弓者不发，乃日："可攻矣!"
遂四面进军，同时登城攻击。是年二月二十日遂克寿春城，诞窘急.
单马将其麾下，突小城欲出，魏军司马胡奋追击斩之。夷诞三族。吴
将于诠免胄冒阵而死，唐咨、王祚等皆降。是役平淮南之乱，凡历八
月余，诚司马昭当政后一最艰巨之事。五月，诏以司马昭为相国，封
晋公，食邑八郡（太原、上党、西河、乐平、新兴、雁门、河东、平
阳），加九锡，昭前后九让乃受。司马昭之克寿春，钟会谋划居多。昭
因此亲待日隆，委以心腹之任，时人比之子房。是役，王基以破寿春
之功，昭以基为征东将军，都督扬州诸军事，进封东武侯。（上引《三
国志》卷二十八《诸葛诞传》及《晋书》卷二《文帝纪》）
八、司马昭废立魏帝：景元元年（ 260年）四月，魏帝髦时年
二十，见威权日去，不胜其忿。五月乃召侍中王沈，尚书王经，散骑
-246
之連第：第
；	；灭什;八；；
？战蜀;章:卷::
常侍王业等谓日："司马昭之心，路人所知也。吾不能坐废辱，今日当
与卿自出讨之。"经日："昔鲁昭公不忍季氏，败走失国，为天下笑。
今权皆在其门，为日久矣，朝廷四方，皆为之致死，不顾逆顺之理，
非一日也；且宿卫空阙，兵甲寡弱，陛下何所资用？而一旦如此，无
乃欲除疾而更深之邪？祸殆不测，宜见重详。"帝出怀中黄素诏投地
日："行之决矣，正使死何惧，况不必死邪？"于是，入白太后。沈、
业奔告昭，呼经欲与俱，经不从。帝遂拔剑升辇，率殿中宿卫、苍头、
官僚鼓噪而出。昭弟屯骑校尉他，遇帝于东止车门，左右呵之，他众
奔走。中护军贾充率兵自外入，逆与帝战于南阙下，帝自用剑，众欲
退。骑督成悴弟太子舍人济问充日：“事急矣，当云何？"充日："司马
公畜养汝等，正为今日。今日之事，无所问也。"济即抽戈前刺帝，殒
于车下。魏帝髦既死，司马昭遂迎燕王宇之子（武帝操之孙）常道乡
公璜（改名奂）为帝，是为元帝。时年十五。
吴国方面
一、诸葛恪平山越：魏青龙三年，吴嘉禾四年十一月，魏明帝使
人以马易珠矶、翡翠、玳瑁于吴。吴主权以急欲马，因日："此皆孤所
不用，而可得马，孤何爱焉？”遂尽以与之。嘉禾五年十月，遣诸葛
恪（瑾长子）至丹阳，剿抚山越。恪至移书四郡（吴郡、会稽、新都、
鄱阳）属城长吏，令各得其疆界，明立部伍，其从化平民，悉令屯居，
然后驱诸将率兵入山，扼险阻之地，缮修藩篱守之，俟山越谷稼将熟，
即纵兵芟刈.使无遗种。于是，山越旧谷既尽，新谷不收，平民屯聚，
略无所得，山越因迫于饥穷，乃渐出降附。恪又将降附者，徙出外县
抚慰而安居之，山越悉平。
二、声援辽东公孙渊叛魏：魏景初二年，吴赤乌元年（238年）
春，辽东公孙渊闻魏司马懿来伐，乃遣使求救于吴，吴乃遣督军使者
羊衙遥为声援之。然辽东卒为魏所灭（其事已详见上），衙仅俘边境人
-247-
中国历代战争史
民而还。
三、平廖式之乱：魏景初三年十月，吴太常潘浚卒.以镇南将军吕
岱代之，与陆逊共领荆州文书，同心协规。十二月将军廖式杀临贺（今
广西省贺县）太守严纲等，自称平南将军.攻零陵桂阳，动摇交州诸
郡，众至数万。吕岱自武昌兼程进击.与将军唐咨等攻讨一年，破平之。
四、四道攻魏：魏正始二年，吴赤乌四年，蜀延熙四年（241年）
春.吴主权谋伐魏，四月，遣卫将军左护军全琮略淮南，破坏魏之芍
陂上 以威北将军诸葛恪攻六安，前将军朱然围樊城.大将军左都护领
豫州牧诸葛瑾攻相中（今湖北省南漳县界）。魏遣征东将军王凌救芍陂，
破全琮，太傅司马懿救樊，吴兵皆退。诸葛恪袭六安，掩其人民而还。
五、开借耳珠崖郡及图魏淮南：魏正始三年七月，吴主孙权遣将
军聂友，校尉陆凯（逊族子）将兵三万击備耳、珠崖。二郡为汉武帝
所开，元帝以后弃之，至是吴复开之。正始四年十一月，诸葛恪远遣
谍人，侦察要径，欲图寿春，取淮南，以破坏魏屯田淮南之策。司马
懿闻之，-将兵入舒，欲以攻恪.孙权遂命恪还屯柴桑。
六、诸葛恪镇武昌及作涂塘以防魏：魏正始七年九月，吴主权以
骡骑将军步鹭为丞相（丞相陆逊去年春卒。正始五年正月，吴以上大
将军陆逊代顾雍为丞相，其州牧都护领武昌事如故），车骑将军朱然为
左大司马，卫将军全琮为右大司马。分荆州为二部，以镇南将军吕岱
为上大将军，督右部，自武昌以西至蒲圻；以威北将军诸葛恪为大将
军，督左部，代陆逊镇武昌。
魏嘉平二年.吴赤乌十三年（ 250年）十一月.孙权遣军十万作堂
❶《资治通鉴》卷七十四正始二年载注："芍陂，今在寿州安丰县东，陂径百里,
灌田万顷。《华夷对境图》：芍陂周回三百二十四里，与阳泉大业并孙叔敖所作,
开沟引渾水为子午渠.开六门，灌田万顷。"
-248-
之魂第第
:灭；十丿I
战蜀:章卷
邑（今江苏省六合县）涂塘，淹北道以绝魏兵之窥建业，盖堂邑为吴
魏分界间之弃地，故作涂塘以自固。
七、孙权卒及诸葛恪之伐魏：魏嘉平三年十一月吴主孙权寝疾，
以太子亮幼少❶.议所付托。孙峻荐大将军诸葛恪，权嫌恪刚愎自用，
终以才无出其右者，乃召之。恪至建业，见权于卧内，受诏以大将军
领太子太傅，孙弘领少傅；诏有司诸事一统于恪，惟杀生大事，然后
以闻。明年四月孙权卒，年七十一。孙弘素与诸葛恪不睦，惧为恪所
制，乃秘不发丧，欲矫诏诛恪；孙峻以告恪，恪请弘咨事，遂于坐中
杀之，然后发丧，谥吴主权曰大皇帝。太子亮即位，时年十岁（权少
子）。以诸葛恪为太傅，滕胤为卫将军，吕岱为大司马。恪乃命罢视
听，息校官.，原逋责，除关税，崇恩泽，国人大悦。恪又不欲诸王
处滨江兵马之地，乃徙齐王奋于豫章，琅邪王休于丹阳（皆亮之兄）,
以尊崇朝廷之权势。
嘉平四年，吴太元二年十月，诸葛恪大集众复筑东兴大堤，左右
结山筑两城，各留千人，使将军全端守西城，都尉留略守东城，以固
江西之防卫。魏因三路大举攻吴，诸葛诞率兵七万攻东兴，诸葛恪将
兵四万救东兴，大破诞军。恪以此役之功，加荆扬州牧，督中外诸军
事。恪从此遂有轻敌之心。
嘉平五年，吴建兴元年二月，诸葛恪以东兴之役大胜，乃复欲大
举攻魏，诸大臣以频数出军，士卒疲劳，同辞谏恪，恪皆不听。三月
❶《三国志》卷四十七《吴书・孙权传》：黄初二年（221年）孙权立子登为太子。
正始元年，吴赤乌四年（241年）太子登卒，正始三年，吴赤乌五年，孙权立
子和为太子。至嘉平二年，吴赤乌十三年（250年），孙权以爱宠潘夫人，遂废
太子和（和，琅邪王夫人所出），而立少子亮（潘夫人所生）为太子。
❷《资治通鉴》卷七十五嘉平四年，吴太元二年（252年）载注："吴主权置校官.
典校诸官府及州郡文书，专任以为耳目。"
249-
中国历代战争史
大发州郡兵二十万攻魏，而留滕胤为都下督，以掌统留事。四月恪举
军入淮南，驱略魏之民人。五月转兵以攻魏新城（合肥新城），攻之连
月不下，魏将母丘俭乘吴兵已疲来战，恪被逼引军退走.士卒伤病劳
顿死者甚众。八月恪耻于无功，欲复举兵攻魏青徐二州，于是朝野皆
怨，吴主亮与孙峻因共谋诛之，并夷恪及亲党三族。遂以孙峻为丞相
大将军，督中外诸军事。
八、孙峻伐魏及援淮南诸葛诞：魏甘露元年，吴太平元年九月，
孙峻以魏将文钦来降，说伐魏之利，峻遂使钦与骡骑将军吕据，及车
骑将军刘纂、镇南将军朱异、前将军唐咨等将兵自江都入淮泗，以图
青徐。适峻遇暴疾，乃以后事付其从父弟偏将军孙琳。吴主遂以琳为
侍中武卫将军代峻，并召吕据等还兵。吕据闻琳代峻辅政.大怒.因
与诸督将共表荐滕胤为丞相，因此引起吴朝廷一场大乱，孙琳旋即平
之，吕据、滕胤皆死。
甘露二年六月，魏司马昭讨淮南诸葛诞之叛，孙琳自将兵入巢湖
为之声援，又使文钦全端等将兵入寿春助诞。是役，孙琳以无功还吴,
吴主亮又恶其专政，因谋诛之，事泄，琳遂于甘露三年九月废吴主亮
为会稽王，迎立琅邪王休。是年十二月，吴主休又恶琳之专政，诛之,
并夷琳三族。
蜀汉方面
一、平越雋及蒋琬谋伐魏：魏青龙二年，蜀建兴十二年（234年）.
诸葛亮已卒于军，蜀后主禅遵亮之遗言，以丞相长史蒋琬为尚书令总
统国事。青龙三年春杨仪下狱自杀。初杨仪已杀魏延，自以为有大功,
宜代诸葛亮秉政，及还至成都，仅拜中军师，无所统领，从容而已。
仪自以年宦先琬（先主时仪为尚书，琬为尚书郎），才能逾之，因怨愤
形于声色。后军师费祎往慰省之，仪语祎曰：“往昔丞相亡没之际，吾
若举军以就魏氏，处世宁当落度如此邪？令人追悔不可复及祎密表
250
之魏第：第
灭十八
战蜀章：卷
其言，后主遂废仪为民.徙汉嘉郡（今西康省雅安县北），仪至徙所，
复上书诽谤，遂令收仪，仪乃自杀。是年四月以蒋琬为大将军录尚书
事，费祎代琬为尚书令，以左将军吴懿为车骑将军，假节督汉中。至
景初二年，蜀延熙元年（ 238年）十二月，蒋琬承诸葛亮之遗志，经四
年之休养生息，乃率军出屯汉中，为谋伐魏之图。
魏正始元年，蜀延熙三年（240年）春，越雋蛮夷叛汉杀太守（自
诸葛亮平高定之后，越雋夷数反，杀太守龚禄、焦璜），是后太守不敢
赴郡，寄治安定县去郡八百余里。后主乃以巴西张嶷为越雋太守，嶷
招慰新附.诛讨强猾，蛮夷畏服，郡界悉平，复还旧治。
正始二年闰六月，蜀大司马蒋琬（前年四月迁是职）以诸葛亮数出
秦川，道险，粮运难，卒致无功.乃多作舟船.欲乘汉沔东下，袭魏兴
（今陕西省安康县西北）、上庸（今湖北省竹山县），会琬病未行。蜀人
咸以为顺汉水东下，若战不捷，退还甚难，实非长策。后主乃遣尚书令
费祎，中监军姜维等喻琬。琬因上书称：“与费祎等议，以凉州（治今
甘肃省甘谷县南）胡塞之要.进退有资，且羌胡乃心思汉如渴，宜以姜
维为凉州刺史（蜀仅有武都阴平二郡）。若维征进，衔制河右，臣当率
军为维镇继（仍诸葛亮初期伐魏老路）。今涪水陆四通，惟急是应，若
东西有虞，赴之不难，请徙屯涪（今四川省绵阳县）。"后主从之。蒋琬
由汉水伐魏之事遂罢。魏正始四年十月，蒋琬还涪，疾益甚，乃以汉中
太守王平为前监军镇北大将军督汉中。十一月后主以费祎为大将军录尚
书事。
二、费祎救汉中实兵诸围攻以御敌：魏正始五年三月大将军曹爽
伐蜀，进军汉中。闰三月后主遣费祎督诸军赴救汉中。曹爽为王平拒
于兴势，及费祎军至汉中，魏军遂退。正始六年十二月（上月蒋琬卒）
费祎在汉中行围守。先是魏延镇汉中，实兵诸围以御敌，费祎行围守，
即仍延之守御法。所谓"实兵诸围以御敌”者.除守重要城池外.于
-251-
中国历代战争史
边境险恶之处，并筑障塞配置兵力以守之也。是月，尚书令董允亦卒，
以吕乂为尚书令。
三、姜维初期伐魏：魏正始七年，后主以凉州刺史姜维为卫将军
与大将军费祎并录尚书事。从此后主在宦官黄皓、侍中陈祇包围之下,
数出游观，广增声乐，从事宴安逸乐奢靡之生活。太子家令巴西谯周
谏之不听，自此蜀汉之政事日坏。明年雍凉羌胡叛魏降汉，姜维乃出
兵陇右以应之，与魏雍州刺史郭淮、讨蜀护军夏侯霸战于洪水之西。
胡王白虎文、治无戴等率部落走降维，维乃徙之入蜀。
魏正始九年五月，费祎复出军屯汉中。魏嘉平元年，蜀延熙十二
年，姜维自以练西方风俗，兼负其才武，欲诱诸羌胡以为羽翼，以为
自陇以西可断而有之，每欲兴军大举，费祎常裁制不从，与其兵不过
万人。是年秋姜维进击雍州，依麹山（今甘肃省岷县东百里）筑二城,
使牙门将句安、李歆等守之，维自率羌胡质任，侵逼都郡。魏征西将
军郭淮与雍州刺史陈泰御之，泰日：”麹城虽固，去蜀险远，当须运
粮；羌夷患维劳役，必未肯附。今围而取之，可不血刃而拔其城；虽
其有救，山道阻险，非行兵之地也。"淮乃使泰率讨蜀护军徐质、南安
太守邓艾进兵围麹城，断其运道，及城外流水。维引兵救之，出牛头
山（洪水南）与泰相对。泰日："兵法贵在不战而屈人，今绝牛头，维
无反道，则我禽也。"遂令诸军各坚壁勿与战，并遣使报郭淮，请进
趋牛头，截维军归路。淮从之，进军洪水。姜维惧而遁走，安等遂以
孤城降魏，魏因置戍守于此，为拒蜀之要地。郭淮因西击诸羌，邓艾
日："贼去未远，或能复还，宜分诸军以备不虞。"于是，留艾屯白水
北（今文县西北）。三日姜维果遣将军廖化，自白水南向艾结营。艾谓
诸将曰："维今卒还，吾军人少，法当来渡，而不作桥，此维使化持
吾，令不得还，必自东袭取洪城。"洪城在水北，去艾屯六十里。艾即
夜潜军疾趋洪城，已到，维果来渡。维见艾军已据城，乃引兵退去。
-252-
之速:第：第
灭::十八
战：蜀：章:卷
此为姜维与费祎同辅政后，第一次出击。嘉平二年十二月，姜维复驱
羌人攻魏西平（今青海省西宁市），不克，俘魏中郎将郭循而还以为左
将军。是为姜维第二次出军。
嘉平三年十二月，蜀尚书令吕乂（代董允）卒，侍中陈祇代之，
自此黄皓愈用事。
四、姜维掌政后屡次大举伐魏：魏嘉平四年，蜀延熙十五年，郭
循每欲刺蜀后主，不得亲近未果。五年春正月，大将军费祎与诸将大
会于汉寿（今四川省昭化县南），郭循在座，祎欢饮沉醉，循起刺祎杀
之。以前姜维每欲兴军大举北伐常为费祎所沮，自祎死，维遂得行其
志。嘉平五年四月，姜维乃将兵数万大举出石营（今甘肃省西和县西
北）经董亭（今天水县西南），围狄道（今临洪县又日南安）响应吴诸
葛恪之攻魏。魏使郭淮及雍州刺史陈泰驰救，泰军至洛门（今甘谷县
境），胁维军之归路，时维军粮尽乃退还，是为姜维第三次出军。
魏正元元年，蜀延熙十七年（254年）蜀后主加姜维督中外军事。
六月，姜维利用魏司马懿与曹爽之斗争，及司马师废后，与夏侯霸来
降之际，乘魏国之混乱，复大举出军陇西围狄道，魏狄道长李简举城
降，遂进围襄武，与魏将徐质交锋，为质所败，张嶷死之，军败退。
维遂拔河关、狄道、临洪三县民而还。是为姜维第四次出军。
正元二年七月，姜维欲乘魏淮南扰攘之际（是年一月哥丘俭据寿
春叛），议作第五次大举出军攻魏，征西大将军张翼廷争之，以为国小
民劳，不宜鳗武；维不听，即率车骑将军夏侯霸及翼进兵。八月维将
兵数万趋袍罕（今临夏县），魏征西将军陈泰敕雍州刺史王经，进军狄
道，令待大军到，东西合势以进击维军。泰军出陈仓，经所率诸军于
故关（在跳水西）与维军战不利，乃趋渡洪水。泰以经不坚据狄道,
必有他变，率诸军继之，但未到，经已与维军战于洪西大败，始率万
人退屯狄道城，余皆奔散，死者万计。是时，张翼又向维建言日："可
-253一
中国历代战争史
以止矣，不宜复进，或毁此大功，为画蛇添足。"维大怒，进围狄道。
是月二十二日魏大将军司马昭以陇西危急，乃诏长水校尉邓艾行安西
将军，与陈泰并力拒姜维，并遣太尉司马孚为后继，向陇西增援。陈
泰军继续推进时，其诸将皆以为王经新败，姜维乘胜，应据险拒守，
以待其敝。泰日：“姜维提轻兵深入，正欲与我争锋原野，求一战之
利。王经当高壁深垒，挫其锐气，今乃与战，使贼得计；经已破走,
维若以战克之威，进兵东向，据略阳（今秦安县东南八十里）积谷之
实，放兵收降，招纳羌胡，东争关陇，传檄四郡（陇西、南安、天水、
略阳--时略阳已改为广魏郡），此我之所恶也。而乃以乘胜之兵，挫
峻城之下，锐气之卒，屈力致命；攻守势殊，客主不同；兵书曰，‘修
橹软辐，三月乃成；拒煙，三月而后已'，诚非累军远入之利也。今维
孤军远侨，根谷不继，是我速进破贼之时，所谓疾雷不及掩耳，自然
之势也。洪水带其表，维等在其内，今乘高据势，临其项领，不战必
走。寇不可纵，围不可久，君等何言如是？"遂继续进军，越高城岭
（今渭源县北）潜行，夜趋狄道东南高山上，多举烽火，鸣鼓角。狄道
城中王经军见救至，皆奋勇。姜维不意魏救兵猝至，遂缘山急趋攻泰
军，泰军与战，维军退；泰又扬言将截维军之归路，于是维惧，乃于
九月二十五日撤军退走钟题（今成县西北）。狄道之围已解，王经叹
日："粮不至旬，向非救兵速至，举城屠裂，覆丧一州矣。"泰遂修治
城垒，另选军守之，然后还军上郅（今天水县西南）。是为姜维第五次
出军。
魏甘露元年，蜀延熙十九年（ 256年）正月，蜀以姜维进位大将
军。六月，姜维在钟题更整顿士马，与镇西大将军胡济期会上郅（今
天水县西南）。当维未进兵时，魏诸将议者多以为维力已竭，必不能再
出兵进犯，但安西将军邓艾则曰：“洗西之败，非小失也，士卒凋残,
仓稟空虚，百姓流离；今以策言之，彼有乘胜之势，我有虚弱之实,
一254
之:魏第；第；
?灭十八
战:蜀:章：卷 :
一也。彼上下相习，五兵犀利，我将易（艾代王经）兵新，器仗未复，
二也。彼以船行，吾以陆军，劳逸不同，三也。狄道陇西南安祁山各
当有守，彼等为一，我分为四，四也。从南安陇西，因食羌谷，若趋
祁山，熟麦千顷，为之外仓，五也。贼有黠计，其来必矣。"七月姜维
率军出祁山，闻艾据武城山（今武山县西南）以拒之，乃回从董亭趋
南安（今陇西县东北渭水北），复为艾所拒于渭水北（今武山县东北）,
与艾争险不克.乃夜渡渭东进，缘山以趋上郅，艾与战于段谷（上邦
南）；维因与其镇西大将军胡济失期，济不至，以致大败，士卒溃散，
死者甚众，陇右羌人又骚动。由是蜀人怨之，维上书求自贬黜，后主
乃以维为卫将军行大将军事。是为维第六次出军。邓艾以是役之功，
进封镇西将军都督陇右诸军事。
魏甘露二年十二月，姜维闻魏有淮南诸葛诞之乱，其关中之兵已
分赴淮南，于是欲乘虚出秦川，率数万人出骆谷（今陕西省愁屋县西
南），至沈岭（愁屋县南）0时魏在长城（憨屋西南骆谷东北）积谷甚
多，而守兵少，征西将军都督雍凉诸军事司马望（孚子）据之以拒维，
邓艾亦自陇西驰援。维军进至芒水（憨屋县东南）.皆依山为营，望、
艾则傍渭水坚壁，维数挑战，望、艾坚壁不战，因此蜀魏两军长期
相峙，蜀人愁苦，蜀中散大夫谯周作《仇国论》以讽之。至甘露三年
三四月间，维闻诸葛诞已败，乃引军还。是为维第七次出军。
姜维退还成都后，对汉中守御，大为更张，将各边境险要之守军，
皆撤回以守汉乐二城（诸葛亮所筑见前）。盖彼以为分守诸围，兵力分
散，仅可御敌，不能予来犯之敌以重大打击。乃策定新作战构想为：
"敛兵聚谷，退守二城，纵敌入平地，重关头镇守以捍之，令游军旁出
以伺敌虚，敌攻关不克，野无散谷，千里运粮，必然疲乏，及敌引退
之日，然后守备诸城之军并出，与游军并力搏之，以歼灭敌军。"于
是，后主令督汉中之胡济，却屯汉寿，以监军王含守乐城，护军蒋斌
一255
中国历代战争史
守汉城。姜维此项更张，实予后来钟会大举长驱入汉中之机会。
综观以上魏吴蜀三国之大势，吴蜀之政日非，魏则司马氏三平淮
南之乱，代魏之基已固，当诸葛诞破灭时，司马昭即有乘势灭吴之议.
以王基之谏而止。尤以此后蜀汉政局之坏，吴五官中郎将薛翊于使蜀
后回吴有评日："主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻直
言，经其野民皆菜色。臣闻燕雀处堂，子母相乐，以为至安也；突然
栋焚，而燕雀怡然不知祸之将及，其是之谓乎？ ”及姜维连年七次出
军，蜀已陷入民穷兵困之境，而宦官黄皓恣擅，益使危亡无日。故姜
维自芒水还成都后，感于黄皓之祸国，曾秘请后主除之。后主竟使皓
诣维谢过，维因此不敢留于成都，乃于景元三年蜀景耀五年（262年）
十月，作第八次出军伐魏，右车骑将军廖化谓之曰："兵不戢必自焚，
伯约（维字）之谓也，智不出敌，而力少于寇，用之无厌，何以能
立……”姜维因虑见图于黄皓及右大将军阎宇，仍决计率军北上，遂
进攻魏洪阳（今甘肃省临潭县西旧城）与邓艾战于侯和（今临潭县西
南卓泥附近亦名美相城）不利，遂退入沓中（今甘肃省西固县西白龙
江上游，甘青川三省交界一带地区），屯田以待时变而不敢再还成都。
此时魏司马昭代魏之谋日亟，因欲建功于国外，以崇其威望，俾人心
归趋之下，以达禅代之目的。于是伐蜀之战以起。
第二节 战场地理形势（参看附图4-161 ）
一、入汉中之要道
关中与汉中之间，有大山日终南山，山脉西起天水之南，东衔嵩
岳，山势钟灵毓秀，宏丽瑰奇，作长安之南屏，为雍、梁之巨障。其
-256一
之魏第:第
灭十:八
战蜀章卷
中有谷道可通者四.即子午道、傥骆道、褒斜道、阳关大道是也。但
谷道盘纤回远，深岩邃谷，架桥栈行，不可弹究，所谓出奇步险.南
达"汉中”，即指此数谷道而言。
子午道北口日子谷，在西安之南百里.由杜陵直绝南山；南口日
午谷.在洋县东百六十里。谷长六百六十里，乃古蚀中道也。王莽加
开其道称日子午。其间缘山避水桥梁数百，有子午水出谷中南流注入
汉水。为子午、骆谷、斜谷三要道中之最长最险者。
傥骆道北口日骆谷.在陕西整屋县西南百二十里之骆谷关始；南
口日傥谷.在洋县北三十里兴势山中。《水经注》云："汉水经傥城南
与骆谷水合.水出骆谷.谷北通长安。谷道长四百二十里，其中路屈
八十里.凡八十四盘，有三岭关以沈岭、衙岭、分水岭三险要得名。
骆谷北有长城戍，乃魏司马懿屯粮之所。由西安通汉中数道之中以骆
谷道为最捷近，惟兴势山为南口阻，有”一夫当关万骑难越"之名。
褒斜道北口日斜谷，在陕西那县西南三十里处；南口日褒谷，在
褒城县北十里，谷道长四百七十里，昔秦惠王所开，为取蜀之道。其
间北有斜水可通渭水以连嘉陵江最上游之支流；南有褒水可通汉水以
连络斜水；《史记-河渠书》.武帝时，"人有上书欲通褒斜道及漕事，
下御史大夫张汤。汤问之，言'抵蜀从故道（今凤县），故道多阪回
远。今穿褒斜道少阪，近四百里。而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行
船运。漕从南阳上沔入褒，褒绝水至斜谷间百余里，以车转从斜下渭，
如此汉中谷可致。而山东从沔无限.便于底柱（在山西平陆以东）之
漕。且褒斜材木竹箭之饶拟于巴蜀'。天子以为然，拜汤于印为汉中
守.发数万人作褒斜道五百余里.道果近便，而水湍石不可漕“。然则
褒斜道禹贡发之.而汉始成之，大约宜于陆不宜于水。及至诸葛亮单
出渭南时，亮却使用其所发明之"流马”以行漕运（见本卷第九章诸
葛亮伐魏之战）。亮与其兄瑾书有云："前赵子龙退军，烧坏赤崖以北
257-
中国历代战争史
阁道缘谷一百余里，其阁梁一头入山腹，另一头立柱于水中。今水大
而急，不得安柱，此其穷极不可强也。”亮传及后主传皆记修斜谷邸
阁。并以"流马"运粮至斜谷口。及诸葛亮卒，魏延先退而烧之，道
遂不通，是说明魏延退烧之前已畅通矣。后曹爽使人治之，悉不用水
中柱，径涉之人，浮梁震动，无不摇心而眩目者。
故道之路亦名之日阳关大道，北起陈仓（即今宝鸡县）南之散关,
南至沔阳（即今沔县）西北之旧阳平关。其间经由黄牛岭、威武阪、
故道城（即今凤县城）、武都山、武休阪、仙人阪、回车阪而西经河池
县（即今徽县），再西经木皮岭、天池山，折而东南行，过铁山渡嘉陵
江，经青泥岭，即靖岭以达阳平关。路绕终南山西麓，大部行于向西
陡阪上，所谓"故道多阪回远"是也。道缘山岭西方走坡以行，有断
崖缺处即以木续之成道如桥然，是谓栈道。其间既多山亦多谷，间亦
多向西北方开阔之地，以通往天水、上邦、祁山、建威者。当时乔木
夹道，最易伏兵以行抄袭。故其道虽较各谷道平易，但承平时易行,
南北分争多先塞此故道而开新路通行，以其为争地，故反为险，不合
于行军之用。
魏欲进兵以取汉中，除可由子午、骆谷、斜谷、阳关故道四道之
外，尚可东自南阳、襄邓上溯汉水以入汉中；更可以西出陇西自祁山向
建威（今甘肃成县西北）以入汉中。魏自东道攻汉中，司马懿曾行之,
道虽近便，行路却难，且最易受阻。自陇西、祁山以攻建威.再攻阳平
关，势须先将大军进入陇西，既大迂回而又难期秘密。如自陇西舍汉中
直接攻蜀，则必受汉中之侧击，故不宜采取.而必须先取汉中。
二、从汉中或阴平人蜀之道
从战略要求上，魏欲攻蜀必须先取汉中。是以司马昭欲得汉中,
必先使邓艾绊姜维于沓中，更使诸葛绪屯阴平桥头以杜截姜维之归路,
258
:灭十；八
战鼠章卷
则姜维在汉中之防御配备即完全成为空虚。是以汉中一地，遂为魏军
攻蜀之中间目标。中间冃标得，即可向次一中间目标或最后目标进攻。
司马昭所预定之攻蜀次一中间目标，为剑阁道南口之剑阁县城，
并未考虑及路途迂远之米仓道。更未梦想及山路难通之阴平道。因钟
会与司马昭之计划中，只金牛道一途而已。
米仓道以越米仓山得名，山在陕西省南郑县西南百四十里，乃大
巴山脉之一部，其主峰日孤云山，最高处有两峰对峙，行者必三日始
达于巅，所谓"孤云两角，去天一握二言其高也。米仓道自南郑而
南，循山岭经喜神坝，渡巴峪关，越岭沿南沙河谷而南经南江县，至
巴中县是为米仓道。所谓"米仓南临中巴（即今巴中县），北瞰兴元
（即南郑县），实为孔道”是也。建安中曹操以张郃图三巴，郃即由此
道进兵，至岩渠（今四川渠县）之蒙荡石，但为蜀巴西太守张飞所败
而还。是自汉由入三巴者恒取道于此，用之于略地则可，用之于取蜀，
则距蜀之心脏地尚远，是以称为取蜀之迂路。
金牛道乃秦惠王伐蜀之道。秦已得汉中欲伐蜀，患山道险厄，乃
作五木牛，诡言牛能粪金以绐蜀王。蜀王负力而贪，令五丁开道引之.
秦因使张仪司马错率兵随而灭蜀，因谓之金牛道。亦日石牛道。但薛
暄有云"梁州旧禹迹，谬以五丁传工误矣。相传如此，因并存之。道
北起自沔县，南至剑阁之大剑关口，中间越最高峰日朝天岭，由岭而
西则自剑阁趋绵阳、广汉以达成都；由岭而南则自向中趋潼川那县
（今三台县）以达成都。惟周中迂远而剑阁捷近，故剑阁一地最为冲
要。《舆程记》云：“自褒城西南九十里而至沔县，又六十里为青阳驿,
又四十里为金牛驿，其相近者为五丁峡，亦日金牛峡，又七十里为宁
羌州（即今宁羌县），州北十里有柏林驿，州南四十里为黄霸驿，驿南
有七盘关为今川陕两省分界处。又六十里为神宣驿，又七十里至朝天
岭，岭有朝天驿，计程四百四十里，又南至广元县六十里。自朝天岭
259-
中国历代战争史
西南至剑门一百六十五里.自剑门至成都六百三十里。自朝天岭至保
宁（今闾中县）三百六十里.自保宁至成都六百九十里。"此为由汉中
入蜀之正道。
阴平道以地居摩天岭之阴得名，原广汉郡北道都尉治地，次于县
邑，内有夷族之阴平道。其地居岷山之东摩天岭北麓.隔塞雍梁，乃
极险塞之地。建兴七年（229年）诸葛亮平定阴平（今甘肃文县）,北
至武都.谓"全蜀之防当在阴平”因而置戍。后因“流马"之小船发
明.白龙江水运频繁.因而开发成为进出洪南之要道。城东南有桥跨
白水上，即所谓阴平桥头是也。《水经注》云：“白水东径阴平故城
南，又东北径桥头，即诸葛绪邀姜维处。"此阴平东西之通路也。至于
自阴平南行入蜀之道，原仅有樵猎之径南北可通而已，从少行人。邓
艾密言于司马昭日："请从阴平，繇邪径经汉德阳亭（在今四川平武县
城东北二百里处，蜀移德阳而南故名汉德阳亭）.趋涪（今四川绵阳县
城），出剑阁西四百里，去成都三百余里，以奇兵冲其腹心，敌必不知
所备。"昭从之，艾遂自阴平步道.悬车束马.径江油出绵竹。是所谓
攻蜀之阴平道。
《方舆胜览》有云：”自文州（今文县）塘岭（今青塘岭）入龙州
（今四川省平武县东南之旧龙州），其间有百五十里之道，自北而南
者，右肩不得易所负。"此旧州以北之险道也。《华阳国志》云："自
景谷（在今旧州之东北）有步道经江油（在今旧州西南渡涪江处之江
西岸名南坝，是时蜀为江油戍）.左担出涪（今绵阳）.邓艾入蜀所
经也。"此言旧州以南之险也。所谓"右肩不得易所负“，所渭“左
担”，是指由北向南行，因峭岩在左（即东）负物必须在于右肩，行
百五十里无得以换其右肩也。而称左担之道者，则反是。故今自南坝
至今江油北三里处之百里路，名“左担道二即左肩不得易所负之道
也。道东临涪江西靠悬岩，是峡谷西岸岩上之狭而窄之长道。盖山地
-260-
之魏；第；第
:灭:十；八
战；虹章；卷；
运输，多用背负或肩挑或肩负，此地路窄而险，紧逼峭壁，故百里不
能换肩。今走入左担道，正如置身其高无极之夹壁或甬道中，仰视青
天，只见一线。路皆依岩临江，行陡崖边缘半隧道上，山极陡峻，路
自奇险，有数处幽岩架木成栈桥，凌空而过，如行摇篮中，真有一失
足便成千古恨之感。自南坝古江油戍南行百里，步步如斯，直至峡谷
（在今江油北三里），出峡顿觉天宽地阔，眼界开朗，心胸为之一畅。
然邓艾“以毡自裹推转而下，将士皆攀木缘崖鱼贯而进者"，其地在
江油戍（即今南坝）与旧州，因其下句有“先登至江油" 一语可以为
证。至于行七百里无人之地，则是犹在古江油今南坝之东北远处，即
今之龙门山脉中之进军山以北之地也。
进军山在今平武县东南八十余里，山之东北即青川溪，有青川故
县，山南即古龙州，今名旧州是也。山高三千多米（抗战期间地理学
者李旭旦测得），上下山各八十里，邻近山山重叠，望之不尽，数之不
清，遍是青山翠谷，行此如置身山之海波中。其杂花开遍溪涧，野鸟
噺吭树丛。是谷也，云雾时遮，多有耐寒乔木处，是高峰也，景物殊
幽，惟人迹少见。当邓艾自摩天岭爬进军山时，可能尚无道可循，所
谓"行无人地七百余里，幽山通路，造作桥阁十二处"，即此群山之
中。然今栈桥数百，已不知何十二处为邓艾之遗迹。
第三节 魏作战计划与准备（参看附图4-162 ）
魏景元三年，蜀景耀五年（262年）冬，司马昭闻蜀军不振，蜀
汉又内政不修，边疆无备，乃欲攻蜀。因谋于众日："自定寿春（即
今安徽寿县，此指诸葛诞之乱）以来，息役六年，治兵缮甲以拟二
虏。略计取吴：作战船，通水道，当用千余万功，此十万人百数十日
261 -
中国历代战争史
事也。又南土下湿必生疾疫。今宜先取蜀，三年之后，因巴蜀顺流
之势，水陆并进，此灭虞定虢吞韩并魏之势也。计蜀战士九万，居守
成都及备他郡不下四万，然则余众不过五万。今如绊姜维于沓中（在
今甘肃临潭县南川、甘、青交界一带），使不得东顾，我军直指骆
谷（由愁屋南行至汉中最近之道），出其空虚之地以袭汉中，彼若婴
城守险兵势必散，首尾离绝，我举大众以屠城，散锐卒以略野，则其
剑阁不暇守险，关头（即今陕西省阳平关，常称关头或阳安关口）不
能自存。以刘禅之暗，而边城外破，士女内震，其亡可知也。”众臣
皆以为不可，独司隶校尉钟会认为蜀大可伐，劝之。昭因使钟会典综
军事，参同计策。会乃预共筹取蜀地形，考论事势，建议敕青、徐、
兖、豫、荆、扬诸州并使作船，更令唐咨作浮海大船，外为伐吴者,
以备攻蜀。昭嘉美钟会此种声东击西之策，纳之。因以会为镇西将军
假节都督关中诸军事。令到凉州，魏征西将军邓艾以为蜀未有衅，不
可伐，上书陈异议不奉命。昭患之，使其主簿师纂往喻艾，并为艾司
马。艾已奉命，乃依照司马昭之计划，准备进攻沓中以绊住姜维，使
之不得东顾。（上引《晋书》卷二《文帝纪》）
司马昭犹恐邓艾之一军绊姜维不牢，更预定使雍州刺史诸葛绪将
三万人自祁山进趋武街（今武郡县西南）与阴平之桥头（阴平今甘肃
文县，桥头在文县东百二十里之碧口西白水上），以堵截姜维之归路并
阻止蜀军进援沓中。
此助攻与掩护之准备悉已齐备，然后始预定使钟会统率关中
十二万大军，准备于诸军发动之同时，自斜谷、骆谷、子午谷三道并
进，分头乘虚以进入汉中。又为使钟会之进军不受隘道口之阻绝计,
更预令魏兴（魏郡，邻接汉中之东，魏治今陕西省安康县之西北）太
守刘钦，先期率万人自魏兴向汉中进攻，以先敌占领子午谷与骆谷之
南口，使尔后大军之进出容易。
一262-
之魂第第
灭十八
战蜀章卷
魏征蜀汉之令将发之时，司马昭相国府之西曹属邵悌，持令以向
昭而进言曰：“钟会为人难以信任.今遣之率十余万众伐蜀，愚谓会单
身无任（魏制凡将皆须有质任，时钟会父母已死，无妻子在京，故视
为无质任），不可使之专军入蜀，不若使余人行。"昭因寻思其夫人王
元姬（王肃女晋武帝司马炎之母）有“会见利忘义，好为事端，宠过
必乱，不可大任”等语，良久对悌笑曰："我宁复不知此耶？蜀为天下
作患，使民不得安息，今其内部已腐，大臣失信，我今伐之，如执掌
耳。而众人皆言蜀不可伐，唯会与吾意同。夫人心怯则智勇并竭，智
勇并竭而强使之，适足为敌擒耳。刘禅昏暗，宦官为害，此良机也;
倘蜀有贤主出，良机转瞬一失难再得之矣。今遣会伐蜀，是其能灭蜀
必矣。灭蜀之后就如卿所虑，会或生异志，当何所能一办耶？凡败军
之将不可以语勇，亡国之大夫不可以图存，心胆以破故也。若蜀以破,
遗民震恐，自不足以图大事。而中国将士人自思归，自又不肯与同谋。
会纵有异志无能为也。况以三帅并进，各不相属，即生异志亦难谋协。
若真作恶，只自族灭耳。卿不须忧此，慎莫使人闻之可也。"（《三国
志》卷二十八《钟会传》）
邵悌犹有未释，又私问于参相国军事刘实日："钟会邓艾并用以伐
蜀，其能平蜀乎？"实日："破蜀必矣，而皆恐不能还矣「悌追问其
故，实但笑而不答。盖司马昭与实已早有密谋，欲使钟邓二帅进则争
功，退则委过，二相忌刻而互相陷害，好自立功，相反相成，在其立
功之后，司马昭将准备自将大军，亲督其后，制其二人于法也。
魏景元四年夏五月，司马昭之攻蜀计划已定，乃部署三路军，齐
头并进。但各不相隶属，令各自遂行其任务。其部署之大要如次：
西路军：
征西将军假节都督陇右诸军事邓侯邓艾统率之。
司马师纂，
263
中国历代战争史
将军惠唐亭侯邓忠（艾之子）。
天水太守王硕。
陇西太守牵弘。
金城太守杨欣。
共督兵三万余，以牵制蜀汉大将军姜维于沓中，使不得东顾为任
务；自狄道（今甘肃省临跳县）南进，径攻沓中。
中路军：
雍州刺史诸葛绪统率之。
将军田续、庞会。
南安、广魏、安定、武都、阴平各太守。
共督兵三万余，自祁山南进，据守武都武街、阴平桥头.阻止姜
维自西而东，及蜀军自东而西为任务。
东路军：
镇西将军假节都督关中诸军事关内侯钟会统率之。
长史杜预。
护军胡烈。
参军爰倩、皇甫闿。
司马夏侯咸。
前将军李辅。
将军荀恺：句安、王买。
魏兴太守刘钦。
共督兵十二万余.以取蜀为任务.自长安及魏兴出发.先攻取汉
中.然后南下攻蜀。
监军：
侍中卫耀率兵千人，持节监三路军事行镇西军司。
魏景元四年蜀汉炎兴元年，吴永安六年（263年）秋八月，钟会军
264
之就第第
灭十八
战蜀章卷
发洛阳.司马昭大番将士.陈师誓众，将军邓敦谓蜀未可讨，昭怒，斩
邓敦而徇于军。九月钟会军至长安.乃分军从子午谷、骆谷、斜谷三道
南进。牙门将许仪（许褚之子）先奉命在前治阁道，会率军在后行进,
有桥穿，马足陷，会以许仪为功臣子，可儆军，乃斩仪。诸军以许仪小
过，皇室所宠犹不得原贷.故见其首者莫不战栗，远近震悚，全军以
肃。其余诸葛绪、邓艾及刘钦等.亦皆计划进军。
至于蜀国方面，则完全陷于被动.除姜维于景元四年（263年）八
月在沓中闻钟会为镇西将军，将有来侵之势，而上表日"闻钟会治兵
关中.欲规进取.宜并遣张翼廖化督诸军分护阳安关口、阴平桥头,
以防未然”之建议外，实无计划与准备。但维之此表，亦竟为黄皓与
后主所寝，盖黄皓信鬼巫.谓”敌终不自致”，故劝后主不必调兵遣将
也。（上引《三国志》卷四十四《姜维传》）
第四节作战经过
（参看附图 4-163 4-164 4-165 4-166 4-167 ）
一、邓艾攻沓中与姜维之东退
邓艾于魏景元四年（ 263年）秋九月一日.自狄道南进，使天水太
守王斤页将万人，直趋沓中之东以攻姜维营，以陇西太守牵弘率五千人
自沈阳（今临潭县）而南，攻沓中之北以邀维军之前.以金城太守杨
欣率五千人自跳阳之西，趋甘松（沓中西），三路向沓中包围攻击；艾
自督其主力随牵弘之后，进入沓中，以寻求姜维军.企图捕捉而歼之。
姜维在沓中以邓艾来攻.又闻钟会诸军已入汉中，乃引兵东还，
欣等追蹑之大战于溃川口（在今甘肃省西固县西，罗达之西北，乃溃
265-
中国历代战争史
水入白龙江处），维军败走。
魏雍州刺史诸葛绪，自祁山趋建威，下武都武街（今甘肃省武都
县城南天池之北）等地，乃留军一部守武街，亲率六军进趋阴平桥头，
以绝姜维归路。姜维自濃川口东退时，闻诸葛绪已进占阴平桥头，乃
从孔幽谷（在武街西南孔幽水自武都入白龙江）趋武街，欲由北道出
绪军后。绪闻维军北去，以武街空虚，乃急弃桥头还奔武街。时维已
北行三十里，闻绪军北回，即还，径从阴平桥头过。绪军却还三十里，
闻维军复趋桥头，乃又回军来截，但已迟一日，于是，维军得过桥头
脱走。
时成都已遣右车骑将军廖化督军自剑阁沿白龙江西上，以援沓中，
因遇姜维于桥头，维方知成都已另遣左车骑将军张翼辅国大将军董厥
督军赴援阳安关口。乃即使廖化屯兵桥头以拒诸葛绪及邓艾之军。己
欲合集士众，赶赴阳安关口，以迎击钟会。
钟会大军除魏兴（治在魏阳即今陕西安康县西北）太守刘钦自旬
阳西趋子午谷南口（在今洋县东九十五里之黄金谷）夕卜，其余大军皆
自长安由子午谷、骆谷、斜谷以及阳平道数道平行进入汉中。蜀监军
王含五千人守乐城，护军蒋斌五千人守汉城，将军傅佥督蒋舒等二万
余人守阳安关口，见魏军来攻，皆坚守城池。会乃使前将军李辅率万
人攻乐城，将军荀恺率万人攻汉城.会亲督诸军越二城，疾趋阳安口，
遣人祭诸葛亮之墓，然后使护军胡烈等为前军攻阳安关口。
蜀将蒋舒原为武兴督，因于事无称，蜀命人代之，调舒往守阳安,
舒恨，因通于敌。及魏军至关口，舒即诡谓傅佥曰："今贼至不击而闭
城自守，非良图也!"佥曰："受命保城，惟全为功，今欲违命出战,
若丧师负国，死无益矣。"舒日："子以保城护全为功，我以出战克敌
为功，请各行其志。"遂率其众出，佥谓其出战，因不设备，舒出即降
于胡烈。烈遂乘虚袭城，城不及闭而入，佥拒战格斗以死，因此阳安
一266—
之魏第第］
灭十八
战蜀章卷
关口竟不二日为胡烈所攻克，会诸军因大得其库藏积谷以给军。（上引
《三国志》卷四十四《姜维传》注引《汉晋春秋》）
姜维方自阴平桥头东行，突闻阳安关头业已失守，而张翼董厥之
军已自朝天岭南退，乃与廖化同退白水关（在今四川省昭化北），又会
合张翼董厥之退军，还守剑阁之险以拒会。会乃发布魏之讨蜀檄文日：
“往者汉祚衰微，率土分崩，生民之命几于泯灭。太祖武皇帝神武圣哲，
拨乱反正，拯其将坠，造我区夏。高祖文皇帝应天顺民，受命践祚。烈
祖明皇帝奕世重光，恢拓洪业。然江山之外，异政殊俗，率土齐民，未
蒙王化，三祖所以顾怀遗恨也。今主上圣德钦明，绍胜前绪，宰辅（司
马昭）忠肃明允，劭劳王室，布政垂惠，而万邦协和，施徳百蛮，而肃
慎致贡。悼彼巴蜀，独为匪民，愍此百姓，劳役未已。是以命授六师，
龚行天罚。征西（邓艾）雍州（诸葛绪）镇西（钟会）诸军，五道并
进。古之行军以仁为本，以义治之，王者之师有征无战。故虞舜舞干戚
而服有苗；周武有散财发廩表闾之义。今镇西奉辞衔命，摄统戎重，庶
弘文告之训，以济元元之命，非欲穷武极战以快一朝之志。故略陈安危
之要，其敬听话言。益州先主（刘备）以命世英才，兴兵朔野，困跪
冀、徐之郊，制命绍、布之手，太祖拯而济之，兴隆大好，中更背违，
弃同即异。诸葛孔明仍规秦川，姜伯约屡出陇右，劳动我边境，侵扰我
氐、羌。方国家多故，未遑修九伐之征也。今边境乂清，方内无事，蓄
力待时，并兵一向，而巴蜀一州之众，分张守备，难以御天下之师，段
谷、侯和沮伤之气，难以敌堂堂之阵，比年以来，曾无宁岁，征夫勤
瘁，难以当子来之民，此皆诸君所亲见也。蜀相壮见擒于秦，公孙述授
首于汉，九州之险，是非一姓，此皆诸贤所备闻也。明者见危于无形,
智者窥祸于未萌，是以微子去商，长为周宾，陈平背项，立功于汉，岂
晏安鸩毒怀禄而不变哉？今国朝隆天覆之恩，宰辅弘宽恕之德，先惠后
诛，好生恶杀，往者吴将孙壹举众内附，位为上司，宠秩殊异；文钦、
267
中国历代战争史
唐咨，为国大害，叛主仇贼，还为戎首，咨困逼擒获，钦二子还降，皆
将军封侯，咨与闻国事。壹等穷跟归命，犹加盛宠，况巴蜀贤智，见机
而作者哉？诚能深鉴成败，邈然高蹈，投迹微子之踪，错身陈平之轨，
则福同古人.庆流来裔。百姓士民，安堵旧业，农不亩易，市不回肆，
去累卵之危，就永安之计，岂不美欤？若偷安旦夕，迷而不返，大兵
一发，玉石皆碎，虽欲悔之亦无及已！其详择利害，自求多福，各具宣
布，咸使闻知！ "（《三国志》卷二十八《钟会传》）
会又使人致书与姜维日："公侯以文武之德，怀迈世之略，功济巴
汉，声畅华夏，远近莫不归名。每惟畴昔，常同大化.吴札、郑乔，
能喻斯好。"维不答其书，列营守险以待。会攻之不能克，因而形成对
峙。时约在九月中旬也。（上引《三国志》卷四十四《姜维传》）
二、邓艾进袭成都
邓艾自沓中追姜维至阴平桥头，至时维已南去，而与钟会相峙于
剑阁。钟会与姜维相持于剑阁，攻已不能克，又以粮运悬远，深虞不
继，将议还师。艾在阴平桥头正简选精锐，欲与诸葛绪进袭江油成都,
乃上言于司马昭曰："今贼摧折，宜遂乘之。从阴平由邪径，经汉德阳
亭（时蜀已移德阳于南，故称旧地为汉德阳亭，其地在今四川省平武
县城之东北二百里。《华阳国志》云德阳有剑阁道三十里至险，盖与剑
阁县境犬牙相连也），越绝险可至江油戍（今平武县东南之旧龙州西南
方，名南坝即蜀之江油戍，在今江油北百里），由江油戍出左担道以趋
涪（今四川省绵阳县），出剑阁西四百里，去成都三百余里。奇兵冲其
腹心，剑阁之守必还赴涪，则会可方轨而进；剑阁之军不还，则应涪之
兵臻矣。军志有之日：攻其不备，出其不意。今掩其空虚，破之必矣。"
书上，司马昭遣使许之。于是艾约诸葛绪共行，绪以邀姜维事本受节
度，南进非本诏不便承命。遂移其军向白水关与钟会合。会欲专军势,
268
之魏第第
灭十八
战期章卷
乃向司马昭密报诸葛绪畏懦情形。昭遂槛车征绪还，而绪军悉属于会，
故会军合沿途收降之军计之，已越二十万众。
十月中旬，邓艾自率精锐万人，带爬山辟路之具在前，使其余二万
余人负粮担仗在后，于是年十月中，自阴平（今甘肃省文县）沿河谷东
南行，遂溯谷道行上摩天岭.走无人之地七百余里，凿山通道，造作桥
阁，山高谷深.至为艰险.而粮运不及.人人衣破肤伤感觉冻馁，及濒
山南，众见前无人烟，后军不继，皆大畏惧，不敢直下，进退狼狈，濒
于危殆。艾乃以毡自裹，先自推转而下，将士始皆攀木缘崖，鱼贯而
进。一日进至景谷，集军于杲阳坝（在今青川北十余里处）；饮得青川
溪水，军心始稍振奋。方搜索前进中，突见下游十余里处有青烟数十
起，众以为必系村落，乃潜行往袭.期夺食物，以充饥腹。比至，方知
为蜀军数千人之临时营地。因急袭之，遂擒其将军田章。盖田章奉命自
剑阁率五千人溯青川溪而西往助江油戍者，以行深山中，疏于警戒，遂
至见袭。邓艾因解衣以衣田章，而以爵禄劝之降，章遂成为艾之先锋
（钟会传谓系会遣将军田章等从剑阁西径出江油，未知百里，章先破蜀
伏兵三校，艾使章先登.遂长驱而前云云。是乃姜维等降会后，魏槛车
征艾时，会所虚报，以分艾功。陈寿秉史笔，不愿征实之而已）。于是
艾军遂自景谷青川越龙门山而至江油戍，击蜀江油戍守将马邈降之，更
自江油戍南行，出左担道，经马阁山.天柱山，山脚陡绝峭壁谷栈道
（皆在今江油县城之北）、得人开阔而野有所掠之地区。
时蜀行都护平尚书事卫将军诸葛瞻（亮子）方督诸军至涪亭（在
今四川省绵阳县城西十里），屯住不进。尚书郎黄崇屡劝瞻宜速行据
险.无令敌得入平地，瞻犹豫不纳，崇再三言之，至于流涕，瞻不能
从。邓艾遂亲率其先锋如疾风而至，破瞻军之前锋。瞻以不得进据涪
城（在今绵阳县东五里），乃连夜退守绵竹（即今四川省徳阳县城，非
今绵竹县）。艾遣书诱瞻日："若降者，必表为琅瑯王。”瞻怒斩其使,
一269一
中国历代战争史
列阵以待。艾遣其子邓忠率兵二千攻蜀阵之右，遣司马师纂率兵二千
攻蜀阵之左。忠纂战皆不利，并退还日："贼未可击！"艾怒曰：“存亡
之分，在此一举，何不可之有？ ”叱忠纂将斩之，忠纂驰还更战，遂大
破瞻军，瞻战死，时年三十七。瞻子诸葛尚叹日："吾父子荷国重恩，
不早斩黄皓以致倾败，用生何为？"与尚书张遵，尚书郎黄崇，羽林
督李球等皆驰赴魏军各杀敌百人力尽而死。邓艾遂入绵竹而进军到雒
（今四川省广汉县城）。（上段邓艾上言及后段诸引语见《三国志》卷
二八《邓艾传》）
三、刘禅降魏
蜀中执政者黄皓、阎宇，因迷信于鬼巫"敌不便至" 一语，故不
许作城守调度。及邓艾出左担道，各城百姓，皆知城不能守，自相扰
扰，移家山野，官吏不可禁制。及邓艾破绵竹，兵至于雒，成都百姓
更为动摇。后主刘禅使群臣会议，皆计无所出。或以为蜀之与吴本为
盟国，宜可奔吴；或以为南中七郡，阻险斗绝，易于自守，宜可奔南;
光禄大夫谯周以为："自古以来无寄他国为天子者，奔吴须称臣于吴,
魏能破蜀亦必能破吴，再辱之耻，何与一辱；且若奔南，则当早为之
计，然后可果，今大敌已近，祸败将及，群小之心，无一可保，恐发
足之日，其变不测，何至南之有乎？"于是谯周极劝刘禅乞降。禅将从
周之策，禅第五子北地王刘谟怒曰：';若理穷力屈，祸败必及，便当父
子君臣背城一战同死社稷，以见先帝可也。况且邓艾远来，其军疲惫，
未必能胜乎。"禅不纳，遂送天子玺绶并奉降表于邓艾，北地王刘谋伤
国之亡，往哭于昭烈之庙，遂先杀妻子而后自杀。（上引《三国志》谯
周及蜀后主本传）
邓艾得刘禅皇帝玺绶降表，大喜，即报书褒纳。艾至成都城北，
刘禅舆榇自缚诣军垒门。艾执节解缚焚榇，延请相见。因承制拜禅为
-170-
之魏第::第
:灭十:八
战::蜀⑷卷:；
魏骡骑将军。请禅敕令诸围罢守，诸将停战，各诣魏军门前投降。然
后艾入成都，检御将士无所掳掠，绥纳降附使复旧业。以师纂领益州
刺史，牵弘等领蜀中诸郡。蜀之文武，各加官进爵有差，惟取黄皓而
数其罪将斩之，而皓厚赂艾左右得免。蜀人多称其德焉。
姜维坚守剑阁，钟会屡攻不克，比闻邓艾军已破斩诸葛瞻于绵竹；
又闻后主欲固守成都，或闻欲入东吴，或闻欲南入建宁（今云南省曲
清县西十五里），乃引军南退邮县（今四川省三台县南），以审虚实，
而图后举。钟会遂举军长驱至涪城（今绵阳县）分遣胡烈、田续、庞
会等追维，维在郡接奉刘禅投降之敕令，乃与廖化张翼董厥等投戈放
甲，诣涪降于钟会，而军前将士犹咸怒，拔刀斫石。盖此时维军之战
志尚甚坚强也。维已降，会谓维日：“来何迟也？"维正色流涕曰："今
日见此为速也会重维才厚待之，出则同车，坐则同席，以为征蜀官
属皆天下英俊，但无一出维右者。因谓其长史杜预日：“以伯约（维
字）比中土名士，诸葛公休夏侯太初不能胜也。"
姜维知钟会怀有异志，欲构成扰乱，乘机复蜀，乃乘间说之曰：
“闻君自淮南以来，算无遗策，晋道克昌，皆君之力，今复定蜀，威德
震世，民高其功，主畏其谋，欲以此安归乎？夫韩信不背汉于扰攘,
以见疑于既平；大夫种不从范蠡于五湖，卒伏剑而妄死，彼岂暗主愚
臣哉？利害使之然也。今君大功既立，大德已著，何不法陶朱公泛舟
绝迹，全功保身，登峨嵋之岭而从赤松游乎？"会曰：“君言远矣，我
不能行。且为今之道，或未尽于此也。"维日："其他则君智力之所能,
无烦于老夫矣。"（以上引《三国志》卷四十四《姜维传》及注引干宝
《晋记》、习凿齿《汉晋春秋》）
-271-
中国历代战争史
第五节战后之政局
邓艾入成都后，颇自矜伐，谓蜀士大夫曰：“诸君赖遭艾故得有今
日耳，如遇吴汉之徒，已殄灭矣。"又曰："姜维自一时雄儿也，与某
相值故穷耳。"是年（263年）十二月，魏赏邓艾、钟会破蜀大功，以
艾为太尉，以会为司徒，各增邑万户，封艾二子为干户亭侯。艾于表
谢之后，复言于相国晋公司马昭日：“兵有先声而后实者，今因平蜀之
势以乘吴，吴人震恐，席卷之时也。然大举之后将士疲劳不可便用，
宜徐缓之。留陇右兵二万人蜀兵二万人，煮盐兴冶为军农要用，并作
舟船，预备顺流之事。然后发使告以利害，吴必归化，可不征而定也。
今宜厚刘禅以致孙休，安士民以来远人。若便送禅于京都，吴以为流
徒，则于向化之心不劝，宜权停留，须来年秋冬，此尔吴亦足平。以
为可封禅为扶风王，锡金资财，供其左右。郡有董卓坞为之宫舍，爵
其子为公侯，食郡内县，以显归命之宠。开广陵成阳以待吴人，则畏
威怀德望风而从矣。"昭恶艾之擅专，乃书使监军卫燿喻之日："事当
须报，不宜辄行。"艾重言曰："衔命征行，奉指授之策.元恶既服,
至于承制拜假以安初附，谓合权宜。今蜀举众归命，地尽南海，东接
吴会，宜早镇定。若待国命，往复道途，延引日月；春秋之义，大夫
出疆有可以安社稷利国家，专之可也。今吴未宾，势与蜀连，不可拘
常以失事机。兵法进不求名，退不避罪.艾虽无古人之节，终不自嫌
以损于国也。"璀怒而出，至钟会营与会言之。会内怀异志，乃密与
璃俱奏其自矜伐与诋毁晋公，有损于魏国等言及专擅诸状，以报司马
272 -
之塊第第
灭十八
战蜀:章卷
好。昭乃于咸熙元年（ 264年）二月一日，一面下令使钟会卫璀以槛
车征邓艾父子还京师；一面调集洛阳附近大军，准备奉天子以行西征。
又以诸王公在邺，虑邺中变乱，乃以山涛为行军司马镇邺。其西曹属
邵悌日："钟会所统五六倍于邓艾，但可敕会取艾，不足自行。"昭日：
“卿忘前时所言耶.？而更云可不须行乎？虽尔，此言不可宣也。我要
自当以信意待人，但人不当负我，我岂可先人生心哉。近日贾充问我
言：'颇疑钟会不？'我答言：'如今遣卿行，宁可复疑卿耶？'贾充无
以易我语也。我到长安，则自了矣。"于是司马昭奉魏主曹奂西征，先
使护军贾充持节督诸军入据汉中。（以上引《三国志》邓艾钟会本传
《晋书・文帝纪》）
钟会在涪奉到槛车征艾之诏，又得司马昭书言惧艾或不从命.着会
与灌并进军成都等语。会以瓏兵仅千人，欲令艾杀璀，因加艾罪，置艾
死地，艾死则天下无所惮忌矣。乃令卫璀持诏先行以收艾，己以大军随
后继之。瑠知会欲危己，然不可得而拒命。乃夜至成都，檄艾所统诸将
称：”诏收艾，其余一无所问，若来赴官军，爵赏如先。敢有不出，侏
及三族。”比至鸡鸣，诸将悉来赴璀，唯艾父子帐于成都宫内，平旦始
开门，瑾乘使者车径入艾所，艾尚卧未起，遂执艾父子，置艾于槛车。
艾诸将图欲劫之，整仗赴瑾营前。擢轻出迎之，伪称正作表章申明艾
事.诸将信之而止。咸熙元年（264年）正月十五日，钟会率大军至成
都.遂槛邓艾父子以衍。艾所辖之军，因悉统于会。于是会自谓功名盖
❶晋襄阳令郭颁所著之《世语》云：“会善效人书，于剑阁要艾章表白事，皆易其
言.令辞指悖傲多自矜伐，又毁文王（指司马昭）报书，手作以疑之也。"是其
言矜伐或有为钟会所造者。因不辨真伪.故悉舍之。
❷前时所言指钟会将出兵时，悌言会不可信任等语，详见本章司马昭作战计划所
记昭与悌之对话。
-273 -
中国历代战争史
世，不可复为人下，加以猛将锐卒皆在己手，遂欲使姜维等皆将蜀兵
五万人为先驱出斜谷，自将大众随其后，待至长安即当令骑士从陆道.
步兵从水道，顺流浮渭入河。似此则不出五日，可到孟津与骑兵会于洛
阳，是一旦天下可定也。（上引《晋书》卷三十六《卫耀传》）
适是时已接到司马昭之书云："恐邓艾或不就征，今遣中护军贾充
将步骑各万人经入斜谷屯乐城，吾自将十万屯长安，相见在近会持
书大惊，呼所亲语之日："但取邓艾，相国知我所能独办之，今来大重,
必觉我异矣。更当速发，事成可得天下，不成退保蜀汉，不失作刘备
也。我自淮南以来，划无遗策，四海所共知也，我欲持此安归乎？"遂
于正月十六日，悉请护军郡守牙门骑督以上及蜀之故官于蜀朝堂，先
为魏皇太后发丧，遂矫太后遗诏，宣读之日：“使会起兵废除逆臣司马
昭。"会拜诏并宣布自为益州牧，然后将太后遗诏传下，使诸将集议之。
众人面面相觑，皆莫知所对。会乃关闭诸将于蜀殿侧诸曹房之中，更使
所亲信代领诸军，宫门城门皆闭，严兵围守。卫罐诈称"疾笃出就舍",
会信之，无所复惮。姜维欲使尽杀北来诸将，己因杀会，尽坑魏兵.复
立汉主，而密书与刘禅曰："愿陛下忍数日之辱，臣欲使社稷危而复安,
日月幽而复明。"会欲从维言，诛诸将，犹豫未决。是月十八日.胡烈
之子胡渊无职随军，因留于外，因于是月十八日得将坑杀诸将讯，乃率
众擂鼓，鼓噪向城，监军卫璀在诈病中，暗传檄诸军，使诸军鼓噪而
出，争先赴城。钟会时方给姜维等诸将铠仗，闻兵向城似欲作恶，乃问
计于维。维日：“但当坑之击之耳「于是会使维率其左右出击，而乱兵
已梯城入，因与乱兵战于殿外。会恐诸将出而图己也，乃使人往杀所闭
诸将。时所闭诸将已闻变乱之声，乃多拆屋顶门，登房纵火，各缘屋
出。于是内外大乱，诸将士有与其兵会者.遂聚众格杀姜维，争赴杀
会。（上引《三国志》钟会姜维本传注引《华阳国志》）
邓艾本营将士知钟会已死，艾去未远，乃追槛车解艾出还向成都。
-274
之魏第第
灭:十八
战蜀；章:卷
卫璀闻之，乃以田续率军往讨邓艾，遇之于绵竹西，斩之于三造亭,
并及其子邓忠。卫耀遂持节抚诸军，蜀于是复定。
姜维已死，有人举发闭诸将士而欲坑之者，乃姜维思欲复蜀之谋
也。卫瑾为求泄众人之忿，因诛姜维妻子及族人。及发其家，始知姜
维之忠及贤，心颇悔之。蜀汉秘书令郤正因著论论维日："姜伯约据上
将之重，处群臣之右，宅舍敝薄，资财无余，侧室无妾媵之亵，后庭
无声乐之娱，衣食取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用
随手消尽。察其所以然者，非以激贪励浊抑清自割也，谓直如是为足,
不再多求。凡人之谈常誉成毁败，扶高抑下，咸以姜维投厝无所，身
死宗灭，以是贬削，不复料摘，异乎春秋褒贬之义矣。如姜维之乐学
不倦，清素节约，自一时之仪表也。"（《三国志》卷四十四《姜维传》）
第六节申论
三国自汉献帝建安十九年（214年）五月刘备破成都掳刘璋之后，
魏蜀吴三国对峙之形势大定，至魏景元四年，蜀炎兴元年，吴永安六
年（ 263年）蜀国灭亡，蜀国之命运共历五十年。在此五十年中，各国
人事、政治、经济之变迁，而强弱异势。魏国自曹操卒（建安二十五
年正月，220年）后，其子丕（文帝），孙叡（明帝），尚能维持其艰难
缔造之功业于不坠。及叡卒（魏景初三年，蜀延熙二年，吴赤乌二年,
239年）后，魏宗室已无人才，大将军曹爽虽曾专政数年，但其才究非
司马懿之敌，魏之政权遂入于司马氏之手（魏嘉平元年，蜀延熙十二
年，吴赤乌十二年，249年）。且司马懿以袭孟达，御诸葛亮及破灭辽
东公孙渊之诸大功，威望已崇，朝野归附，加以子师、昭皆贤，三平
淮南之乱，魏祚已有渐易之势。然魏祚虽衰，而其国力犹存，故有灭
-275-
中国历代战争史
蜀而复趋统一之势。
蜀国在三国中，乃一最为弱小之国.初期赖人谋与地利之利，得
以与魏吴为敌。但自狼亭之败，国力大丧，旋刘备卒（魏黄初四年，
蜀章武三年.吴黄武二年，223年），幸赖诸葛亮之贤能，重整内政外
交，国力得以渐复；然终以国小力弱，与地理上交通运输之不便，虽
励志图复中夏，终于六次出军而无功。及诸葛亮一死（魏青龙二年，
蜀建兴十二年，吴嘉禾三年，234年），仅有之三数守成人才又相继凋
谢，则蜀在强邻压境之下，已有岌岌可危之势。旋姜维克勤自励，欲
绍诸葛亮之志，屡出师伐魏，仍终无功，遂在民困力弱与内政日衰之
下，而卒至灭亡。
吴国孙权赖其兄策之英明，开创基业，旋又有周瑜、鲁肃、吕蒙、
陆逊等贤能之将为辅，及其本人之卓越领导与益寿延年，用能开扩国
基，成为三国中之第二强国。但自权卒（魏嘉平四年，吴太元二年,
蜀延熙十五年，252年）后，上既无明主领导，下又乏良将为辅，加以
人才凋谢.及诸葛恪之败丧，孙峻之造乱，孙琳之废立.国势因以日
趋衰微。因是之故，魏虽有淮南之叛，吴亦不能乘其机，则吴之终当
覆灭，概可预见。
兹再论述魏蜀战略战术上之得失如次：
司马昭方面：昭伐蜀之主要企图，志在立功于国外，以崇其在魏
领导之威望，俾便取魏而代之。且是时在政治及战略形势上.正为灭
蜀之良机，故在诸大臣反对之下.仍决计行之。至其征蜀之战略部署.
诚有足多者！彼为稳定大后方免在作战期中发生不意之事变，乃将魏
氏之诸王皆集中于邺而令山涛统监之，使不能有反司马氏之行动。至
于进军之战略指导，使邓艾及诸葛绪牵制及阻遏姜维于桥头以西至沓
中地区，以关闭姜维军于无用武之地.俾使钟会之主力得以越汉中阳
安关口而趋剑阁如入无人之境。又为牵制蜀汉中之守军，使钟会大军
-276-
之魏第第
灭十八
战蜀章卷
能迅速越汉中而南下计，乃使魏兴郡方面之魏军，趋攻蜀汉中守军之
侧背，诚可谓筹谋甚密。但由于诸葛绪之无能，及姜维军机动之卓越，
竟使司马昭此项战略指导陷于困境。此可知卓越之战略计划，必须有
优秀将帅之执行，始能达成目的；否则战略计划将变为无效。
至于司马昭知钟会邓艾皆桀瞥难御之将，且将别具用心者，而昭
竟敢毅然使之，并预控应变兵力于洛阳.作为控制全局之准备。此种
措施，在战争学上，诚属意思深长。
由于姜维卓越之机动，得以迅速越过桥头而退据剑阁之险，粉碎
司马昭之战略计划，遂使蜀之形势危而复安；但邓艾又出以备极艰巨
之奇袭行动，卒又为司马昭战略计划打开一新局面，逼使姜维保蜀之
行动.又趋于安而复危。然设使诸葛瞻犹能扼险以拒艾军，则艾仍不
免陷于窘境，而功败垂成。凡此，可知战场之胜败，恒决定于战场将
帅之优劣。
蜀国方面：蜀由于内政不靖，致使姜维被逼而出屯沓中，可知政
治不良，影响于军事之巨大。至于姜维不出屯汉中而出屯沓中，此在
国防地理形势及国防准备言，姜维实有大失.足以陷蜀国于覆亡之地。
然姜维自沓中东走，闻诸葛绪已据桥头，乃即向北佯动，借袭诸葛绪
后方之行动，以逼绪军回走；然后迅又转锋南下疾趋而越桥头，此项
机智之行动.使蜀国危而复安，至足称赞！至于刘禅已降，被逼相继降
敌之后，遂又欲利用钟会之变隙，再复蜀国。此亦可见姜维之机智与
忠贞为国之精神，至属可敬！
钟会之变：会已破蜀之后，遂欲乘机自为天下之主宰；若大计不
成，犹图效隗嚣、公孙述为一方之主。此乃古今枭雄所心愿之事，而无
足异。唯其军皆非素统，既缺乏“军变"之资本，旋又欲尽除北方将
士.借蜀军以成其事，则其愚妄可谓至极！何其智于前，而愚于后也！
-277-
索引
(按首字读音拼音排序)
索引要目
一、人名门/279
二、地名门/281
三、建国大计门/282
四、国防形势与设施门/282
五、战争谋略门/283
六、外交战门/284
七、战役门/284
八、战略战术门/285
九、战争得失门/286
十、盛衰兴亡大事门/287
-1―、军制门/287
十二、后勤制度门/288
十三、参谋制度门/288
十四、兵器门/289
一、人名门
三国时代
	186 206 207 208	邓芝 /193 205	公孙康/85
鲍信 /23 34 35	陈登/47	丁原 /23	公孙瓒/86
步鹭/140	陈端/103	董扶/36	关羽 /66 75 76 77 92
(0	陈蕃/17	董允/205	113
蔡瑁 /35 113 118	陈宫/35	董昭/51	郭汜/32 40
西操 /3 4 5 6 22 26	陈珪/59 60	董卓/3 4 16 19 21	班丘俭/238 241
29 34 38 40 111 118	陈琳/67 73	杜预/119 264 271	郭淮 /217 223 224
曹洪 /51 74 161	陈群/123 175 213	段珪/24	239 240
曹鷺/7	陈武/102	什】	郭嘉 /42 52 58 66 75
西丕/5 6 137 175	程普/107 109 118	法正/141 143 146	郭图 /34 41 52 60 64
181 186	程昱/45 137	147 148	【出
曹仁/64 75 130	淳于琼/5() 79	樊稠/33 40	韩当 /101 107
曹爽/6 236	3	逢纪/33	韩酿/26
曹休/】23	邓艾 /200 237 252	(61	韩浩/9
曹真/123 161 162	255	高干/34	韩遂 /13 40 59 138
279 -
郝昭/177 210	刘禅/263	谯周/252	文聘/118
何进/21	刘度/140	秦松/103 114	吴景/97 101
何宜 /237 239	刘封/163	区景/14。	吴巨/116
何颗/22	刘劭/225	[0]	伍琼/25
华歆/103 105 176	刘焉/35	鹤/9 28	(XI
192 206	刘延/76	(8)	夏侯覇/6
桓范 /239 24()	刘繇 /5() 97 99	审配/63 67	夏侯悼/29 124
皇甫嵩/3	刘晔 /43 94 107 157	史涣/79	夏侯渊/75 124 135
黄盖/07 128	刘虞/28 3()	司马孚/176	137 138 153
黄权“45 152	刘璋 /3 55 57 114	司马师 /241 242 243	徐晃 /74 79 94 123
黄琬/26	卢情/23	司马懿/6 124 157	许贡/96 101
黄忠/148	体肃 /3 12 98 105	169 191 195 206 207	许劭/99
黄祖/13 96 1()0 105	109 112 113 115 116	210 213 216	许攸/22
3	118 124 125	司马昭/7 234 242	荀爽/26
贾充/243	陆凯/248	243 244 245	荀攸 /41 52 57 61
贾龙/36	陆抗〃	孙策 /5 11 32 35 40	荀或 /41 46 51 52 59
贾诩 /33 42 63 75 79	陆逊/10 98 125 165	5() 60 71 74 75 90	75 87
8() 123 129 133 138	171 172 174 175 180	孙坚/11 16 30 96	【丫】
简雍/152	182 183	孙权 /3 5 6 10 85 98	严白虎/101
姜维 /6 209 226 239	吕布 /24 28 31 38 40	107 112 174	严象/60
251 252 254	吕范/97 ！02 1()9 125	孙瑜/139	严颜/148
蒋干/136	吕蒙蒙8 107 125	【丁】	阎忠/3
蒋钦/167	131 138 158	太史慈/99 102	颜良/73 76
蒋琬/205	吕强/17	陶谦/31 39	羊牯/7
沮授 /50 52 63	【刈	田丰/58	杨彪/26
除】	马超/117 137 152	田豫/64	杨阜 /65 155 214
孑醜/47	马谡/193 208	田章/269	杨洪/161
蒯越/35	马腾 /36 59 154	[^]	杨修/141
2	满宠/169	王濬"	杨仪 /227 228
赖恭/140	/43 44	王朗 /41 101 104	殷观/139
李傕 /31 33 40	孟达/143 147 163	王凌/237	雍闿/191
李通/74	2()6	王平/238	于禁/64 74
刘备 /3 5 39 45 47	孟获/191 194 204	王肃/263	虞翻 /104 172
54 6() 61 66 86 111	【曰	王允/28	袁绍 /4 21 23 24 25
112 113 114 115 126	庞德/121	韦端/57 59	28 30 31 42 62 65 67
131 135 141 160	庞统/142 146 148	卫觊/65	袁术 /22 23 24 26 27
刘表 /3 23 32 34 54	⑹	魏延/148 152 16()	32 44 45 47 60
82 84	桥瑁/23	文丑〃3	袁隗/23
280・
	张邈/26 27	钟会 /244 246 256	诸葛瑾/186
枣祗/46	张让/24	259 262 264	诸葛恪/238
张飞 /60 113 126	张松/114 141	钟繇/51	诸葛亮/4 5 6 113
143	张绣/42 57	周忠/26	116 131 140 141 142
张郃/74 80 81 91	张允/113 118	周泰/102	146 149 152 157 161
122 156	张昭 /103 108	周瑜 /97 98 102 103	163 164 177 179 19()
张经 /97 100 103	赵睿/80	107 109 114 115 116	诸葛绪/258
114	赵建/36	121 124 125 126 127	诸葛玄/103
张济/33 42	赵云 /113 126 129	朱符/140	祖郎/104
张津/140	132 144 148	朱治/101 103	
张辽/61 74	郑泰/23 26	诸葛诞/241 242	
	，，-	地名门	
	三国时代	，		
【3	官渡 /56 64 66 74 75	历阳/97	吴郡/99
敖仓/56 64	76 77 78	鲁阳/16	五丈原/223
(61	广陵/60	陆口 /120 139 159	武昌/248
白马津/55 74 76 77	冋	洛阳/31	【X】
褒中/208	汉中/194	1^1	夏口 /107 223
北海/64	合肥 /9 113 123 130	孟津 /24 74 76	襄阳 /39 96 113 131
【6	河内/26	秣陵 /7 101 102	166
柴桑/116	河阳津/29	【川	小平津/24
朝歌/76	会稽/101 103	南阳/34	斜谷/198
陈仓/156 196	卬	【曰	许都 /56 60 71 75 78
陈留/26 74	建业/224	平阴津/30	【丫】
成皋/23	剑阁/268	(01	延津 /55 74 76 77 81 87
(0)	江都/97	祁口 /55	兖州/35 38
沓中 /256 258	江夏/112	祁山 /155 20() 201	阳平关/157 158
大梁城/56	交趾/191	202 203 255 258	阳人城/31
丹徒/99 102	街亭/199	硼/103	阳武/56 87
定军山/161	金域/4()	曲阿/97 102	邺 /9 26 32 38
东武阳/35	荆州/35	(8)	阴平桥头/26()
【门	九江/34	寿春 /34 40 61 63 97	颍川/27
富春/97	郵城 /38 44 66 74	191	豫章/99
【6】	(11	酸枣 /16 26 55	原武/74 77
公安/139	黎阳 /40 55 64 76 81	【田	⑵
故市/79	黎阳津/55	乌巢/8()	子午/208
281 -
三、建国大计门
三国时代
101
曹操定都许昌/48
曹操扩展王业的大计与行动
/44
曹操谋迎献帝/44
曹操迁献帝于许后建国大计
/51
曹操收编黄巾为青州兵/35
曹操延揽人才缔造王业/41
42 43
陈宫劝普操取兖州为王业基
地/35
程昱说操在困苦中仍当持独
立大计/47
(61
甘宁劝孙、权尽取长江上游地
/112
卬
沮授献袁绍挟天子令诸侯大
计/50
11-1
刘巴复兴蜀中财政/153
刘备得蜀后赏功/152
刘备自成都至白水多作传舍
/235
鲁肃劝孙权建王业大计/112
115
【门
瞰法正建取蜀立国大计/146
【曰
任用刘璋故吏/152
(81
孙策开国方略/100
孙策遗命据江东独立/108
孙权稳固国基/109
【X】
荀強建议曹操深根固本大计
/47
荀或说操兵天子令诸侯大计
/51
⑵
诸葛亮建蜀国大计/146 203
诸葛亮之治蜀/230 231 232
四、国防形势与设施门
三国时代
(01
曹操开芍坡以固合肥寿春
/136
曹操徙白马氐民以固边防
/162
曹魏利用乌桓鲜卑守边/13
【0】
邓艾于淮南淮北建军队屯田
政策/237
【2
汉武开褒斜道诸葛亮成之/257
【4
刘备大筑交通亭障的国防建
设/63
(81
司马懿军工修郑国渠、白渠、
成国渠垦卤田/219
司马懿徙冀州民耕关陇田以
丰军粮/219
孙权分荆州为二部以加强国
防/248
孙权复自武昌还都建业/212
孙权用珠矶翡翠换魏马匹
/236
【田
魏合肥襄阳祁山三大国防战
略点/232
魏四征将军镇边防/242
诸葛亮筑汉城、乐城/212
282・
【切
曹操安反仄之术/81
普操反对袁绍帝刘虞之谋/30
曹操攻袁绍的大战略部署与
措施/64
曹操厚葬关羽使吴蜀水火之
计 /173
曹操击袁绍大战略部署/59
曹操集谋讨袁绍大计/58
曹操离间韩遂马超/137
曹操联盟战略胜袁绍/89
曹操遣蒋干说降周瑜/136
曹操失张松遂失益州之失计
/141
曹操使陈珪为内间图徐州/59
曹操献进讨輩卓大计/28 29
曹操再献讨卓大计/29
曹丕使华歆等劝诸葛亮降之
谋/192
曹孙谋略战/188
(0)
待敌先乱然后攻取之谋略/83
邓艾上平吴安蜀之策/272
敌人参谋来降尤可贵/79
茶昭使吴蜀自斗以收渔人之
利 /170
董卓对付群雄来攻之方略/27
犢卓一反桓灵之政而用名士
之谋/26
⑹
官渡之战袁绍大战略部署/62
【出
桓范谏曹爽之议/239
黄权刘巴王累阻刘璋纳刘备
之谋/147
五、战争谋略门
三国时代
(3)
贾诩劝张绣降曹操之谋/42
蒋济以诈退敌/136
【口
刘备得汉中后失谋致有关羽
之失/163
刘备阻孙权取蜀之计/139
刘表对刘备进退两难/84
刘晔建联蜀灭吴之策/180
鲁肃借荆州与刘备之计/139
吕蒙计取零陵/159
吕蒙陆逊袭荆州之计/171
吕蒙取荆州方略"67
吕蒙优待敌军家属以溃敌
/173
马谡建议“攻心为上”之谋
/194
(81
蜀乘魏吴交恶而联吴之计/6
司马懿联吴解襄樊之围计
/169
司马懿劝曹操乘机自汉取蜀
/157
司马昭定钟会谋略部署周密
/273 277
司马昭伐蜀之政略目的/277
司马昭料钟会与控制之策
/263
司马昭讨诸葛诞用"多方以
误之"之计/245
孙策不费一兵下豫章之计
/108
孙权评周瑜鲁笳吕蒙计谍之
得失/174
刊收已灭关羽更谋取蜀汉
/174 175
刊收刘备联盟谋略/139
⑴
陶谦谋迎献帝之谋/44
讨董卓战役双方军政方略/25
田丰劝袁绍袭许都挟天子令
诸侯/62
【田
王威劝刘琮趁机擒曹操以取
中原/113
魏蜀吴皆避两面作战之为谋
/160
魏欲乘吴蜀之两敝/6
【X】
荀攸离张绣刘表策/57
【丫】
虞翻传士仁说降公安江陵之
计/172
袁绍攻曹的谋议论战/63
袁绍军事情报颇灵活/79
袁绍联合刘表等包国袁术/40
袁绍谋立刘虞以抗董卓之计
失败/30
袁术联合公孙瓒等包围袁绍
/39
⑵
张既的卞庄子策略/163
张松劝刘璋招刘备之计/141
赵俨纵敌使为吴患/173
郑度向刘璋建破刘备之计
/150
钟会对蜀将吏及姜维行攻心
战/268
周瑜谋留刘备于江东/138
-283-
周瑜图曹操战略/139
周瑜言降曹之利害/114
诸葛亮伐魏双方作战准备
/219 220
诸葛亮先安内后攘外决策
/191
诸葛亮遗司马能巾帼妇人服
/226
六、外交战门
三国时代
2
刘备关羽之失/187
181
蜀吴订军事同盟中分中原
/212
孙策遣虞翻以说词下豫章
/107
孙权拒刘备而降魏/180
孙叔联蜀拒魏/186
孙权事蜀事魏之大策/188
孙权袭荆州而决策降魏/166
174
孙权又称臣于魏/186
吴魏联盟/158
【丫】
袁绍、袁术互结刘孙(公孙)
以相制/32
【2】
诸葛亮分析联吴伐魏形势之
利/212
诸葛亮连吴并平内乱/193
诸葛亮连吴伐魏/220
诸葛亮遣使连络羌及鲜卑
/216
⑹
曹操攻汉中张鲁战役/156
曲操攻濡须口战役/154
曹操攻张绣战役/57
曹操平袁尚兄弟战役/84
曹操亲征关中战役/137
曹操讨吕布于下邳战役/61
曹操袭困顿战役/85
曹丕大举伐吴败还战役/186
西爽伐蜀战役/238
曹真三道攻汉中战役/213
【0】
东汉征鲜卑大败战役/13
16)
关羽攻襄樊战役/168
哥丘俭征高句丽战役/238
七、战役门
三国时代
官渡战役/54
【目
刘备攻汉中战役/153 160
刘备袭取蜀战役/135
吕蒙袭荆州战役/171
冋
群雄讨董卓战役/16
⑸
司马师征吴战役/241
司马髄平辽东战役/236
孙策兼并豫韋战役/105
孙策开江东战役/1。1
孙权应蜀攻魏战役/224
(^]
魏灭蜀战役/234
吴蜀猊亭战役/165
【丫】
袁术攻吕布于下邳战役/61
【2】
朱俊陶谦旅卓战役/31
诸葛亮第二次出祁山战役
/210
诸甚亮第三次围祁山战役
/213
诸葛亮第一次出祁山战役
/207
诸葛亮遣魏延联合羌人一
首阳战役/213
诸葛亮讨南中战役/193
诸葛亮五次伐験武功对峙战
役 /219
一284 一
八、战略战术门
三国时代
曹操对袁绍大战略部署/90
曹操泛滥战术/78 94
普操伏兵侧击敌侧背大胜/48
科操击马超等战术/137
曹操击袁绍占潞部署/64
曹操据要害掩护进军/162
曹操开国战役前的政治大势
/38
曹操破坏敌粮食补给/94
曲操声西击东战法/94
杵操讨黄巾以奇取胜/35
醇操图关中汉中战略/137
四操欲取姑予战法/9()
曹操争取主动的战术/34
曹操筑甬道掩护进军/137
曹丕据孙子策刘备必败"81
西魏南方战略要点襄阳合肥
/]36
曹袁地道战/78 94
曹袁起土山相对抗"8 94
他真拒诸葛亮战略部署/216
赤壁战前一般政治形势"11
赤壁战役哲操之失算吴蜀争
荆州战前政治形势/165
赤壁战役的地理形势/118
(0)
邓艾三路包围攻击沓中/265
邓艾挽救了司马昭伐蜀之败
机 /276
邓艾由阴平道奇袭成都/26()
旅卓打击诸侯领导中心之战
略/30
瓶卓用韩信击魏战术/3。
161
曹吕争夺兖州期间之政局/48
官渡战前一般政治形势/54
官渡战役之地理形势/55
郭淮攻羌中打击蜀羌之联合
/215
【小
汉中为蜀向北开拓策源地
/194
河川直接防御间接防御/162
虎骑为两翼布阵/138
【川
经济用兵战术/197
荆州地理形势/166
军中夺气是致命伤/81
两军相持不决是用奇取胜之
时/78
刘备得汉中后的战略行动
/163
刘备断后战术/183
刘备攻汉中前一般政治形势
/135
刘备攻汉中前一般政治形势
/153
刘备略地手段之敏捷/133
刘备取蜀前一般政治大势
/135
刘备拙于用兵/189
鲁肃的战略眼光/133
鲁肃周瑜在战术上之成功
/134
陆逊应变策略/225
吕蒙袭取荆州之奇策/188
洛阳地理形势/24
满宠力主固守與樊之战略
/169
南中地理形势/194
(81
三国的战争形态/12
三国谋略与占蝴/12
三国时代的战法/12
蜀军用装藜掩护退军/227
司马懿张郃论军事战略/217
司马昭灭蜀吴战略/261
司马昭灭蜀战略进军部署
/262 276
司马昭战略计划/276 277
司马昭筑城围攻寿春/246
孙策开国江东西地理形势/98
孙策开江东前一般政势形势
/96
孙坚因猿卓军内江而获胜/30
孙权拒刘备军事部署"78
孙子穷则变曹操用之/94
【口
田豫待吴兵攻新城已疲然后
击之战术/224
魏截蜀与羌人之联络/215
魏灭蜀前一般政治形势/234
魏灭蜀之战战地概况/256
魏明帝拒蜀战略部署/208
魏明帝沼司马幾拒诸葛亮战
略 /225 232
魏延建袭长安之策/207
285 -
魏延议与诸葛分兵会师潼关
/215
【X】
號亭之战前一般政治形势
/176
荀森论胜败与势的关系/78
荀瑾劝曹操袭取荆州/113
"形兵之极至于无形”（孙子）
释/189
【丫】
兖、徐、陈留战略地理形势
/43
羊祜六州会兵秣陵战略/7
益州地理形势/144
因俘虏以获军情的重要/79
袁曹胜败原因/94
【口
曹操失策于徐州而向许之得
计/53
曹操失计天下三分/164
曹操投合机宜之果决/93
曹操笑袁绍召外兵之失策/37
普操袁绍之得失/52
曹操之得失/92
曹丕之失计/189
西袁胜败之关键/95
3
姜维实已粉碎司马昭之战略
计划/277
袁绍战术运用失败/90 91 92
【2】
战术成败影响于政略战略者
/95
张郃建议绝敌后补给/78
赵云先攻后却及开营疑敌
/162
钟会声东（攻吴）击西（征
蜀）/262
州郡讨苗卓军事部署/26
诸葛亮不用魏延奇袭长安策
原因 /201 202
诸葛亮二出祁山前战略形势
/210
诸葛亮伐魏前一般政治形势
/191
九、战争得失门
三国时代
【口
陆逊战术优越尤善统御/189
（01
群雄讨董卓失败之基因/37
（8）
司马昭独用钟会伐蜀原因
/263
司马昭知钟会邓艾不可靠而
用之实属冒险/276
孙策开国战略战术上之大成
功/109
【X】
先有实力政治号召始能生效
诸葛亮伐魏作战准备及方略
/203
诸葛亮攻城战术/211
诸葛亮拒曹真战略部署/213
诸葛亮粮尽退军/212
诸葛亮陇右地理
233
观/201

诸葛亮明修栈道暗出祁山
/208
诸葛亮遣魏延至羌中招兵买
马/215
诸葛恪遣间谍图淮南破坏魏
屯田/247
卓越战略须有优秀将帅去执
行/277
/86
【丫】
袁绍败于骄妄/89
袁绍骄兵必败/89
袁绍战略目的在自为帝/89
袁绍召外兵及陈琳建策/37
⑵
战场之胜败恒决定于将帅之
优劣/277
战略战术的地理知识重要/53
政治败坏为一切祸源/36
钟会之得失/277
一286
十、盛衰兴亡大事门
三国时代
边疆民族概况/13 14 15
【口
曹操改全国十四州为九州
/154
曹操加九锡荀或反对/154
曹操恤战死者家/136
啊丕三次大举南伐无功/191
西魏恢复授田制/10
3
东汉桓灵之贪侈极欲/17
东汉郡县军政贪残/19
东汉末大姓起兵据地/35
东汉末鲜卑一度强大/13
东汉外戚宦官的贪残/18
东汉征西羌诸将/14
董扶劝刘焉据益州为帝业/36
⑹
甘南皆羌胡所居/155 156
官渡之战的影响/85
【山
汉献帝流离文物一空/49 50
桓范劝曹爽据许昌抗司马懿
/240
卬
姜维是蜀忠智之良将/277
1X1
开国创业三要素/164
步兵/94
2
刘备败于徐州/60
刘备军欲尽有成都屋舍及城
外田园/153
刘备入成都将士掳掠府库一
空/153
刘焉谋牧交趾以避世乱/36
马相自号黄巾据蜀称帝/36
冋
群雄讨董卓后六大割据势力
/32
【曰
人谋之臧者曹操诸葛/4
(8)
三辅糜烂陇右转盛/200
三国初尚有“群舒”民族/1%
三国的兴衰/7
三国全时代概说/3
三国时代的成因/3
山越拒汉民/101
蜀益州郡附吴/191
司马师废立/242
司马懿的论评/7
司马懿的拥护者/240
司马懿尽囚魏诺王公于邺
/241
孙坚得汉传国玉玺/31
十一、军制门
三国时代
(01
曹操军队编组/74
孙权的论评/6
孙权流放良臣嫡庶分争/240
孙叔取蜀被阻夺取交州/139
孙权移都秣陵称建业/158
孙叔征夷洲瀆洲/15
【田
王凌谋拥曹彪据许昌拒司马
斃 /240
魏帝奮讨司马昭/246
魏蜀吴兴亡概况/275 276
倭奴王受魏封/14
吴开僭耳、珠崖郡/248
吴蜀画湘水为界/159
【X】
西羌反汉原因/14
【丫】
董承与刘备等谋诛曹操“6
袁曹刘三人评论/4 5
袁绍、袁术分争天下崩析/32
⑵
战争胜败取决之条件/4
政治不良必影响于国防军事
/277
中日交通/14
诸葛亮不用魏延以重任之失
/233
诸葛恪平山越/247
总评曹操得失/187
曹魏军制凡将兵者皆须有质
任 /263
-287-
长矛兵/107
长水校尉兵(工兵)/72 94
斥候/102
赤壁之战曹操军队编组/122
赤壁之战刘备军队部署/126
赤壁之战孙权军队编组/125
賓叟/211
(01
督运校尉/93
(0)
靑羌/211
⑹
兵马未动粮草先行"96
(0
西操后勤部署"5
曹操开平虏泉州渠通粮道/84
曹操自朝歌开渠至邺/83
曹军复阵护运粮草/87
曹爽伐蜀后勤艰困/238
曹魏开芍坡屯田/136
陈群宫粮食补给重要/213
(31
关羽留传士仁糜芳补给军次
/172
(8)
別部司马/22
兵曹/93
【。】
参丞相军事/122 123 154
轻步兵/72
(8)
散筠/211
射声/94
蜀"飞军” /194
蜀兵制/11
司马昭征蜀军编组及战略任
务/263
孙权欲建步骑兵以图蜀/175
【口
突将/211
十二、后勤制度门
三国时代
【出
后勤动员之巨大/206
山
粮食关系四袁胜敗之重要"9
刘备攻汉中诸葛亮主兵粮补
给/160
刘备破坏曹操粮站/162
【田
魏开芍坡屯田/9
【丫】
杨阜言交通及军资木第重:要
/214
因粮于敌/197
预备军粮才隙/219
十三、参谋制度门
三国时代
参军 /205 264
参军事/22
参谋 /74 79 82
参谋权重(赵俨)/170
参司空军事/1。5
屯骑(突骑)/11 94
魏兵制/8
魏复令州郡典兵/8
无前/211
吴兵制/10
武骑/211
【丫】
袁绍军队编组/71
越骑(轻骑)"2 94
袁绍的后勤设施/71 74
袁绍后方木照站一仓储吏
/79
袁术自任军粮未留/29
⑵
诸葛亮北伐屡以粮乏退军
/218 224
诸葛亮伐魏蒋琬主后勤/216
诸葛亮伐魏使李严主后勤
/216
诸葛亮伐魏水运补给/201
浩葛亮在渭南开荒屯田/224
诸葛亮战前准备交通运输
/219
参相国军事/263
仓曹/93
长水校尉/94
丞相军祭酒/122
传译/93
288
辞曹/93
刺奸/93
从事祭酒/18。
从事中郎（职参谋议）/93
（01
东曲/93 123
督军/219
督前部领丞相司马/2。7
督运校尉"4
【修
法曹/93
161
阁下令史/93
官騎鼓吹/93
汉大将军长史/93
汉大将军司马/93
户曹/93
黄阁主簿内3
【川
记室令史/93
监军/93
金普/93
决曹/93
军祭酒/42 84 94
军谋祭酒/123
军师 /42 73 76 123 219
军师将军/152
军师中郎将/152
军司马/21
军汉校尉/143
此】
领军/93
间
门令史/93
门下督军/105
门下贼押/105
（01
器械/93
曲长/211
18）
舍人/93
司马/153 264
【丁】
屯将/2】1
外刺23
尉曹/93
（X）
西曹/93 123
相者/93
行军长史/177
【丫】
医者/93
掾、属、令史、御属/93
【2】
赞军校尉/124
贼曹/93
正议校尉/103
主簿/124 136
奏普/93
长史/121 123 2（）5 227 244
左将军长史/152
佐军司马/22
（6）
薄甲（执弓矢的姓兵用）/72
（01
冲车/211
101
大铠/75
刀枪弓矢/196
【6】
朧無舟/172
攻城具/196
【出
火箭/211 246
十四、兵器门
三国时代
（31
井阑/211
铠甲/72
间
马铠/75
蒙冲斗舰/116
木牛流马/202 216 219
【门
爬山辟路之具/269
霹雳车（发石车））12 78
（8）
石车（砲车）/246
石砲/12
⑴
头盔/72
铁铠/81
【丫】
云梯/21】
⑵
纵火具/】96
289