台湾三军大学编著
4.国度式囊争丈
容十工麗
第5册@两晋
中信出 版社・困7X(21 丁 1(2吨因5
本书系综合记述中华民族五千年来生存发展
手令所编纂……以阐扬中华民族坚强之奋斗潜力
战争思想及战争艺术，用意至为深远。
:公
I之
蒋纬国
158^1 978-7-5086-3663-4
上架建议：历史军事畅销书
定价:69.80元
中国历代战争史
台湾三军大学@编著
第❺册
两晋
中信出版社・(:川1\1厶口口(2^1^55，北京，
图书在版编目（0円数据
中国历代战争史（第5册）/台湾三军大学编著.一北京：中信出版社，2013.01
怙978-7-5086-3663-4
I.①中…鼠屿…111.（1澈争史一中国岸.①"9
中国版本图书馆^氏数据核字（2012 ）第263622号
中文简体字版@中国历代战争史
2010年本书经黎明文化事业基金会正式授权予北京步印文化传播有限公司
中文简体字版本，经由中信出版社独家出版发行，非经书面同意，不得以
任何形式任意重制、转载。
中国历代战争史（第5册）：两晋
编 著：台湾三军大学
策划推广:中信出版社（01103 01116 1*1-688 ）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）
（0171^	01'0叩）
承印者：三河市汇叁印务有限公司
开	本：710111111X10001001 1/16	附	图：47
印	张：28.75	字	数：310千字
版	次：2013年1月第1版	印	次:2013年1月第1次印刷
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：188^ 978-7-5086-3663乂伙・ 277
定 价：69.80元
版权所有・侵权必究
凡购本社图书，如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换。
服务热线；010-84849555	服务传真 010-84849000
投稿邮箱：311010^0111015111）.0001
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾"国防大学”，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立"修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
-1-
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之”申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故"申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良窥,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照“左
图右史”之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境）"，东海县实为现在之连云港市；“当城（今察哈尔省蔚县
东厂，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下郅（今渭南县东
北儿 渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
-
目录
第九卷两晋时代
第一章 东西晋时代全般形势	3
第一节两晋时代之概貌	3
第二节	两晋政治经济社会及学术思想概况	20
第三节	两晋国防军备及军制	25
第四节	两晋之政略与战略战术	31
附图5-214五胡著名十六国概况图
第二章晋平吴之战34
第一节战前一般形势及战争导因34
第二节 晋吴与作战有关诸重要人物	42
第三节战场地理形势44
第四节 作战准备及作战方略	46
第五节作战经过50
第六节战后之政局55
第七节申论57
中国历代战争史
附图5-168 晋吴对峙形势图
附图5-169 晋伐吴作战全般经过图
附图5-170 晋伐吴作战经过图（一）
附图5-171晋伐吴作战经过图（二）
第三章 匈奴刘汉之开国及其灭西晋之战	59
第一节战前一般形势	60
第二节 匈奴汉国之兴起及其领导人物	79
第三节 战争方略	83
第四节 战争整过与西晋之灭亡84
第五节 战后之政局	95
第六节申论97
附图5-172匈奴刘汉开国作战经过图（一）
一 附图5-173 匈奴刘汉开国作战经过图（二）
附图5-174 匈奴刘汉攻洛阳及山东州郡作战经过图
附图5-175匈奴刘汉破洛阳长安作战经过图
第四章 后赵石勒开国之战	99
第一节 战前一般形势	"0。
第二节后赵建国之重要人物101
第三节后赵建国方略103
第四节后赵建国之作战经过104
第五节申论118
附图5-176石勒平定幽并二州作战经过图
附图5-177 石勒平定洛阳长安及淮汉地区作战经过图
附图5-178石勒（后赵）统一北方三国鼎峙形势图
:目：
！ 录；
第五章 东晋内乱之战	121
第一节战前一般形势121
第二节东晋开创基业重要人物125
公第三节	战争导因及沿江地理形势	130
第四节讨王敦之战-王敦进攻建康132
第五节	讨王敦之战	:136
第六节	讨苏峻、祖约、郭默之战	142
第七节战后之政局156
第八节申论156
附图5-170 王敦进攻建康作战经过图
附图5-180东晋明帝讨王敦作战经过图
附图5-181苏峻进攻建康作战经过图
附图5-182讨苏峻等之战经过
第六章 慕容燕开国及桓温灭蜀之战	：・159
第一节战前一般形势159
第二节燕开国之战171
第三节桓温灭蜀之战-….179
第四节申论183
附图5-183 燕开国前一般形势图
附图5-184燕开国之战经过图
附图5-185桓温灭蜀汉之战经过图
第七章 燕晋乘乱伐赵及苻秦建国之战	184
・第一节 战前一般形势184
第二节战场地理形势及作战方略189
中国历代战争史
第三节晋北伐作战经过192
第四节 燕伐赵作战经过206
第五节申论211
附图5-186燕晋伐赵及苻秦建国前一般形势图
附图5-187东晋第一次北伐作战经过图
附图5-188东晋第二次北伐作战经过图
附图5-189 苻秦建国之战经过图
附图5-190 燕第一阶段伐赵之战经过图
附图5-191燕第二阶段伐魏之战经过图
第八章桓温北伐--伐秦伐燕之战215
第一节	战前一般形势及战争导因	215
第二节	战地地理形势及作战方略	217
第三节	桓温伐秦之战	218
第四节	桓温伐燕之战	223
第五节申论238
附图5-192 桓温北伐前一般形势图
附图5-193桓温伐秦之战经过图
附图5-194桓温伐燕之战经过图	。
第九章 前秦统一中原--灭燕之战	240
第一节战前一般形势及作战导因240
第二节	秦国诸重要人物	244
第三节	战地形势	247
第四节作战方略247
第五节	作战经过	248
目
录：
第六节 战后之政局	253
第七节申论257
附图5-195 前秦灭燕前一般形势图
不 附图5-196 秦灭燕之战经过图（一）
附图5-197 秦灭燕之战经过图（二）
第十章前秦统一之诸战役及其灭亡258
第一节	战前一般形势	259
第二节	各战役中之地理形势	260
第三节	作战方略与作战准备	263
第四节	取蜀、灭凉、伐代、西征西域及第一次伐晋之战263
第五节	第二次伐晋--观水之战	275
第六节事后之政局288
第七节申论:303
附图5-198前秦取蜀灭凉灭代伐晋前一般形势图
附图5-199 前秦取蜀作战经过图
附图5-200 前秦灭凉灭代作战经过图
附图5-201 前秦第一次伐晋作战经过图
附图5-202 前秦第二次伐晋溯水之战经过图
第十一章 拓跋珪兴魏及其扩张之战	307
第一节	战前一般形势307
第二节	拓跋氏之先世	310
第三节	兴魏之诸重要人物	314
第四节	地理形势及魏之扩张方略	315
第五节	拓跋珪初期之扩张	317
5
中国历代战争史：
第六节 伐后燕之战319
第七节战后之政局331
第八节申论339
附图5-203拓跋珪灭燕前一般形势图
附图5-204 燕伐魏参合陂之战经过图
附图5-205 魏大举伐燕之战经过图
第十二章 桓玄篡晋及刘裕复晋诸战役	342
第一节战前一般形势及战争导因342
第二节一般地理形势及战争方略	346
第三节	东晋之政情与国势	349
第四节	刘裕起义诸重要人物	357
第五节	桓玄篡晋之战	360
第六节 刘裕讨桓玄之战---建康之战	365
第七节	刘裕讨桓玄之战二一进击荆州之战	370
第八节战后之政局375
第九节.申论379
附图5-206桓温篡晋前一般形势图
附图5-207 桓温篡晋之战经过图	,
刘裕讨桓玄建康之战经过图
附图5-208刘裕讨桓玄荆州之战经过图（一）（二）
附图5-209刘裕讨桓玄荆州之战经过图（三）（四）
第十三章刘裕灭南燕及平定内乱诸战役383
第一节战前一般形势及战争导因383
第二节 东晋之政情与国势	390
一6一
目
；录
第三节南燕之政情与国势392
第四节	战地地理形势及战争方略	395
第五节	灭南燕之战	398
第六节	平定卢循之战	404
第七节	平定刘毅之战	412
第八节战后之政局416
第九节申论421
附图5-210刘裕灭南燕前一般形势图
附图5-211刘裕灭南燕之战经过图
附图5-212刘裕平卢循之战经过图（一）
附图5-213刘裕平卢循之战经过图（二）
索引
427
第九卷
两晋时代
第一章
东西晋时代全般形势
（附图 5-214）
第一节 两晋时代之概貌
自晋武帝司马炎于泰始元年（ 265年）十二月篡魏，至愍帝建兴四
年（316年）十一月，长安为匈奴汉国刘曜所攻陷，愍帝被俘，国亡，
历时五十二年之晋，史称西晋。明年（317年）镇守建康之琅邪王司马
睿称晋王，改元建武。又明年（太兴元年）即皇帝位，改元大兴（史
载亦作太兴），是为元帝。传至恭帝德文，于元熙二年（420年）禅位
于刘裕，国亡。历年一百零四，是为东晋。
一、西晋之政局
武帝苟安逸乐 武帝司马炎于篡魏之同月，彼惩于魏宗室衰微,
帝室孤弱，致为所篡，乃大封宗室，以叔祖孚为安平王，叔父干为平
原王，亮为扶风王，他为东莞王，骏为汝阴王，彤为梁王，伦为琅邪
王，弟攸为齐王，鉴为乐安王，机为燕王，又封群从司徒望（孚之子）
等十七人皆为王。诸王以郡为国邑，二万户为大国，置上中下三军，
兵五千人；万户为次国，置上军、下军，兵三千人；五千户为小国，
置一军，兵一千五百人；王不之国，官于京师，授以职任，以辅翼皇
中国历代战争史
室。至太康元年帝以极意声色，遂致成疾。又恐外戚杨氏之逼，分遣
诸王假节就国，督诸军事，使镇要害之地（太康十年），是为八王之乱
之张本。先是太康元年（280年）三月，平定孙吴后，同年十月诏罢州
郡兵。诏曰："昔自汉末，四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天
下为一，当韬戢干戈，刺史分职，皆如汉氏故事。（西汉初置刺史，察
举郡县长吏而已，详见第六卷）遂悉去州郡兵，大郡置武吏百人，小
郡五十人。"交州牧陶璜、仆射山涛，皆言不宜去州郡武备，不听。侍
御史郭钦又上言，略谓：“魏初民少，西北诸郡皆为戎居，内及京兆、
魏郡、弘农，往往有之。今虽服从，若百年之后，有风尘之警，胡骑
自平阳、上党，不三日而至孟津。北地、西河、太原、冯翊、安定、
上郡，尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将之略，渐徙内郡杂胡于
边地，峻四夷出入之防，明先王荒服之制，此万世之长策也。"亦不
听。盖武帝此时以满于统一大业已遂，又已实施大封宗室，皇室渐固;
又已罢州郡兵，则汉末州郡割据之患，不致重演；在外无敌国，中无
内忧之下，遂以游宴逸乐为事，而渐怠于政事。故翌年三月，即将所
俘吴国宫女，简选五千入宫，并其掖庭原有者，殆将万人。乃有由于
宫女过多，不知所适，“常乘羊车，恣其所之，至便宴寝"。而宫人为
争取帝临以谋一夕之欢，则竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引羊车之事。
帝之所为若是，于是公卿外戚竞为奢侈，其中最显著之人，如于帝有
旧恩之中护军散骑常侍羊璘，文明皇后（文帝昭王后）之弟王恺，及
散骑常侍石崇等，皆富于财，竞以奢侈相高。又由于帝怠于政事之故,
旧臣多被疏退，后父杨骏，及其弟洪、济三人开始用事，遂致”交通
请谒，势倾内外”，驯至大臣争权，相互倾轧。初则尚书张华，以文学
才识，名重当世，又有赞襄伐吴之谋，论者皆谓华宜为三公，而中书
监荀勖，侍中冯统疾之，遂斥华出镇幽州（太康三年正月）。继则有齐
王攸，德望日隆，而荀勖、冯统、杨跳，皆恶之，致攸愤怨而卒（太
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
康四年三月）0三则有惠皇后贾氏杀杨骏而乱政（元康元年三月，去年
四月武帝炎崩，太子衷即位，是为惠帝），于是贾后擅政及八王之乱兴
焉。（上引《通鉴》卷八十一 “太康元年”载）
，、贾后擅政及八王之乱武帝既崩，惠帝即位。惠帝以昏暗愚庸,
不能治理政事，于是大权旁落，一则杨、贾之争益烈，一则诸王争
权日甚。当武帝在位时，杨、贾两家已互相争权，惠帝既立，杨骏
辅政，极为专断；于是贾后于元康元年（291年）三月，诏汝南王亮
（由扶风改封）诛杨骏，废杨太后为庶人。以亮为太宰，与太保卫璀
录尚书事，楚王玮（武帝子）为卫将军领北军中候。亮欲悦其众，论
诛骏功，督将侯者千八十一人。御史中丞傅咸日："无功而获厚赏,
则人莫不乐国之有祸，是祸原无穷也。"不从。六月，亮与瑾以玮刚
愎，欲夺其权。玮乃自昵于贾后，而潛亮、璀。后使玮诛亮、璀，然
后又以专杀之罪诛玮，于是贾后专政。贾后专政凡九年，至永康元年
（ 300年）四月，赵王伦与齐王冏（攸子）废贾后为庶人，寻杀之。于
是伦谋篡位，欲先除朝望，乃执司空张华、仆射裴颜等杀之，自为相
国侍中。八月，淮南王允（武帝子）讨赵王伦不克而死。翌年（永宁
元年）正月，伦遂篡位，迁惠帝于金墉城。三月，齐王冏与成都王颖
（武帝子）、河间王艱（孚之孙）等，举兵讨伦，四月诛伦，迎惠帝复
位。于是冏为大司马，辅政，颖为大将军，颗为太尉，各还镇（颖镇
邺，願镇长安）。太安元年（ 302年）十二月，河间王願乘冏骄奢擅
权，举兵使长沙王乂（武帝子）攻冏，擒斩之；乂遂为太尉都督中外
诸军事。翌年七月，河间王願与成都王颖反，举兵攻乂，相战累月,
至永兴元年（304年）正月，东海王越（宣帝懿弟婚之孙）内应执
乂，颗将张方杀之，颖遂为皇太弟，丞相。七月，东海王越乘颖僭侈
日甚，大失众望，奉惠帝以讨颖。八月颖奉惠帝还洛阳（是月匈奴刘
渊乘晋之乱，自称大单于于左国城），十一月願将张方破洛阳，迁帝
—5-
中国历代战争史
于长安，颛废太弟颖，更立豫章王炽为皇太弟（武帝子）。永兴二年
秋，东海王越又传檄讨张方，并使人说願，令奉帝还洛阳，约与分陕
为伯，不果。寻颗兵败，越于翌年进逼洛阳，夏，越遣使至长安迎帝
还洛阳，越自为太傅录尚书事。十一月惠帝中毒崩，太弟炽即位，是
为怀帝。十二月，越以诏征颤为司徒，顓就征，南阳王模（宣帝懿弟
尷之孙，高密王泰子）自许昌遣将邀杀之。综计上述，自赵王伦篡乱
起，迄怀帝即位，八王之乱历时凡七年，西晋遂陷入总崩溃之厄运。
（傅咸语引《晋书》卷四十七本传）
州郡之乱及匈奴刘汉灭晋晋武帝既废州郡兵制于前，八王之乱
继其后，于是中枢失御，州郡又无控制之力，因而各地豪强，异族雄
杰，皆乘时崛起，据地自雄。永康元年（300年）当贾后杀故太子遹，
及赵王伦又杀贾后，自为相国专政之时，蜀乱首先发难，前益州刺史
赵厥据蜀反，永宁元年（301年）氐人李特据广汉反。华中之乱继之,
太安二年（303年），义阳蛮张昌反于荆州，其别帅石冰乱扬州，封云
乱徐州。永兴二年（305年）,陈敏亦据历阳（今安徽和县）叛,荆、
扬、徐、豫为之糜烂。最后华北之乱又继之，永兴元年（304年），匈
奴刘渊据左国城建国，翌年公师藩起兵于邺郡，刘灵起兵于阳平.永
熙元年（306年），刘伯根起兵于慢县（今山东黄县西南），王弥附之,
越年与刘渊合，于是华北全面陷入混乱之局。	。
匈奴刘渊以其英卓之姿，乘西晋大乱，人心厌晋之际，领导胡夏
以倾晋室。至永嘉元年（307年）分遣诸将，率其优势之骑兵，纵横扫
荡晋室所依以生存之黄河中下游河南河北富庶之区。至永嘉五年刘聪
陷洛阳，俘怀帝。建兴四年（316年）刘曜陷长安，俘愍帝，于是西晋
遂亡。
西晋皇统世系表（见下页）
-6-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
「景帝（师）齐王（攸）（文帝子继承）齐王（冏）
宣帝一	一惠帝（衷）愍怀太子（遹）
（司马診）
1-文帝（昭）—武帝（炎）—怀帝（炽）
〃	|吴王（晏）愍帝（业）
二、东晋之政局
东海王越欲专擅朝政，因与怀帝发生冲突，又以洛阳在匈奴兵威
压逼之下，形势孤危，乃谋南出许项，一则以抵制怀帝，一则以谋自
存。琅邪王睿当诸王乱时，党于东海王越，故越起兵西迎惠帝还洛阳
时，留睿镇守后方重镇之徐州，旋又使睿南镇建业（永嘉元年），此乃
越见国家将亡，图谋"三窟”也。睿既镇建康（建业避愍帝讳），乃委
王导以政治，委王敦以军事，赖其兄弟二人之力以安定江左，展拓江
南，而建立其东晋帝业之基础。及长安陷，愍帝被俘，越二年睿遂即
帝位于建康，是为东晋元帝（太兴元年，318年）。
元帝睿与其他诸王亦无二致，据有建康，安定江左之后，即于永
嘉四年击破忠于怀帝之扬州刺史周馥，夺取淮南地区，翌年又击斩江
州刺史华轶，固既有帝王自为之志矣。亦由是之故，以后江南内乱相
寻，篡夺不已。如永昌元年（322年）有王敦之变，咸和二年（327
年）有苏峻之乱，陶侃亦几被激而生变。其后十余年间，因外有石赵
之压逼，内有外戚庾亮等之辅政，内部得免变乱之厄，而曾数兴北伐
之师。但曾几何时，复有桓温与殷浩之对抗，而温终于为变，且此种
局面延续二十余年之久（永和元年至宁康元年，345年〜373年）。及
册水之战（太元八年，383年）后，谢安亦几不免。至元兴二年（403
年），终于爆发桓玄之篡晋，刘裕讨平桓玄之后，而晋祚亦移矣。是可
知东晋偏安，仅为苟延残喘而已。
当时东晋以建康、江州、荆州三地为心膂，王敦、陶侃、庾亮、
桓温、桓玄，皆曾镇于荆州，除外戚庾亮外，其余皆因其力足以威胁
一7一
中国历代战争史
皇室，皇室必谋有以控制之术，故屡起变乱。在桓温时代，东晋且几
成为东西两国，而相互对立。是以东晋之乱，几皆肇因于此。东晋之
末，由于内乱频仍，至元熙二年（420年），刘裕遂以灭桓玄之功，受
恭帝之禅而取代之。
东晋皇统世系表：
元帝（睿）一明帝（绍）一成帝（衍）一康帝（岳）一穆帝
（聃）一哀帝（丕）一帝奕—简文帝（昱）一孝武帝（曜）一安帝（德
宗）一恭帝（德文）
三、五胡乱华之北方政局
自晋惠帝永兴元年（304年）匈奴刘汉（前赵）及氐蛮李成建国,
至宋文帝元嘉十六年（ 439年）北凉灭亡，共计一三六年。在此百余年
间，五胡及华人建国其著者凡十九国。详见后述及胡夏建国表。
中国自秦汉以来，北方之北狄种匈奴，屡欲入侵中原之温饶地区，
而与秦汉作战。及秦皇、汉武大张挞伐，匈奴始衰，至汉宣帝南匈奴
内属，又击灭北匈奴于远西方之康居郅支城。至东汉时，鲜卑种落据
有匈奴地，复强于北方，同时西羌种亦以种类繁衍，至东汉末，国内
大乱，羌人为患尤深。在三国初期，由于鲜卑、羌之族类人马，皆悍
勇善斗，常为当时雄据边地之雄豪，引以为争胜之资。因此，两汉内
徙之异族为属国，至魏晋时则往往为战友矣。兹简概分述五胡诸国如
次（详见以次各章）：
（一）匈奴汉国（前赵）--刘渊乃南匈奴单于于扶罗之孙，左贤
王刘豹之子，其族类内徙最早（见本史第六卷西汉末），种落最盛，汉
化最久，故崛起亦最先。渊师事上党崔游，颇习中国经史，尤好《左氏
春秋》、《孙吴兵法》。咸宁五年（269年）继父位为匈奴左部帅，轻财
好施，倾心接物，五部豪杰多归之。惠帝初，成都王颖镇邺，表渊监五
—8-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
部军事，使之将兵随驻邺城。渊见诸王内江，四方鼎沸，荆扬大乱，乃
于永兴元年（304年），乘机回部，合众五万，建国于左国城（即单于
庭所在，今山西离石县北），自以汉代之甥，称汉王。俄而出兵南取平
阳（山西临汾县）、蒲阪（山西永济县）,迁都蒲子（今山西隰县）0渊
之声势既大，遂即称帝，继又进都平阳，以灭晋为其作战目标。自永嘉
三年（309年）开始遣刘聪、王弥、刘曜等两次进攻洛阳。翌年渊卒,
太子和立。同年，刘聪篡位，又积极进攻洛阳，至永嘉五年陷之，俘怀
帝。愍帝建兴四年（316年），再陷长安，愍帝出降，遂亡西晋。
刘聪淫昏无道，模仿晋室，大封王侯。太兴元年（318年）六月
卒。太子粲立，昏淫比拟乃父。八月，大将军屠各胡靳准勒兵执粲,
数而诛之，并刘氏男女无少长皆诛东市。刘曜自长安闻难赴讨，十月
即皇帝位，翌年还都长安，改国号日赵，史称前赵。咸和四年（329
年）为石勒所灭。综计刘渊传三世，四帝，共二十卞年。
（二）成（李寿改汉）——李雄，责人，氐之别种，原居巴西宕渠县
东北地区。东汉末，张鲁创五斗米道，其族信奉之，迁于汉中杨车阪,
号称杨车巴。曹操弃汉中，李虎将五百人随之，迁于略阳（今甘肃秦安
县东北）。虎之孙，辅、特、庠、流、骥皆雄武，好任侠，州党多附之。
元康中，齐万年反，略阳天水等郡流民就食梁、益者十余万，李氏兄弟
亦相随入蜀。永康元年（300年）益州刺史赵厳据州叛，李庠兄弟招合
流民万余助之。庠得众心，顧忌而杀之。李特退据绵竹（今四川德阳县
北），旋兵攻破成都，赵厳走死。永宁元年（301年），朝命梁州刺史罗
尚为益州，并令流民各还本乡。流民既已就业，多不欲归。尚因措置失
宜，激起民变，李特遂自称镇北大将军，进攻成都，俄而败死。太安二
年（303年）特弟流及子雄再举，逼攻成都，流死，而雄攻破成都，初
称王，寻即称帝（306年），国号大成。雄卒，太子班立，雄子期弑班自
立。至咸康四年（ 338年）李寿废期自立，改国号曰汉。寿传至其子势,

中国历代战争史
于永和三年（347年）为桓温所灭。计李雄传五帝，共四十三年。
（三）后赵、魏-—石勒，羯人，匈奴别部羌渠之后。晋初，徙居
武乡羯室（今山西辽阳县境），幼被卖为奴。永兴二年（305年）公师
藩起兵，与牧师汲桑赴之。永嘉元年破邺城，寻为兖州刺史苟晞所败,
乃降刘渊。渊遣北攻赵魏，南侵兖豫，纵横于江、汉、陈、蔡之间。屯
兵葛陂（今河南新蔡县西北），有东下建业之志。俄用张宾之策，旋师
北向，永嘉五年击灭东海王越及苟晞两大势力；陷洛阳后，复袭杀王
弥而并其众，遂渡河进据襄国（今河北邢台县），翌年又取邺城，以为
根本，石氏之建国，于焉以定。至太兴二年（319年）遂称赵王，史称
后赵。咸和四年（329年）灭前赵，竟能统一北方之全局。咸和八年勒
卒，子宏立。翌年石虎弑宏自立，自襄国迁都邺城。兵力之强，驶驳乎
有统一全国之势。永和五年（349年）虎卒，子世立，兄遵弑之自立。
石鉴又弑遵自立。翌年，冉闵杀鉴自立，国号魏。石祗立于襄国。永和
七年，冉闵围襄国，祗遇弑，后赵亡。翌年，闵又为燕所灭。后赵自石
勒建国凡历七帝，共三十四年，若自据襄国算起，则为四十一年。
（四）前燕-慕容魔，辽东鲜卑人。.自其曾祖慕护跋已建国于棘
城（今辽宁义县西北）之北。及鹿立，屡寇晋边，至太康十年（289
年）降晋，迁都大棘城（在棘城北部），与邻部言和，十数年间，国力
渐充。王浚、刘琨已卒，中原士民避地幽冀者无所依归，鹿乃遥奉元
帝，揭蕖大晋名义，号召遗民，于是北方世族，趋之若鹫，鹿皆抚纳
之。乃稍稍旁并邻部，进而与宇文氏争雄。宇文部居辽西紫蒙川，较
慕容为强。魔屡次驱逐之，卒使退归今热河西北地区。魔受晋名义，
终身不变。成帝咸和八年卒，子就立，始自称燕王。胱雄略不亚乃父,
咸康四年（ 338年）灭鲜卑段氏，并有今河北省东北部之地。咸康八年
灭高句丽，并有今安东省及朝鲜北部之地。建元二年（344年）消灭宇
文部，约有今热河省全境。胱于是筑龙城而都之，名日和龙（今热河
-10-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
朝阳县），蔚然为东北一大国矣。然格于石虎，仍不得南下进图中原。
永和四年（ 348年）胱卒，子儁立。翌年，石虎卒后，后赵大乱，乃乘
机挥军南下，经四年至永和八年克邺城灭冉闵，儁遂称帝。越五年而
定都于邺。升平四年（360年）儁卒，子蹄立。未几，以辅佐失人，贤
者去位，至太和五年（ 370年）为苻坚所灭。燕历四主，共三十七年。
（五）前秦--蒲洪，略阳临渭（今甘肃秦安县东）氐人，世为酋
帅。洪饶勇多权略，永嘉之乱，自称护氐校尉，秦州刺史。刘曜平秦
陇，降于曜。石虎征羌，又降于虎。咸和八年（ 333年）自称雍州刺
史，北附于张骏（张氏之凉州，见后述）。石虎遣麻秋讨之。徙秦雍氐
羌十余万户于关东，以洪为流民都督，居防头（今河南浚县西南）。咸
康四年（ 338年）随虎攻燕，功拜都督六夷诸军事。后赵之乱，秦雍流
民相率西归，共拥洪为主。羌帅姚弋仲亦有入据关中之志，遣子襄击
洪，洪大破之。洪遂自称三秦王，改姓苻氏。旋为麻秋鸩死，子健继
统其众。永和六年（350年）健率众西还关中，破杜洪，遂尽有三辅之
地。继遣弟雄击石宁于上郅（今甘肃天水县西），克之，秦陇悉平。翌
年，健称天王，国号秦。史称前秦。永和八年称帝。东控许洛，西据
关陇，遂与前燕、东晋鼎足对峙。永和十一年健卒，太子生立。至升
平元年（ 357年）苻雄之子坚杀生自立。坚宏达大度，善驭英豪，用
王猛为相。猛刚果严毅，为政公平，饶有法家精神，又善用兵。内修
政制，外并强邻。太和五年（370年）灭前燕。咸安元年（371年）灭
仇池。宁康元年（373年）取东晋梁益二州。太元元年（376年）灭前
凉。同年灭代。遂统一北方，视偏安江南之东晋，如池中物矣。太元
八年大举伐晋，大败于泗水，其国遂转入崩溃之厄运。太元十年为西
燕之慕容冲所攻，坚自长安出奔五将山，为姚萇所弑，坚子丕称帝于
晋阳。翌年，我取长安，称帝（史称后秦）。同年苻丕败死，坚族孙登
称帝于南安（今甘肃陇西县东北）0登与姚芸相攻九年，太元（十九
-11-
中国历代战争史
年）登子崇立，又败死，遂亡于后秦。前秦共历六主，凡四十五年。
（六）后秦——姚萇，南安赤亭羌人，世为酋帅。父弋仲，受石虎
命，率部东迁，驻屯湯头（今河北枣强县东北）。后赵乱，弋仲死，兄
襄降晋，后叛入秦，战败死，萇遂降于前秦。太元九年（ 384年）讨
慕容泓兵败，苣畏罪奔渭北马牧，纠合羌众，自称大单于、万年秦王，
进屯北地（今陕西耀县东南），羌胡归之者十余万户。翌年略地新平
（今陕西邠县）、安定（今甘肃固原县），据岭北诸城以为基地，以坐观
苻坚与慕容泓之成败。适苻坚败奔五将山（今陕西岐山县东北），甚遂
遣将执而杀之。太元十一年慕容恒率鲜卑东归，长安空虚，萇遂进据
之，即帝位，国号大秦。史称后秦。太元十八年萇卒，子兴立。义熙
十二年（416年）兴卒，子泓立。姚兴既卒，诸子内江，刘裕闻之，举
兵伐秦，翌年刘裕克长安，后秦遂亡。后秦凡历三主，共三十四年。
（七）后燕--前秦观水战败后，慕容垂父子谋乘机复燕。垂行至
濁池，借安集北部为名，离苻坚赴邺。坚子苻丕镇邺，不许垂入城。
会新安丁零翟斌起兵，丕遣垂往讨，欲因而杀之。垂募兵河内，得
三万人，渡河与翟斌会合，攻洛，不果，乃东取荥阳，自称燕王。太
元九年（384年）正月，北渡河，率丁零、乌桓二十余万，围攻邺城。
并分遣诸子略取冀州诸郡（今河北中部）。会东晋亦乘时北伐，兵至黎
阳（今河南浚县）。丕求救于谢玄，玄遣刘牢之救之。垂击败牢之，仍
复合围。翌年七月，邺城饥困，丕乃奔晋阳，依其并州刺史王腾（猛
子）。至是始知父坚已死，长安陷落，遂即帝位，号召各方。垂遂分令
诸子侄收复关内外旧壤。太元十一年正月，定都中山，即皇帝位，史
称后燕。寻翟斌恃功骄纵，要求无厌，垂杀之。于是翟氏为乱数年,
垂讨破之（太元十七年），翟钊奔于西燕（见后）0太元十九年垂进击
西燕，灭之。至是后燕之盛，几复前燕之旧境。太元二十一年垂卒,
子宝立，是年拓跋魏大举来攻，失并州。翌年在魏进攻中山、信都、
12
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
邺城之强大压力下，慕容氏内部又叛乱相继，至隆安二年（398年）宝
被弑，后燕遂亡。后燕经二主，共十二年。
（八）西燕—-初，慕容時弟泓入秦，为北地长吏。太元九年
（ 384年）春，闻慕容垂起兵，乃亡命欲奔河洛，收集马牧鲜卑数千，
进屯华阴。泓弟冲亦起兵河东，进攻蒲阪。苻坚子睿率窦冲、姚萇讨
之，睿兵败被杀。冲率八千骑会泓，泓众遂至十余万，乃进向长安。
六月，泓谋臣高盖以泓德望不如冲，乃杀泓拥冲。翌年正月，冲军进
至阿房城（即阿房宫址，今西安县西）即帝位，与秦兵恶战于长安近
郊者数月，苻坚不支，出奔，冲遂入长安。鲜卑种人急欲东归，而冲
畏慕容垂势强，不敢东下。部众怒之。太元十一年二月杀冲，立段随
为燕王。三月，慕容恒、永，又杀段随，立慕容濒。恒等率鲜卑弃长
安东归，至临晋（今陕西朝邑县西南），恒弟韬杀损，永逐韬而立冲子
瑶。既而永复杀瑶，立泓之子忠。行至闻喜，闻垂称帝，不敢东。六
月，刁云杀忠，推永为河东王。十月，永大败苻丕于襄陵（山西今县
东）,丕奔东垣（今河南新安县），为晋将所杀。永遂进据长子（山西
今县），即帝位。史称西燕。至太元十九年，慕容垂自邺攻西燕破之,
克长子，杀永，西燕遂亡。西燕凡历六主，共十年。
（九）北燕一拓跋珪围攻中山时，慕容宝北走龙城。隆安二年
（ 398年）宝闻珪还代，率军西下，欲图恢复。行至乙连，军变，宝
与子盛奔蓟。尚书兰汗等尽斩反者，迎宝还龙城，杀之。汗自称大单
于，昌黎王。盛又杀汗。盛聪察多忌，人不自保，隆安五年盛为贼所
杀，叔父熙立。熙宠爱后宫，恣意淫乐，义熙三年（ 407年）高云杀
之，自立。义熙五年云为左右所杀，冯跋诛乱者，自称天王，国仍号
燕。史称北燕。跋勤政励农，注意教育，其国因以安定，又与柔然缔
好，故拓跋魏不敢轻侮。跋卒，弟弘立。自元嘉九年（ 432年），魏太
武五次伐之，元嘉十三年弘被攻穷蹙，奔高丽，北燕遂亡。北燕历二
13
中国历代战争史
主，凡二十九年。
（十）南燕--拓跋魏灭后燕，隆安二年（398年）慕容德自邺南
走，据滑台（今河南滑县），称燕王。翌年东走兖州，进据琅邪（今山
东临沂县北），遂据青州，都广固（今山东益都县西）称帝。史称南
燕。义熙元年（ 405年）德卒，兄子超立。信任非人，政局不安。义熙
五年刘裕伐之，翌年广固陷，南燕亡。南燕历二主，共十一年。
（十一）大夏—-赫连勃勃与刘渊同种，匈奴左贤王去卑之后，铁
弗刘之曾孙，刘卫辰之第三子。魏灭卫辰，勃勃奔于薛干部（一作叱
干），薛干部送之于高平公没奕干。没奕干引见姚兴，兴甚奇之，与论
军国大事，宠逾勋.旧。久之，以为安北将军，五原公，配以三交（今
陕西延长县境）五部鲜卑及杂胡二万余落，镇朔方。勃勃与魏世仇,
而雄心又大。义熙三年（407年），后秦与魏和，勃勃大怒，遂谋叛后
秦，袭杀高平公没奕干而并其众，自称大夏天王、大单于。
勃勃独立时，姚兴方盛。勃勃自知力不能敌，乃采长期游击战略,
期以十年，困毙姚兴。勃勃以大城（后汉县，今绥远鄂尔多斯左翼前
旗）为根据地，游动于定阳（今陕西宜川县）、杏城（今黄陵县）、贰
城（似今宁夏中宁，甘肃靖远间）、平凉（甘肃今县）之间，见机则
侵，瞬东瞬西，每岁数入。姚兴遣军征讨辄败，数度亲征，亦无胜算。
义熙九年，朔方大定，勃勃乃筑统万城（今陕西横山县西北）而都之。
改本姓日赫连氏。
义熙十三年，刘裕既灭后秦，留次子义真守之，自还建康。翌
年，勃勃逐义真，取长安，设立南台，以长子嫂留守之。是时，东方
拓跋魏方强，南方西方有刘裕蒙逊两雄在，不容夏有所发展。至元嘉
二年（ 425年）勃勃卒，太子昌立。翌年，魏太武遂伐夏。又明年，太
武又自将袭统万，昌出战，众溃，遂奔上郅（今甘肃天水县西南）。元
嘉五年，昌攻魏将奚斤、安颉于安定（今甘肃固原县），安颉击擒之。
-14-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
昌弟定收众奔平凉称帝。奚斤来攻，定击擒之，遂恢复安定、长安等
地。元嘉七年，魏太武至统万，遣将连破夏军，取安定。定复走保上
郅。翌年，定畏魏兵来攻，拥秦民十余万，自冶城（今甘肃导河县西
北）渡河，欲袭北凉而夺其地。为吐谷浑王慕瑞所邀击，被擒。送于
魏，杀之，夏亡。夏历三主，共二十六年。
（十二）西秦—-乞伏司繁，西部鲜卑人。至司繁部众渐盛，迁居
坚度山（待考），降于前秦。太元元年（376年），司繁卒，国仁继统
其众。苻坚伐晋，为先锋骑帅。会国内有变，奉坚命还讨。苻坚败于
泄水后，国仁收众十余万，亟谋独立。太元十年自称大单于、秦河二
州牧。分国土为十二郡，筑勇士城（今甘肃榆中县东北）都之。太元
十三年，国仁卒，弟乾归立，自称河南王，迁于金城（今甘肃皋兰县
西南）。是时，后秦、后凉、南凉皆新立，势强，发展不易。乾归继国
仁政策，征服鲜卑杂部，深固根本。太元十九年，击灭氐王杨定，尽
收陇西之地，自称秦王。史称西秦。北败后凉，西伐吐谷浑，一时国
势颇强。隆安四年（ 400年），姚兴来伐，乾归大败，奔于南凉，寻
复东归于姚兴，数随征伐。义熙元年（405年），再自长安归，西破
吐谷浑，东攻仇池，国势再振。翌年朝秦，姚兴留之，而命其子炽磐
领其部众。炽磐勇果有谋略。义熙五年，炽磐克袍罕（今甘肃省临夏
县），乾归逃归，复称秦王。时姚兴为赫连勃勃所绊，不能致讨，乃授
乾归为河州牧，河南王。乾归遂又称藩。义熙八年六月，为乞伏公府
所弑。炽磐讨公府，走之，炽磐继立。义熙十年，闻南凉禿发偏檀伐
乙弗（《通典》：乙弗在吐谷浑北，有众万余落，风俗与吐谷浑同。震
按乙弗在今青海乐都县青海间）,乃乘虚袭南凉都城乐都（青海今县）,
遂灭南凉。炽磐改称秦王。此后五六年间，为西秦极盛时期。其疆域
西至西平，东至陇地，北距黄河，南服吐谷浑，有今甘肃西部，青海
东部。及宋永初元年（420年），西北大局变化，东则赫连据长安，进
-15-
中国历代战争史
逼陇右；西则蒙逊并西凉，专力南伐。于是西秦环境转入紧急之局势。
蒙逊惧势不敌，则联合勃勃以伐之。炽磐为对抗计，亦遣使联魏伐夏。
元嘉三年（426年），炽磐再攻廉川，勃勃遣将攻苑川（今甘肃榆中县
东北）、南安（今甘肃陇西县东北）、涅河（今青海乐都县东南）、西平
（今青海西宁市），而魏师终不出。于是西秦大败，叛者四起。翌年,
炽磐卒，子慕末立。蒙逊屡来侵，吐谷浑亦为患。元嘉七年，慕末东
奔南安，明年，降于夏，被杀。西秦遂亡。西秦历四主，共四十七年。
（十三）前凉--凉州土田肥美，形势斗绝，进可窥陇垛，苞河
漠，退可闭关自守，实中国西北奥区也。西晋既亡，中原残余势力皆
尽，凉州张轨独赖地远势险获存。张轨安定乌氏人，好学明经，与皇
甫谧友善，官至散骑常侍。永宁元年（301年）八王之乱，国家多故,
轨欲择地自保，乃求为凉州刺史。既到任，平定盗贼，击获鲜卑杂部
十余万，威震西土。建兴二年（314年）轨卒，子实继任。迨东晋都建
业，东西势不相接，凉州遂成独立状态。建兴三年（315年）实卒，弟
茂立，南取陇西、南安，更置秦州。太宁初，逼于刘曜，称藩于前赵,
以图自存。翌年茂卒，实子骏立。骏勤修庶政，民富兵强，乃遣将西
伐龟兹、鄰善、南疆诸国，皆朝姑臧。永和三年，骏将其地分为凉、
河、沙三州，自称假凉王。翌年骏卒，子重华立，国势转弱。永和九
年十月，重华卒，子耀灵立。十二月，重华庶兄张祚，废耀灵自立。
又二年，河州（甘肃临夏县）刺史张瑾，与骁骑将军宋混兄弟合力讨
祚，杀之。推立耀灵弟玄靓。兴宁元年（363年）玄靓叔父天锡杀玄靓
自立。天锡荒淫，太元元年（ 376年）后秦将苟英伐之，天锡出降，前
凉亡。前凉历九主，共七十五年。
（十四）后凉--吕光，略阳氐人，父婆楼，佐命苻坚，官至太
尉。光以才武为秦名将。太元八年（ 383年），坚遣光将兵八万伐西域,
翌年大破西域诸国兵，王侯降者三十余国。太元十年，光闻秦乱，率
-16-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
众东归，秦凉州刺史梁熙遣兵拒之于酒泉，光击破之，遂下姑臧，执
熙。光自为凉州刺史。翌年知苻坚已死，乃改称凉州牧、酒泉公，继
称三河王。至太元二十一年（396年）称天王，国号凉。史称后凉。至
隆安元年（397年）时，吕光已衰老，其国遂相继分裂为南凉、北凉、
西凉（见后）。隆安三年，吕光卒，子纂立。隆安五年，吕超弑纂，而
立其兄隆。元兴二年（403年），南北凉共出兵攻后凉，后秦征吕超入
侍，遣齐难将兵迎之，隆出降，后凉遂亡。后凉历三主，共十八年。
（十五）南凉——禿发氏与拓跋氏同宗，先世皆从漠北南迁。自西
晋初树机能乱，部众中衰。至务丸曾孙乌孤，吞并邻部，势复振。筑
廉川堡（今青海西宁市东）都焉。时吕光衰老。隆安元年（397年）,
乌孤自称大单于、西平王。攻取后凉金城（今兰州市）、乐都（青海
今县）、涅河（西宁市东南）、浇河（青海贵德县境）等五郡，迁治乐
都，改称武威王。隆安三年，乌孤卒，弟利禄孤立.，迁治西平（今西
宁市），称藩于后秦，号河西王。元兴元年（402年），利禄孤卒，弟偏
檀立，还治乐都。是时，姚兴新并姑臧，后秦之势甚盛，偏檀谋顺事
之，以图发展，乃去王号，遣使聘秦，又献羊马，姚兴任以凉州刺史。
义熙二年（ 406年）徙都姑臧，明年，与赫连勃勃战于阳武下峡（今甘
肃靖远县），大败。又明年，姚兴遣将来伐，僱檀击破之，复称凉王。
此后数年，与姚兴、蒙逊为敌。虽曾败后秦兵于姑臧，但至义熙六年
（410年）伐蒙逊，败还，复迁都于乐都。其后复为蒙逊所攻，质子请
和。至义熙十年，俯檀讨乙弗部，太子虎守乐都，为西秦炽磐所袭破,
南凉亡。南凉历三主，凡十九年。
（十六）北凉——北凉建国，由沮渠蒙逊发其端。蒙逊，张掖临松
卢水胡人，世为豪帅。其先为匈奴左沮渠，以官为氏。隆安元年（397
年），吕光伐乞伏乾归，大败，归罪于蒙逊叔父尚书罗仇，杀之。蒙逊
遂结盟诸部，起兵攻拔临松郡（今甘肃张掖县南）。旋为吕纂所败，逃
-17-
中国历代战争史
入山中。蒙逊从兄男成，同时起兵酒泉，推建康太守段业为州牧。蒙
逊旋亦归业，业以为镇西将军。翌年，蒙逊攻拔西郡（今甘肃丹山县
东南），男成又取张掖，晋昌（今甘肃安西县东）、敦煌（今县）二郡
亦降。段业遂据张掖为都城，自称凉王。
段业，京兆人，儒素长者，威令不行，群下擅命。尤畏蒙逊勇略,
出之为西安（张掖县东南）太守。隆安四年，蒙逊自西安袭击段业,
杀之，自称凉州牧、张掖公。北凉遂入于蒙逊之手。是时后秦渐衰,
已无力控制西北。而蒙逊据张掖，李嵩据酒泉，偏檀据姑臧，三国地
既相逼，人才相当，于是相互攻侵，连兵不解。偏檀虚骄，好勇无谋;
李嵩文弱，保境自守，皆非蒙逊敌手。最后四年之间（410年~413
年），偏檀四伐北凉，皆败，蒙逊于义熙八年（412年）拔姑臧，僱檀
迁还乐都。后二年乐都为西秦乞伏炽磐所陷，国亡。永初元年（420
年），又灭西凉。旋又与夏合力灭西秦。北凉之势，盛极一时。自魏太
武灭夏后，与魏接境。元嘉八年（431年），蒙逊称藩于魏，魏封为凉
王。元嘉十年，蒙逊卒，子牧犍立。时魏方征北燕，故魏凉和亲八年
之久。元嘉十六年，太武闻牧犍与西域诸国怀二，乃自将伐北凉，牧
犍出降，北凉遂亡。北凉历二主，共三十八年。
（十七）西凉--李嵩自言是李广十二世孙，通经史，善文学。隆
安元年（397年），为效谷令，有惠政。翌年，被推为敦煌太守…又明
年，晋昌太守唐瑶反段业，移檄六郡，推嵩为沙州刺史。嵩遣兵东取
凉兴（今玉门县西境），西取玉门以西诸城。义熙六年（ 405年），徙
都酒泉，自称秦凉二州牧。史称西凉。义熙十三年（417年）嵩卒，子
歆立。永初六年，歆乘蒙逊伐西秦，引兵袭张掖，为蒙逊诈计所邀击,
败死。歆弟恂入守敦煌。翌年，蒙逊攻之，恂自杀，西凉遂亡。西凉
历三主，二十二年。
（十八）后魏-—见第十卷第一章
-18-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
区 辍 — 辕 吩	得 咗	籐 辿	滕 匹	標 症	躺	獵 眩	爍 化	附 张	曬 温		蠱1 应屯	口 ？酬	臟 闕	口	礫 宿	若	標 膈	麒 忸
	长 11	〈	长 11	因 11：	11’ 国	用 目	7	国 111	111	11 1	0 1	干 目	V 1		用 甲	11 11	II	V 11
緑 画	运组					褴 卑		都 卑	担默 屋俎						蠻 擦		駁	實 较
				快 看 电	覆 辩	好 群 製 也	沢 011	氷 召 牛 ^3 呑	蟲軀 約⑥ 練儲	出 附 約 順	孟5 麴《 臓改	且面 如於 督川		押 疆 织	期 米	咂 辩	現 碗	翟 迎
巾 血	% 三	魅 若	鹹!	鴻 辿	X- 症	爍 温	账 辿	雖 辿	標 症	標	擦* 阿礼	影搬 密0	距 槪	麒 四	距 症	魅 岡	滕	無 3 寸
艳	奥 嵌 启				囹 餌 田				瞄 曲									
呼 建					疣 釈 限				醒 霜 长						魚			
。四十"共岡齡險』如，四尺4款玄霜武忠球将2
。时长之八否豆+圻日，如知卜圆激酗曰翅驗』区。誨更阴宏就佛蟀，画长上宪用舐韜*抗暝武武区城笠帐用.-
19
中国历代战争史
第二节两晋政治经济社会及学术思想概况
政治之组织 两晋官制，大体因袭汉魏。中国自秦汉以后，中央政
府组织，大致可分为三阶段：（一）秦及西汉，为丞相九卿制。（二）后
汉为三公九卿制。（三）隋唐为三省六部制。魏晋南北朝介居其间，是由
三公九卿制递变为三省六部制之蜕化时期。两晋在分裂之局面下，政治
变化剧烈，因而制度之更改，亦甚频数。其原因，盖有二焉：一是由于
专制君主权力无限，宰相权力亦因之而无定，全视君主之意志为转移。
三公之权力大小及地位之升降，亦然。二是国家形态变化无端，政治机
构因亦适应之而变更。基此二因，遂有原为少府属官之尚书令仆，取代
宰相及三公职权，而成为三省制之行政中枢。原为少府之列曹尚书，亦
取代九卿地位，而成为隋唐六部职事官。兹略述其嬪变经过如次：
丞相制度创始于秦。而秦此制度之产生，实又基于管仲之相国内
阁制。其职权"掌丞天子，助理万机”，其权力无所不包，无所不统,
但性质则从属于君主，而非独立。君相职权，亦无一定之界限，故其
地位相当于君主之幕僚长。及秦统一天下，又置太尉掌军政，置御史
大夫掌监察，其形式有似于三权鼎立。太尉不常设，御史大夫位上卿,
副丞相；其监察职务，完全由御史中丞执行。此种丞相制度，西汉长
期承袭，甚少变易。其时丞相权力集中，奏无不准，地位尊崇。相府
组织庞大，掾属达三百六十余人。此为相权最高，亦为最完整之时期。
西汉末，成哀二帝时，曾分丞相职权，试行三公制度（大司马、大司
徒、大司空），王莽又复之。至东汉则以三公为永制，而三公之上有太
傅，每值新主即位，则以元老重臣为太傅，录尚书事。其表面相似干
丞相地位，而权力则大不相侔。至董卓、魏武为丞相、相国，君主既
无实权，既非以前之政治常规矣。三国吴蜀均采丞相制，而诸葛亮尤
为其中之贤相。蒋琬、费祎改称大将军，仍行丞相实权。其后，魏置
—20-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
相国.以位司马师、昭。晋置丞相或相国，以位赵王伦、梁王彤、成
都王颖、南阳王保，及王敦、王导等，既皆非寻常人臣之职矣。（按丞
相制秦袭自战国一修订补正）
王公官始见于《礼记-王制》，及《尚书-周官》；以太师、太傅、
太保为三公，是三人分掌中枢行政之制度。西汉成帝时采之，以丞相、
大司马、大司空为三公。是时丞相名义仍旧，改御史大夫为大司空，然
数改数复，名称不定。王莽时，定三公之号为大司马、大司徒、大司
空，莽自为大司马，寻又加号宰衡。东汉光武，仍因三公之制，但依任
台阁，三公权力已落。魏武为丞相，三公名义仍存，而权力已去。魏初
设三公而不治事，盖是时尚书、中书并重，三公遂成虚位矣。西晋初设
太宰、太傅、太保，谓之三师；设大司马、大将军，谓之二大，位皆上
公，用以优崇元老，无所职守。合三公号为八公。东晋上公希置。
尚书始于秦汉，少府属官。《通典》二十二"尚书”条云："秦时,
少府遣吏四人，在殿中主发书，故谓之尚书。"又云：“尚书掌图书、
秘记、章奏之事，及封奏宣示内外而已。"但自西汉中叶以后，逐步发
展，竟尔侵蚀宰相职权，一跃而跻于中枢首要地位。盖尚书传通章奏,
承宣诏令，地居禁近，掌管枢机；又因其易亲、易狎，而又易信，既
便君主驱使，尤便保密。此尚书台之所以权力日重，组织日大之基本
原因。秦时仅有四员，西汉五员，至武昭以后，已成密要中心。成帝
时尚书已分曹治事，大臣有罪，由尚书劾奏，皇帝责问大臣，由尚书
受辞，皇帝选第中二千石，由尚书定其高下，是尚书参与大政之渐。
光武帝不任三公，政归台阁，则尚书台之权更重矣。魏武当国，另置
中书，复以为密要决策机关，而令尚书专掌行政工作，变为职事之官。
汉魏时谓之尚书台，或日中台。惟两晋以后，玄风大炽，"八座丞郎多
不奏事，簿领文书，成于令史之手”，遂成为“科员政治”矣。
中书之官，起于西汉，与尚书同职异名，不久即废。东汉桓帝置秘
-21
中国历代战争史
书监，后省。魏武为魏王，置秘书令丞，使典尚书奏事。至文帝改中
书，置监令，以秘书左丞、右丞，使代尚书机衡之任。中书省自此成
立。中书掌管机要，参决大政，撰拟诏令，为中央决策机关。尚书转受
成命，奉宣推行，是中枢执行机关。魏晋时，中书权任甚重，常以公辅
兼领。当时即有宰相之目，亦号中书为凤凰池。晋又置中书舍人，后改
通事舍人。东晋曾一度并其职于散骑省，盖散骑亦侍从而参机密也，
门下省，由侍中职权扩大而来。侍中始于秦时，少府属官。据
《通典》考，侍中本丞相史也。秦使五人往来殿内东厢奏事，故谓之侍
中。汉侍中与左右曹诸史，散骑常侍，皆为加官。多至数十人，得与
中常侍入禁中诸曹，受尚书奏事。侍值左右，掌赞导众事，顾问应对,
并分掌乘舆服物，下至亵器虎子之属。旧用儒者，贵室子弟亦乐为之。
东汉谓之侍中寺。魏晋以后，改置四人。定为专职，特选旧儒高德,
学识渊博者充任，凡喻旨公卿，上殿称制，秉笏陪见，及殿内门下众
事皆掌之。职权既大，地位提高，旧在尚书令仆射之下，至是则改在
其上。居止禁中，与给事黄门侍郎切问近对，拾遗补缺，最为亲密。
东晋诸帝以其常在左右，多与之参议政事，不专倚任中书。于是中书
权力，遂为侍中所分，而有门下省之目矣。膺斯职者，亦号宰相。
至于地方行政制度，亦大体因袭汉魏，仍为州、郡、县三级。州
置刺史，特隆崇之者则称牧。郡置太守，王国置内史。大县置令，小
县置长，为国者置相。惟京辅汉置司隶校尉，魏晋改司州，司隶仍设。
东晋于京师所在置丹阳尹，无司隶之名目矣。
政治之实际 西晋之中央政治组织，既如前面所述，除武帝大封
宗室，废州郡兵等措施而外，只是苟且偷安，奢纵逸乐而已。至于东
晋，司马睿（元帝）赖中原世族，亦即中原之地主庄园主，带领其原
有部曲随同渡江而建立其政权。皇室既赖南渡之世族为基础，以树立
其政权；世族亦拥皇室为护符，以取得高位与权势，为发展其新庄园
22-
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
与财富之资本。因此，此等世族于江南重建家园后，财富皆逐渐集中
到彼等手中，皆已不愿言恢复中原之事。只以其超社会之地位，在高
官厚禄之下，过其优游清谈之享受生活。当时在江左之最大世族王谢
两家：均为清谈之代表。彼等清谈，主张简而深，有理致，有风度,
包括：一玄理，二仪容，三声音，四风度，五远于世事。如观水之战
时，谢安并无将略，在秦大兵压境之下，仍故作镇静；于泗水战胜之
消息传到时，了无喜色，故为作态，若无其事。此即为当时清谈家之
”风度”。彼等身据政要，亦不屑处理政务，以示高雅。此乃东晋始终
苟延残喘于江东之原因。当时主张恢复之人物，祖逖渡江，反为朝廷
所忌。其后庾亮主张恢复，虽以外戚之势，亦无能施其志。后来桓温
主张恢复，尤为积极，彼对清谈家之痛恶，曾慨然言之曰："遂使中原
陆沉，王夷甫诸人不能辞其咎！ "彼将挥军北伐，朝廷则用殷浩以牵制
之。升平二年（ 358年），彼劝穆帝迁都洛阳，朝廷不听，乃表请朝廷
作七种改革：（一）杜浮识及朋党。（二）省并官职。（三）行文限日。
（四）奖励公忠。（五）明赏罚。（六）励学业。（七）修晋书。
但彼终被认为奸臣（以上见《晋书》巻九十八《桓温传》）。东莱❶
《晋论》云："晋室南迁，士大夫袭中朝之旧，贤者以游谈自逸，而愚
者以放诞为娱。庶政陵迟，风俗大坏。"东晋之不可有为可知矣。
社会及学术思想 两晋社会，西晋自八王及匈奴刘汉之乱
后，人口与经济皆已极度凋残。中国人口，本史第七卷已有记
载，东汉桓帝时，有人口五00六六八五六人。三国吴蜀亡时，三
国共有七六七二八八一人。至西晋太康元年平吴之后，全国有
一六一六三八六三人。至五胡乱华，中原大分裂时代，河南凋残至竟
❶ 南宋理学家吕袒谦号“东莱先生"。—编者注
-23 -
中国历代战争史
有"百家立郡名”或"十户张郡目"者。是可见当时中原之残破。
魏晋时期之世族，类如秦汉时代之豪强。此等人因世为官家子弟，
族人众多而拥有巨大财富，在社会上常居于支配地位。因此之故，此
等大族亦常为政府统治力量所依赖。故至东汉之世，大族做官者特多，
至东汉晚期，大族既成为社会之一特殊阶级。及至魏文帝时，陈群建
九品中正之制后，大族益成为统治社会之中心力量，且成为代代相传
之世族。《新唐书-柳冲传》所载柳芳之言曰：”魏氏立九品，置中正
（任人才之选举），尊世胄，卑寒士。权归右姓已。……于时有司选举，
必稽谱籍而考其真伪，故官有世胄，谱有世官，贾氏、王氏谱学出焉。
过江则为侨姓，王、谢、袁、萧为大；东南则为吴姓，朱、张、顾、
陆为大；山东则为郡姓，王、崔、卢、关15、李为大；关中亦号郡姓,
韦、裴、柳、薛、杜首之；代北则为虏姓，元、长孙、宇文、于、陆、
源、窦首之。"此等世族，不仅社会地位崇高，在政治上亦居于支配地
位，故晋代之世族，实为当时政治、经济、社会.乃至于学术思想之
支配核心。盖当时社会，约有四种等级。第一为士人，士人几为世族
所独占，虽士人亦有寒门出身者，可参加政治，但生活与声望大不如
世族。第二为平民，即百工技巧。第三为部曲与兵家（近于奴隶），虽
不买卖，并无自由。第四为童奴，即真正之奴隶（见劳干《魏晋南北
朝史》）。	。
至于清谈之风起，乃由于政治黑暗为其源。盖此等世族人物，历
朝皆参与政治，彼等在政权争夺之斗争下，常为争取之对象，亦为招
忌而身遭惨戮之对象。彼等为"明哲保身”计，遂以游逸玄谈为事。
久之，相习成为风气，因而蔚成魏晋清谈之风，《困学纪闻》卷十三有
云："东汉之士，知名节而不知节之礼，遂至苦节。苦节已极，故魏
晋之士，变为旷荡。"（东汉党锢之祸，已见本史第七卷）《晋书》卷
四十三载："魏正始中，何晏、王弼等，祖述老庄，立论以天地万物,
24
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
皆以无为为本……贤者恃以成德，不肖恃以免身。"《日知录》十三
”正始”条云："魏明帝崩，少帝即位，改元正始，凡九年。其十年,
则司马懿杀曹爽，而魏之大权移矣。三国鼎立，至此垂三十年。一时
名士风雅，盛于洛下。乃弃经典而尚老庄，蔑礼法而崇放达。”故阮籍
“遭时多故，禄仕而已"。嵇康"非汤武，而薄周孔"，则以山涛荐之
仕，而与涛绝交。是亦可知当时名士之痛心疾首矣。
第三节两晋国防军备及军制
一、中央军
两晋国防军备及军制，大体沿袭汉魏。三国承袭两汉，魏、蜀、
吴，均有大司马，大将军，前、左、右、后将军之号。魏仍东汉五校
之旧，魏武新置武卫营，魏文新置中营与中垒营。五校营均为内军,
由领军将军统之。其外军则统于护军将军。领军，护军，皆魏武为丞
相时所置。魏文分别设府，令其分主内外军，为中枢军事两大机构。
皆已详载于本史第八卷第一章。兹分述晋代军制于次。
晋初，宿卫之兵有七军、五校、翊军、积弩、积射等营，合称为
中军。
七军--其七军表列如次：
广 右卫 司马师置。有前驱、由基、强弩、三部司马；命中、
七军一
左卫
虎贲、羽林、上骑、异力五督。
同上。
—前军两汉旧制。
-25
中国历代战争史
后军 晋武帝置。东晋无兵，哀帝罢之。宋以后复置。
—左军魏明帝置。东晋哀帝改为游击。
一右军 晋武帝置。东晋无兵，哀帝罢之。宋以后复置。
一骁骑晋武帝伐吴时置。
七军各置将军一员，初由中军将军统领，后由领军将军（或中领）
总统之。左、右将军，专掌禁卫。城外其他各军，由护军将军总统之。
五校——五校者，长骑、越骑、步兵、长水、射声也。各置校尉
一员，领千兵为营，多在城内典宿卫。
翊军、积弩、积射等营--翊军为平吴后所置，领梁益二州所省
之兵。又有积弩、积射营，皆有将军领之，各领二千五百人。皆精锐
所在，亦典宿卫。
晋初中央兵制，实为攘夺魏之政权而设。司马氏袭曹氏之故智，
"多选精兵，自为营卫"（见哥丘俭《讨司马师檄》）并利用之，以谋
夺取政权。司马昭（文帝）为魏相国，于相国府置中卫军。及司马
炎（武帝）受禅，改中卫为左右二卫，各设将军领营兵，每暮一人宿
值，任宫庭禁卫，其后以此为基干，陆续扩充，达三十六军之众。惟
平吴之后，骄怠荒淫，又封建诸王，兵制遂坏。如大国置上中下三军,
兵五千人；次国置上下二军，兵三千人；小国置一军，兵一阡五百
人。又有大臣及镇将割兵相卫者，如《杨骏传》载：”诏曰：其以骏为
太尉，都督中外诸军事，置参军六人，步兵三千人，骑千人。其止宿
殿中，宜有翼卫，其差左右卫三部司马各二千人，殿中都司马十人给
骏。”《范宁传》亦载有：“又方镇去官，皆割精兵器仗相送，多者千余
家，少者数十家。既力役私门，复资官廩布。"于是禁军外散，王师寡
弱，“空校牙门，无益宿卫，虚立军府，动有数百”（《晋书》卷四十七
《傅咸传》）。迨八王之乱，迭以诸王之兵，代替天子宿卫，“成都王颖
26
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
为丞相，颖从事中郎盛夔等，以兵五万屯十二城门，殿中宿所忌者,
颖尽杀之”（《晋书》卷四《惠帝纪》）。东海王越专政，又尽以东海国
兵代宿，殿中军略尽矣。
东晋元帝南渡，有大将军、都督、四镇、四征、四平之号。然调
兵不出三吴，大发毋过三万。又以扬州为京畿，所资皆出焉。以荆江
二州为重镇（三州户口，居江南之半），甲兵所聚尽在焉，常使大将居
之，遂成尾大不掉之势。京畿之兵已弱，每有征讨，多取奴兵。如王
敦乱时，用刁协之议以奴为兵。自后会稽王道子发诸郡奴，号曰乐属。
庾翼亦曾发六州奴以北伐。
至哀帝兴宁二年（364年），改七军为六军，左卫、右卫、骁骑之
名号依旧，改左军为游击，以对骁骑。而将有官无兵之前军、后军、
右军之名裁撤。益以原来之领军、护军，合称六军。然兵制废弛紊乱
如故也。
二、郡国兵
晋武帝平吴之后，废州郡兵，大郡仅置武吏百人，小郡五十人。
力量之小，不足以防盗贼。故惠帝永宁以后，盗贼蜂起，遂不可制。
此后分崩离析，州郡又长期拥兵，遂又有都督持节之制。《晋书》卷
二十四《职官志》载："特节都督无定员。前汉遣使，始有持节。光武
建武初，征伐四方，始权时置都督御史，事竟罢。……建安中，魏武
为相，始遣大将军督之。二十一年征孙权还，夏侯惇督二十六军，是
也。魏文帝黄初三年，始置都督诸州军事，或领刺史。……及晋受禅,
都督诸军为上，监军次之，督诸军为下。使持节为上，持节次之，假
节为下。使持节得杀二千石以下；持节杀无官位人，若军事得与使持
节同；假节惟军事得杀犯军令者。”据此，知都督之名，起于东汉，都
督诸州军事之制，始于魏文帝。其设置分三种，一日都督诸军，二日
中国历代战争史
监诸军，三日督诸军。其权力亦分三级，一为使持节，二为持节，三
为假节。初制都督不领刺史，管下刺史多不服从。西晋之末，改令都
督兼领治所之州刺史，于是军民刑政，全归掌握，都督衙门，号为统
府。汉魏此种都督军制，本史第八卷未有叙及，本卷特补述之。
两晋都督区域，分别叙列如次：
（一）西晋——西晋统一，承三国之旧，有司、豫、兖、冀、青、
徐、幽、并、雍、凉、井I」、扬、交、广十四州，后增置梁、宁、秦、
平、江，合为十九州。设置都督区八：
关中都督：魏日雍凉，晋改关中，仍治长安（今陕西西安市）。
2	.幽州都督：魏日河北，晋改幽州，仍治蓟（今河北大兴县）。
3	.荆州都督：划曹魏荆豫都督区为三，沔汉以南置荆州都督，镇
襄阳。沔汉以北置沔北都督，镇宛城（今河南南阳县）。而另置豫州都
督，镇许昌。
今沔北都督：见上。
5	.豫州都督:见上。
6	.冀州都督：原为都督邺城守军，镇邺城（今河南临漳县），末叶
改称冀州，镇信都（今河北冀县）。
7	.青徐都督：魏旧置，仍镇下邳（今江苏邳县）。
8	.扬州都督：魏旧置，仍镇寿春（今安徽寿县）。	.
（二）东晋--东晋偏安江左，西北、东北边疆，伸缩靡定。元帝
时，有实郡九十六，侨郡五，奄有扬、江、荆、湘、交、广、宁、徐
八州全部，及豫、梁、益三州各一部。西起成都、汉中、南阳，东至
琅邪，北边略以河淮为界。安帝时，刘裕恢扩，有实郡一百八十四,
于上述十一州外，增置北徐、兖、青、司、雍合十六州。东起广固,
西至潼关、汉中、成都，依山河为界。是为东晋疆域极大时期。分置
都督区九：
-28 -
全东第第
般璽 *
形日一九
形时
势代章卷
1	.扬州区：扬州都督移镇建康（今江苏江宁县），拱卫京师。初期
兼统豫州，或江州，或兖州。
2	.荆州区：荆州都督移镇江陵（湖北今县），为上游重镇。所统以
荆、誦、益、宁为基础，或加雍、梁，或兼江、广，都督六或八州。
3	.江州区：江州都督，东晋所置。初镇武昌（今湖北鄂城县），后
移寻阳（今江西九江县），为中游重镇。都督兼统荆州之汉东诸郡，与
豫州之西部诸郡。
4	.徐州区：东晋徐、青、兖区域，变化不常，因改青、徐都督为
徐州都督。初镇淮阴（江苏今县），继退镇广陵或京口（今江苏镇江
县）0孝武以后，复进据下邳。
5	.豫州区：豫州全部沦陷，人民流移南下者最多。侨置郡县散在
淮南北及东西。豫州都督，常镇历阳（今安徽和县）、芜湖（今县）,
时或进镇马头（今安徽怀远县）、寿春（今安徽寿县）0盖东晋常以淮
水南北为北方之重要国防线也。
6	.会稽区：会稽民殷物阜，为东南财富之区。苏峻乱后，常置浙
东五郡都督（会稽、临海、东阳、永嘉、新安），军府常镇山阴（今浙
江绍兴县）0
7	.襄阳区：荆州都督南移江陵后，乃于襄阳（湖北今县）置都督,
统辖南阳、新野、义阳、义成等八九郡。以便控驭沔北，进图梁、雍。
归荆州节制。	,
8	.益州区：益州距江陵辽远，鞭长莫及，乃置都督于成都（四川
今县），兼督梁、宁，就便统理，仍归荆州节制。
9.广州区：五岭以南，自为一区，乃于广州（今广东番禺县）置
都督，兼督交、宁，以镇南服。
29-
中国历代战争史
三、兵役制度—-集兵方式
晋承曹魏之后，良好之兵制未立，益以政好清谈，崇高门第，士
大夫既不当兵，受其庇荫之贫民，又复逃避兵役，几无制度可言矣。
至其兵役来源，约为下列诸途：
（一）召募募兵为三国至晋代取兵方式之一。西晋平吴之后，罢
州郡兵，中央军亦渐耗散。复经八王之乱，常备兵耗散殆尽。东晋南
渡，乃复召募。祖逖率原有部曲亲党外，另行召募以集兵。以后谢玄，
亦赖召募以建立北府兵。
（二）强迫征发 武帝伐吴，强制征发良民，诏二丁三丁取一，四
丁取二。永嘉中亦发徐州良民为兵。康帝时庾翼欲举兵北伐石虎，上
疏有云：“臣所辄发良人，不顾忿咎。……于是并发……车牛驴马，百
姓嗟怨。”（《晋书》卷七十三《庾翼传）》盖晋由于无兵役制度，国家
有急需时，乃强迫征发之也。
（三）部曲兵 晋承三国之后，权贵豪门将帅，皆有部曲。此等部
曲，为各人之私兵，往往冠以个人名号，以资识别。
（四）发奴为兵 西晋八王之乱时，发奴为兵，号为四部司马。东
晋亦数行之，已见前述。
（五）发犯罪者为兵 王羲之上谢安书云："自军兴以来，征役及
充运死亡叛散不返者众，虚耗至大，而补代寻常，所在凋困，莫知所
出。请自今诸死罪原轻者，及五岁刑，可以充此。其减死者，可长充
兵役。"因为兵役既竭，所以又"枉服良人，牵引无端，以相充补”。
在昔”官制谪兵不相袭代，顷者小事，便以补役，一愆之违，辱及累
世（晋世兵制，详见下），亲戚旁支，罹其祸毒，户口减少，亦由于
此”。（《范宁传》）可见东晋时，不但犯者本身充军，而且累及子孙,
傍及亲戚，均须世代相袭。
（六）捕掳隐户逃亡者为兵 庾冰为中书监，查出隐户万余人，以
30
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
充军役。毛噱为淮南太守，于海陵界，地名青浦者，集逃户甚众，域
率千人围捕之，诣噱自首者，近万户，皆以补兵。
（七）世兵制 世兵制起于三国，盛于两晋。其兵役之来源，或出
于召募，或出于强逼征发，或出于部曲，或出于奴隶、罪徒。一入兵
籍，即须世服兵役，父死子继，兄终弟及，成为兵户，社会地位低贱,
略与奴仆罪犯相等。是以两晋国势，每况愈下也。
第四节 两晋之政略与战略战术
两晋之战争，多属内战，其间只有桓温、刘裕北伐，始为较具规
模之对外作战。内战之形态，为自相残杀，互相兼并，互相篡夺之混
战，在战争学上，虽亦可获教训，但在战略战术上，有研究价值者并
不多。兹选其较具重要价值者，分述于次。
一、政略方面
（一）西晋统一初期谋国不臧 晋武帝平吴之后，即怀苟安逸乐之
意，而无远大建国之抱负，故一切措施，皆谋目前，遂无宏远开阔与
彻底的根本之图。职是之故，于彼死后，国家即渐陷入崩坏之境地。
盖由初谋不臧也。
（二）国家强有力的领导中心之重要 当晋武统一吴国后，不但国
内之蛮夷，莫不相率帖服，居于远边疆者，亦相继送款。但自八王之
乱起，不仅州郡叛乱相继而起，五胡乱华亦接踵而至。是可知领导中
心必须强而有力，威望崇高，然后始可领导群伦也。
31
中国历代战争史
二、战略战术方面
两晋期间战略指导最成功者有：
（一）晋武帝平吴之战略指导--晋武平吴之举，群臣皆谏之，惟
杜预、张华赞劝之。此可见武帝具有最高统帅之识量与意志，乃能断
然行之。当其指导数路大军指向长江诸要地时，各路大军之配合行动
与时间，皆井然有序，遂能以破竹之势，一举灭吴。
（二）燕乘后赵乱而下中原之战略指导——慕容氏之侵后赵，乃是
以小攻大，以弱击强，虽乘赵之内乱，亦诚非易事，盖后赵分崩后之
每一力量，尚较燕为强也。但由于慕容鹿之战略指导，井然有序，遂
亦能成破竹之势展彼此次战略指导，概可分为三阶段：第一阶段下幽
州，第二阶段下中山冀州，第三阶段下邺。由于彼以小击大，以弱攻
强，故彼在进军三阶段中，莫不见机而后乘之，是以成功易而速。
（三）前秦统一中原之战略指导——苻坚在才兼将相的王猛辅翼之
下，在统一中原之诸战役中，其进行皆井然有序，可以说已进入战略
指导艺术之境界。
（四）魏太武帝统一中原之战略指导——魏太武帝以其强大无比之
骑兵集团，在才兼将相的崔浩辅翼之下，继续完成道武帝未竟之业。
其战略指导皆深察当时之国际情势，相机而行。盖崔浩早已将当时各
国之国情与趋势，了然于胸中，故其并吞之谋，亦已早有成竹也,
（五）匈奴刘汉之破坏战略——刘渊以其弱小之五部，欲进并强大
之中国，虽当时西晋之领导中心，既已崩坏，亦殊非易事也。故彼于攻
洛阳不下之后，即改变战略，分军四出，利用其匈奴骑兵之速度与冲
力，纵横扫荡晋财富与人口所聚之河南河北两地区。此不仅孤立洛阳,
且摧毁晋之战争潜力。由于其实施此一战略，是以洛阳、长安相继沦陷,
怀愍二帝相继被俘，卒亡西晋。匈奴刘氏此种作战，亦可日社会战，盖
其战略目的，在残酷的摧毁敌人社会，破坏其战争潜力也。
-32 -
第九卷
第一章
东西晋时代
全般形势
（六）刘裕善于运用奇袭——刘裕在战略战术上，均善于运用奇
袭。如彼灭南燕之战，平卢循之战，以及破荆州灭刘毅等战役，皆曾
立下奇袭之典型范例。彼亦由是战无不胜，攻无不克。彼又为配合奇
袭作战，使战必胜，乃选用锋锐，作非常勇敢之冲击。但彼作战，又
十分注意后勤。如进攻南燕，虽系远道之战略奇袭，对于后勤之补给
措施，仍极其慎密。又其进攻长安，为使大军补给不虞匮乏计，甘冒
与强魏冲突，以争取与保护大河之漕运。
（七）徐道覆善于运用奇袭及战势--徐道覆使卢循出五岭进袭建
康。观其与卢循会师于江州后之主张，尤足见其深知“兵势”的运用
之妙。卢循因不用其言而致败。
本节所论各点，仅述其梗概，详细内容，皆已具见本卷各章，兹
不重述。
—33—
第二章
晋平吴之战
(附图 5-168 5-169 5-170 5-171 )
一、泰始五年，吴建衡元年（ 269年）春，晋武帝开始为
伐吴之军事战略部署。
二、咸宁二年（276年）十月，羊祜上疏请伐吴，伐吴之方
略始定。
三、咸宁五年十一月，晋各路大军开始集中行动。太康元
年（280年）正月，展开全面进击。三月十五日吴王孙皓出降，吴
平。计吴自东汉献帝兴平二年（195年），孙策取江东开国，至魏
文帝黄初三年（222年）孙权称帝，传四主（孙权、孙亮、孙休、
孙皓），凡五十七年而亡。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图5-168）
魏景元四年（ 263年），魏相国司马昭遣钟会、邓艾等灭蜀，至晋
武帝司马炎太康元年（280年）正月发动灭吴之战，其间相距凡十六
年。兹概述此十六年间有关战争历史之一般大势于次。

之
晋
第
第
平:二九
战吴章卷
一、魏晋之政情与国势
魏自灭蜀之后，缘由魏蜀吴鼎足之势，一变而为南北对峙之局。
然由于此南北力量之比对，过相悬殊，不仅魏晋方面无日不在图谋灭
吴，求完成统一之局，而吴遂有岌岌不可终日之势。 -/
魏相国晋公司马昭，于咸熙元年（264年）三月，以灭蜀之功，进
爵为王，增封十郡；连前封十郡，其封地达二十郡之广❶。五月，晋王
昭奏复五等爵❷封骑都尉以上六百余人，以赏偌将平蜀之功。同时，追
封舞阳文宣侯司马懿为晋宣王，忠武侯司马师为景王。七月，晋王昭
又使司空荀濒定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太
保郑冲总而裁之。盖为晋阴谋代魏，而预筹新晋国之规模也。是年冬,
吴主休卒，故太子皓新嗣位。晋王昭即致书于皓，喻以祸福，欲逼使
吴国臣服。
魏元帝咸熙二年（265年）八月，晋文王昭卒，太子炎嗣为相国晋
王。十二月魏帝禅位于晋，魏亡。是月十七日炎即帝位，是为晋武帝,
改元泰始。追尊宣王懿为宣皇帝，景王师为景皇帝，文王昭为文皇帝。
❶《资治通鉴》卷七十八“咸熙元年”载注：“高贵乡公甘露三年，晋公始封八郡。
景元三年加封司州之弘农，雍州之冯翊，凡十郡。今又封十郡，凡二十郡。"
❷《晋书》卷二《景帝纪》载：“七月帝奏司空荀颉定礼仪，中护军贾充正法律,
尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲总而裁焉，始建五等爵。”注云：“相国晋王奏
建五等，诸公地方七十里，邑一千八百户，置相一人，妾六人，车前司马十人,
旅贲四十人。诸侯地方七十里，邑千六百户，官属同诸公，妾五人，车前司马
八人，旅贲三十六人。伯地方六十里，邑千二百户，妾四人，车前司马六人,
旅贲二十八人。诸子地方五十里，邑八百户，相一人，典祠令、典书丞、典卫
丞各一人，妾三人，车前司马四人，旅贲二十人。男地方三十五里，邑四百户，
相一人，典祠长、典书丞各一人，妾二人，车前司马二人，旅贲十三人，又次
国男，方二十五里，邑二百户。"按《地理志》，有大国侯，次国侯；大国伯,
次国伯；大国子，次国子之别。
35 -
晋武帝鉴于魏宗室孤弱，致皇权日坠，乃大封宗室诸王（其事已见前
章），王不就国，官于京师。
拜石苞为大司马，郑冲为太傅，王祥为太保，何曾为太尉，贾充
为车骑将军，王沈为骡骑将军，其余文武皆增位进爵。以安平王孚为
太宰都督中外诸军事。未几，又以车骑将军陈骞为大将军，与司徒义
阳王望，司空荀颉凡八公，同时并置，以报拥戴之功。
泰始五年（269年）春，武帝为欲灭吴，乃从事部署军事，以尚
书仆射羊祜都督荆州诸军事镇襄阳；征东大将军卫璀都督青州诸军事
镇临淄；镇东大将军东莞王佃都督徐州诸军事镇下邳。是为准备灭吴,
军事部署之始。，
六年（270年）六月，鲜卑秃发树机能❶为寇，雍州刺史胡烈讨
之，战于万斛堆（今甘肃省固原县界），烈兵败被杀。当烈军败时，都
督雍凉州诸军事扶风王亮遣将军刘旃救之，旃观望不进，亮因坐贬免
官。另遣尚书乐陵石鉴行安西将军都督秦州诸军事，以讨树机能。树
机能兵盛，鉴使秦州刺史杜预出兵击之。预以虏乘胜马肥，而晋军悬
乏，宜并力大运刍粮，待春进讨。鉴因奏预稽乏军兴，槛车征诣廷尉,
以预尚主（预尚帝妹高陆公主），议以候赎论。既而鉴讨树机能，卒不
能克。武帝以秦雍之患日亟，乃于是年七月，又遣汝阴王骏为镇西大
将军，都督雍凉等州诸军事，镇关中。明年夏，北地郡胡（南匈奴种
落）寇金城（今兰州），凉州刺史牵弘讨之，附近众胡皆应北地胡与树
机能共围弘于青山（今甘肃省庆阳县西北）,弘败死。是时并州南匈奴
五部亦叛。晋由于西北诸胡及鲜卑之患，遂致延缓其伐吴之决策。
❶《资治通鉴》卷七十九“泰始六年”注：“树机能祖，寿阑之在孕也，其母胡掖
氏因寝而产于被中。鲜卑谓被为秃发，因而氏焉。至南凉，秃发乌孤则，树机
能之五世孙也。”（详《晋书》卷百二十六）
-36
之晋第第
平二:九
战吴章卷
泰始八年（ 272年）武帝与羊祜阴谋伐吴之计，祜以伐吴宜藉上流
之势，密表留益州刺史王濬在蜀治水军，作伐吴之准备（详见下）。是
年八月，吴西陵督步阐降晋，遂引起西陵之战（详见下）0
咸宁二年（ 276年）十月，羊祜疏请伐吴，并陈伐吴方略（详见
下），时以贾充为首之朝臣，犹力言以秦凉树机能寇患为由，阻伐吴之
大计。祜复上表辩伐吴为得计日："吴平，则胡自定。但当速济大功
耳。”议者犹多异论，贾充、荀勖、冯统尤以伐吴为不可。唯度支尚书
杜预、中书令张华与帝意合，赞成祜计。然及祜卒（咸宁四年，公元
278年），伐吴决策尚未定，盖武帝亦以树机能之患为忧之故。
咸宁三年（277年）三月，平虏护军文鸯督凉秦雍州诸军讨树机
能，大破之，诸胡二十万口来降。秦凉之局势，得以转机。是年七月，
武帝为巩固其帝室对全面之控制，乃采用卫将军杨跳等建议，使诸王
各就国。跳等之建议：“以为古者封建诸侯，所以藩卫王室。今诸王公
皆在京师，非杆城之义。又异姓诸将居边，宜参以亲戚。"于是，武
帝乃诏诸王各以户邑多少为三等。大国置三军，五千人。次国二军,
三千人。小国一军，一千一百人。诸王为都督者，各徙其国使近其督
军之地。遂徙扶风王亮为汝南王，出为镇南大将军都督豫州诸军事。
琅邪王伦为赵王，督邺城守事。渤海王辅（孚子）为太原王，监并州
诸军事。东莞王仙在徐州，徙封琅邪王。汝阴王骏在关中，徒封扶风
王。又徙太原王颤（孚孙）为河间王，汝南王柬为南阳王。其他无官
之诸王，皆遣就国。又封皇子玮为始平王，允为濮阳王，该为新都王,
遐为清河王。于是，自西汉武帝以来，历代宗室诸王权力式微，至此
晋室诸王权力复起，有如西汉初期权倾天下之势。（上引杨跳言见《晋
书》卷二十四《职官志》）
咸宁四年十一月，羊祜疾笃，举荐杜预自代。是月，祜卒，遂以
杜预为镇南大将军都督荆州诸军事。明年，正月，树机能攻陷凉州
37
中国历代战争史
（今甘肃省武威县），武帝乃遣司马督马隆率能引弓四钧、挽弩九石之
勇士三千五百人，给三年军资，使击树机能。是年十一月，马隆西渡
温围水（今甘肃省清水河），树机能等驱众数万据险拒之。隆以山路狭
隘，乃作扁箱车，为木屋置于车上，突击前进。又夹道累磁石，使树
机能被铁铠之卒，行不得前，而隆卒则被犀甲以击之。因而转战千余
里，杀敌甚众。隆深入穷追至武威，鲜卑大人猝跋韩、且万能率万余
落降。十二月，隆与树机能大战，又大破之，斩树机能，凉州遂平。
综计以上十余年中，晋大部分时间，均在谋伐吴作准备。但自树
机能为患后，伐吴之策因而迟迟不能决。至咸宁五年十二月，马隆斩
树机能，凉州之乱平定，明年（太康元年）遂展开灭吴之战。
二、吴国之政情与国势
魏景元四年，吴永安六年（263年）冬，蜀灭之后，吴以武陵（郡
治今湖南省常德县西）五溪夷与蜀接界，惧其为魏所用以侵吴，乃以
越骑校尉钟离牧领武陵太守。是时，魏果已遣汉葭县（今四川省彭水
县东）长郭纯试守武陵太守，率涪陵（郡治今彭水县）民入迁陵（今
湖南省保靖县东）界，屯于赤沙（今四川省酉阳县东），诱动诸夷，进
攻酉阳（今湖南省水顺县南）。牧率三千精兵深入山险二千里讨平之，
以巩固吴自建平（郡治今四川省巫山县）以南迄酉阳之西境。 ，
魏咸熙元年（264年）七月，吴主休卒。是时吴群臣以蜀初亡，交
趾叛离（是时吴分交州置广州。交州治越南河内，广州治番禺❶），国
内恐惧，欲得长君，遂废休子電而迎立故太子（孙权废太子和见前）
❶《资治通鉴》卷七十九“咸熙元年"注：“汉武帝元鼎六年开百越，置交趾州刺
史，治龙编（今越南北部）。献帝建安八年改日交州，治苍梧广信县，十六年徙
治南海番禺县。至是分为二州，广州治番禺，交州治龙编。"
38
之晋第第
平二九
战吴章卷
子乌程侯皓为主，改元元兴。皓初即位，颇有崇尚节俭图治之意，“发
优诏，恤士民，开仓廩，振贫乏。料出宫女，以配无妻者。禽兽养于
苑中者，皆放之”。（《三国志》卷四十八《孙皓传》注《江表传》）
是年九月，魏相国司马昭，乘平蜀之势，对吴属交趾开始入侵,
以吕兴为安南将军都督交州诸军事，以南中（治今云南曲靖县西）监
军霍弋遥领交州刺史，弋遣杨稷毛灵等取交趾而戍之。旋吕兴虽为部
下所杀，但吴之交趾从此多事矣。
咸熙二年（ 265年）三月，吴与魏绝。是年冬徙都武昌，以固上流
之势，使御史大夫丁固，右将军诸葛靓留守建业。至晋泰始二年，吴
宝鼎元年（266年）夏，吴主皓居武昌以奢侈无度，公私穷匮，扬州之
民，沂流供给，甚苦之。于是左丞相陆凯（逊之族子）上疏谏曰："今
四边无事，当务养民丰财。而更穷奢极欲，无灾而民命尽，无为而国财
空。……武昌土地，危险壻确，非王者之都。且童谣云：宁饮建业水,
不食武昌鱼；宁还建业死，不止武昌居。……今国无一年之蓄，民有离
散之怨；国有露根之渐，而官吏务为苛急，莫之或恤。……又左右之
臣，率非其人，群党相扶，害忠隐贤，此皆蠹政病民者也。愿陛下省息
百役，罢去苛扰，料出宫女，清选百官，则天悦民附，国家永安矣!"皓
不听。是年十月永安（今浙江省武康县西）山民施但因民劳怨，遂聚众
数千人，劫吴主庶弟永安侯谦作乱。北至建业，众至万余人，距城三十
里，丁固、诸葛靓发兵击破之。十二月，吴主皓因还都建业，使后父卫
将军录尚书事滕牧留镇武昌。（上摘引《三国志》卷六十一《陆凯传》）
吴主皓还建业后，奢侈淫欲如故，使黄门遍行州郡，料取将吏家
女，其二千石大臣子女，岁岁言名，年十五六，一简阅，简不中，始得
出嫁。因此，吴后宫女以千数，而犹采择无已。明年夏，六月吴主皓
又作昭明宫，凡二千石以下诸官吏，皆入山督伐木。大开苑囿，起土
山楼观，穷极技巧；功役之费，以亿万计。陆凯谏不听。其中书丞华
39
中国历代战争史
核上疏继谏，略谓：“今仓库空匮，编户失业，而北方积谷养民，专心
东向。又交趾沦没，岭表动摇，胸背有嫌，首尾多难，乃国朝之厄会
也。”时吴俗奢侈，核又上疏日：“今事多而役繁，民贫而俗奢，百工
作无用之器，妇人为绮靡之饰，转相仿效，耻独无有。兵民之家，犹
复逐俗，内无甑石之储，而出有绫绮之服；上无尊卑等级之差，下有
耗财费力之损，求其富给，庸可得乎？"皓皆不听。（上摘引《三国志》
卷六十五《华核传》）
晋泰始四年（ 268年）九月，吴主皓乘晋大司马石苞在淮南被潛废
之际，亲至东关欲督兵北进，又使大司马施绩攻江夏（晋江夏郡即今
湖北省安陆县），右丞相万或攻襄阳，出兵连月皆无功而还。
时吴交州刺史刘俊、大都督修则、将军顾容等，前后三攻交趾，
晋交趾太守杨稷皆拒破之，郁林（治今广西省，贵县西）、九真（治今
越南北部，辖河内以南，顺化以北等地）皆附于稷。稷又遣将军毛灵、
董元攻合浦（今广东合浦县），战于古城（胡三省认为即合浦郡古城）,
大破吴兵，斩刘俊、修则。明年（ 269年）冬，吴主皓再遣监军虞汜、
威南将军薛翔、苍梧太守丹阳陶璜等自荆州道逾岭以入交广，监军李
勖、督军徐存从建安（今福建省建瓯县）海道，皆会于合浦，以图攻
复交趾。与杨稷相战连年，至泰始七年七月，翔、璜等合兵十万，始
攻克交趾，擒杨稷、毛灵等，九真、日南（今越南南部）皆降、于是
吴始复交州，以陶璜为交州牧。在此四年中，吴主皓曾一再遣丁奉、
诸葛靓等攻合肥，入涡口，皆无功而还。吴主皓又曾亲率大军从牛渚
西上，欲攻寿春，亦因遭大雪，中途而返。
晋泰始八年（ 272年），吴凤皇元年，八月，吴昭武将军、西陵
（湖北宜昌）督步阐被征，阐自以失职，且惧被谗，乃据城降晋。晋即
诏阐为都督西陵诸军事、卫将军、开府仪同三司、侍中，领交州牧,
封宜都公。时陆抗（逊子）为吴镇军大将军都军督信陵（种归县东）、
40
之晋争第:
；平二:九？
:战吴章卷：
西陵、夷道、乐乡、公安诸军事，驻乐乡（今湖北省松滋县东）。及抗
闻阐叛，乃即遣将讨之。晋则遣荆州刺史杨肇迎阐于西陵，并使车骑
将军羊祜率步兵五万向江陵，巴东监军徐胤率水军击建平，以救阐。
抗乃筑长围，内以围阐，外以御晋兵。又分遣公安督孙遵拒羊祜，水
军督留宪拒徐胤，抗自将大军据围拒肇。十二月，抗击破杨肇，祜等
退去，遂复西陵，斩阐及同谋将吏数十人。
西陵步阐之变，虽幸赖陆抗之贤能平复之。然吴主皓奢侈残暴日
甚，杀左国史韦昭，右丞相万或，左将军留平，徙大司农楼玄于交趾,
旋亦杀之。又每宴群臣，咸令沉醉，使黄门十人司察，各奏阙失，大
者加刑戮，小者记录为罪。或剥人面，或凿人眼。由是上下离心，将
吏亦屡有叛以降晋者。
综观吴主皓之作为，奢侈残暴，失尽人心，对晋亦无防备。吴在司
马炎初即位时，吴使丁忠归告孙皓北方乏应战守之备，劝其取弋阳（今
河南省潢川县），皓未出师，然甚轻晋。及诛步阐，皓骄甚，此乃其败
亡之主因也。是以羊祜、杜预等咸主乘时灭之。况泰始十年陆抗卒后,
国无贤将，其国势因日益貼危。
三、战争导因
司马炎自灭蜀之后，邓艾即有乘势取吴之议，旋以钟会之变而罢。
且此际司马炎正急于取魏而代之，故亦不暇及吴。然司马炎以一统之
势已成，固未尝一刻忘吴，特以取吴之策略与时机如何，尚待商决耳。
故于平定钟会之乱后，适吴主休卒，孙皓继立之时，司马炎乃欲以书
招降孙皓。但因受魏禅代之后，数年间整顿内政，一时不暇顾及吴事。
直待至泰始五年内部就绪，乃始为伐吴之准备（详见第三节）。是时,
吴新立之主孙皓，不自度量，对内则残暴奢侈，对晋犹欲妄图相机进
取，遂益速晋来伐之机。总言之：司马炎灭蜀之后，进而灭吴以一统
41
中国历代战争史
天下，乃为必然之趋势。而孙皓残暴，上下离心，则晋灭吴之战，随
时有一触即发之势。
第二节晋吴与作战有关诸重要人物
一、晋国
羊祜 祜字叔子，泰山南城人。世吏二千石，至祜九世，并以清
德闻。祖续仕汉为南阳太守，父衙为上党太守。祜蔡邕外孙景献皇后
（司马师妻）同产弟，年十二丧父，事叔父耽甚谨。及长博学能属文,
美须眉，善谈论，郡将夏侯威异之，以兄霸之女妻之。举上计吏，州
四辟从事，与王沈俱被曹爽辟，不就。文帝（司马昭）为大将军辟未
就。高贵乡公征拜中书侍郎，俄迁给事中黄门侍郎。陈留王（魏元帝）
立，赐爵关内侯。邑百户。求出补吏，徙秘书监。及五等建封，封巨
平子，邑六百户。咸熙元年拜相国从事中郎，与荀勖共掌机密。迁中
领军，悉统宿卫，入值殿中，执兵之要，事兼内外。武帝受禅，以佐
命功勋，进号中军将军，加散骑常侍，迁尚书仆射卫将军，给本营兵。
时王佑、贾充、裴秀皆前朝名望，祜每让不处其右。武帝将有灭吴之
志，以祜为都督荆州诸军事假节，散骑常侍卫将军如故。祜至襄阳，
对吴人开布大信，“岂有酰人羊叔子”故事，即为中国战史中之有名佳
话，亦为著名之攻心战史料。救吴降将西陵督步阐，为陆抗所败，坐
贬为平南将军。旋乃进据险要，开建五城，收膏腴之地，夺吴人之资,
石城（今湖北省钟祥县）以西，尽为晋有。自是吴人前后来降者不绝。
祜乃增修德信，以怀柔初附。曾数建策请伐吴，未果。咸宁四年卒,
荐杜预以自代。（《晋书》卷三十九本传）
一42一
之晋第第
平
二九
战吴章卷
张华 华字茂先，范阳方城人。父平魏渔阳太守。华少孤贫自牧
羊，方城侯刘放奇其才，以女妻之。华学业广博，辞藻温丽，强记默
识，四海之内，若指诸掌。勇于赴义，笃于周急，器识弘旷，时人罕
能测之。初未知名，著《鹘鹦赋》以自寄。陈留阮籍见之，叹曰："王
佐之才也！ ”由是声名始著。郡守鲜于嗣荐华为太常博士。卢钦言之于
文帝，转河南尹丞，未拜，除佐著作郎，迁长史兼中书郎。晋受禅拜
黄门侍郎封关内侯。武帝尝问汉宫室制度，华应对如流，时人比之子
产。数岁拜中书令，后加散骑常侍。伐吴之役，为度支尚书，量计运
漕，决定庙算。众军既进，而未有克获，贾充等奏诛华以谢天下。帝
日："此是吾意，华但与吾同耳。"时大臣皆以为未可轻进，华独坚执
以为必克。及吴灭，诏曰："尚书关内侯张华前与故太傅羊祜共创大
计，遂典掌军事，部分诸方，算定权略，运筹决胜，有谋谟之勋，其
进封广武县侯。"（《晋书》卷三十六本传）
王濬濬字士治，弘农湖人，家世二千石，濬博涉坟典，美姿
貌，不修名行-,不为乡曲所称。晚乃变节，疏通亮达，恢廓有大志。
刺史燕国徐邈以女妻之。后参征南军事，羊祜深礼遇之。祜兄子暨白
祜："濬为人志大，奢侈不节，不可专任。宜有以裁之。"祜曰："濬
有天才，将欲济其所欲，必可用也。"转车骑从事中郎，除巴郡太守。
郡边吴境，兵士苦役，生男多不养，濬乃严其科条，宽其徭课，其产
育者，皆与休复，所全活者数千人。转广汉太守，垂惠布政，百姓赖
之。益州刺史牙门杀益州刺史皇甫晏，濬讨平之，迁益州刺史，封关
内侯。旋征拜右卫将军除大司农。车骑军羊祜雅知濬有奇略，乃密表
留濬，因重拜益州刺史，作舟舰以备伐吴。时朝议皆谏伐吴，濬因上
疏曰："臣数参访吴楚异同。孙皓荒淫凶逆，荆扬贤愚莫不嗟怨。且观
时运，宜远征伐。若今不伐，天变难预，令皓卒死，更立贤主，文武
各得其所，则强敌也。臣作船七年，日有朽败；又臣年已七十，死亡
43
中国历代战争史
无日，三者一乘，则难图，诚愿陛下无失事机」帝深纳之。遂举兵伐
吴，卒竟全功。（《晋书》卷四十二本传）
杜预 预字元凯，京兆杜陵人。祖畿曾为魏尚书仆射，父恕幽州
刺史。预博学多通，明于兴废之道，常言德不可以企及，立功立言，
可庶几也。初其父与宣帝（司马懿）不相能，遂以幽死。故预久不得
调。文帝嗣立，预尚帝妹高陆公主起家，拜尚书郎袭祖爵丰乐亭侯。
在职四年，转参相府军事。钟会伐蜀，以预为镇西长史，及会反，僚
佐并遇害，唯预以智获免，增邑千一百五十户。与车骑将军贾充等定
律令，既成预为之注解。及鲜卑树机能等寇陇右，以预为安西军司。
更除秦州刺史领东羌校尉轻车将军假节。旋拜度支尚书，预乃奏立籍
田，建安边论，处军国之要，诸多建树。在职七年，损益万机，不可
胜数，朝野称美，号曰“杜武库"；言其无所不有也。时武帝有灭吴
之计，而朝议多违异，唯预、羊祜、张华与帝意合。祜卒，预代祜为
镇南大将军都督荆州诸军事，遂建灭吴之功。既平吴，预以天下虽安
忘战必危，乃勤于讲武，修立泮宫，江汉怀德，化被万里。开潢清诸
水灌溉田万余顷，荆人号曰“杜父"。既立功之后，乃又耽思经籍,
为《春秋左氏经传集解》，后世重之。（《晋书》巻三十四本传）
二、吴国	5
吴自陆抗（逊子）卒后（抗卒于晋泰始十年，吴主皓凤皇三年,
公元274年），无良将，最后虽有丞相张悌死难，既无益于国事矣。
第三节 战场地理形势（参看附图5-169）
自蜀灭之后，晋吴对峙形势，就地理观点，略述如次：
44
之晋第第
平二九
战吴章卷
扬州方面 晋据有广陵（今江都）以北及涂中（今安徽省之滁
县）、合肥、六安等要点；吴据有长江及北岸之棠邑（今六合县），巢
湖南岸，亘皖（今潜山县）、寻阳（今黄梅县北）之线。两相对峙之中
间地区2则成为无人之地带。
荆州方面 吴据有武昌（今鄂城县）及江北岸一带，西至江夏,
则吴据有今汉阳，晋据有今安陆县。盖当时吴置之江夏郡治今汉阳鲁
山；晋置之江夏郡治今安陆县。再西至江陵，则吴据有汉水下游及江
陵、西陵（今宜昌）、丹阳（今稅归县东）、建平（今巫山县）之线,
与襄阳方面之晋军对峙。
西边，晋吴分界，约相当今湘贵两省之分界。
交州方面 晋交趾太守杨稷，曾一度攻至合浦（今广东省合浦
县），此时吴除守番禺、苍梧、合浦外，其以西之地已尽为晋有。至本
战前，吴击破杨稷，又尽复交州之地。其事已详见本章第一节。
本战役中，晋攻吴之重要作战地，为西陵、江陵、乐乡、武昌、
江夏，及巢湖东南岸吴重要防地之濡须（今巢湖南）等地。兹分析此
诸地之形势如次：
西陵 即今宜昌县，为吴西疆之锁钥，有荆门虎牙二山峙于江南
北岸.形势极为险峻（今为西陵峡）。晋水军自长江上游东下，过此则
吴之荆州门户洞开，全州动摇矣。
江陵 即今江陵县，自三国以来，为南北必争之地。自魏据有襄
阳以后，江陵时受威胁，孙权乃将南郡治所移于公安（即江安，今湖
北省公安县东北油江口）。此时吴都督荆州诸军事之治所，则驻乐乡
（今湖北省松滋县东），盖仍以江陵为中心也。
江夏、武昌 即今汉阳鄂城二县。此二地为吴扬州西方之屏蔽,
晋军过江陵后，必先克此二地，始能东下。反之，若吴不守此地，则
扬州动摇。故自孙权以来，曾两次徙都于此，盖亦以其控扬州上游之
一45
中国历代战争史
形势也。
濡须坞 此地在今安徽省含山无为两县之间，为自巢湖入江之口，
其地形由濡须山及濡须水构成险阻，为吴都建康（今南京市）北方之
屏障。濡须山在今含山县西南七十里，与无为县之七宝山对峙，中为
石梁，凿石通水，山川险阻.最为控扼之地，又名东关山。濡须水在
巢县南，源出巢湖，东南流经濡须七宝两山间，亦名东关水。孙权夹
水立坞以拒魏，谓之濡须坞，又称东关，或日东兴堤。
以上各地之形势，前经赤壁之战，吴魏历次作战，及虢亭之战,
均有详载，请参阅之。
第四节作战准备及作战方略
一、作战准备
晋国方面 晋灭吴之议，定于灭蜀之后，故邓艾早有灭吴策之建
议；第以司马昭内谋代魏，外有钟会之变乱，而未及即为实行耳。至
泰始五年，吴主皓建衡元年（269年）春，武帝炎乃开始为灭吴之军事
部署：	3
（一）以尚书左仆射羊祜都督荆州诸军事，镇襄阳。
（二）征东大将军卫璀都督青州诸军事，镇临淄。
（三）镇东大将军东莞王仙都督徐州诸军事，镇下邳。
（四）咸宁三年以安东将军王浑都督扬州诸军事，镇寿春。
以上四镇大军，以寿春、襄阳与吴最为逼近。王浑原为豫州刺史
（治项，今河南省项城县东北）时，对吴既广布威信以怀吴人，吴人因
之前后降附者甚多。羊祜在襄阳，亦对吴人开布大信，对吴降人之欲

之晋第第
平:二:九
战吴章卷
去者，皆听之。又减省戍逻之卒，广事屯田，因之数年之间，乃有十
年之积。
泰始八年（ 272年）夏，广汉太守（治今四川省广汉县）王濬平定
益州牙门张弘等之舌［❶而迁益州刺史。旋濬以怀辑蛮夷，多来归附而迁
大司农时，羊祜以深识濬才，于与帝阴谋伐吴之际，以为伐吴宜藉上
游之势，因密表留濬复为益州刺史，使治水军，寻加濬龙骥将军，监
益梁诸军事，并诏濬罢屯田军，大作舟舰。濬乃并召诸郡兵共万余人,
制造舟舰器仗，作大舰长百二十步，容二千余人，以木为城起楼橹,
开四出门，其上皆得驰马往来，并以编练水军。
咸宁二年（ 267年）十月，羊祜上疏请伐吴，时因凉州鲜卑树机能
之寇患，朝议不决。及至咸宁四年冬十一月羊祜卒，武帝炎依祜所举,
以度支尚书假节行平东将军领征南军司杜预代祜为镇南大将军都督荆
州诸军事。杜预于是月到达襄阳，即乘吴人无备简选精锐，袭吴西陵
督张政，大破之。政乃吴之名将，耻以无备取败，不以实告吴主。预
因欲间之，乃表还其所获。吴主果召政还，而遣武昌监留宪代之。于
是，杜预削弱吴西陵守备之计以达。
在粮储准备方面，武帝除利用正始年间邓艾在淮水流域所建立之
屯田效果外，又亲耕籍田，厉精于稼穡，且时谷贱而布帛贵，武帝乃
立平汆法，用布帛市谷，以为粮储。
按宣帝于正始四年欲广田积谷为兼并吴之计，乃使邓艾巡行于陈、
项以东至寿春之地，谋屯田以尽地利，开河渠以积军粮而通漕运之道。
艾乃著《河济论》以实施之。遂”自钟离（今安徽省凤阳县东北二十
❶《资治通鉴》卷七十九“泰始八年”载：“夏，汶山白马胡侵掠诸种，益州刺史
皇甫晏欲讨之。……军至观阪，牙门张弘等以汶山道险，且畏胡众，因夜作乱
杀晏。……吴等纵兵抄掠。"濬因进讨平之。（详《华阳国志》）
47-
中国历代战争史
里）而南，横石以西尽泄水（今河南省唐河县）四百余里，五里置一
营，营六十人，且佃且守，兼修广淮水，百尺二渠，上引河流，下通
淮颍，大治诸陂于颍南，颍北穿渠三百余里，溉田三万顷（《寰宇记》
十一日：二十四陂，在西平县界），淮南淮北皆相连接，自寿春至洛
阳，农官兵田，鸡犬之声，阡陌相属。每东南有事，大军出征，泛舟
而下，达于江淮。"（见《晋书》卷二十六《食货志》）武帝伐吴时，即
利用此一成果。
吴国方面 吴主孙皓以鉴于孙峻孙舜之专擅，对大臣皆不信任，
且百般压抑之，因此其对内之虑，远胜于外忧，故对晋之来伐，并无
准备。有之，仅为泰始八年王濬在益州造舰时，木秘蔽江而下，及吴
建平（湖北称归县）太守吾彦，于建议增兵以固建平之冲要不成之后，
乃为铁锁横断江路，又作铁锥长丈余，暗置江中，以拒阻蜀船，仅此
而已。
二、作战方略
晋国方面 晋伐吴方略，盖依据羊祜咸宁二年（公元276年，十
月）请伐吴奏疏所制定。祜疏中列举要点有三：（一）伐吴之原因。
（二）进军之方略。（三）必胜之理由。兹分述如次：
（一）势必伐吴之原因：祜疏云：“先帝（指司马昭）西平巴蜀，
南和吴会，庶几海内得以休息。而吴复背信，使边事更兴。夫期运虽
天所授，而功业必因人而成；不一大举扫灭，则兵役无时得息也。蜀
平之时，天下皆谓吴当并亡。自是以来，十有三年矣。夫谋之虽多，
决之欲独。凡以险阻得全者，谓其势均力敌耳；若轻重不齐，强弱异
势，虽有险阻，不可保也。蜀之为国，非不险也，皆云一夫荷戟，千
人莫当。及进兵之日，曾无藩篱之限。……今江淮之险，不如剑阁;
孙皓之暴，过于刘禅；吴人之困，甚于巴蜀；而大晋兵力，盛于往
48
之晋第第
平二九
战吴章卷
时。不于此际平一四海，而更阻兵相守，使天下困于征戍，经历盛
衰，不可长久也。"
（二）进军方略：”引梁益之兵，水陆俱下；荆楚之众，进临江陵;
平南豫州（胡奋为平南将军，王戎为豫州刺史）、徐、扬、青、兖，并
会秣陵。"
（三）必胜理由："以一隅之吴，当天下之众，势分形散，所备皆
急。巴汉奇兵，出其空虚；一处倾坏，则上下震荡；虽有智者不能为
吴谋矣。吴缘江为国，东西数千里，所敌者大，无有宁息。孙皓恣情
任意，与下多忌；将疑于朝，士困于野，无有保世之计，一定之心。
平常之日，犹怀去就；兵临之际，必有应者，终不能齐力致死，已可
知也。其俗急速，不能持久，弓弩戟楣，不如中国。唯有水战，是其
所便。一入其境，则长江非复所保；还趣城池，去长入短，非吾敌也。
官军县（悬）进，人有致死之志；吴人内顾，各有离散之心。如此军
不逾时，其克必矣。”（《晋书》卷三十四《羊祜传》）
咸宁五年（279年）十一月，晋武帝司马炎分遣四路大军伐吴时,
即系依羊祜进军方略而部署者。
（一）以太尉贾充为大都督，行冠军将军杨济为副，统一指挥六路
大军。
（二）遣镇军将军琅邪王他出涂中（今安徽省滁县）。..
（三）安东将军王浑出江西。
（四）建威将军王戎出武昌。
（五）平南将军胡奋出夏口。
（六）镇南大将军杜预出江陵。
（七）龙骥将军王濬率巴东监军广武将军唐彬，浮江东下。
武帝又为兵力集中与统一指挥计，令王濬下至建平后，即归杜预
节度；至秣陵则受王浑节度。晋武帝是项战略指导，可谓步骤井然,
49
中国历代战争史
有条不紊者矣。
吴国方面 吴此时，除原有沿江戍兵外，并无御晋之其他方略。
第五节作战经过（参看附图 5-169 5-170 5-171 ）
晋武帝咸宁五年（279年）十一月，各路大军开始集中与行动。太
康元年，吴主皓天纪四年（ 280年）正月，晋各路大军，皆向预定目标
进击。其各路战况，概述如次：
江北方面是年正月，琅邪王仙率徐州诸军数万自下邳南趋涂中
（今安徽省滁县）。仙已至涂中，即使琅邪相刘弘等进军逼江，以牵制
吴军，使不得互相救援。
江西方面：是年正月，安东将军王浑率扬州诸军十余万，自寿春
分向横江（今安徽省和县西南渡口处--浑主力指向于此）、寻阳（今
湖北省黄梅县北）进击。是月二十五日殄吴护军李纯，进据高望城
（今江苏省江浦县西南），攻吴将俞恭，破之，斩获甚多。同日，参军
陈慎攻寻阳、瀨乡及吴牙门将孔忠，亦皆破之，擒吴周兴等五将。于
是，江西方面之吴厉武将军陈代，平虏将军朱明等，皆惧而降。
二月，吴主皓以江西方面危急，乃遣其丞相张悌督丹阳太守沈莹,
护军孙震，副军师诸葛靓，率吴精锐三万渡江迎战。军至牛渚（今安
徽省当涂县西北二十里，一名采石），沈莹建议日："晋治水军于蜀久
矣。上流诸军，素无戒备，名将皆死，幼少当任，恐不能御也。晋之
水军必至于此，宜畜众力，以待其来，与之一战，若幸而胜之，江西
自清。今渡江与晋大军战，不幸而败，则大事去矣。"悌曰："吴之将
亡，贤愚所知，非今日也；吾恐蜀兵至此，众心骇惧，不可复整。及
今渡江，犹可决战；若其败丧，同死社稷，无所复恨。若其克捷，北
-50
之晋第第
平二九
战吴章卷
敌奔走，兵势万倍，便当乘胜西上，逆之中道，不忧不破也。若如子
计，恐士众散尽，坐待敌到，君臣俱降，无一人死难者，不亦辱乎？"
三月初旬，遂全军渡江而进。是时，王浑主力军之前军城阳都尉张乔
率七千人方达于杨荷（今安徽和县东南二十里杨荷桥），悌遂举军进，
围而攻之。张乔以主力军未到众寡不敌，乃闭栅请降，诸葛靓欲攻屠
之。悌止之曰："强敌在前，不宜先事其小；且杀降不祥。"靓日：“此
属以救兵未至，力少不敌，故且伪降以缓我，非真伏也；若舍之而前，
必为后患。"悌不从，抚之而进。（上引《三国志》卷四十八《孙皓传》
注，干宝《晋纪》及《襄阳记》）
吴军已越杨荷而进，至版桥（按当距杨荷不远），遂与王浑主力军
之司马孙畴及扬州刺史周浚军遭遇，于是双方结阵相对。沈莹首先率
丹阳锐卒刀植五千，三冲晋阵不动.被斩二将，莹乃引退。莹军退时众
乱，晋阵中乃遣将军薛胜、蒋班因其乱而乘之，吴之全军遂以次奔溃,
将帅禁之不能止。是时，张乔复自后击之，吴军因此大败。诸葛靓率
败兵数百遁走，使人过迎张悌，悌不肯去，靓自往牵之日：”存亡自有
大数，非卿一人所支，奈何故自取死！"悌垂涕曰："仲思（靓字）！
今日是我死日也。且我为儿童时，便为卿家丞相所识拔，常恐不得其
死，负名贤知顾。今以身殉社稷，复何道邪？"靓再三牵之不动，乃流
涕而去。走百余步回顾之，已为晋兵所杀，孙震沈莹等亦皆被斩，是
役，晋军斩获凡七千八百级，吴全军皆溃。全吴大震。王浑大军遂进
临大江，以待王濬。（同上）
时扬州别驾何作向扬州刺史周浚建议日：“张悌举全吴精兵，殄
灭于此，吴之朝野，莫不震慑。今龙骥（王濬为龙襄将军）既破武昌
（今湖北省鄂城县），乘胜东下，所向辄克，土崩之势见矣。谓宜速引
兵渡江，直指建业（吴都，今南京），大军猝至，夺其胆气，可不战而
擒也。"濬善其谋，使白王浑。.憚曰：“浑暗于事机，而欲慎已免咎,
-51-
中国历代战争史
必不我从。”濬固使白之。浑果日："受诏但令屯江北，以抗吴军，不
使轻进。贵州虽武，岂能独平江东乎？今者违命，胜不足多；若其不
胜，为罪已重。且诏令龙骥受我节度，但当具君舟楫，一时俱济耳。"
辉日："龙骤克万里之寇，以既咸成之功来受节度，未之闻也。且明公
为上将，见可而进，岂得一一须（待）诏命乎？今乘此渡江，十全必
克，何疑何虑，而淹留不进？此鄙州上下所以恨恨也。"浑终不听，将
其大军屯于江北。（《晋书-周浚传》）
武昌江夏方面是年正月，晋豫州刺史加建威将军率豫州诸军王
戎自项城（豫州治所）越大别山南进，以攻吴武昌江夏二郡江北诸地。
王戎率军南进时，遣其参军罗尚、刘乔等为前锋，军锋所至，吴将杨
雍、孙述，及江夏太守刘明，各率众诣戎降。戎遂督大军临江，吴牙
门孟泰又薪春、郑（今黄冈县）二县降，遂与吴武昌隔江对峙。
江陵方面是年正月镇南大将军都督荆州诸军事杜预率荆州诸军
趋攻江陵，吴守将伍延拒之，不能克。二月初一，当王濬军破丹阳
（今种归县东）时，预乃遣参军樊显、尹林、邓圭及襄阳太守周奇等
将兵循江西北，以策应王濬军。当是月初五王濬军克荆门、夷道二城
（荆门城在今宜都县西北五十里江南岸，与北岸虎牙山相对峙，形成江
陵西方之险扼。夷道城在今宜都县西北），吴都督孙歆自乐乡（今湖北
省松滋县东）出兵迎击王濬时，杜预即遣其牙门将周旨、管定，伍巢
等将奇兵八百，泛舟夜渡江，以袭乐乡。周旨等已至，即多张旗帜,
起火巴山（《通鉴注》在松滋县巴复村），孙歆闻之大惧。与江陵督伍
延书日：“北来诸军，乃飞渡江也。"于是，孙歆前有王濬，后又被袭,
遂大败而还。而周旨等则伏兵于乐乡城外，待孙歆军败还入城时，乃
随歆军混入（夜间），而歆军不觉，周旨等因直至孙歆帐下虏歆，遂破
乐乡。是月初八日，王濬水军击破吴水军于江中，并击杀吴水军都督
陆景。于是,.杜预集全军以攻江陵。吴江陵督伍延伪降，列兵登陣,
一52-
之晋第第
平；二九
战吴章卷
预攻之，遂克江陵，斩伍延。旋征南将军兼荆州刺史胡奋，亦进克江
安（即公安，吴南郡治所，在今湖北省公安县东北油江口）。
杜预当王濬克西陵时，即与濬书曰：“足下既摧其西藩，便是径取
秣陵，讨累世之逋寇，释吴人于涂炭。自江入淮，逾于泗汴，溯河而
上，振旅还都，亦旷世一事也。"濬得书，大悦，表呈于帝。于是，是
月二十左右，诏令"濬、彬（巴东监军广武将军唐彬）东下，扫除巴
丘（今湖南省岳阳县），与胡奋、王戎共平夏口武昌，顺流长鹫，直造
秣陵，与奋、戎审量其宜。杜预当镇静零桂，怀辑衡阳。大兵既过，荆
州南境固当传檄而定；预当分万人给濬，七千给彬。夏口既平，奋宜以
七千给濬；武昌既了，戎当以六千人增彬。太尉充移屯项（今河南省项
城县），总督诸方”。此诏之意，盖令濬不必受杜预节度，而与奋、戎攻
下夏口武昌后，即东下长驱以攻吴都；杜预则以抚定荆州为任务也。
王濬水陆军东下 是年正月，龙骥将军王濬自成都率军东下。军
进至江州（今四川省重庆市），诏进濬为平东将军都督梁益二州诸军
事，巴东监军广武将军唐彬及平南军（胡奋）皆受节度。濬军进至涪
陵（今四川省涪陵县）,即别遣参军李毅率陆军自彭水（蜀之涪陵郡
治此）东出，以取武陵（今湖南省常德县西），预期会师巴陵（今湖
南省岳阳县），然后自率水陆军七万沿江东进，以唐彬为前军，至建
平（今四川省巫山县为吴建平郡），吴建平太守吾彦固守，不能克。
濬乃率军循江而下，欲越建平以攻丹阳（今湖北省称归县东）。当濬
水军前进时，即遭遇吾彦在江中所预置之铁锁、铁锥等阻截。濬乃使
预作之大筏数十，缚草为人被甲持杖于筏上，令善水者以筏先行，遇
铁锥，锥辄着筏去。又作大炬长十余丈，大数十围，灌以麻油，置于
船前，遇锁即燃炬烧熔断绝之，因此水军船舰东下，遂无所阻。濬、
彬等已越建平东下，乃进攻丹阳，二月初一日克之，擒吴丹阳监盛
纪，遂攻西陵。二月初三日破西陵，擒斩吴都督留宪、征南将军成
53-
中国历代战争史
据、宜都太守虞忠等。初五日进克荆门、夷道二城，斩吴夷道监军陆
晏，陆军遂向乐乡，水军向江陵进击。初八日陆军与杜预所遣奇兵克
乐乡，水军破吴水军于江中，斩吴水军都督陆景，吴平西将军施洪等
降。十七日杜预军亦克江陵。是月十八日武帝遂诏进濬为平东将军假
节都督益梁诸军事。是时，濬又受诏与胡奋王戎共攻夏口武昌。于
是，濬、彬获得杜预增兵万余人之后，是月下旬共率兵八万余与奋趋
夏口攻武昌，吴江夏太守刘朗，督武昌诸军虞曷皆降。三月，王濬复
率水陆军八万余仍以唐彬为前军自武昌顺流而下，以趋建业（即秣
陵）。濬军抵达三山（今南京西南五十余里）时，吴主皓又遣其游击
将军张象，率舟军方人御濬，吴军望风而降。吴人大震。先是吴将陶
濬率军赴交趾讨郭马，至武昌，闻晋兵大入，乃引兵东还。至建业，
吴主皓引见，问水军消息。对日：“蜀船皆小，今得二万兵，乘大船
以战，自足破之。"于是，皓集众授濬节钺，明日当发，其夜众悉逃
溃。时王浑、司马他各军，皆在江北岸。于是，吴主皓用其光禄勋薛
莹，中书令胡冲等计，分遣使者奉书于浑、濬、佃以请降。是月十五
日，王濬水军过三山，王浑遣信要濬暂过论事；濬举帆直指建业，并
使报浑日："风利不得泊也。”盖彼时二人已萌争功之端矣。是日，濬
水陆军八万余，方舟百里，鼓噪入建业。吴主皓面缚舆榇，诣濬军门
降。濬解缚焚榇，延请相见，收其图籍，克州四（荆、扬、交1广）,
郡四十三，户五十二万三千，兵二十三万。综计吴自汉献帝兴平二年
（195年）孙策取江东开国，至魏文献黄初三年（222年）吴王孙权称
帝，至皓传四主，凡五十七年而亡。（上引《晋书》卷三《武帝纪》
太康元年诏）
-54-
之：晋第學
平二：九
战吴章卷
第六节战后之政局
晋灭吴之后，天下复归于一统。计自东汉末董卓造乱，群雄割据
以来，天下分崩凡九十年（自东汉献帝初平元年，190年，至晋武帝太
康元年，280年），至此始复归于统一。在此九十余年天灾人祸与战中，
全国人口竟损去五分之四强。按东汉桓帝永寿三年（157年），全国人
口为五千六百四十八万六千八百五十六人。至晋太康元年灭吴后，全
国人口仅有一千六百一十六万三千八百六十三人。由此人口死亡数之惨
象以观，则又可知在九十余年之战乱中，财产与文物之被毁灭者，实难
以想象。此实为中国历史进入黑暗时代之主因。加以晋武统一后人为之
不臧，遂使此一黑暗历史延至四百余年之久。至隋文帝开皇九年（589
年）灭陈，再度统一，此一黑暗时期始告结束，中国历史至是乃由黑暗
再度走向光明与新生，而有大唐帝国的出现。兹将晋武帝统一后之政
局，概述于后。
一、安抚吴地及赏功：太康元年四月，诏赐孙皓爵归命侯。又分
遣使者赴荆扬二州抚慰人民；凡旧吴牧守以下，皆不更易。除吴苛政,
悉从简易，以安吴人。
赏功方面，增贾充邑八千户。王濬为辅国大将军旋迁镇军大将军,
封襄县侯。杜预为当阳县侯。王戎为安丰县侯。封琅邪王仙二子为亭
侯。增京陵王浑邑八千户，进爵为公。尚书关内侯张华进封广武县侯,
增邑万户。荀勖以专典诏命功，封一子为亭侯。其余诸将及公卿以下,
皆有赏赐。又以平吴攻策告羊祜庙，封其夫人夏侯氏为万岁乡君，食
邑五千户。
二、罢州郡兵：太康元年冬，下诏罢州郡兵，诏曰："昔自汉末,
四海分崩，刺史内亲民事，外领兵马。今天下为一，当韬戢干戈；刺
史分职，皆如汉氏故事（察举郡县长吏而已）。悉去州郡兵，大郡置

中国历代战争史
武吏百人，小郡五十人。"交州牧陶璜上言：“交广东西千里，不宾属
者六万余户；至于服从官役，才五千余家。二州唇齿，唯兵是镇。又
宁州（治云南县，今云南省祥云县南八十里）诸夷接据上流，水陆
并通，州兵未宜约损，以示单虚。"山涛亦言，为国者安不忘危，不
宜去州郡武备。帝皆不听。故仅一传至惠帝衷永宁元年（301年）以
后，天下遂大乱，而无力加以控制矣（详见次章）。（上引《晋书》卷
五十七《陶璜传》）
三、武帝奢侈与苟安逸乐：武帝平吴之后.乃事逸乐，耽于酒色，
怠于政事。太康二年三月，又诏选孙皓宫女五千人入宫，于是掖庭宫
女殆将万人。帝因常乘羊车，恣其所之，至便宴寝。宫人乃争以竹叶
插户，盐汁洒地，以引帝车。武帝因极意声色，至太康十年遂致成疾。
而当时大臣中以奢侈著者，有中护军散骑常侍羊诱（景帝师献后之从
父弟）,后将军王恺（文帝昭明皇后之弟）,及散骑常侍石崇（大司马
石苞之子），皆以富于资财，竞以奢侈相高，帝又从而奖助之。故当时
有车骑司马傅咸上书谏，谓："奢侈之费，甚于天灾。……今者土广人
稀，而患不足，由于奢也！ "（上引《晋书》卷四十七《傅咸传》）
自帝怠于政事后，后父车骑将军临晋侯杨骏及弟洗、济用事，遂
权倾内外，时人谓之“三杨"。旧臣多被疏退，后党益张。山涛数有规
讽，帝虽知之而不能改。至武帝末年后党与宗室诸王之争遂起。。
四、专心谋固帝系：武帝虽怠于政事，但对帝室之巩固，则仍极
力以谋之。故太康十年用王佑（王浑子济之从兄）之谋，以太子衷同
母弟柬、玮、允分镇要害（谓雍、荆、扬之地）。又恐杨氏之逼，复以
佑为北军中候，典禁兵。又为皇孙遹高选僚佐，以谋传世之固。
五、北方诸外族概况：太康元年侍御史西河郭钦上疏："戎狄强
犷，历古为患。魏初民少，西北诸郡，皆为戎居；内及京兆、魏郡、
弘农，往往有之。今虽服从，若百年之后有风尘之警，胡骑自平阳
56-
之晋第第
平二;九
战吴章卷
（今山西省临汾县）、上党（今山西省长治县），不三日而至孟津。北
地、西河、太原、冯翊、安定、上郡（谓今山西省中北部，陕西省渭
水以北，及甘肃省东部等地），尽为狄庭矣。宜及平吴之威，谋臣猛将
之略，渐徙内郡杂胡于边地；峻四夷出入之防，此万世之长策也。"帝
不听。此时北方诸种族，既蔓延杂居于黄河流域以北各地，帝耽于酒
色，苟于偷安，不用郭钦之言，是为后来晋朝内部既乱，五胡乘之,
因导致五胡乱华之惨局。（上引《通鉴》卷八十一《晋纪三》）
综观以上所述，由于晋武之缺乏远图，与沉于苟安逸乐之私欲,
虽曾获一统之功，不旋踵即复陷中国于四分五裂之境，使此一历史黑
暗时期延展至四百余年之久，至堪惋惜！
第七节申论
晋武帝对于伐吴之战略指导，可谓构思甚精。作战区域在整个长
江流域进行，其各路大军之行动，皆遵其诏命，步骤井然，故能形成
破竹之势。
按晋吴所争夺者，为对长江之控制权。晋能进控长江，则晋胜;
吴能保有长江，则吴胜。对长江控制权争夺之焦点，则为西陵、江陵、
江夏、武昌、巴丘及江西之横江数要点。晋武战略指导之冃标，为逐
次击灭沿江吴之兵力。故其战略运用之原则，为统一、机动、集中与
突破。而突破之主力，则以王濬所率之水军当之。晋武基于上项目标
与战略原则，故使琅邪王他出涂中，以牵制吴江东方面之兵力，使王
浑在江西方面之作战进展容易。而对王浑、王戎、杜预等之作战，则
各指定中间目标：横江、江夏、武昌北岸之郑县及江陵，以待王濬水
军之到达，俾晋军能集中兵力，予吴水陆军以各个击破。为使晋军指
-57 -
中国历代战争史
挥统一与兵力集中计，除以贾充统一指挥各路大军外，又使突破主力
之指挥官王濬，过丹阳后归杜预节度，至江西则归王浑节度❶，以期贯
彻统一与集中之目的。
且晋之谋伐吴，以求复天下于一统，自泰始以来，几经十余年之
久。中间因凉州鲜卑树机能之寇患，致使伐吴大计，迟迟不能实施。
凡此可知晋对于平吴大计之慎审与周密。
至于吴主孙皓，因鉴于晋之代魏，及孙峻孙琳之废立专擅，即位
之初，尚示大公之贤明作风。及既得势，乃奢侈纵欲，对大臣诸将皆
不信任而又极力压抑之，俾集权威于一身。因此，遂使大臣诸将离心,
叛而降晋者相继。孙皓因内政问题严重，故遂对晋之防范松懈。凡此
原因，实乃予晋以可乘之机，而国遂亡矣。
晋武平吴后，即无远大谋国之志，而沉于酒色宴安逸乐之私欲,
其志量之狭小，与曹孟德下荆州时志骄意满如出一辙。以彼等与秦皇
及汉武二帝相较，诚不可同日而语也。英主难得，信哉！
❶ 这是最初的战略布署，而第43页作者说“此诏之意，盖令浚不必受杜预节度",
是晋廷根据战局所作的战略调整，二者并不矛盾。一编者注
58-
第三章
匈奴刘汉之开

及其灭西晋之战
(附图 5-172 5-173 5-174 5-175)
匈奴汉国刘渊于西晋惠帝永兴元年（304年）建国，即展
开与晋为敌，其伐晋之大战役如次：
一、汉据太行，下赵魏：永嘉二年（308年）正月，刘渊
十将据太行，十将下赵魏。二月石勒攻常山，九月石勒王弥
陷邺。晋分兵守白马、大阳以拒汉。
二、汉攻洛阳之战：永嘉三年八月自大阳攻洛阳，九月
败退。十月，汉再大举攻洛阳，至十一月不能克退还。
三、孤立洛阳之战：永嘉三、四两年汉展开攻豫、兖、
徐、冀、司五州大攻势，洛阳因以孤弱。四年七月刘渊卒。
四、汉主刘聪陷洛阳俘怀帝之战：永嘉四年十月汉攻洛
阳，蹂蹒司豫荆三州，至永嘉五年六月陷洛阳俘怀帝归于平
阳。
五、汉陷长安俘愍帝之战：永嘉五年八月汉攻长安俘南
阳王模以归。永嘉六年四月，贾疋等克复长安，旋愍帝即位。
建兴元年（313年）至三年连攻长安不克，建兴四年九月汉陷
长安俘愍帝，西晋覆亡，东晋建国。
-59-
中国历代战争史
第一节战前一般形势
一、西晋皇室争权夺位之混乱
晋武帝司马炎于永熙元年（290年）四月卒，子惠帝衷嗣位。惠帝
愚暗昏庸，虽名为皇帝，实同傀儡，故初则有杨骏、贾后之专擅为祸;
继则有八王之战乱。彼在位十七年，遂使晋室土崩瓦解，天下扰扰,
战祸复起。此虽为晋初封建之失，而惠帝愚庸实又为速祸之根原。
匈奴刘渊于惠帝永兴元年（304年）,河间王願遣将张方入据洛阳
之后而建国，国号汉。至怀帝永嘉二年（308年）春，大举兵伐晋，自
此晋汉相战者凡九年。怀、愍二帝被俘，西晋遂亡。兹将永熙元年至
永嘉元年（290年~307年）十八年间之一般形势，略述如次：
杨贾之乱 杨骏，为武帝杨皇后之父。太康二年武帝极意声色之
后，始宠后党；杨骏及弟跳、济等遂用事专权。骏由镇军将军，迁车
骑将军，势倾内外。太康十年（289年），武帝以耽于酒色，遂致成疾。
时帝知太子衷不才；然内怜皇孙遹明慧，遂无废立之心。但仍恐杨氏
之逼，乃用王佑之谋，调整部署诸王所领军国重任。以汝南王亮为侍
中、大司马、假黄钺、大都督、督豫州诸军事，治许昌；徙南阳王柬
为秦王，都督关中诸军事；始平王玮为楚王，都督荆州诸军事；濮阳
王允为淮王，都督扬江二州❶诸军事（以上三王皆太子衷即惠帝之同母
弟）。并假节之国。另立皇子乂为长沙王，颖为成都王，晏为吴王，炽
为豫章王，演为代王。皇孙遹为广陵王。又封淮南王子迪为汉王，楚
❶《资治通鉴》卷八十二“太康”注载：“按惠帝元康六年有司奏荆扬二州，疆土
旷远，统理尤难。于是，割扬州之豫章、鄱阳、庐陵、临川、南康、建安、晋
安、荆州之桂阳、安成、武昌合十郡置江州。"
-60-
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
王子仪为毗陵王。徙扶风王畅（骏之子）为顺阳王，畅弟歆为新野公。
琅邪王觐（他之子）弟澹为东武王；繇为东安公。武帝此项部署之最
重要者，为亮、柬、玮、允四王，皆据天下之要害，握重兵，冀以辅
弼太子。
永熙元年三月，武帝疾笃，未有顾命；勋旧之臣，多已物故，侍中
车骑将军杨骏独侍疾禁中，大臣皆不得在左右。骏因改易近要，树其心
腹。会帝小愈，见其新所用者，因正色谓骏曰："何得便尔？ "时汝南
王亮未赴镇，乃命中书作诏，以亮与骏同辅政。骏从中书借诏观之，即
便取去。会帝复迷乱，杨皇后遂诏骏辅政，以骏为太尉、太子太傅、都
督中外诸军事、侍中、录尚书事。骏于是促汝南王亮赴镇。及帝卒，亮
不敢临丧，出营于城外。又因为骏所逼，乃夜驰赴许昌，得免。于是,
太子衷即位，是为惠帝，诏以太尉骏为太傅、大都督、假黄钺、录朝
政、总百官；骏遂专制朝政。（上引《晋书》卷四十《杨骏传》）
杨骏已专政，忌贾后（惠帝后，贾充之女）险悍多权略，乃以其
甥段广为散骑常侍管机密，张劭为中护军典禁兵。凡有诏命，帝省讫
入皇太后，然后行之。但骏为政严碎专愎，因此中外多恶之。
贾后既为杨太后及骏所抑，乃不肯以妇道事太后；又欲干预政事,
乃于元康元年（291年）正月，密使所亲黄门董猛及与骏有嫌隙之殿中
中郎孟观、李肇等谋诛骏，废太后。先使肇报汝南王亮，谓骏将危社
稷，请举兵讨骏，亮不可。肇乃往报都督荆州诸军楚王玮，玮欣然许
之。二月，楚王玮乃偕都督扬江二州诸军事淮南王允入朝。三月，孟
观、李肇请惠帝夜作诏，诬骏谋反，中外戒严，遣使奉诏废骏，以侯
就第。又命东安公繇率殿中四百人讨骏，楚王玮督兵屯司马门。是时
杨太后为救骏，乃为帛书曰："救太傅者有赏！"于是贾后并宣言太后
同反，殿中兵遂烧骏府，获骏杀之，连及死者数千人，并废太后。于
是征汝南王亮为太宰，与太保卫璀皆录尚书事辅政。以秦王柬为大将
—61 -
中国历代战争史
军，东平王楙（望之子）为抚军大将军，楚王玮为卫将军领北军中候,
下邳王晃为尚书令，东安公繇为尚书左仆射进爵为王。又以族兄车骑
司马模，从舅右卫将军郭彰、妹之子贾谧❶，及楚王玮，东安王繇，并
预国政。（上引《晋书》卷三十一《武悼杨皇后传》）
贾后既已得势，乃又利用朝中诸显要之互相矛盾，一一予以斩除。
是时与贾后权势首先冲突者，为东安王繇。繇恶贾后暴戾日甚，因密
谋废后，贾后惮之。但繇与其兄东武公澹素相恶，澹因潛繇于太宰亮
日："繇专行诛赏，欲据朝政。"于是诏免繇官，废徙出之。及太宰亮、
太保瑾恶楚王玮刚愎好杀，欲夺玮兵权，玮因亲附于贾后以自固时,
后既因亮、瑾执政，已不得专恣，乃因人潛亮、瓏之会，于同年六月
使惠帝作手诏赐楚王玮日："太宰太保欲为伊霍之事，王宜宣诏，令淮
南、长沙、成都王屯诸宫门，免亮及灌官。"玮遂发本军（北军）及洛
城内外三十六军，遣长史公孙宏、李肇攻亮，侍中王遐攻璀。亮忽闻
变惊曰："吾无二心，何故至此！诏书其可见乎？”宏、肇不许，督兵
攻之，遂执亮。亮叹曰：“我之赤心，可破示天下也！ "与世子矩俱为
肇所杀。璀子孙九人，亦皆被杀。（上引《通鉴》卷八十二《晋纪四》,
详《晋书，杨骏传》）
楚王玮既诛二公，其舍人歧盛因说玮，宜因兵势遂诛贾、郭，以
正王室，安天下。时会天将明，玮犹豫未决。太子少傅张华因使董猛
说贾后日："楚王既诛二公，则天下威权尽归之矣，人主何以自安？
宜以玮专杀之罪，诛之！ "贾后原亦欲因此除玮，因深然之。张华遂
❶《晋书》卷四十《贾充传》《贾谧传》载：贾充少女贾午通韩寿，生谧，贾充无
后，以谧为后。
一62-
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
白帝遣殿中将军王宫赍磐虞幡❶出麾众曰：“楚王矫诏，勿听也！ ”于
是，众军皆释仗而走，玮左右无复一人，窘迫不知所为，遂执之下
廷尉斩之。公孙宏、歧盛，皆被夷三族。（同上引并详《晋书》巻
三十六《张华传》）
贾后半年中尽诛五大臣，于是自行专政，委任亲党，以贾模为散
骑常侍加侍中，以张华庶姓，无逼上之嫌，而儒雅有筹略，为众望所
依，乃以为侍中中书监，右将军裴倾为侍中，以安南将军裴楷为中书
令加侍中，与右仆射王戎，并管机密。
贾后既已专政，惠帝籁验，于是后淫虐日甚，私于太医令程据等。
又以麓箱载道上少年入宫，淫后恐事漏泄，往往杀之。由于后淫帝验,
实权移在群下，政出多门，势位之家，更相荐托，有如互市。贾、郭
恣横，货赂公行。元康九年（299年）六月，裴顿贾模，以贾后淫虐,
恐祸及己，因与张华谋废后，更立谢淑妃（太子遹母）。模、华又以惠
帝无废黜之意，且诸王方强，朋党各异，因恐事败身危，因循不敢举
发。是年十一月，侍中贾谧以与太子不相能，因潛于贾后，欲废太子。
后纳谧言，乃宣扬太子之短，布于远近；又诈为有孕，阴取妹夫韩寿
子慰祖养之，谋以代太子。十二月，贾后乃制造太子之罪，使公卿议
之。议不能决，后乃径表于帝，免太子为庶人幽于金墉城，并杀太子
母谢淑媛（即谢淑妃）等人。
赵王伦之乱 贾后既废太子，众情愤怒。永康元年（300年）三
月，右卫督司马雅，常从督许超，以皆曾给事东宫，愤于太子之被废,
❶《资治通鉴》卷八十二"元康元年”载注："晋制有白虎幡、验虞幡。白虎幡威
猛主杀，故以督战。骆虞仁兽，故以解兵。”此为晋代军中独有之特色，每至危
险时，或用以传旨，或用以止兵，见之者，辄慑服而不敢动，为一朝之令甲也。
详见赵翼《二十二史札记》卷八"骆虞幡”条。
-63-
中国历代战争史
乃与殿中中郎士猗等，谋废贾后，复太子。又以张华、裴顿，安常保
位，难与同谋；而右军将军赵王伦执兵柄，性贪冒，可假以济事。遂
进说赵王伦嬖人孙秀日：“中宫凶妒无道，与贾谧等共诬废太子。今国
无嫡嗣，社稷将危，大臣将起大事；而公名奉事中宫，与贾郭亲善，
太子之废，皆云预知；一朝事起，祸必相及，何不先谋之乎？"秀言
于伦，伦许诺。遂使通事令张林，及省事❶张衡等为内应。将举事时，
孙秀又献计于伦日：“太子聪明刚猛，若还东宫，必不受制于人，明公
素党于贾后，道路皆知之。今虽建大功于太子，太子谓公特逼于百姓
之望，翻覆以免罪耳；虽含忍宿忿，必不能深德明公；若有瑕衅，犹
不免诛，不若迁延缓期，贾后必害太子，然后废贾后为太子报仇，非
徒免祸而已，乃更可以得志。"伦然之。秀因使人行反间，言殿中人欲
废皇后立太子。贾后闻之甚惧，伦、秀因劝贾谧等早除太子，以绝众
望。于是，贾后遂使太医令程据和毒药，矫诏使黄门孙虑至许昌毒太
子（自金墉城徙幽于此）。太子既死，四月，伦遂联合翊军校尉齐王
冏、梁王彤，矫诏敕三部司马日：“中宫与贾谧等杀吾太子，今使车骑
将军入废中宫，汝等皆当从命，事毕赐爵关内侯。不从者诛三族。”众
皆从之。遂斩贾谧，废后为庶人幽于金墉城，并收捕贾氏亲党皆斩之。
（上引《晋书》卷五十九《赵王伦传》）
赵王伦即废贾后，乃与秀阴谋篡位，因欲先除朝望，遂执张华、
裴顾等斩之，并夷三族。张、裴亲党，黜免甚众。于是伦称诏赦天下,
自为使持节都督中外诸军事、相国、侍中，一依宣文辅魏故事，府置
兵万人以自卫。以其世子散骑常侍萼领冗从仆射，子馥为前将军封济
阳王，虔为黄门郎封汝阴王，诩为散骑侍郎封霸城侯，孙秀为中书令。
❶《资治通鉴》卷八十三"永康元年”载注：“省事亦吏职也。贾充为尚书令，以
自疾表置省事吏四员。省事盖自此始。"
-64 -
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
又为暂安人心计，以淮南王允为骡骑将军开府仪同三司领中护军。诏
立临海王臧（太子遹子）为皇太孙，伦行太孙太傅。
赵王伦废贾后之后，淮南王允知伦、秀有异志，因阴养死士谋讨
之。.伦、秀以允性沉毅，宿卫将士畏服，因深惮之。是年八月乃转允
为太尉，外示优崇，实夺其兵权。允不拜，秀遣使逼之，并收其官属,
劾以拒诏大逆不敬。允视诏，乃孙秀手书，因大怒率属兵七百人攻相
府。光禄大夫陈准欲应允，而言于帝曰：”宜遣白虎幡以解斗❶。"乃
使司马督护优伏胤将骑四百，持幡从宫中出。侍中汝阴王虔在门下省,
阴与胤誓日：“富贵与卿共之。"胤乃诈言有诏助淮南王允，允不之觉,
开阵内之，下车受诏，胤因而杀之。是并杀允子秦王郁、汉王迪，坐
允夷灭者数千人。是役之后，赵王伦自加九锡，加其子尊抚军将军,
虔中军将军，诩为侍中。又加孙秀侍中辅国将军，张林等并居显要。
增相府兵为二万，与所隐匿之兵，数逾三万。齐王冏亦以是役之功,
迁游击将军。冏意不满，有恨色；孙秀觉之，且惮其在内，乃出为平
东将军，镇许昌。（上引《通鉴》卷八十三《晋纪五》）
赵王伦既斩除淮南王允，乃于永宁元年（301年）春正月，与孙秀
使牙门赵奉，诈作宣帝神语，云伦宜早入西宫。遂以素附于伦之散骑
常侍义阳王威（望之孙）兼侍中，使逼夺帝玺绶，作禅诏，禅位于伦。
伦遂备法驾入宫，即帝位。使惠帝出居金墉城，张衡将兵守之，而阳
尊之为太上皇，改金墉日永昌宫。废皇太孙为濮阳王，而立其世子菩
为皇太子，子馥为京兆，虔为广平王，诩为霸城王，皆侍中将兵。以
梁王彤为宰衡，何劭为太宰，孙秀为侍中中书监骡骑将军仪同三司专
❶《资治通鉴》卷八十三"永康元年”载注："白虎幡，以挥军进战，非以解斗也。
陈准盖以帝庸愚，故请以白虎幡麾军，欲伦兵见之，以为允之攻伦出于帝命,
将自溃也；否则何以应允？”
65-
:中国历代战争史:
执朝政。义阳王威为中书令，张林为卫将军，其余党与皆为卿将，超
阶越次，不可胜纪。下至奴卒，亦加爵位，府库之储，不足以供赐与。
齐王冏讨赵王伦伦本愚庸，其所作所为皆孙秀谋划。但秀狡黠
贪淫？所与共事者皆邪佞之士，惟竞荣利，无远谋深略。伦既受禅,
孙秀专政，伦所出诏令，秀辄改更与夺。是时秀以齐王冏、成都王颖、
河间王顓各拥强兵，据方面，惮之。乃尽用其党为三王参佐，加冏镇
东大将军，颖征北大将军，皆开府仪同三司以宠安之。永宁元年三月，
齐王冏谋讨伦，未发。适离狐（今河北省东明县东南）人王盛，颍川
人处穆（《晋书》作王处称）聚众于浊泽（今河南省长葛县境）,百姓
从之，日以万数。伦以其将管袭为齐王军司，使进讨盛、穆，冏于讨
平盛、穆之后，乃收执袭杀之，遂以豫州刺史何勖，龙骗将军董艾等
起兵讨伦。并遣使告成都王颖、河间王颤、常山王乂，及南中郎将新
野公歆，移檄州郡，宣称逆臣孙秀误赵王，当共诛讨，有不从命者,
诛及三族。于是，成都王颖，常山王乂，新野公歆，皆起兵应冏。惟
河间王艱用其长史李含谋，执冏使送于伦，而遣其振武将军张方将东
出助伦。及张方兵至华阴，颗闻二王兵盛，乃复召方还，改附二王。
赵王伦与孙秀，闻三王兵起，大惧，乃分遣上将军孙辅，折冲将
军李严，率兵七千自延寿关（今河南省绥氏）出；征虏将军张泓、左
军将军蔡璜、前军将军闾和等，率兵九千，自崂阪关（今河南省登封
县境）出；镇军将军司马雅、扬威将军莫原，率兵八千自成皋关（今
河南省汜水县）出，以拒冏。又遣孙秀子会督将军士猗、许超，率宿
卫兵三万向朝歌（今河南省淇县）以拒颖，召东平王楙为卫将军都督
军事。又遣京兆王馥，广平王虔，率兵八千为三军继援。
四月，齐王冏等军众号数十万进至颍阴（今河南省禹县东南四十
里）与进据阳翟（今河南省禹县）之张泓等军战，互有胜负。相持中,
成都王颖自邺（今河南省临漳县）进军，以邺令卢志为谄议参军，以
-66一
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
兖州刺史王彦，冀州刺史李毅，督护赵骥、石超等为前锋，指向朝歌,
自率主力继进。常山王乂军为后继，沿途进军有序，远近响应；至朝
歌，众至二十余万。进至澳水（今河南省温县境），与孙会、士猗、许
超等太战，破之，遂长驱渡河以攻洛阳。于是，洛阳城内左卫将军王
舆，与尚书广陵公灌及三部司马为应于内，遂收斩赵王伦孙秀及其亲
党，尽诛灭之，迎惠帝于金墉以复位。成都王颖又遣兵助齐王冏攻张
泓等于阳翟，破降之。六月，齐王冏、成都王颖、河间王禺页、常山王
乂皆会洛阳。于是诏以冏为大司马加九锡，如宣景文武辅魏故事。以
成都王为大将军、都督中外诸军事、假黄钺、录尚书事、加九锡，入
朝不趋，剑履上殿。河间王顓为侍中太尉，加三锡之礼。常山王乂为
抚大将军领左军。进广陵公灌爵为王，领尚书加侍中，进新野公歆爵
为王，都督荆州诸军事加镇南大将军。以梁王彤为太宰领司徒。光禄
大夫刘蕃，子冠军将军琨，皆为赵王伦所委任，大司马冏以其父子有
才望赦之，以琨为尚书左丞。旋成都王颖归邺，于是齐王冏得专政。
河间王顓讨齐王冏 当诸王讨诛赵王伦之后，掌政者皆为有兵权
之人，文官备员而已。此时识者，咸知兵祸之犹未戢也。当新野王受
封将还镇时，与齐王冏同谒陵，歆因说冏曰："成都王至亲，同建大
勋，今宜留之同辅政；若不能尔，当夺其兵权。"常山王乂与成都王颖
拜陵，乂亦说颖日：“天下者先帝之业，王宜维正之。"由此观之，争
端又既随赵王伦之殁，接踵而起。于是，卢志亦说颖日："齐王众号
百万，与张泓等相持不能决。大王径前济河，功无与二。今齐王欲与
大王共辅朝政，志闻两雄不并立，宜因太妃微疾，求还定省，委重齐
王，以收四海之心，此计之上也。"颖从之，遂归邺。齐王冏因得专朝
政。（上引《通鉴》卷八十四《晋纪六》）
永宁元年（301年）冬，齐王冏欲久专大政，以帝子孙俱尽，大将
军颖有次立之势，乃请以年方八岁清河王覃（武帝孙，清河康王遐之
一67-
中国历代战争史
子）立为皇太子，冏自为太子太师。以东海王越为司空，领中书监。
冏既得志，骄奢擅权，又耽于宴乐，不入朝见。又以河间王艱本
附赵王伦，心常恨之。太安元年（302年）冬十一月，河间王颗长史李
含被征为翊军校尉，时梁州刺史皇甫商参冏军事，素与李含不平，含
因不自安。含又与冏右司马赵驶有隙，乃单骑奔还长安，因诈称受密
诏，使艱讨冏。因说颤日："成都王至亲有大功，推让还藩，甚得众
心。齐王越亲而专政，朝廷侧目。今檄长沙王乂（去年七月，由常山
徙王长沙）使讨齐，齐王必诛长沙，吾因为齐罪而讨之，必可禽也。
去齐立成都，除逼建亲，以安社稷大勋也。”颗后之。因上表陈冏罪
状，且言勒兵十万，与成都王颖、新野王歆、范阳王城（武帝族弟,
时并都督豫州诸军事），共会洛阳。请长沙王乂废冏还弟，以颖代冏辅
政。願遂一面遣使诸王，成都王颖即应之；并一面出兵，以李含为都
督，率张方等兵趋洛阳。十二月，张方兵二万军新安。又檄长沙王乂
使讨冏。冏遂先遣将董艾袭乂，即将左右百余人驰入宫，奉惠帝以攻
大司马府，于是城内混战。连战三日，冏众大败，大司马长史赵渊杀
何勖，执冏以降之。冏同党皆夷三族，死者二千余人。李含闻冏既死,
即引兵还长安。于是，长沙王乂执政；然事无巨细，皆咨大将军颖于
邺然后施行。（同上）
河间王顯讨长沙王乂 先是，河间王颤讨齐王冏时，依李含之计,
原以乂弱冏强，冀乂为冏所擒，然后以乂为辞，宣告四方共讨冏，因
废惠帝而立成都王颖，己为宰相，专制天下者。既而乂竟杀冏，其计
-68-
西开匈第第
皿国奴
厂九-
战灭之章卷
不果，乃于太安二年秋七月，潜使河南尹李含❶、侍中冯菰、中书令
卞粹等袭杀乂，以成原计。但事为皇甫商所知以告乂，乂遂收含、菰、
粹杀之。河间王顓闻李含等死，遂即起兵。
时成都王颖与乂已有隙。盖齐王既死，乂独掌朝政，河间王禹页之
计不成，颖、颗犹守藩。且新野王歆，原与齐王冏善。冏败，歆乃自
结于颖以自固。又颖恃功骄奢，百度废弛，甚于冏时；乂虽事无巨细
皆相咨询，犹嫌乂在朝不得独逞其欲，因欲去之。凡此遂构成与乂之
嫌隙。于是颖乃欲与禹页共攻乂。卢志献策日："公前有大功，而委权辞
宠，时望美矣。今若顿军关外，文服入朝，此霸主之事也。"其参军邵
续则谏曰："人之有兄弟，如左右手，明公欲当天下之敌，而先去其一
手可乎？"颖皆不听。八月，颖艱乃共表乂 "论功不平，与右仆射羊玄
之、左将军皇甫商，专擅朝政，杀害忠良”为辞，举兵讨之。顓以张
方为都督，将精兵七万，自函谷关东趋洛阳。颖引兵进屯朝歌，以平
原内史陆机为前将军前锋都督，督北中郎将王粹、冠军将军牵秀、中
护军石越等军二十余万，南向洛阳。
长沙王乂为御东西两方大敌计，乃以皇甫商率万余人于宜阳拒张
方，自率大军奉惠帝以击颖。九月，皇甫商为张方所袭破，乂乃奉帝
退屯绥氏。当正与颖军相持于绥氏时，张方将逼洛阳。十月，乂奉帝
还守京城，与颖军大战于东阳门（洛阳中东门）夕卜。颖遣将军马咸助
陆机，转于建春门（洛阳上东门），乂使数千骑系戟于马以突阵，马咸
军乱败退被斩。机军因亦大败，赴七里涧死者如积，水为之不流。颖
❶《资治通鉴》卷八十五“太安二年”载：“时皇甫商复为乂参军，商兄重为秦州
刺史。含说颗曰：'商为乂所任，重终不为人用，宜早除之；可迁重为内职，因
其过长安执之。'重知之，露檄上尚书，发陇上兵以讨含。乂以兵方少息，遣使
诏重罢兵，征含为河南尹。含就征「（并见《晋书》卷六十《李含传》）
69
中国历代战争史
大将被斩者十余人。（上引《通鉴》卷八十五）
乂既大破颖军，遂转兵以攻张方，乂大破之。方兵死者五千余人,
退屯十三里桥，夜复潜军进逼洛城七里筑垒数重。十一月乂引攻之不
利。于是，朝议以为乂、颖兄弟，可以辞说和解，乃使中书令王衍等
往说願，分与乂分陕而居，二分天下，颖不从。乂又致书于颖，为陈
利害，谋与和解。颖求斩皇甫商等，则撤兵还邺，乂不许。颖遂引军
进逼，与张方共围京师。洛城困甚，骡骑主范阳祖逖献策，劝乂使雍
州刺史刘沈发兵袭长安，顓必召张方以自救。乂从之。洛城被围至永
兴元年（304年）正月，乂军虽屡破颖军，前后斩首六七万，然东海王
越，虑洛城必破，仍于是月潜与殿中诸将夜袭乂擒之，启帝下诏免乂
官，幽置金墉城，张方杀之。于是经半年之变乱，至此始暂告结束。
成都王颖既入京师，即使其将奋武将军石超等率兵五万，分屯洛
城十二门❶，殿中宿所忌者，颖皆杀之，并尽代去宿卫兵，又表卢志为
中书监留邺，参署丞相府事，然后还镇于邺。诏以颖为丞相，加司空
东海王越为尚书令。先是，河间王艱顿兵于郑（今陕西省华县北境）,
为攻洛之声援，及闻刘沈起兵，乃急召张方还守长安，方遂掠洛中官
私奴婢万余人而西。及刘沈破灭，是年三月以顓为太宰、大都督、雍
州牧。是月，颖表废皇太子覃为清河王，又废羊皇后。願乃表请立颖
为皇太弟，诏即许之，并令颖都督中外诸军事、丞相如故，乘舆服御,
皆迁于邺,制度一如魏武帝故事。
东海王越讨成都王颖 太弟既得志，僭侈日甚，嬖幸用事，于是
大失众望。东海王越与右卫将陈畛，及长沙王故将上官已等，即于是
❶《资治通鉴》卷八十五“永兴元年”载注：“洛阳城东有：建春、东阳、清明三
门。南有：开阳、津阳、平昌、宜阳四门。西有：广阳、西门、阊阖三门。北
有：大夏、广莫二门。凡十二门。"
-70-
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
年（永兴元年，304年）六月，谋共讨之。七月，陈畛勒兵入云龙门,
以诏召三公百僚及殿中诸将，戒严讨颖，石超奔邺。于是，越复皇后
羊氏及太子覃，奉惠帝以北征。前侍中稽绍诣行在，越自为大都督,
檄四方兵，北至安阳，众至十余万。颖遣石超将五万兵拒战。石超乘
越军不备之时，奄袭而至，大破乘舆于荡阴，帝颊中三矢，遂斩稽绍,
俘帝归邺。
东海王越既败，乃奔下邳，徐州都督东平王楙不纳，越乃径还东
海。陈畛、上官已则奉太子覃守洛阳。当东海王越起兵讨成都王颖时,
河间王顓遣右将军张方率兵二万攻洛阳以助颖。及闻帝已入邺，乃命
张方镇洛阳。于是，上官已为张方所破走，方遂入据洛阳，再废太子
覃及羊后。
东海王越既败归东海，乃用奋威将军孙惠“要结藩方”之谋，使
其弟并州刺史东瀛公腾与幽州刺史王浚同起兵十余万讨颖。颖畏浚、
腾兵之强，一面遣匈奴刘渊发匈奴五部兵（另详次节），一面在邺严
兵以待。是年九月邺城破，颖仅率数十骑与惠帝逃奔洛阳，张方迎
之。于是张方拥兵专朝政，颖不得复预事。十一月，张方在洛既久,
兵士剽掠殆尽，众情喧扰，乃引兵劫帝偕成都王颖、豫章王炽等入长
安，留尚书仆射荀藩、司隶刘哦、河南尹周馥在洛阳为留台，承制行
事，号称"东西台”。颖以失势，是年十二月，太宰願乃诏太弟颖以
成都王还第，更立豫章王炽为皇太弟。惠帝兄弟二十五人，此时存者
仅颖、炽及吴王晏而已。同时，願自领都督中外诸军事，张方为中领
军录尚书事领京兆太守。诏以东海王司空越为太傅，与颛夹辅帝室,
以越弟高密王略为镇南将军领司隶校尉，权镇洛阳。东中郎将模（越
弟）为宁北将军都督冀州诸军事，镇邺。盖王浚兵去邺后，越使模镇
之，故願下此诏以谋和解，期东西割据，分陕而治，以获少安也。越
辞太傅不受。
-71-
中国历代战争史
永兴二年（305年）七月，东海王越以兄弟皆据方任（方伯之任）,
山东形势皆在掌握，乃传檄山东州郡，纠率义旅，奉迎天子，还复旧
都。于是，范阳王城及王浚等共推越为盟主，遂形成东西分峙之势，
再引起一场混战。至光熙元年（306年）夏，越破长安，还帝于洛阳。
八月，越遂自为太傅录尚书事专朝政，以范阳王旗为司空，镇邺。模
为镇东大将军，镇许昌。王浚为骡骑大将军都督东夷河北诸军事，领
幽州刺史。又进东瀛公腾爵为东燕王。平昌公模爵为南阳王、车骑将
军都督邺城诸军事，镇邺（城已卒），又以刘琨为并州刺史❶。是年
十一月越鸩杀惠帝，而立太弟炽，是为怀帝。
二、西晋混乱期间国内外一般形势
晋武帝时代，四邻边疆诸种族，均甚微弱。日本及朝鲜之三韩,
皆曾遣使贡方物。其在东北与晋接境之鲜卑诸种族，亦多内附。在西
北之鲜卑羌胡，除武帝咸宁年间叛晋外，亦皆归化。在陇西地区之羌
氐种族，自三国时代以来，不服于魏即附蜀。在南方之越族，则内附
之时间尤为久远。但至惠帝晋室丧乱，诸王内江，四邻种族渐盛，国
内之民变及州郡官吏之别具野心者亦相继而起。兹述其情况如次：
益州先乱永康元年贾后为赵王伦所废后，伦征益州刺史赵顧入
❶《晋书》卷六十二《刘琨传》载：琨字越石，中山魏昌人，汉中山靖王之后，祖
及父皆为卿相，贾谧为秘书监时，琨兄弟并以文才与陆机陆云石崇欧阳建等附
谧，号为“二十四友"。赵王伦执政，琨父子兄弟并为伦所委任；及齐王冏执
政，兄（舆）弟二人俱事之，冏败为范阳王號司马。城为刘乔所败，琨与城俱
奔河北，说翼州刺史温羡让位于城，因乞援于幽州王浚，浚遣突骑八百援之。
琨遂与城渡河破走刘乔。然后统诸军奉迎大驾于长安，以勋拜并州刺史加振威
将军，领匈奴中郎将。
-72 -
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
朝，以成都内史❶耿滕为益州刺史。厳贾后之姻亲也，闻征惧祸，且以
晋室衰乱，遂阴有据蜀之志。于是，厥倾仓廩赈流民，以收众心，厚
遇巴氐李特兄弟（详见下）用为爪牙，遂与耿滕战，滕败斩之，厥乃
自称太都督大将军益州牧，据成都以叛晋。并以李庠为威寇将军，委
以心膂，使招天水略阳等六郡壮勇万余人，以断北道。但明年（永宁
元年，300年）赵顧忌李氏兄弟之强而难制，遂乘李庠劝厳称尊号之
时，以大逆不道之罪诛之。因此，李特兄弟率流民攻顧，厥败走为从
者所杀；李氏兄弟遂据有成都，旋称成国（其详另见下述）。
民间豪强纵起 国内民变，民间豪强纷纷崛起，乃由晋室十余年
战乱所造成。晋室在此十余年混乱期间，人民或由于天灾饥荒，或由
于兵灾，或由于逃避征役，各地皆有聚族成群以流离逃生者。亦有走
保山林结寨坞以自保者。聚众占山，处处皆是。兹仅述其荤荤大者。
巴氐成国之建立 三国时代魏武帝操克汉中时，巴人李氏将五百
余家归之，拜为将军，迁于略阳北土，号日巴氐。旋以其孙特、庠、
流皆有材武，善骑射，性任侠，州党多附之。及氐帅齐万年反❷，关
中荐饥，略阳、天水等六郡民，流离就食汉中者数万家，道路有疾病
穷乏者，特兄弟常营护振救之，由是大得众心。流民至汉中，上书求
寄食巴蜀，朝议不许，遣侍御史李芯持节慰劳，且监察之，不令入剑
阁。芯受流民赂，言流民十余万，非汉中所能振赡，蜀郡丰稔，应使
❶《资治通鉴》卷八十三"永康元年”载注："晋诸王国置内史，犹汉王国相也。
武帝太康九年，改诸王国相为内史。"
❷《资治通鉴》卷八十二"元康六年”载：“是时贾后专政，是年八月秦雍氐羌悉
反（'关中百余万人，戎狄居半'，见江统《徙戎论》），立氐帅齐万年为帝，围
泾阳。”由于晋人奴役内徙异族，故江统《徙戎论》云："士庶玩习，侮其轻弱,
使其怨恨之气毒于骨髓……挟愤怨之情，候隙乘便。"（并见《晋书》卷五十六
《江统传》）
-73 -
:中国历代战争史:
就食，朝廷从之。李特至剑阁太息曰："刘禅有如此地，面缚于人,
岂非庸才邪？ "
流民既入蜀，会益州刺史赵縻，阴怀异志据蜀，因利用李氏兄弟
以为爪牙。旋顧长史蜀郡杜淑、张粲说蕨，以“李庠拥强兵于外，非
我族类，其心必异"，劝杀之。顧既杀李庠及其子侄十余人，时李特、
李流皆将兵在外，乃引兵归绵竹，会歐牙门将叛乱，杜淑、张粲皆
死，蕨势大衰。顧遣蜀郡太守李芯等将兵屯绵竹石亭以御李特兄弟,
特将七千余人袭破之，遂攻成都又陷之。（上引《晋书》卷百二十
《李特传》）
李特既据成都，遣使报洛阳，陈顧罪状，朝廷遂命梁州刺史罗尚
为益州刺史，率兵七千入蜀。永宁元年（301年）三月抵成都，并用
李氏兄弟。此时，晋朝廷正遭赵王伦之乱，以李氏兄弟讨赵顧之功,
拜李特为宣威将军，流为奋威将军，并皆封侯。又诏令召还六郡流民
入蜀者。罗尚与广汉太守辛冉，犍为太守李芯等，遂协议限流民于是
七月上道北还。时流民布在梁益，为人佣力，闻之人人愁怨。于是,
李特遣使诣尚，请求宽期。时尚之别驾杜强亦欲宽期一年，尚不听,
強因弃官还家。加以辛冉贪暴，欲杀流民首领，取其资货，遂激起流
民之变，相率归附李特，特乃于绵竹结大寨以居之，旬日间集二万余
人。十月，冉芯协谋，潜师步骑三万袭特营，但反为特设伏所击破,
将佐皆被斩，死者甚众。于是，六郡流民共推特行镇北大将军，以其
弟流行镇东大将军，号东督护。特遂以兄辅为骡骑将军，弟骥为骁
骑将军，首先进攻辛冉于广汉，破之。继攻尚于成都。特又以其子
始、荡、雄及诸流民首领为将帅，与蜀民约法三章，施舍赈贷，礼贤
拔滞，军政肃然，蜀民大悦。尚则作长围，缘郸水筑营，连延七百里
以拒特，而为久守之计。此时河间王願遣将救尚，复为特子李荡所击
破，葭萌（今四川省昭化县）以南，尽为特势力所据。特遂自称大
—74-
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
将军益州牧都督梁益二州诸军事。至太安元年（302年）八月，李特
以累胜之威，遂进攻成都城。太安二年正月，蜀郡太守徐俭以少城
降，特入据之，罗尚守大城以拒战。时朝廷齐王冏当政，遣荆州刺史
宗岱「建平太守孙阜率水军三万以救罗尚。岱以阜为前锋，进逼德阳
（今四川省遂宁东南）。适是时，李特以久攻成都，军中粮少，而蜀民
诸坞初附，乃分六郡流民于诸坞以就食，罗尚因密约诸坞袭破之，杀
李特及其兄李辅等。于是李特兵势大挫，李流、李荡、李雄收余众退
保赤祖（今绵竹县东），分为东北营，以拒孙阜罗尚军。相持至五月，
孙阜为李雄所袭破，而宗岱又卒于垫江（今四川省合江县），荆州军
遂退。于是，李氏军复振。是年秋，李流卒，众共推李雄为大都督大
将军益州牧，治郸城（今四川省郸县北），雄诈破罗尚军，遂复克少
城，而攻罗尚于大城。至是年闰十二月破之，罗尚遁走江阳（今四川
省泸县）。至永兴元年（ 304年）十月，李雄遂自称成都王。至光熙元
年（ 306年）三月，蜀名士范长生依附雄，雄以长生为丞相，是年六
月，雄遂称帝，国号大成。
荆扬间张昌等之民乱 太安二年夏，新野王歆以政令严急，失蛮
夷心，义阳（今河南省桐柏县东）蛮张昌❶聚党数千人叛。时值江夏
大稔，旁郡就食之民数千口，张昌因之诳惑百姓，更姓名日李辰，募
众于安陆石岩山，诸流民及避戍役者多从之，遂攻破江夏郡（今湖北
省安陆县）。宣言当有圣人出为民主，因得山都县（今湖北省襄阳县
西北）吏丘沈，更其姓名日刘尼，诈称汉后，奉以为天子，昌自为相
国，士民多从之。又放散流言，言江淮以南皆反，互相煽动，人情惶
❶《晋书》卷一百《张昌传》载："昌本义阳蛮，少为平氏县吏，武力过人，好论
攻战。李流寇蜀，昌潜遁半年，聚党数千人。会壬午诏书发（荆州）武勇赴益
州讨李流，武勇多逃亡屯聚为劫掠，因往附昌。"昌因以举事。
-75
中国历代战争史
惧。因此，江沔间处处起兵以应昌，旬日间众至三万。是年夏，张昌
遂分军为三，一以石冰率兵东向扬州（治建业今南京），一以陈贞南向
零陵、豫章，而昌则自将兵北攻樊城。新野王歆率兵拒昌，众溃，为
昌所杀。时朝廷为长沙王乂执政，乃遣屯骑校尉刘乔为豫州刺史，以
荆州刺史刘弘代歆为镇南将军都督荆州诸军事以讨昌。弘以南蛮长史
陶侃为大都护，率诸将进据襄阳以拒昌。张昌乃集军北进围攻宛破
之，弘被逼率主力退屯梁（今河南省临汝县），昌乃转攻襄阳。是年
七月，石冰攻扬州，大败刺史陈徽，尽克诸郡。又攻江州（今江西省
南昌市），亦破之。陈贞攻武陵（今湖南省常德县西）、武昌（今湖北
省鄂城县）、长沙：零陵，亦皆陷之。此时临淮人封云亦起兵攻徐州
（治下邳）以应冰。于是，张昌于数月之间竟据有荆、江、徐、扬、
豫五州大部之地。但此时张昌所置牧守，皆非其人，而无禁制，但以
劫掠为务，因之人情渐离。昌又以北进之军，受阻于汝水，攻襄阳不
克，而退据竟陵（今湖北省天门县西北）。于是，刘弘遣司马陶侃反
攻，刘乔亦遣兵攻江夏，侃等攻昌于竟陵，苦战数日，大破之，降者
万计。昌退走下儁俊山（今湖北省通城县西），明年秋乃擒斩之。然
石冰犹据扬州。
张昌既败，是年十二月议郎周圮，前南平内史王矩，遂起兵江东
以讨石冰，推前吴兴太守吴郡顾秘都督扬州九郡诸军事，传檄州郡,
杀冰所署将吏。于是前侍御史贺循起兵于会稽，庐江内史广陵华谭,
及丹阳葛洪、甘卓皆起兵以应秘。冰遣其将羌毒率兵数万拒圮，圮击
斩之。冰乃自临淮趋寿春，征东将军刘准遣广陵度支陈敏督运兵击破
之。永兴元年（304年）三月，敏遂与圮合攻冰于建业，冰败，北走投
封云。云司马张统斩冰及云以降，扬、徐二州遂平。
陈敏之乱敏既平定石冰，自谓勇略无敌，遂有割据江东之志。
时司空东海王越与河间王願正东西对垒，越起用陈敏为右将军。豫州
一76-
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
刺史刘乔附顓击越，败越军于萧县，越乃遣陈敏东归收兵。永兴二年
十二月，敏遂据历阳（今安徽省和县）叛，吴王常侍甘卓（宁曾孙,
因平石冰功起用之），亦弃官投敏，至历阳，敏为其子景娶卓女，因使
卓假称皇太弟令，拜敏为扬州刺史。敏遂遣弟恢及别将钱端等，南略
江州，弟斌东略诸郡；皆陷之，遂据江东。
敏既据江东，即以江东大族顾荣为右将军领丹阳内史❶，凡江东
豪杰名士，咸加收礼，惟贺循、周圮等不就。敏疑不就之诸名士，终
不为己用，欲尽杀之。顾荣乃说敏日："中国丧乱，胡夷内侮，观今
日之势，不能复振，百姓将无遗种。江南虽经石冰之乱，人物尚全,
荣常忧无孙刘之主，有以存之；今将军神武不世，勋效已著，带甲数
万，触萌山积，若能委信君子，使各尽怀，散蒂芥之嫌，塞谗谄之口,
则上方数州，可传檄而定。不然，终不济也。"敏遂自为都督江东诸
军事、大司马、楚公，加九锡。又自称被中诏，自江入沔汉，奉迎鸾
驾，欲挟帝以自重。遂以陈恢为荆州刺史，以攻武昌。河间王颤遣顺
阳太守张光赴荆州讨敏，镇南将军刘弘，亦遭江夏太守陶侃、武陵太
守苗光等进屯夏口，又遣南平太守（治今湖南省公安县东）陈詹督水
军为后继以御恢。侃与恢战，屡破之，又与张光、苗光等破钱端于长
岐（江夏郡界）。但至明年（光熙元年，306年）秋，刘弘病卒，适值
成都王颖失意于长安而自武关出奔新野时，弘司马郭励因欲迎颖为主,
为弘将郭舒奉弘子瑶讨万力，斩之。是时，陈敏在江东，亦以刑政无章,
❶《晋书》卷六十八《顾荣传》载：荣字彦先，吴人，为南土著姓，祖雍吴丞相,
父穆宜都太守。荣弱冠仕吴，为黄门侍郎。吴平与陆机兄弟同入洛，时人号为
三俊。历任尚书郎太子中舍人廷尉正。赵王伦篡位，为伦子虔大将军府长史,
伦败获救得免。齐王冏专政，荣仕冏为中书侍郎。及冏败，转为长沙王乂长史,
再转成都王颖丞相从事中郎及侍中。及惠帝西迁长安，征为散骑常侍，荣以世
乱不应，遂还吴。
-77-
中国历代战争史
渐不为英杰所附，顾荣等皆有图敏之心，因密遣使于征东大将军刘准，
使发兵临江，己为内应。准乃遣扬州刺史刘机等出兵历阳以讨敏。敏
遣诸将屯乌江、牛渚以御之。于是，顾荣、周圮说甘卓共攻敏，斩敏
于建康，并夷其三族，江东遂平。时为怀帝永嘉元年（ 307年）三月
也。（上引《晋书》卷六十八《顾荣传》）
江东既定，东海王越乃征顾荣为侍中，周圮为参军。荣等至徐
州，闻北方愈乱，因迟疑不进。东海王越乃与徐州刺史裴盾书，若荣
等顾望，令以“军体发遣”之。荣等因惧而逃归。是年七月，东海王
越乃以琅邪王睿（觐之子，仙之孙）为安东将军，都督扬州江南诸军
事假节，自下邳往镇建业（今南京❶）。九月睿至建业，以王导为谋
主，起用顾荣、贺循、周圮等人望之士。王导说睿，谦以接士，俭以
足用，以清静为政，抚绥新旧。因以江东归心，东晋之基业，于以奠
定。（同上）
综观以上晋室之乱，自永熙元年（290年）夏，武帝炎卒后，杨太
后与杨骏专政。元康元年（291年）贾后杀杨骏，废太后，继之以诸王
之乱，而迄于光熙元年（306年），终惠帝之世凡十七年。晋室此十七
年之乱，不仅晋室元气大丧，即自秦汉以来中国强盛之元气，亦被丧
失殆尽。于是国内四分五裂，蛮夷戎狄乘之而起，五胡十六国此仆彼
起，不仅西晋因此沦亡，且招致中国有史以来，外族乱华之大变局。
❶《资治通鉴》卷八十六"永嘉元年”载注：“时周馥（扬州刺史）镇寿春，督扬
州之江北，故睿督扬州江南。《考异》日：《元帝纪》日：东海王越之收兵下邳,
以帝都督扬州；越西迎大驾，留帝居守。永嘉初用王导计，始镇建业。"
78
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
第二节匈奴汉国之兴起及其领导人物
一、匈奴汉国兴起之概况
匈奴汉国之建立者，是为刘渊。刘渊者，两汉时南匈奴之苗裔也。
东汉时，光武曾将此一匈奴族，徙入河西五原等地。及董卓之乱，汾
晋萧条，至魏武帝间乃分其众为五部，以于扶罗子豹（刘渊之父）为
左部帅，统万余落，居太原兹氏（今山西省汾阳县）；右部六千余落
居祁（今山西省祁县东南）；南部三千余落居蒲子（今山西省隰县东
北八十里）；北部四千余落居新兴（今山西省忻县）；中部六千余落居
大陵（今山西省文水县东北二十五里）。晋太康中，五部改置都尉，众
至数万户。然虽分为五部，实皆居于晋阳汾水之滨，与中国人民杂居。
晋武帝泰始六年（270年），自谓其先乃汉氏外孙，因改姓刘氏❶。盖
此时此一匈奴刘氏，即蓄有独立之壮志，故于泰始七年正月，其右贤
王刘猛乃率众叛出塞，是年十一月寇并州，并州刺史刘钦击破之。泰
始八年一月，晋遣监军何桢讨刘猛，屡破之，乃潜以利诱其左部帅李
恪，恪杀猛以降。匈奴之初谋独立，因以不逞。
太康十年（289年），武帝以刘渊（详见下项）为匈奴北部都尉。
惠帝永熙元年（290年）冬，杨骏又以刘渊为建威将军、匈奴五部大都
督。及长沙王乂执政时，成都王颖以渊为冠军将军，监五部军事，收
为己用，使将兵在邺。永兴元年（304年）秋，颖与东海王越相争时,
又拜渊为北单于参丞相军事，使渊回左国城（今山西省离石县东北）,
❶《晋书》卷一百一《刘元海传》载：“初汉高祖以宗女为公主以妻冒顿，约为兄
弟，故其子孙遂冒姓刘氏。"按西汉自高祖而惠、文、景、武历代，均曾送公主
妻匈奴单于。详见本史第六卷。
一79一
中国历代战争史
率五部以战王浚及东瀛公腾。渊至左国城，刘宣等共推为大单于。及
颖败弃邺，渊欲发兵救之，其右贤王刘宣等窃议日：“昔我先人与汉约
为兄弟，忧泰同之。自汉亡以来，魏晋代兴，我单于虽有虚号，无复
尺土之业，自诸侯王降为编户。今司马氏骨肉相残，四海鼎沸，兴我
邦族，复呼韩邪之业此其时矣。鲜卑乌桓，可以为援，奈何击之，而
拯仇敌？”渊从之，且曰：“大丈夫为汉高魏武，呼韩邪何足效哉？"
渊在左国城二旬之间，众已五万，胡晋人民归之者甚众。渊遂谓群臣
日："昔汉有天下久长，恩结于民。吾汉氏之甥，约为兄弟，兄亡弟
绍，不亦可乎？"乃建国号日汉。刘宣等因请上尊号。渊日：”今四方
未定，且可依高祖称汉王。"于是，即汉王位。尊蜀后主禅为孝怀皇帝
（禅于泰始七年，271年卒），作汉三祖五宗神主而祭之❶。至永嘉二年
（308年）大兴攻晋后，是年十月遂称帝。（上引《晋书》卷一百一《刘
元海传》）
二、匈奴汉国开国诸人物
刘渊 渊字元海，新兴匈奴人。东汉中平年间（184年〜189年）,
单于羌渠（渊曾祖）使其子于扶罗（渊祖）将兵助汉讨黄巾，旋羌渠
为国人所杀，于扶罗乃以其众留汉，自立为单于。董卓之乱，屯于河
内。于扶罗卒，弟呼厨泉立，以于扶罗子豹（渊父）为左贤王山旋魏
武分其众为五部以统治之，遂居于晋阳附近地区汾水之滨。
渊少英达，好学，师事上党崔游，博习经史。孙吴兵法略皆诵之。
尝谓同门生朱纪、范隆日："吾每观书传，常鄙随、陆无武，绛、灌无
文。”遂学武事，妙绝于众，猿臂善射，膂力过人，姿仪魁伟。为任子
❶《晋书》载注：“三祖，即太祖（高帝）、世祖（光武）、烈祖（昭烈-渊所追
尊）。五宗，即文帝太宗、武帝世宗、宣帝中宗、明帝显宗、章帝肃宗。"
80一
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
质洛阳，王浑及子济皆重之。济因荐之于武帝曰：“渊有文武长才，陛
下任以东南之事，吴不足平也。"旋武帝以忧树机能之患，欲以渊为将
往平之，因问于李熹。熹曰："陛下诚能发匈奴五部之众，假刘渊一将
军之号，使将之而西，树机能之首，可指日而枭也。”然为孔恂杨跳所
反对，不果。时渊与王弥友善❶，渊因谓弥日：“王浑李熹以乡曲见知,
每相称荐，适足为吾患耳。"因歔欷流涕。齐王攸闻之，言于帝曰:
"陛下不除刘渊，臣恐并州不得久安。"赖王浑力为辩护，得免。太康
十年（ 289年），诏以刘渊为匈奴北部都尉。渊轻财好施，倾心接物,
五部豪杰，幽冀名儒，多往归之。永熙元年（290年）冬，杨骏以渊为
建威将军、匈奴五部大都督。永兴元年（304年）由于成都王颖与东海
王越之争，得以返归五部，遂从刘宣等议建立汉国而与晋为敌。（上引
《晋书-刘元海传》）
刘宣 宣字士则，朴钝少言，好学修洁，师事乐安孙炎，沉精积
思，不舍昼夜。每读西汉书至萧何、邓禹传，未曾不反复咏之，日:
“大丈夫若遭二祖，终不令二公独据美于前！"并州刺史王广言之于武
帝，武帝见而嘉之，乃以宣为右部都尉。刘渊建国即位，乃宣之谋也。
（上引《晋书》卷一百一《刘宣传》）
刘聪 聪字玄明，乃渊之第四子。幼而聪悟好学，博士朱纪大奇
之。年十四究通经史，综百家之言，孙吴兵法无不诵之。工草隶，善
属文，著诗赋颇多。猿臂善射，弯弓三百斤，膂力骁捷，冠绝一时。
弱冠游京师，名士莫不交结，张华尤异之。新兴太守郭熙辟为主薄。
举良将，入为骁骑别部司马，累迁右部都尉。善于抚接，五部豪右无
❶《晋书》载：李熹荐刘渊将兵平树机能。孔恂曰："元海若能平凉州，斩树机能,
恐凉州方有难耳。蛟龙得云雨，非复池中物也。"武帝遂不遣渊。旋王弥从洛阳
东归，渊饯弥于九曲之滨，因泣谓弥言云云。
-81
中国历代战争史
不归之。河间王颤表为赤沙中郎将。聪以父渊在邺，惧为成都王颖所
害，乃亡奔成都王，拜右积弩将军参前锋战事。及渊为北单于，立为
右贤王，随迁还右部。及渊即大单于位，更拜鹿蠡王，后杀其兄和而
自立。永嘉四年（310年）即皇帝位。屡寇洛阳陷之，俘晋怀帝以归。
嗣攻长安，破之，又俘晋之愍帝，西晋因以覆亡。
刘曜 曜字永明，渊之族子。幼而聪慧，性拓落高亮，与众不群,
读书志于广览，不精思章句。雄武过人，尤好兵书，略皆暗诵。常轻
侮吴、邓，而自比乐毅、萧、曹。弱冠游于洛阳，坐事当诛，亡匿朝
鲜，遇赦而归。自以形质异众，生而白眉，目有赤光，须髯不过百余
根而皆长五尺，恐不容于世，隐迹于管涔山（山西省汾阳县北），以琴
书为事。刘渊建号乃历任显职，后拜相国都督中外诸军事，陷长安,
俘愍帝，皆曜为之。勒准之难，自长安赴之，遂即皇帝位，迁都长安,
改国号日赵，即史所称之前赵也。
王弥弥东莱人，家世二千石，祖顽魏玄菟太守，晋武帝时迁汝
南太守。弥有学术勇略，少时曾游侠京都。惠帝永熙元年三月慢令刘
伯根反，起兵，弥率家僮从之，根以为长史。是年伯根死，乃聚徒海
渚，为苟纯所败，亡入长广山（山东省即墨县境）为盗，弥多权略,
每月所掠，必预图成败，举无遗策，且弓马迅捷，膂力过人，青土号
为"飞豹”。永嘉元年春，弥自称平东大将军，寇青徐，为兖州喇史苟
晞所破。乃远集亡散，众复大振，晞与之连战不能克。是年弥进兵寇
泰山、鲁国、谯、梁、陈、汝南、颍川、襄城诸郡，入许昌开府库,
取器杖，所在陷没，多杀守令。遂率众数万，进逼洛阳，京邑大震,
宫城门昼闭。旋为王师所破于七里涧，乃北渡河归附刘渊，渊以为司
隶校尉加侍中特进，时为永嘉元年（307年）十二月也。于是与刘曜、
石勒等四向攻略郡县。永嘉五年六月，与刘曜等陷洛阳，俘怀帝。后
与石勒嫌隙，即于是年十月为勒所袭杀。
-82 -
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
第三节战争方略
刘渊汉国方面 汉国建国及灭晋方略，约言之有如下列数端：
（"）北联鲜卑乌桓，南伐晋--当刘渊欲出兵以援成都王颖于邺
时，其右部都尉刘宣献计。乘“今司马氏父子兄弟自相鱼肉”之时,
以兴匈奴之邦族，复呼韩邪之业。以鲜卑乌桓为援，而南伐晋。
（二）假汉为号召，以收拾人心--当刘渊决策建国号称王而与晋
为敌时，即立西汉高祖，东汉光武，及蜀汉昭烈之庙，而建国号日汉,
以收晋人之望。
（三）作战指导方略--当其初与刘琨相持于晋阳时，其侍中刘殷
等献策：”自起兵以来，渐已一周，而颛守偏方，王威未震。诚能命将
四出，决机一掷，枭刘琨，定河东，建帝号，鼓行而南，克长安而都
之，以关中之众，席卷洛阳，如指掌耳。此高皇帝之所以创启鸿基,
克殄强楚者也（上引《晋书》卷百一《刘元海传》）
震❶按：汉并行刘殷此项作战指导方略，盖因时势环境不同之故
（详论见本章申论）。乃于两次直接进攻洛阳不克之后，转取孤立洛阳
之作战方略。此即分遣王弥、石勒等先破坏冀、兖、豫、荆等州，先
扫荡西晋作战有生力量之潜力，及占领“面”以困"点"之方略，然
后轻取洛阳。
西晋方面 此时西晋宗室诸王犹忙于内江，且异姓藩镇相继割据,
如：王浚据幽州，刘琨据并州，张轨据凉州，苟晞据兖州，刘弘据荆
州，韩馥据扬州等是。故是时晋固无制御匈汉之整套方略也。
❶指《中国历代战争史》3 ~ 18分册的总编纂李震。下同。--编者注
83
中国历代战争史
第四节战争经过与西晋之灭亡
（参看附图 5-172 5-173 5-174 5-175 ）
匈奴汉国灭晋之作战目标，为洛阳、长安二都。汉国是时都离石
（今山西省离石县）。自平阳攻洛阳有三条主要之进军战略路线：一出
壶关（上党郡治）趋朝歌（今河南省淇县），然后南渡河迂回荥阳以攻
洛阳；一自壶关南趋河内（今沁阳县），以攻洛阳；一自大阳（大阳渡
在今山西省平陆县南二里，亦日茅津）渡河趋濁池、新安，以攻洛阳。
至于自平阳攻长安，亦有三条主要进军战略路线：一自大阳渡河，西
向潼关，以攻长安之东；一自临晋渡河，越渭水以攻长安之北；一自
其故都离石渡河，先略取陕北及甘东诸郡以孤立长安，然后攻取之。
以上战略诸路线之地形，以前各卷均曾详及，本章不再赘述。
汉国扩张之战 永兴元年（304年）十月，刘渊称王建立汉国，是
年十二月，并州刺史东瀛公司马腾即遣将军聂玄，自太原讨击之，与渊
军战于大陵（今山西省文水县东北），玄师大败。于是，渊遣其建武将
军刘曜攻取汝氏（今高平县）、屯留、长子、中都（今平遥县西北）等
县，皆陷之。二年再与腾将司马瑜等战于汾城（今汾阳县），又破之。
适是时并州饥僅，腾率并州民二万余户下山东就食。刘渊亦为避饥，徙
都蒲子。光熙元年（ 306年）十月，范阳王城长史刘舆荐其弟琨镇并州
以为北面之重，东海王越遂以琨为并州刺史，以东燕王腾为车骑将军
都督邺城诸军事镇邺（是时范阳王慨已卒）。刘琨至上党，东燕王腾即
自井隆东下。琨在上党募兵得五百人，遂转斗而前，至晋阳，府寺焚
毁，邑野萧条，琨抚循劳徒，流民稍集，遂据晋阳。当刘琨转斗而前以
趋晋阳时，刘渊曾遣其前将军刘景为使持节征讨大都督大将军，要击刘
琨于版桥（介休县境），为琨所败。于是其侍中刘殷、王育等进献”命
将四出"方略（详见上节），渊从之。遂进据河东（治蒲阪，今永济县
84
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
东南），属县垒壁尽降。永嘉二年（308年）正月，渊又大举分遣诸将
出征，以抚军将军聪等十将南据太行，辅汉将军石勒（勒归汉，详见次
章）等十将东下赵魏，展开对晋之攻势。其作战概况如次：、
山东方面：是年二月石勒攻常山（今河北省正定县南）为王浚所
败，遂转兵南向。九月石勒与王弥（弥归汉事见第二节）攻邺陷之。
东海王越乃以诏令使豫州刺史裴宪屯白马（今河南省滑县）以拒弥;
车骑将军王堪屯东燕（今河南省延津县东北）以拒石勒；平北将军曹
武屯大阳，以备蒲子南下之汉军；而越亦自濮阳移屯荥阳，以指挥各
方面之作战。十月，并州刺史刘琨使上党太守刘惇，率鲜卑攻壶关,
汉镇东将军基母达败退。是月，石勒刘灵（王弥将）率众三万攻魏郡
（今河南省安阳）、汲郡（今汲县西南二十五里）、顿丘（今河北省清
丰县西南），皆陷之，杀魏郡太守王粹；百姓降附者五十余垒。勒皆假
垒主将军都尉印绶，并简其强壮者五万为军士，老弱安堵如故。是月，
刘渊遂即皇帝位。
山西方面：是年夏北宫纯❶等与刘聪战于河东，败之。七月，刘渊
攻平阳（今山西省临汾县）陷之。永嘉三年正月，渊乃徙都平阳。太
傅东海王越亦自荥阳入洛阳，谋固京师之计。越入京师，尽更宿卫,
以东海国兵代之。因此，左积弩将军朱诞奔投于汉，具陈洛阳孤弱,
劝渊攻之。渊遂即展开对洛阳之攻势。
刘渊攻洛阳之战刘渊既得朱诞之告，即以诞为前锋都督，遣灭
晋大将军刘景为大都督，将兵攻黎阳（今河南省浚县东北），使安东大
❶《资治通鉴》卷八十六“永嘉二年”载及《晋书》卷八十六《张轨传》载：“王
弥逼洛阳，轨遣将军张裴、北宫纯、郭敷等率精骑五千卫京都。诏封张轨西平
郡公，轨辞不受。时州郡之使，莫有至者，轨独遣使贡献，岁时不绝。"旋北宫
纯守长安降汉。
85
中国历代战争史
将军石勒攻巨鹿（今河北省宁晋县西南）、常山，以掩护山东军之北
面。景攻黎阳克之，又败王堪于延津，沉男女三万人于河。渊闻之怒
日："吾所欲除者，司马氏耳，细民何罪？"因黜景为平虏将军。夏,
渊又遣王弥都督青徐兖豫荆扬六州诸军事征东大将军青州牧，与楚王
刘聪共攻壶关，以石勒为前锋都督。并州刺史刘琨遣将救壶关，皆为
聪及勒所破。于是，太傅越遣淮南内史王旷将二将军数万人渡河北进,
以夺回上党之控制权，因与刘聪军遭遇于长子、平阳之间，旷兵大败,
二将皆死，军士被斩者万九千余人。刘聪遂破屯留长子，晋上党太守
庞淳以壶关降汉。（上引《晋书》卷百一《刘元海传》）
刘渊在黎阳上党，连战均胜，乃于是年八月使刘聪自上党转兵袭
破大阳曹武等，渡河疾驰而攻宜阳（今河南省宜阳西五十里）。九月,
弘农太守垣延诈降，聪恃屡胜，怠不设备，为垣延所夜袭，大败而还。
是时，石勒亦为王浚所遣将与鲜卑段务勿尘击败于飞龙山（今河北省获
鹿县南接元氏县界）而退守黎阳。
十月汉主刘渊复遣其楚王聪、、王弥、始安王曜、汝阴王景率精骑
五万攻洛阳，而使其大司空呼延翼率步卒继之。聪等至宜阳，晋室以
汉兵新败，不意其猝至，大败。聪等遂攻洛阳，自是月下旬攻至十一
月中旬凡一月，不能克。渊复召聪等还平阳，而以王弥侵掠兖豫二州
收兵谷，以图再举。并使石勒对冀州展开攻势。渊遣王弥石勒等此一
行动，盖企图削弱洛阳之外援而孤立之也。
孤立洛阳之攻势 汉自两度攻洛阳不下，乃改变战略，展开对晋
州郡之攻势。永嘉三年（309年）十一月，王弥自维氏出镶辕，而下豫
州，于是，流民之在颍川、襄城、汝南、南阳、河南者数万家，素为
当地民人所苦，乃皆烧城邑，杀二千石长吏以应弥，弥之兵势因以大
振。是时石勒亦攻信都（今河北省冀县）陷之，杀冀州刺史王斌。东
海王越遂以诏令，使车骑将军王堪，北中郎将裴宪将兵攻勒。勒还击
86
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
之，魏郡太守刘矩降勒。勒至黎阳，裴宪弃军奔淮南，王堪退保仓垣
（今河南省开封县西北）。十二月，汉主渊遣其都护大将军王贤与征北
大将军刘灵、赵固，平北将军王桑等增援石勒，率军东至内黄。是时,
王弥叉遣其左长史曹嶷行安东将军，东略青州以扩张汉之势力。
永嘉四年正月，汉镇东大将军石勒渡河攻白马拔之。王弥遂以
三万众与之会师，以扩张此一战果，于是，展开共攻徐豫兖三州之大
攻势。二月，石勒袭郵城，杀兖州刺史袁孚，遂进拔仓垣，斩王堪。
然后复北渡河攻冀州诸郡，民人从之者九万余口。是时，太傅东海王
越以中原军事危急，征建威将军吴兴钱玲及扬州刺史王敦于江南，而
钱玲为变，不果。是月，王弥所遣之曹嶷，自大梁引兵而东，所至皆
陷，遂克东平，而进攻琅邪（今山东省临沂县北十五里）。四月，王浚
亦遣将攻汉冀州刺史刘灵斩之。以上四个月之战争中，晋徐兖豫三方
面，皆告失败，唯冀州方面，王浚与石勒相持，互有胜败。
是年七月，汉主渊乃遣刘聪、刘曜、石勒及安北大将军赵国，共攻
河内郡，围攻晋太守裴整于怀。太傅越遣征虏将军宋抽救怀，抽败死,
河内人遂执整以降。但河内督将郭默收整余众，自为坞主，刘琨遂以默
为河内太守。是月，刘渊寝疾，乃以楚王聪为大司马大单于，并录尚书
事，置单于台于平阳西。始安王曜为征讨大都督领单于左辅，其他朝臣
皆一一安排，以为顾命。渊旋卒，太子和即位。综计渊之世，凡二度攻
洛阳不能克，乃改变战略攻略徐兖豫等州郡，以孤洛阳之形势。
刘聪陷洛阳之战 太子和既即位，用宗正呼延攸（和之舅，翼之
子）及侍中刘乘之计，即于是年（永嘉四年）秋欲削楚王聪之权，因
引起朝廷中相互混战，聪获胜，遂自即帝位。
聪既取和之帝位而代之，乃封其子粲为河内王，易为河间王，翼
为彭城王，悝为高平王。仍以粲为抚军大将军都督中外诸军事，以石
勒为并州刺史，封汲郡公。
87
中国历代战争史
是年十月，汉主聪遣河内王粲、始安王曜及王弥、石勒等率众
四万攻洛阳。石勒率骑二万会粲于大阳，败晋监军裴邈于濁池，遂长
驱入洛川，与东海王越战于西明门，不胜，乃仍本前战略，粲出辕辕,
掠略梁、陈、汝、颍间。勒出成皋关，攻陈留太守王债于仓垣。王弥
以二千骑攻略襄城诸县，时河东、平阳、弘农、上党诸郡流民之在颍
川、襄城、汝南、南阳、河南者数万家为旧居民所困，乃皆烧城邑杀
长吏以应弥，弥乃以二万人会石勒寇陈郡、颍川，屯翟阳，旋又遣弟
璋与石勒共寇徐兖。当是时，洛阳饥困日甚，太傅东海王越，乃遣使
四出征天下兵，入援京师。时仅征南将军山简（驻襄阳），及荆州刺史
王澄，欲引兵入援，但为雍州流民在南阳者四五万人为乱所阻，因此
援兵竟无至者。于是，朝议多欲迁都以避难。是时石勒见南阳混乱,
乃引兵南趋以乘之，陷宛城，攻襄阳，欲据江汉间。太傅越此时以内
外交逼，乃留其妃裴氏，世子毗，及龙廳将军李辉，右卫将军何伦等
守京师，自率朝贤素望及名将劲卒甲士四万向许昌，转屯项城（今河
南省项城县东北），名为以御石勒，实虑困守京师生变，又忌豫州刺史
冯嵩，兖州刺史苟晞之为后患，欲借此保存实力于豫州以自保也。
永嘉五年（311年）正月，石勒谋保江汉为根据地，其参军都督张
宾以为不可。时适军中饥疲，军士死者太半，乃渡沔攻江夏拔之，以
就食。二月，石勒转军北向攻新蔡，杀新蔡王确于南顿（今河南省项
城县北），遂进陷许昌，斩平东将军王康。是时，苟晞既与太傅越有
隙2越党河南尹潘滔、尚书刘望等，复从之而潛晞于怀帝。于是晞
怒，表求滔等首，并扬言太傅越为宰相不平，使天下混乱，传檄州郡
❶《晋书》卷五十九《东海王越传》载："永嘉初，自许昌率苟晞及冀州刺史丁劭讨
汲桑破之，越还于许，长史潘滔说之日：'兖州天下枢要，公宜自牧。'乃转苟晞
为青州刺史，由是与晞有隙。”《资治通鉴》卷八十六载，在永嘉元年十二月.
88
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
讨之。时怀帝亦恶越专权，多违诏令，所留将士何伦等，抄掠公卿，
逼辱公主，故亦密诏晞使讨之。太傅越知之，亦即宣布晞罪状，以其
从事中郎杨瑁为安北将军兖州刺史，使与徐州刺史裴盾共讨之。于是
晞遣骑驰洛阳，收越党尚书刘曾、侍中程延等皆斩之，潘滔夜遁得免。
因此，越忧愤成疾，以后事付太宰王衍，是年三月遂卒于项。
太傅东海王越既卒，王衍乃与襄阳王范（玮子）等率众拥越之丧
还葬东海。何伦、李辉等闻越卒，亦奉裴妃及世子自洛阳东走。怀帝
遂以苟晞为大将军、大都督，督青徐兖豫荆扬六州诸军事。
是年四月，石勒率轻骑追太傅越之丧及于苦县宁平城（今河南省
鹿邑县西南）大败晋兵，因包围而射之。晋兵将士十余万，相践如山,
无得免者，执太尉王衍及襄阳王范等六王、豫州刺史刘乔及诸大臣等,
勒尽诛晋宗室四十八王及世子毗等。
五月，苟晞表请迁都仓垣，使从事中郎刘会将船数十艘，宿卫
五百人，谷千斛以迎怀帝。帝临行既无宿卫，又无车舆；是时百官因
洛阳久饥，人相食，因而流亡者，既十去八九，仅朝士数十人导从。
帝步出西掖门，至铜驼街，又竟为盗所掠，不得进而还。
是月，汉主聪复遣前军大将军呼延晏将兵二万七千攻洛阳，比至
洛阳，晋兵前后十二败，死者三万余人。于是，刘曜、王弥、石勒亦
皆引兵会之，围攻洛阳。六月十一日王弥、呼延晏陷宣阳门，遂入南
宫，进太极殿，纵兵大掠，收略宫女珍宝。怀帝出华林园门欲向长安
逃遁，为汉兵追执之，送于平阳。洛阳士民死者三万余人。怀帝至平
阳，汉主聪以为特进光禄大夫.封平阿公。于是，西晋第一次灭亡。
刘聪陷长安之战 永嘉五年六月汉兵既克洛阳，俘怀帝，始安王
曜以王弥不待己至，先入洛阳，怨之。弥说曜日："洛阳天下之中，山
河四塞，城池宫室，不假修营，宜白主上自平阳徙都之。"曜以天下未
定，洛阳四面受敌.不可守，不用弥策，焚之而去。弥骂曰："屠各
89
中国历代战争史
子❶岂有帝王之意邪？"遂与曜有隙.引兵东屯项关（今河南省项城县
境），晋前司隶校尉刘嗷因说弥日：“今九州糜沸，群雄竞逐，将军于
汉建不世之功，又与始安王相失，将何以自容？不如东据本州，徐观
天下之势，上可以混一四海，下不失鼎峙之业，策之上者也。"弥心然
之。（上引《晋书》巻一百《王弥传》）
是时，晋司徒傅祇建行台于河阴（今孟津县东），司空荀藩在阳城
（今登封县东），河南尹华荟在成皋（今氾水县）。藩与弟组、族子中护
军感及荟，与弟中领军恒共建行台于密县，传檄四方，推琅邪王睿为
盟主；睿遂承制署置官司，改易长吏。旋抚军将军秦王业（吴孝王之
子，藩之甥）年十二奔抵密，藩等遂奉之南趋许昌。是时前豫州刺史
天水阎鼎聚西州流民数千于密，欲还乡里。藩以鼎有才而拥众，乃用
鼎为豫州刺史以自辅。
洛阳陷没时，豫章王端（太子诠之弟）东奔仓垣，于是苟晞率群
官奉以为皇太子，置行台。端承制以晞领太子太傅都督中外诸军录尚
书事，自仓垣徙屯蒙城（今安徽蒙城县）。
七月，幽州刺史王浚，亦立坛告类，立皇太子，布告天下，称受
中诏，承制封拜，备百官，列署征镇，以荀藩为太尉，琅邪王睿为大
将军，浚自领尚书令。又以田徽为兖州刺史，李辉为青州刺史。是诚
所谓"海内大乱”之时也。	。
是月，晋南阳王模在长安，乃使其牙门赵染守蒲阪以防汉，染求
为冯翊太守，不得而怒，率众降汉。于是，汉主聪以染为平西将军。
八月，即令染与其安西将军刘雅率骑二万攻长安，以河内王粲，始安
❶《晋书》卷九十七《北狄匈奴传》载：“匈奴之类，总谓之北狄。……北狄以部
落为类，其人居塞者，有屠各种……凡十九种，皆有部落，不相杂错。屠各最
豪贵，故得为单于统领诸种。"
90
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
王曜率大众继之。染攻潼关破之，遂长驱下郅（今陕西省渭南县东北
五十里）。凉州将北宫纯自长安率众降汉，汉兵遂围长安。模遣将出战
败，又仓库空虚，士卒离散，遂降于汉，粲杀之。是时关西饥僅，白
骨蔽野，士民存者，百无一二。聪乃以曜为车骑大将军、雍州牧，更
封中山王，镇长安。
长安既陷，安定太守贾疋与诸氐羌皆送任子附汉。时冯翊太守索
绯与安夷护军金城麹允、频阳令梁肃等，俱奔安定（今甘肃省镇原县
南五十里）。途中适遇诸任子，琳等遂拥还临泾（今甘肃省镇原县南
五十里），因与疋谋复兴晋室，疋从之。乃共推疋为平西将军，率众
五万向长安。雍州刺史麹特、新平太守竺恢与扶风太守梁综，皆起兵
响应，率众十万与疋会师。于是，汉河内王粲在新丰，遣其将刘雅、
赵染等攻新平（今陕西省邠县），索琳等救之，雅等败退。汉中山王
曜与战于黄丘（今淳化县黄岭山下），曜兵亦大败。麹特等又击破粲
于新丰，晋胡翕然响应，疋等兵势大振，遂进围刘曜于长安。刘粲退
回平阳。
时阎鼎在豫州，遂欲奉秦王业入关据长安，以号令四方。既西行,
荀藩与镇军长史周攧等皆山东人不欲西，乃逃散。鼎与业自宛趋武关,
至蓝田，遣使告于贾疋；疋遣兵迎之。十二月入于雍城，使梁综将兵
护卫。永嘉六年三月，凉州刺史张轨亦从其主簿马鲂之说，命将出师,
翼戴晋室，驰檄关中，共尊辅秦王。并遣其前锋督护宋配率步骑二万
趋长安，西中郎将张实（轨子）率中军三万及武威太守张玻率胡骑
二万继进，但为秦州刺史南阳王保所阻不得进。贾疋等围长安，刘曜
连战皆败，乃于是年四月驱士女八万余口，退回平阳。于是长安克复,
-91
中国历代战争史
秦王业乃自雍入居之。此后数月，汉与刘琨拓跋猗卢大战于晋阳❶，贾
疋等因得以整治关中。是年八月，贾疋等奉秦王业为皇太子，建行台
于长安。以阎鼎为太子詹事总摄百揆。加贾疋征西大将军。以秦州刺
史南阳王保为大司马，命司空荀藩督摄关东远近，光禄大夫荀组领司
隶校尉，与藩共保开封。十二月，阎鼎与京兆太守梁综争权，鼎杀综;
于是雍州刺史麹允与抚夷护军索琳冯翊太守梁肃等共攻鼎，鼎奔雍,
为氐人所杀。是时贾疋亦为汉梁州刺史彭荡仲之子天护所攻杀❷。因
此，长安复兴之势，瞬即消逝。
建兴元年（313年）二月，汉主聪杀晋怀帝于平阳。四月，长安获
知怀帝既遇害，皇太子乃即皇帝位，是为愍帝。以卫将军梁芬为司徒,
雍州刺史麹允为尚书左仆射录尚书事，京兆太守索纳为尚书右仆射领
京兆尹。是时长安城中，户不满百，蒿棘成林，公私有车四乘，百官
无章服印绶，唯桑版署号而已。寻以索维为卫将军领太尉，军国之事
悉以委之。
是月，汉主聪复遣刘曜平西将军赵染及其司隶校尉乔知明攻长
安，愍帝遣麹允出兵御之。时刘琨与拓跋猗卢亦谋击汉，刘曜等兵
❶《资治通鉴》卷八十七、八十八、八十九载：永嘉四年十月，汉主聪第一次攻洛
阳时，刘琨自将进讨汉将刘虎及鲜卑白部（附汉者），遣使卑辞厚礼说鲜卑拓跋
猗卢以请兵，猗卢使其弟弗之子郁律，率骑二万助之，遂破刘虎白部，屠其营。
琨与猗卢结为兄弟，表猗卢为大单于，以代郡封之为代公。此后，琨屡与猗卢
联兵击汉，至汉攻长安时，永嘉六年七月刘琨欲发动州郡共攻汉平阳，反为汉
先发所击破，失晋阳。琨求救于猗卢，十月猗卢亲率大军二十余万攻晋阳，大
破汉大将刘粲、刘曜等.因复晋阳。
❷《资治通鉴》卷八十七“永嘉五年”载：安定太守贾疋等攻汉将刘粲刘曜以复长
安，而刘曜等大败时，疋遂袭汉梁州刺史彭荡仲（安定卢水胡人）杀之。至永
嘉六年十二月，彭荡仲之子天护，率群胡攻贾疋，天护佯不胜而走，疋追之,
夜坠涧中，天护执而杀之，汉以天护为凉州刺史。
92
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
遂至蒲阪而止。五月愍帝以琅邪王睿为左丞相大都督督陕东诸军事。
南阳王保为右丞相，大都督督陕西诸军事。并下诏曰："今当扫除鲸
鲸，奉迎梓宫。令幽并两州勒辛三十万，直造平阳；右丞相宜率秦
凉梁雍之师三十万，径诣长安；左丞相率领精兵二十万，径造洛阳,
同赴大期，克成元勋。”诏至建康，琅邪王睿"辞以方平定江东，未
暇北伐"却之。于是，伐汉以谋复兴晋室之图，归于泡影。盖此时
实际皆图割据，南阳王保在秦州，张轨在凉州，琅邪王在江南，王
浚在幽州，刘琨在并州，荀藩在开封，皆莫不“承制”置百官，委
州郡长吏以自雄也。（上引《通鉴》卷八十八《晋纪十》，并详《晋
书》卷五《孝愍本纪》）
九月，汉刘曜、赵染攻麹允于黄白城（今陕西省三原县东北），允
累战皆败。愍帝乃诏索琳为征东大将军，将兵助允。十月，刘曜以麹
允等统兵在外，长安空虚，使赵染率精骑五千袭长安，入外城。将军
麹鉴率兵五千救之，染退走；鉴追之，与刘曜遭遇于零武（故址在今
陕西咸阳县东），鉴兵大败。是时，曜恃胜而不设备，十一月麹允袭破
之，斩其将乔知明。于是，刘曜引兵还平阳。
建兴二年五月，汉刘曜与赵染将军殷凯再攻长安，麹允袭破之于
冯翊（今陕西省大荔县）,汉兵退还。
建兴三年（315年）九月，汉大司马刘曜分军攻北地（今陕西耀县
东南）、冯翊郡，诏以麹允为大都督骡骑将军以御之，以索纟林为尚书仆
射，都督宫城诸军事。十月，曜陷冯翊，太守梁肃退守万年（今临潼
县东北）。曜转攻上郡（今那县），麹允自黄白城进军零武以御之。时
愍帝以长安危急，屡征兵于右丞相王保。王保左右皆以为"今胡寇方
盛，宜断陇道以观其变”，保乃扬言出兵，实则迟迟以观变。麹允欲奉
帝就保于秦州（今甘肃省天水县西南）。索琳日："保得天子，必逞其
私志。”乃止。于是，自长安以西，不复贡奉朝廷，百官饥困，采相以
93
中国历代战争史
自存。建兴四年四月，张实遣将王该率步骑五千救长安，且送诸郡贡
赋，诏拜实为都督陕西诸军事，并以实弟茂为秦州刺史。
是年七月，汉刘曜围北地太守麹昌，麹允将步骑三万救之。曜绕
城纵火，烟起蔽天，使反间绐允曰："郡城已陷，往无及也。"允众惧
而溃，曜追允至猫石谷（今同川县境），允奔还零武，北地遂陷。曜
军进至泾阳，渭北诸城悉溃。八月，刘曜进逼长安。九月，安定太守
（治今甘肃镇原县南）焦嵩，新平太守（治今陕西邠县）竺恢，弘农
太守宋哲等引兵救长安；散骑常侍华辑监京兆、冯翊、弘农、上洛四
郡兵屯霸上（今陕西长安县东接蓝田县界），皆畏汉兵之强，不敢进。
相国王保遣将胡感率兵救长安，击刘曜于灵台（长安西四十里），破
之。感恐国威复振，则麹、索势盛，乃率城西诸郡兵屯渭北不进，遂
还槐里（今兴平县东南）。于是，刘曜攻陷长安外城，麹允、索绯退
保小城以自固。因此内外隔绝，城中饥甚，人相食，死者太半，亡逃
不可制。唯凉州张轨父子所遣义兵千人，守死不移。十一月，帝泣
谓允曰："今穷厄如此，外无救援，当忍耻出降，以活士民。"因叹
曰："误我事者，麹索二公也！”遂使侍中宗敞送降笺于曜。索维潜
留敞，而另使其子说曜曰：“今城中食犹足支一年，未易克也。若许
琳以仪同万户郡公者，请以城降。"曜斩而送之曰：”帝王之师，以义
行也。孤将兵十五年，未尝以诡计败人，必穷兵极势，然后取之。今
琳所言如此，天下之恶一也，辄相为戮之。若兵食审未尽者，便可勉
强固守；如其粮竭兵微，亦宜早寤天命！ "纟林遂放敞行。是月十一日
愍帝乘羊车肉袒衔璧舆榇出降于曜。曜将帝及公卿送于平阳，汉主聪
以帝为光禄大夫，封怀安侯。西晋至此遂告覆亡。（上引《通鉴》卷
八十九《晋纪十一》）
94
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
第五节战后之政局
刘曜赵国之建立 建兴四年十一月，刘曜以灭西晋之功，汉主聪
乃以曜假黄钺大都督、督陕西诸军事、太宰，封秦王，镇长安。
太兴元年（318年）七月，汉主聪寝疾，征秦王曜为丞相，石勒
为大将军，皆录尚书事，受遗诏辅政，曜、勒皆固辞不受。是月，聪
卒，太子粲即位。八月，大司空靳准作乱，杀粲并刘氏男女无少长皆斩
之，焚其宗庙。准自称大将军汉天王，置百官。准谓安定胡嵩日："自
古无胡人为天子者，今以传国玺付汝，还如晋家。”嵩不敢受，准怒杀
之，遣使告于晋司州刺史李矩日："刘渊，屠各小丑，因晋之乱，矫称
天命，使二帝幽没，辄率众扶侍梓宫。请以上闻（是时琅邪王睿在江南
称晋王）。"矩驰报于晋王睿。睿遣太常韩胤等奉迎梓宫。是时汉相国秦
王曜闻乱，乃自长安将兵赴之；石勒亦率精锐五万以讨准。勒军进据襄
陵北原（今平阳县东南），准迎击之，勒坚壁以挫其锋。十月，刘曜至
赤壁（今山西省安澎县西一里），太保呼延景等自平阳归之，与太傅朱
纪等共上尊号，曜遂即皇帝位。以朱纪领司徒，呼延景领司空，太尉苑
隆以下，悉复本位；以石勒为大司马大将军加九锡，增封十郡，进爵赵
公。勒攻准于平阳，巴及羌、羯降者十余万落，勒皆徙之于所属郡县。
十二月，靳准将靳明等杀准降于刘曜，石勒大怒，进军攻明，明败，奔
归刘曜，勒遂于平阳置戍而归。太兴二年四月，汉主曜还都长安，乃下
诏曰：“吾之先兴于北方，光文（刘渊，谥光文皇帝）立汉宗庙，以从
民望。今宜改国号，以单于为祖，亟议以闻！ ”其群臣因奏"光文始封
卢奴伯（晋成都王颖封渊），陛下又王中山，中山属赵”，曜从之，乃改
国号日赵，此即史称之前赵。（上引《通鉴》卷九十一《晋纪十三》）
琅邪王睿的北伐及称帝长安既破，愍帝被俘。是年十二月睿闻
之，乃声言出师北伐，躬猿甲胄，移檄四方，旋借漕运稽期，斩督运
95
中国历代战争史
令史淳于伯以塞责，北伐之举遂罢。盖睿实无北伐之志，乃不得不借
此以服人心也。建武元年（317年）正月，汉兵东略弘农，太守宋哲
弃郡奔江南。二月，汉主聪使从弟畅率步骑三万攻荥阳太守李矩，矩
夜袭破之。是月宋哲至建康，称受愍帝诏，令丞相琅邪王睿统摄万机。
三月，睿遂依魏晋故事称晋王，备百官，立宗庙，建社稷，改元建武。
立世子绍为王太子，次子裒为琅邪王都督青徐兖三州诸军事，镇广
陵（今江苏省江都县）。以征南大将军王敦为大将军统六州军事。扬州
刺史王导为骡骑将军，领中书监、录尚书事。丞相左长史刁协为尚书
左仆射，右长史周颜为吏部尚书军幣祭酒。刁协以久宦中朝，谙练旧
事，贺循为世儒宗，明习礼学，朝事凡有疑议，皆取决焉。至太兴元
年（318年）三月，睿闻愍帝已被杀于平阳，乃即皇帝位，是即史称之
东晋。是时，李矩犹与汉军在洛油对峙，睿命矩都督河南三郡诸军事。
南阳王保在秦州则亟谋称尊号，以凉州张实不附，而改称晋王。
先是建兴元年（313年）八月，愍帝遣使至建康令琅邪王睿大举兵
北上洛阳会天下兵击汉，睿辞以方平定江东，未暇北伐时，睿军造祭
酒范阳祖逖居京口（今江苏省镇江县），纠合骁健，言于睿曰：“晋室
之乱，非上无道，而下怨叛也。由宗室争权，自相鱼肉，遂使戎狄乘
隙，毒流中土。今遗民既遭残贼，人思自奋，大王诚能命将出师，使
如逖者统之，以复中原，郡国豪杰，必有望风响应者矣。"睿本无北伐
之志，乃以逖为奋威将军豫州刺史，仅给千人廩，不给铠仗，使自招
募。逖遂将其部曲百余家渡江。中流击楫而誓曰：“祖逖不能清中原而
复济者，有如大江。"遂进屯淮阴，起冶铸兵，募得二千余人而后进。
首先进攻谯、陈留诸屯坞之不附己者。太兴二年（319年）春，逖既克
谯郡（今河南夏邑北）斩张平。蓬陂（河南开封境）坞主陈川自称陈
留太守以拒逖，逖进击破之。四月，陈川乃以浚仪（今河南省开封县）
降于石勒。逖攻川于蓬关，石勒遣兵救之，逖败退，屯于淮南寿春。
96
第九卷
第三章
匈奴刘汉之
开国及其灭
西晋之战
（上引《晋书》卷六十二《祖逖传》）
至太兴三年夏，祖逖复北进至雍丘（今河南省杞县），而使已其将
韩潜进逼封丘。时李矩、郭默（刘琨所署之河内太守）、赵固、上官巳
等互相攻击，逖使和解之，因皆受逖节度。七月，东晋元帝睿遂加逖
镇西将军，自河以南多叛石勒而归于逖。是时石勒正与东晋幽州刺史
段匹碑相攻（详见次章）于厌次（今山东省无棣县境），勒为实施南守
北攻之计，乃谋缓和与逖之攻战。适是月逖牙门童建杀新蔡内史周密
降于石勒，勒乃斩建而送其首于逖日：”叛臣逃吏，吾之深仇；将军之
恶，犹吾恶也。"逖因深德之。自是石勒方面叛归逖者，逖亦不纳；并
禁诸将不使侵暴石勒境内之民。于是，逖、勒遂处于和平状态。（上引
《通鉴》卷九十一《晋纪十三》）
是年冬，东晋正谋讨王敦（详见第五章），明年（太兴四年）八
月，逖以元帝使尚书仆射戴渊来统己，心甚不甘；又闻王敦与刘隗、
刁协等构隔，将有内难；而石勒势力日大，尽有幽、冀、并三州之地,
知大事难成，因感愤发病，卒于雍丘。
秦、凉及成国方面 太兴三年五月，晋王保（南阳王保于太兴二
年称晋王）为其下所杀，赵王曜因进兵秦州，遂尽有陇右之地。凉州
刺史张实，亦为其下所杀，众推其弟茂为凉州刺史。
至于成主李雄，自罗尚卒（永嘉四年秋）后，永嘉五年（311年）
春即统有巴蜀全境。至建兴二年（314年）正月，又得梁州（汉中）之
地。于是李雄之势益大，雄据西南，北与赵主刘曜，东与东晋为敌国。
第六节申论
晋武帝因循偷安 晋武自平吴之后，以无敌国外患，遂不自觉地
97
中国历代战争史
沉溺于苟且偷安淫侈逸乐之境，因使政风日坏，社会风气亦随而颓靡。
知太子衷（惠帝）愚庸不能承统，乃欲寄望于封建诸王屏藩皇室，及
皇太孙遹之嗣位以冀永保帝室于不坠，此其因循苟且心理与不明历史
背景有以致之也。由于因循苟且，故寄望于皇太孙遹；由于不知周初
封建实况，其时各封域尚待开发，因以苟延周朝王室之生存。而晋封
诸王则皆封于兵精粮足，人口众多及地域重要之区，其势足以相倾,
故武帝一经去世，经杨、贾二后之乱政后，诸王群起效尤，即相继为
争夺中央控制权，不断相互杀戮，遂致政治、经济、社会、国防皆陷
入总崩溃之厄境。故武帝宰相何曾尝谓：”主上开创大业，吾每宴见,
未尝闻及经国远图，惟说平生常事，非贻厥孙谋之道也，及身而已。"
晋著作郎干宝亦曰："树立失权，托付非才，四维不张，而苟且之政
多也。"由于一人之气魄荏弱，遂致遗子孙及国家无穷之祸患。（上引
《晋书》本传）
刘渊之革命性战略 匈奴汉国主刘渊，既志图灭晋，但以其五部之
绝对劣势，虽乘晋国大乱，仍一再不能攻克洛阳。彼经一再失败教训之
后，知非先削弱晋室作战有生潜在战力，则不能克洛阳。乃分遣其能征
惯战之将石勒、王弥等扫荡冀、兖、豫、司、荆诸州，实行控制面以孤
弱点之战略，故遂能最后攻陷洛阳俘怀帝。此一战略之运用，实为前所
未有者，且开北魏、赫连夏、拓跋夏相继运用此种战略之先声。.
98
第四章
后赵石勒开国之战
(附图 5-176 5-177 5-178 )
一、西晋怀帝永嘉六年（312年）夏秋间，石勒自寿春地
区北进，进据襄国以为基业。
二、建兴元年（313年）十一月，王浚谋称帝，十二月石
勒卑辞厚礼奉事之，建兴二年三月石勒西和刘琨，北袭王浚，
杀之。
三、建兴四年十一月，石勒攻刘琨，大破之。琨奔依段
匹蟬于蓟，勒尽有并州之地。
四、太兴元年（318年）春，石勒与段末枉击段匹碑，再
定幽州。
五、永昌元年（322年）冬，勒攻雍丘，祖约（逖弟）退
保寿春。明年三月尽克彭城下邳，是年秋破曹嶷定青州。
六、太宁二年（ 324年）春，石勒攻洛阳，李矩等降。咸
和三年（ 328年）勒破寿春南阳，下淮汉。是年冬大破刘曜于
洛阳，遂进克长安，凉州降附。
99
中国历代战争史
第一节战前一般形势
石勒羯种，初起于晋惠帝永兴二年（305年），至怀帝永嘉元年
（ 307年）降于匈奴汉国，汉主刘渊重任之。东晋元帝睿太兴二年（319
年）冬称赵王，史称后赵。按石勒创国之绩业，乃始于永嘉六年二月，
用张宾之计，取襄国以为基业而开始。盖其在此以前为汉将尚无自立
之计。故本节所述，除一般形势于本卷第三章已有详述外，兹补述石
勒兴起，至其据襄国前之经过概况如次：
晋惠帝永兴元年（304年）刘渊统五部，自称大单于时，并州刺史
东瀛公司马腾乞师于鲜卑拓跋猗迤以击渊，猗迤乃与其弟猗卢合兵击渊
于西河破之，猗迤与腾盟于汾东而还。至永兴二年秋，并州大饥，建威
将军阎粹说腾执诸胡于山东，卖充军实。时上党羯种有石勒富胆力，善
骑射，亦被掠卖为在平（今山东省在平县西）人师懼为奴。懼奇其状
貌，而免之。懼家邻于马牧，勒乃与牧师汲桑结壮士为盗。是时，成都
王颖既败，走洛阳，受制于张方，颖故将公师藩等因起兵于赵魏，自
称将军，遥为成都王颖声援，桑与勒遂率数百骑赴之。桑始命勒以石为
姓，为石勒。公师藩攻邺，为范阳王城将苟晞所败。至惠帝光熙元年
（306年）八月，成都王颖自长安奔朝歌，欲赴公师藩以谋再起，公师
藩自白马南渡接应，为兖州刺史苟晞所破斩之，颖亦为顿丘太守冯嵩所
执送于邺，桑、勒逃回荏平牧苑中。十月，范阳王城卒于邺，其长史刘
舆（琨兄）以颖素为邺人所附，杀之。
永嘉元年（ 307年）春夏间，汲桑再聚众起兵，自称大将军，声言
为成都王复仇，以石勒任讨虏将军为前驱，所向辄克，遂再攻邺（今
河南省临漳县）陷之。并杀司马腾，大掠而去。太傅东海王越遣苟晞
等击桑、勒，相持于平原阳平（今大名东）间，数月间大小三十余战,
晞等不能克。八月，汲桑西走，苟晞大破之于东武阳（今山东省朝城
100
开后第第
国赵 厶
四九
之石
战勒章卷
县西）。桑与勒收余众，欲奔汉，但复为冀州刺史丁绍所邀击破之。于
是桑、勒败散；桑逃奔荏平，勒奔乐平（今山西昔阳县，旧平定县）。
时胡部大（一部之长，呼为部大）张句（音背）督、冯莫突等，拥众
数千，据有上党（治壶关），石勒往徙之，因说匍督等同归附于汉主刘
渊。渊以阁督为亲汉王，莫突为都督。锦督又以勒为辅汉将军、平晋
王。时乌桓张伏利度有众二千，壁于乐平（今山西省昔阳县），渊屡招
不能致。勒为获罪于渊，奔伏利度；伏利度喜，与勒结为兄弟，使勒
率诸胡寇掠，所向无前，诸胡畏服。勒知众心附己，乃因会执伏利度,
率其众归汉。汉主渊加勒督山东征讨诸军事，以伏利度之众属之。至
永嘉二年正月，汉主渊大兴兵侵晋，遣石勒等十将东下赵魏，其事已
见本卷第三章。至永嘉五年春，勒谋据江汉，转趋江夏，歼东海王越
军于苦县，遂欲谋取建业（皆已详本卷第三章），旋用张宾之计，乃转
兵北上取襄国，以为创业之基地焉。
第二节后赵建国之重要人物
石勒 勒字世龙，初名句，上党武乡（今山西省榆社县北）人。其
先，匈奴别部羌渠之胄；祖耶奕于，父周曷朱，一名乞翼加，并为部落
小卒。勒年十四随邑人行贩洛阳，倚啸上东门。王衍见而异之，顾谓左
右日："向者胡雏，吾观其声，规有异志，恐将为天下之患。"驰遣收
之，会勒已去。勒长而壮健，有胆力，雄武好骑射。其父周曷朱，性
凶暴，不为群胡所附，每使勒代督摄，部胡爱信之。阳曲人宁驱异其
状貌，予资赡给，勒亦感其恩，为之力耕。太安年间，并州饥乱，勒与
诸小胡亡散，自雁门还依宁驱，北泽都尉刘欲缚卖之，驱匿之获免。会
并州刺史东瀛公腾，使将军张隆等，虏群胡将赴冀州卖充军实，两胡一
101
中国历代战争史
枷，勒时年二十余，亦在其中。腾至冀州，因卖勒于荏平人师懼为奴,
师懼奇而免之。旋与牧率汲桑率数百骑归公师藩（其事已详上节）。永
嘉一、二年间，石勒已归汉，汉使勒与王弥等分侵赵魏。永嘉三年夏,
勒所统军攻巨鹿、常山，众已至十余万，而集衣冠人物，别为君子营,
遂以赵郡张宾为谋主，刁膺为股肱，夔安、孔萇、支雄、桃豹、遂明为
爪牙。因此，势力日盛，并州诸胡羯，多从之。尔后屡用张宾策，遂建
后赵。（上引《晋书》卷一百四《石勒传》）
张宾 宾字孟孙，赵郡中丘（今河北省内邱县）人，父瑶中山太
守。宾少游学，博涉经史，不为章句，阔达有大节。常谓昆弟曰：“吾
自言智算鉴识，不后子房，但不遇高祖耳。"及永嘉年间，天下大乱,
石勒为刘渊辅汉将军，与诸将下山东。宾谓所亲曰：“吾历观诸将多
矣，独胡将军可与共成大事。"乃提剑至军门大呼请见，勒亦未之奇
也。后渐进规谟，乃异之，引为谋主。机不虚发，算无遗策，助成石
勒建立后赵之基业，宾之勋也。后为右长史大执法，封濮阳侯。任遇
优显，宠冠当时，而谦虚敬慎，开襟下士，无贤愚造之者，莫不得尽
其性焉。肃清百僚屏绝私昵。卒后，勒每与幕僚程遐等意见不合，即
思及张宾，常为流涕。（上引《晋书》卷一百五《张宾传》）
石虎 虎字季龙，勒之从子，勒父朱幼而子季龙，故或称勒弟。
永兴年间，与勒相失。后刘琨送勒母王氏及虎于葛陂。其时虎年十七,
性残忍好驰猎，游荡无度。尤善弹，好以弹弹人；勒军中以为毒患。
勒白母将杀之。母日："快牛为犊子时，多能破车，汝当小忍之。”年
十八稍折节，矫捷便弓马，勇冠当时，将佐亲戚，莫不敬惮，勒因深
嘉之，拜征虏将军。所为仍酷虐，每征伐降城陷垒，不分善恶，尽坑
士女，鲜有遗类。勒虽屡加责诱，而行意自若。然御众严而不烦，莫
敢犯者，因之指授攻讨，所向无前。勒因是宠之，信任弥隆，仗以专
征之任，南征北伐，东攻西讨，建功甚伟。勒居襄国时，署为魏郡太
102
开后第第
国赵
四九
之石
战勒章卷
守镇邺三台。勒即大单于赵王位，署虎为单于元辅都督禁卫诸军事侍
中开府.进封中山公。及勒称帝，虎为太尉守尚书令，进封为王。后
勒死，虎废勒子弘，自称居摄赵天王。
第三节后赵建国方略
定都襄国 当汉主聪破洛阳俘怀帝之后，仍分遣王弥、石勒东出，
以扫荡豫荆扬各州。而弥、勒则各谋割据之基地以自立。但此时王浚
据幽州（治蓟，今河北省县在北平西南），刘琨据并州（治阳曲，今山
西省阳曲县），弥、勒均远不能及。唯南进取寿春、江南，是为弥、勒
此时共怀之目标。但弥、勒相处密迩，遂首先发生猜忌，互谋相图。
及勒既杀弥而屯兵葛陂，乃积极谋取江南以为基地，但遭淫雨与饥疫
之困，而琅邪王睿大军又既集寿春，因此勒彷徨不知所之，将有面临
崩溃之厄运。于是，张宾献北据河北以临天下之策，遂进据襄国（今
河北邢台县西南）。此为在当时政局之下，较为优越之决策。
平定幽并 勒既入据襄国，经营河北基地，依当时政局之需要,
则必须先取幽并。勒取幽州之方略，乃以智取，用“将欲取之，必先
予之”之诡计，然后以轻兵袭取之。盖幽州王浚之势甚大，且有鲜卑
之助，不易以强力取得之。至于取并州，则用力取，盖幽州王浚既灭,
刘琨孤立，而琨新得拓跋猗卢之众，人心未附，可以一战胜之也。
当勒实施上项方略时，又有一总策略以促成之。此总策略，即壮
大自己之声势与力量而孤立敌人是也。如当其进图王浚时，先除浚鲜
卑之援；图刘琨时，则结好青州刺史曹嶷，以除后顾之虑，因此乃得
意卒其功。
西取洛阳长安统一中国 石勒既控有河北幽冀并三州，遂依张宾
103
中国历代战争史
之方针，进图洛阳长安，并相机翦除青州曹嶷，抚定凉州，南并寿春、
襄阳，东下徐州，遂能统一北方之中国。
以上石勒之战争指导方略，其事实经过，均见本章第四节。
第四节后赵建国之作战经过
（参看附图 5-176 5-177 5-178 ）
一、定都襄国
永嘉五年（311年）正月，石勒既下荆州（上见本卷第三章），遂
欲谋据江汉，参军都尉张宾以为不可。会军饥疫，死者太半，乃转趋
江夏（今湖北省安陆县）以就食。二月，勒转兵北向攻新蔡、许昌，
皆陷之。时东海王越屯军于项，以当前有石勒之强敌，北有苟晞之患,
而洛阳又有内变之忧，因之忧愤成疾而卒，王衍等率诸将奉越丧北还。
四月，勒追越丧至苦县，尽歼晋兵十余万（其事已详见前章）。六月，
遂与刘曜、王弥等陷洛阳，俘晋怀帝。
洛阳既破，石勒引兵出辕辕，屯许昌。王弥向刘曜建策定都洛阳,
曜不纳。亦引兵东出屯项关（事详前章）。是年八月，石勒以苟時拥豫
章王端于蒙城，乃攻阳夏（今河南省太康县）陷之，遂袭蒙城（今安
徽省蒙城县），擒豫章王端及晞，锁晞之颈以为左司马。汉主聪遂拜勒
为幽州牧。
是时，石勒与王弥相处密迩，外相亲而内相忌。王弥用刘哦（晋
前司隶校尉）之谋，召青州刺史曹嶷以图勒，且邀勒共向青州（今山
东省临淄县）。弥因使哦赴青州，至东阿为勒游骑所获，勒阴杀哦，弥
尚不知。适是时，弥将徐邈等引所部兵去，弥兵渐衰，弥又闻勒擒苟
104
开后第第
国赵
亠彳四九
之石
战勒章卷
晞，心益恶之，因以书贺勒日："公独苟晞而用之，何其神也！使晞为
公左，弥为公右，天下不足定也。”于是，勒与张宾谋日："王公位重
而言卑，其图我必矣。"宾因劝勒，乘弥小衰，诱而取之。时勒方与
“乞活二❶陈午相持于蓬关（今开封县东北）,弥是时亦与琅邪王睿将刘
瑞相持于寿春方面甚急。弥因请救于勒，勒未许，张宾乃献计日：”公
常不得王公之便，今天以王公授我矣。陈午小竖，不足忧；王公人杰,
当早除之。"勒乃引兵击瑞斩之。弥大喜，谓勒实亲己，不复相疑。十
月，勒请弥，宴于已吾（今河南省宁陵县西南）。弥将往，长史张嵩谏
不听；酒酣勒手杀弥而并其众。勒表汉主聪，称弥叛逆；聪大怒，遣
使责其专害公辅，有无君之心。然犹加勒镇东将军督并幽二州诸军事
领并州刺史，以安其心。勒复引兵扫荡豫州诸郡，至江而还，屯于葛
陂（今河南省新蔡县北）。此时，并州刺史刘琨送勒母王氏及石虎至葛
陂，并致勒书日："将军用兵如神，所向无敌，所以周流天下而无容足
之地，百战百胜而无尺寸之功者，盖得主则为义兵，附逆则为贼众故
也。成败之数，有似呼吸，吹之则寒，嘘之则温。今相授侍中车骑大
将军领护匈奴中郎将襄城公，将军其受之。"勒报书日：“事功殊途,
非腐儒所知……君当逞节本朝，吾自夷难为效。”遗琨名马珍宝，厚礼
其使，谢而绝之。（上引《通鉴》卷八十七《晋纪九》，详《晋书》石
勒、张宾本传）
是年冬，石勒攻荥阳太守李矩，矩拒却之。永嘉六年（312年）二
月，石勒乃筑垒于葛陂，课农造舟，谋大举攻建业。琅邪王睿乃大集
江南之众于寿春以御之。会大雨三月不止，勒军饥疫，死者太半。又
❶《资治通鉴》卷八十六“光熙元年”载：“时并州饥僅，数为胡寇所掠，郡县莫
能自保。刘琨为并州刺史至上党，东燕王腾即自井隆东下。州将田甄、甄弟兰、
任祉、祁济、李作、薄盛等及吏民万余人，悉随腾就谷冀州.号为乞活。"
105
中国历代战争史
闻江南兵大集寿春，勒乃集将佐议之。右长史刁膺请先送款于睿，求
扫平河朔以自赎，俟其军退，徐更图之。勒愀然长啸。中坚将军夔安,
请就高避水。勒日："将军何怯邪？"孔甚等三十余将，请各将兵分道
夜攻寿春，斩吴将头，据其城，食其粟，要以今年破丹阳，定江南。
勒笑曰：“是勇将之计也。"各赐铠马一匹。顾谓张宾：“于君意何如？"
宾日："邺有三台之固❶，山河四塞，宜北徙据之，以经营河北；河北
既定，天下无处将军之右者矣。晋之保寿春，畏将军攻之耳。彼闻吾
去，喜于自全，何暇追袭吾后，为吾不利邪？将军宜使辎重从北道先
发，将军引大兵向寿春；辎重既远，大军徐还，何忧进退无地乎？"勒
攘袂鼓髯曰："张君计是也。”责刁膺曰：“君既相辅佐，当共成大功,
奈何遽劝孤降？此策应斩。然素知君怯，特相宥耳。"于是，黜膺为将
军，擢宾为右长史，号曰右侯。是时，汉安北将军赵固，平北将军王
桑，以王弥既定，恐为石勒所并，欲引兵归平阳，军中乏粮，士卒相
食，乃自破磽津西渡，刘琨乃以兄子演为魏郡太守据邺。桑等恐演邀
之，因遣长史临深为质于琨，琨遂以固为雍州刺史，桑为豫州刺史。
永嘉六年六月，石勒既用张宾之计，引兵自葛陂北行。所过皆坚壁清
野（中原大乱，各地民皆相聚筑坞垒以自保），掳掠无所获，军中饥
甚，士卒相食。及至东燕（今河南省延津县北三十五里），闻汲郡向冰
聚众数千人壁防头（今河南省浚县西南八十里）。勒将济，恐冰邀之。
宾日：“闻冰船尽在渎中未上，宜遣轻兵间道袭取，以济大军；大军既
济，冰必可擒也。"勒从之。七月，勒遣支雄、孔要等自文石津（今延
津县东北）缚筏潜渡，取冰船，勒自引兵自棘津（今延津县北）渡河,
❶《资治通鉴》卷八十八"永嘉六年”载注："《水经注》：邺城西北有三台，皆因
城为之基。汉建安十五年魏武所起。中日铜爵台，高十丈，其后石虎更增二丈。
南则金爵台，高八丈。北则冰井台，亦高八丈。"
106
开后第第
国
之
赵
石
四九
战勒
章卷
击冰大破之。尽得其资储，军势复振，遂长驱至邺。刘演保三台以自
固，临深等复率其众降于勒。（上引《晋书》卷一百四《石勒传》）
勒诸将欲攻三台。张宾日：“演虽弱，众犹数千，三台险固，攻之
未易猝拔。舍而去之，彼将自溃，方今王彭祖（王浚字）刘越石（刘
琨字），公之大敌也。且天下饥乱，明公虽拥有大兵，游行羁旅，人无
定志，非所以保万全制四方也。不若择便地而据之。广聚粮储，西禀
平阳，以图幽并，此霸王之业也。邯单8、襄国（今河北省邢台县西南）
形势之地，请择一而都之。”勒从之，遂进据襄国。（上引《晋书》卷
一百五《张宾传》）
勒既据襄国，张宾复献策曰："今吾居此，彭祖、越石所深忌也。
恐城堑未固，资储未广，二寇交至。宜亟收野谷，且遣使至平阳，具
陈镇此之意。”勒遂分遣诸将攻冀州郡县，多降下之，运其谷以输襄
国。且上表于汉主聪，聪以勒为都督冀幽并营四州诸军事，冀州牧，
进封上党公。于是，勒建国之基地，于以奠立。此时，刘琨正与汉刘
曜刘粲大战于资阳，未遑顾及于勒。（同上）
二、灭幽州王浚之战
保卫襄国之战 永嘉六年七月，石勒既据襄国，时广平（今河北省
鸡泽县东二十里）大族游纶、张豺拥众数万据苑乡（今河北省任县东
北），附于王浚以拒勒。勒因遣支雄等七将攻之，破其外垒。于是，王
浚遣督护王昌率诸军及辽西公段疾陆眷，段疾陆眷弟匹碑、文鸯、从弟
末杯❶等部众五万，大举攻勒于襄国。石勒保卫襄国之战，于以展开。
❶《晋书》卷六十三《段匹禅传》载：“段氏东部鲜卑人，种类劲健，世为大人。
父务勿尘遣军助东海王越征讨有功，王浚表为亲晋王，封辽西公，嫁女与务勿
尘以结邻援。务勿尘死，弟涉复辰以务勿尘子疾陆眷袭号。"
107
中国历代战争史
段疾陆眷所率鲜卑突骑，极为精锐，进屯于渚阳（今河北冀县
境），石勒遣诸将迎战，皆为疾陆眷所败。于是疾陆眷进攻襄国，大
造攻具为攻城准备。勒众甚惧，勒乃召将佐谋之日："今寇来转逼，
彼众我寡，恐攻围不解，外无救援，内粮将罄绝，纵孙吴重生，亦不
能固也。吾将简练将士，大阵于野以决之何如？ "诸将皆以为不如坚
守以疲敌，待其退而击之。张宾、孔茯则曰："鲜卑之种，段氏最为
勇悍，而末極尤甚。其锐卒皆在末杯所，今闻疾陆眷刻日攻北城。其
大众远来，战斗连日，谓我孤弱不敢出战，意必懈怠，宜且勿出示之
以怯，凿北城为突门二十余道，俟其来至，列守未定，出其不意，直
冲末枉帐，彼必震骇不暇为计，所谓迅雷不及掩耳。末枉败，则其余
不攻而溃矣。"勒从之，即以孔萇为攻战都督，密为突门于北城。既
而疾陆眷攻北城，勒候其阵未定，躬率将士鼓噪于城上，命孔英督
锐卒而诸突门出击之，遂生擒末杯。疾陆眷等军奔散，姜乘胜追击，
枕尸三十余里，获铠马五千匹。疾陆眷收其余众，还屯渚阳。（上引
《晋书》卷一百四《石勒传》）
盟和段疾陆眷以孤王浚之势石勒既擒段末枉，乃以末松为质，
遣使求和于疾陆眷，疾陆眷即许之。文鸯谏曰："今以末極一人之故,
而纵垂亡之虏，得无为王彭祖所怨，招后患乎？"疾陆眷不听，即以
金银铠马赂勒，且以末極三弟为质，而请还末松。疾陆眷使至，勒诸
将皆劝勒杀末松以挫之。勒日：“辽西鲜卑健国也，与我素无怨仇，为
王浚所使耳。今杀一人结怨一国，非计也；放之必悦，不复为王浚用
矣。"乃纳其质，厚以金帛报之，遣石虎与疾陆眷盟于渚阳，结为兄
弟，疾陆眷遂引兵还。王浚将王昌不能独留，亦率所部还蓟。勒释末
極时，与之宴饮，誓为父子，然后遣归。因此，末林在还途中，日南
向而拜者三。由是段氏专心附勒，王浚之势遂衰。
疾陆眷等既退，游纶、张豺等亦请降于勒。勒遂进攻信都，斩王
108
开后第第
国赵
十石四九
战勒章:卷
浚所署之冀州刺史王象，浚复以邵举行冀州刺史，保信都，是为王浚
独力与石勒为敌矣。（上引《通鉴》卷八十七《晋纪九》）
灭王浚 建兴元年（ 313年）四月，石勒遣石虎攻邺陷之，刘演
走保廩丘（今山东省苑县东南七十里），三台流民皆降于勒。同时，兖
州混乱，一州三刺史，刘琨以刘演为兖州刺史；荀藩❶用李述为兖州刺
史；前中书侍郎都鉴率高平千余家，避乱保峰山，琅邪王睿亦以鉴为
兖州刺史镇邹山（今山东省邹县境），三人各屯一郡，兖州吏民莫知所
从。且刘琨屡与汉战不已，无暇东顾，因此石勒遂得以专力于王浚。
是月，王浚使尚书枣嵩（浚子婿）督诸军屯易水，遣使召段疾陆
眷，欲再举攻石勒，疾陆眷不应。于是浚怒，遣使以重币赂拓跋猗卢
（居今晋北），并檄慕容魇等共讨疾陆眷。猗卢、慕容魔皆出兵助浚。
但猗卢右贤王六修为疾陆眷所败；魔所遣将慕容翰虽攻取徒河（今辽
宁省锦县西北）新城（今辽宁省兴城县）而至于阳乐（今河北省抚宁
县西），闻六修既败，亦引军还。于是，复予勒以时机，勒乃得于是年
五月，相继略定山东郡县，乌桓亦叛王浚而潜附于勒，汉王聪乃纵勒
为侍中征东大将军。是时，愍帝谋大举攻汉，但琅邪王睿、南阳王保
留不愿出兵，而王浚孤弱，刘琨虽与猗卢谋出兵，亦竟无效。（其事已
详见前章）石勒在此政治军事局势下，其发展因以日趋有利。
然王浚不自度量，竟于是年十一月谋称帝，前渤海太守刘亮、北
海太守王搏、司空掾高柔等切谏，皆杀之。且矜日甚，不亲政事，所
任非人，枣嵩朱硕贪横尤甚，士民离心，多往归鲜卑慕容鹿。是时,
石勒欲乘机进袭，以未知虚实，将遣使觇之，其参佐因请用羊祜陆抗
❶《晋书》卷三十九《荀藩传》载："藩字大坚，元康中为黄门侍郎……累迁尚书
令，永嘉末转司空，未拜而洛阳陷没，藩出奔密，王浚承制奉藩为留台太尉。”
事详前章。
109
中国历代战争史
故事，致书于浚，勒以问张宾，宾乃献策日："浚为晋臣，实欲废晋自
立，但患四海英雄莫之从耳。其欲得将军，犹项羽之欲得韩信也。将
军威振天下，今卑辞厚礼，折节事之，犹惧不信，况为羊陆之亢敌乎？
夫谋人而使人觉其情，难以得志矣。"勒从之。十二月，遣舍人王子
春等为使多赍珍宝，奉表于浚日："勒本小胡，遭世饥乱，流离屯厄,
窜命冀州，窃相保聚以救性命。今晋祚沦夷，中原无主，殿下州乡贵
望❶，四海所宗，为帝王者非公复谁？勒所以捐躯起兵，诛讨暴乱者,
正为殿下驱除尔！伏愿陛下应天顺人，早登皇祚，勒奉戴殿下，如天
地父母。殿下察勒微心，亦当规之如子也。"又遗枣嵩书而厚赂之。是
时，王浚以段疾陆眷新叛，士民多离，喜于石勒归附，遂厚赏勒使,
并遣使报勒而以厚币酬之。时游纶兄统为浚司马镇范阳（今河北省涿
县），遣使私附于勒；勒斩其使以送浚，浚因益信勒为忠诚，无复疑
忌，亦不罪统。（同上）
建兴二年（314年）正月，王浚使者至襄国，石勒匿其劲卒精甲，
羸师虚府以示之，北面拜使者而受书。浚遗勒塵尾，勒佯不敢执，悬
之于壁，朝夕拜之日："我不得见王公，见其所赐如见公也。"复遣使
奉表于浚，期以三月中旬亲诣幽州，奉上尊号。又修笺于枣嵩，求并
州牧，广平公。勒又因子春之回报，得知幽州去岁水灾，人民饥困。
浚积粟百万，不能赈赡；刑政苛酷，赋役殷烦，忠贤内离，夷狄外叛,
人皆知其将亡，而浚犹不自知，更置立台阁，布列百官，自谓汉高魏
❶《晋书》卷三十九《王沈传》载："浚字彭祖，父沈以佐命之功为武帝骡骑将军
录尚书事加散骑常侍县公。沈卒浚嗣立。贾后当政时，承后旨与黄门孙虑共害
太子，迁宁北将军青州刺史，寻徙宁朔将军持节都督幽州诸军事。东海王越与
成都王颖相争时，以破邺之功，拜骡骑大将军都督东夷河北诸军事领幽州刺史。
旋诏进浚为大司马加侍中大都督督幽冀诸军事。"
110
开后第第
国赵
之石
四
九
战
勒章卷
武不足比拟。勒因抚几笑曰："王彭祖真可擒也。"及浚使者还蓟，则
具言石勒形势寡弱，款诚无二。浚因大悦，益骄怠，不复备勒。是时，
晋愍帝在长安，拜凉州刺史张轨为太尉凉州牧，封西平郡公；以张轨
老病「又拜轨子实为副刺史。拜王浚为大司马都督幽冀诸军事。荀组
（藩弟）为司空领尚书左仆射、兼司隶校尉行留台事。刘琨为大将军都
督并州诸军事。江南方面，则琅邪王睿不愿出兵北伐后，正遣陶侃言
杜强，荆州方多事之秋。蜀成方面，蜀主李雄善于为政，招怀内外,
加以年谷屡熟，民多富实，致有闾门不闭，路不拾遗之治。（上引《晋
书》卷一百四《石勒传》）
是年二月，石勒备兵将袭王浚，而犹豫未发。张宾日：“夫袭人
者常出其不意。今军严经日而不行，岂非畏刘琨及鲜卑乌桓为吾后患
乎？"勒曰："然，为之奈何？"宾曰："彼三方智勇无及将军者，将
军虽远出，彼必不敢动。且彼未谓将军便能悬军千里取幽州也。轻军
往返不出二旬，藉使彼虽有心，比其谋议出师，吾已还矣。且刘琨、
王浚虽同名晋臣，实为仇敌。若修笺于琨，送质请和，琨必喜我之
服，而快浚之亡，终不救浚而袭我也。用兵贵神速，勿后时也。"勒
日：“吾所未了，右侯已了之。”遂一面遣使笺送质子于刘琨，自陈
罪恶，请讨王浚以自效。琨大喜，即移檄州郡，称"己与猗卢方谋讨
勒，勒走伏无地，求拔幽都以赎罪。今便当遣六修南袭平阳，除僭伪
之逆类，降知死之逋羯，顺天副民，冀奉皇家。斯乃曩年积诚灵祐之
所致也二 云云。勒又一面即举军夜行北上，至柏人（今河北省尧山
县西）因虑主簿游纶泄于其兄统，即杀之。至三月，勒军抵达易水,
王浚督护孙纬驰遣使白浚，并将备兵以拒勒，游统禁止之。浚得孙纬
书，将佐皆曰：”胡贪而无信，必有诡计，请击之。"浚怒曰："石公
来，正欲奉戴我耳，敢言者斩。"遂设宴以待之。是月初三日晨，勒
军至蓟（今北平西）叱守门者开门，犹疑有伏兵，先驱牛羊数千头,
111
中国历代战争史
声言上礼，实欲塞诸街巷。至此，浚始疑惧，或坐或起，勒遂率众入
而执之。勒召浚妻与之并坐，执浚立于前。浚骂曰："胡奴调乃公，
何凶逆如此？”勒日："公位冠元台，手握强兵，坐观本朝倾覆，曾不
救援，乃欲自尊为天子，非凶逆乎？又委任奸贪，残虏百姓，贼害忠
良，毒遍燕土，此谁之罪也？”乃使其将王洛生以五百骑送浚于襄国
斩之。并杀浚麾下精兵万人。又数枣嵩等纳贿乱政为幽州患，责游统
以不快所事，皆斩之。
王浚既没，其将佐争诣勒军门谢罪，馈赂交错；惟前尚书裴宪，
从事中郎荀绰不至。勒召而责之曰："王浚暴虐，孤讨而诛之，诸人皆
来庆谢，二君独与之同恶，将何以逃其戮乎？"二人曰："宪等世仕晋
朝，荷其荣禄；浚虽凶粗，犹是晋之藩臣，故宪等从之，不敢有二。
明公苟不修德义，专事威刑，则宪等死自其分，又何逃乎？请就死！ "
不拜而出。勒召而谢之，待以客礼。勒于籍没浚诸将佐亲戚家赞时,
皆至巨万，惟裴宪、荀绰止有书百余裏，盐米各十余斛而已。勒日：
“吾不喜得幽州，喜得二子。"遂以宪为从事中郎，绰为参军。又以故
尚书燕国刘翰行幽州刺史守蓟，置守宰而还。（上引《通鉴》卷八十八
《晋纪十》，详《晋书，石勒传》）
勒还襄国，遣使奉王浚首献捷于汉，汉以勒为大都督，督陕东诸
军事骡骑大将军东单于。	。
三、灭并州刘琨之战
石勒既灭王浚，依张宾之前计，遂谋进图并州刘琨。但琨于勒灭
浚之后，亦既知勒之次一行动，必在并州，因而大感恐惧，上表于长
112
开后第第
国赵 .
亠十四九
之石
战勒章卷
安曰：”东北八州，勒灭其七❶，先朝所授，存者惟臣。勒据襄国，与
臣隔山；朝发夕至，城坞骇惧；虽怀忠愤，力不从愿耳。"盖是时，刘
琨请兵于拓跋猗卢以击汉，适猗卢所部杂胡万余家谋应石勒，猗卢悉
诛之，回不能赴琨之援，琨击汉之举亦因而未果行，故上此表。（上引
《晋书》卷六十二《刘琨传》）
又石勒自蓟还襄国时，途中为王浚将孙纬所遮击败回。因此石勒
所署之幽州刺史刘翰即叛石勒而归段匹碑，匹碑遂进据蓟城。石勒此
时为谋专力进取并州，乃暂置幽州于不顾。盖此时王浚从事中郎逃往
令支（今河北省迁安县西），依附疾陆眷，浚之其他将佐朱左车等则逃
往昌黎（在今热河省凌源县），依附慕容魔，勒为避免与东北方诸鲜卑
为敌，故且忍段匹碟之攘夺幽州。且此时刘琨既并有猗卢之众，兵势
复振❷，故仍决策进攻刘琨之并州。乃于建兴四年（316年）四月，首
先遣石虎进击刘琨所署之兖州刺史刘演于廩丘，幽州刺史段匹弹遣其
弟文鸯救之不及，虎陷廩丘，演因奔文鸯军。
❶《资治通鉴》卷八十九“建兴二年”载注：“勒入邺杀都督东燕王腾，寇信都杀
冀州刺史王斌.袭郵城杀兖州刺史袁孚，攻新蔡杀豫州刺史新蔡王确，袭蒙城
擒青州都督苟晞，克上白斩青州刺史李悻，攻信都杀冀州刺史王象，攻定陵杀
兖州刺史田徽，袭幽州擒王浚。除李作、田徽、王浚承制所授，是灭其七也。"
❷《资治通鉴》卷八十八："建兴元年十二月代公猗卢城盛乐（今绥远省和林格尔
县）.治故平城（今山西省大同县境）于灌水之阳，使右贤王六修镇之，统领南
部「又“建兴四年”载：“初代公猗卢爱其少子比延，欲以为嗣，使长子六修
出居新平城而黜其母。六修有骏马日行五百里，猗卢夺之以与比延。六修来朝,
猗卢使拜比延，六修不从……六修惭愤而去，猗卢召之不至，大怒，帅众讨之,
为六修所败，逃于民间为六修所弑。拓跋普根先守外境，闻难来赴，攻六修灭
之，普根代立，国中大乱，新旧猜嫌，迭相诛灭，左将军卫雄，信义将军箕淡
久佐猗卢，为众所附，谋归刘琨……遂帅晋人及乌桓人三万家，马牛羊十万头,
归于琨，琨亲诣平城抚纳之。"
113
中国历代战争史
是年七月，平阳大蝗，民流殍者十五六，勒遣将石越率骑二万入
并州以招纳之，流民归之者二十万户。汉主聪因遣使责勒，勒不受命，
因潜与青州刺史曹嶷相结以为援，并借以减除后方之顾虑。乃于十一
月（是月愍帝降汉）举兵进攻并州之乐平太守韩据于站城（今山西省
昔阳县西南）。据请救于琨，琨以新得猗卢之众，欲即乘锐攻勒。其将
箕澹、卫雄日："此虽晋民，久沦异域，未习明公之恩信，恐其难用。
不若且收鲜卑之余谷，外抄胡贼之牛羊，闭关守险，务农息兵，待其
服化感义，然后用之，则功无不济矣。”琨不从。即悉发其兵救乐平，
命澹率步骑二万为前锋，琨自屯广牧（今山西省寿阳县北）以为继援。
石勒闻澹军将至，将迎击之，将佐有建议者曰：“澹士马精强，其锋不
可当；不若且引兵避之，深沟高垒以挫其锐，必获万全。"勒曰："澹
兵虽众，远来疲惫，号令不齐，何精强之有？今寇敌垂至，何可舍去？
大军一动，岂易中还？若澹乘我之退而逼之，顾逃溃不暇，焉得深沟
高垒乎？此自亡之道也。"立斩言者，以孔萇为前锋都督，令三军后出
者斩。勒进据险要，设疑兵于山上，前设二伏，然后出轻骑与澹战,
佯为不胜而走。澹纵兵追击之，入伏中；勒前后夹击，大破之。澹、
雄率残骑千余奔代郡（今山西省山阴县南）。十二月，司空长史李弘
（晋以琨为司空，琨以弘为长史）举阳曲降勒。于是琨进退失据，不知
所为，匹蟀遣使邀之，琨遂从飞狐口（今河北省7来源县北）奔蓟。勒
遂一面徙阳曲、乐平民于襄国，置戍而还；一面遣孔要追击箕澹于代
郡杀之，遂尽有并州之地。（上引《通鉴》卷八十九《晋纪十一》，详
《晋书-刘琨传》《石勒传》）
四、再定幽州—破灭段匹婵之战
建兴四年（316年）十二月，石勒既击走刘琨，夺据并州之地，乃
于是月，即遣孔萇等向易水以北进击，而被阻于当地贼帅马严、冯睹
114
开后第第
国赵
之石四九
战勒章卷
等，久不能克。盖是时在辽西之冀、并、司、兖四州流民数万户，迭
相招引，致使勒之进军久而无功。于是，勒问计于张宾，宾曰："严、
睹本非公之深仇，流民皆有恋本之志。今班师振旅，选良牧守使招怀
之，则幽冀之寇，可不日而清，辽西流民，将相帅而至矣。"勒乃召
孔英等归，以武遂（今河北省武强县东北）令李回为易北督护兼高阳
（今河北省高阳县东）太守，马严士卒素服回盛德，多叛严归之，严惧
而出走，赴水死；冯睹遂率其众降，回因进驻易京（今河北省雄县西
北，东汉公孙瓒所筑），流民归之者，复相继于道。
建武元年（317年）春，刘琨、段匹碑在蓟，以愍帝既降汉，同
奉表至建康，劝琅邪王睿进位，慕容鹿亦遣使至建康劝进。是年七月，
段匹确推刘琨为大都督，檄其兄辽西公段疾陆眷及叔父涉复辰，弟末
松等，会兵固安，共讨石勒。末極不听，并说疾陆眷、涉复辰日：“以
父兄而从子弟，耻也；且幸琨有功，匹碑独收之，吾属何有哉？"遂
各引兵还。琨、匹不能独进，亦还蓟。于是，匹蟀与末林嫌隙。是年
十二月愍帝被杀于平阳。明年，太兴元年（318年）正月，辽西公疾
陆眷卒，其子幼，叔父涉复辰自立。段匹碑自蓟奔丧，段末杯宣言匹
碑之来，欲为篡。匹碑至右北平（今河北省遵化县西），涉复辰发兵
拒之，末松乘虚袭涉复辰，杀之，及其子弟党与，自称单于。又迎击
匹蟀败之，匹碑走还蓟。（上引《通鉴》卷九十《晋纪十二》及《晋
书-刘琨传》《石勒传》）
匹碑败还蓟时，刘琨世子群为末枉所获，末枉因厚礼之，许以琨为
幽州刺史，谋与之袭匹津 使群为书密遣使请琨为内应。但所遣使为匹
碑逻骑所得，于是匹碑杀琨并其子侄尽诛之。琨卒后，夷晋民不附匹
碑，末极因遣兵攻之。匹碑势孤，率众数千逃走，欲依晋乐陵（今山东
省乐陵县）太守邵续，为石勒将石越邀击于盐山（今河北省盐山县）大
败之，末極遂自称幽州刺史。嗣石勒平汉靳准之乱，取平阳置戍而归
115
中国历代战争史
（事详前章）。是时石勒之势益大，曾遣石虎进击鲜卑日六延于朔方（今
陕西省清涧县西），大破之。曹嶷亦遣使赂石勒，请以河为界。
太兴二年（319年），勒以平靳准之乱献捷于刘曜，赵主刘曜进勒
爵为赵王。勒以张宾为大执法专总朝政，呼日右侯而不名。以虎为骡
骑将军督诸军事，赐爵中山公。勒旋遣孔萇攻幽州诸部悉取之。太兴
四年，勒再遣石虎攻匹碑于厌次（山东阳信县），孔英攻其统内诸城悉
拔之，遂虏邵续匹碑等以归。于是，幽冀并三州，皆为勒所有，史称
后赵。
五、西取洛阳长安南下襄阳寿春之战
攻取洛阳之战 石勒欲取洛阳，必先消灭祖逖在豫州所遗留之势
力，以及青州曹嶷，以免后顾。乃于永昌元年（ 322年）十月，遣将攻
河南，克城父（今襄城县），祖约（逖弟，逖卒代领其众）不能御，退
屯寿春。勒将转取陈留，皆克之，徐兖间垒壁，多请降于勒。是年,
东晋元帝睿以王敦叛乱，忧愤而卒（其事另详次章）。明年——太宁元
年（323年）三月，石勒又遣将攻彭城下邳皆克之，东晋徐州刺史卞
敦（屯下邳）与征北将军王邃（屯淮阴），皆不能御，退保肝胎。是年
秋，勒遂遣中山公石虎攻青州曹嶷，陷临淄围广固（今益都县西），嶷
出降，送于襄国杀之，勒遂并有青州之地。	5
太宁二年（ 324年），石勒遂展开其攻取洛阳之战。是年春，勒遣
其司州刺史石生，击赵河南太守尹平于新安，斩之，掠五千余户而还。
夏，勒再使石生攻许、颖，俘获万计，攻郭诵于阳翟，为诵所败，退
屯康城（禹县西北）。后赵汲郡内史石聪驰援，因进攻东晋司州刺史李
矩（屯荥阳）及颍川太守郭默（屯阳翟，今禹县），皆破之，是年冬石
生遂进据洛阳。明年——太宁三年春夏间，东晋都尉鲁潜以许昌降勒,
李矩、郭默亦以屡败，相继降于后赵。于是，司、豫、徐、兖四州之
116
开后第第
国
之
赵
石
四
九
战勒章卷
地，尽为后赵所有，而以淮水与东晋为界。
当李矩郭默等屡为石生所败时，矩等曾遣使降于赵以请救，赵主
刘曜遣其中山王岳驰救，与石生战于金墉，后赵亦以石虎增援，岳败
走。刘曜自将救岳，虎迎击之，曜军无故惊溃，曜乃退归长安，刘岳
为虎所擒杀。
咸和三年（ 328年）夏，后赵遣其将石堪攻宛，东晋南阳太守以郡
降。是年七月石堪与石聪合兵进攻寿春陷之，祖约退走历阳（今安徽
省和县）。于是，石勒乃遣其中山公石虎西击赵，攻蒲阪。赵主曜自将
救之，斩虎将石胆，虎败走。曜乃胜攻石生于洛阳金墉城，决千金坞
以灌之，荥阳、野王皆降于赵，襄国为之大震。石勒因自将出兵，遂
展开洛阳之决战。
是年冬，石勒自将赴洛阳时，谓其臣曰：“曜带甲十万，攻一城而
百日不克，师老卒怠；以我初锐击之，可一战而擒也。"乃命石堪等自
寿春会兵荥阳，石虎自朝歌进据石门（今河南省广武县东北荥渎入河
之口），勒自统步骑大军至成皋（今汜水县）。赵主刘曜围金墉，以久
围不下，又恃连胜，不抚士卒，专与嬖臣饮博。石勒至成皋时，见赵
无守兵，大喜！乃卷甲衔枚，诡道兼行，出于巩、菅（今巩县西南詈
店）之间，前锋侦骑至洛水。曜洛水候兵趋前交战，擒羯兵送于曜。
曜问之，知勒自来，为之色变，乃使撤金墉之围，阵于洛水之西，众
十万余，南北列阵十余里。勒望见，日：“可以贺我矣！"遂自率步骑
四万入洛阳城，命石虎攻赵中军，石堪击赵前锋。曜素嗜酒，将战,
饮酒数斗，然后自至西阳门，挥阵就平地以行决战。于是，石堪乘其
移动之际急击之，勒出阊阁门夹攻，曜军因而大溃，曜昏醉坠马为堪
所擒。勒乃下令曰："所欲擒者，一人耳，今已获之，其敕将士抑锋止
锐，纵其归命之路。"因遣石邃送曜至襄国。（上引《晋书》卷一百五
《石勒传下》）
117
3出，
中国历代战争史
勒回至襄国，使曜与其太子熙书，谕令速降。曜但敕熙与诸大臣
匡维社稷，勿以吾易意云云。勒寻杀之。盖石勒之战略乃据其政略蜕
出，初用“辅汉灭晋"政策，后来个人势力胜过刘曜，乃一转而采
"灭汉灭晋"政策，故有"赵王赵帝，孤自为之，何假于人”之语。❶
攻取长安之战 东晋咸和四年（329年），赵主刘曜光初十二
年，后赵石勒太和二年，春，曜太子熙闻曜被擒，大惧，率百官奔上
郅（今甘肃省天水县西南），关中大乱。于是，石勒遣石生率洛阳之
众，乘势进取长安，赵将军蒋英、辛恕等拥众十万据长安，迎降于后
赵。是年秋赵南阳王胤率众数万自上郅争长安，陇东戎夏皆应之。后
赵中山公石虎驰援长安，与胤战于义渠（今甘肃省宁县西北），大破
之。胤奔还上郅，虎乘胜追击，枕尸千里，上郅溃乱，虎收执熙及胤
以下三千余人，皆杀之。秦陇悉平。勒乃徙赵之台省文武及关东流民、
秦雍大族于襄国。计刘曜在位十二年，自渊以晋惠帝永兴元年称汉王,
至曜凡历三世，共十六年而亡。
明年，咸和五年（330年），代拓跋氏及凉州张骏（实之子，轨之
孙）羌戎皆降于后赵，于是中国北方全境皆为石勒所统治，仅有东晋
据江南，与成国李雄据蜀汉而已。是年九月，石勒遂即皇帝位。
第五节申论
西晋自惠帝诸王之乱以来，天下纷纷，群雄相继割据，至东晋初
期，能统一中国者，唯后赵之石勒。石勒虽因缘时会，抑亦人谋也。
❶《晋书》卷一百四《石勒传上》。
118-
开后第第
国
之
赵
石四
九
战勒章卷
（下引《晋书》卷一百五《石勒传下》）
石勒虽出身奴仆，生长行间，然其天赋智慧卓绝与恢弘豁达之大
度，实较汉高祖刘邦犹过之而无不及。关于其智慧者，如其尝使人读
《汉书》闻郦食其劝立六国后，惊日："此法当失，何以遂得天下？"
及闻留侯谏，乃曰：“赖有此耳！"此其智慧非凡之例也。又观其屡与
诸将谋议，所言庸碌者，辄斥之，唯闻张宾之谋则赞赏不已，其所以
能识拔人才者，亦以此。关于其恢弘大度者，如东晋成帝衍咸和六年
（331年）勒将在邺建新宫，廷尉续咸苦谏，勒怒欲斩之。徐光日：“咸
言不可用，亦当容之。奈何一旦以直言斩列卿乎？"勒叹曰：“为人君
不得自专如是乎？且敕停作以成吾直臣之气。"因赐咸绢百匹。又如
东晋元帝太兴四年（321年），勒召武乡耆旧诣襄国欢饮，勒微时与李
阳邻居，数争态麻池相殴，阳由是独不敢来。勒日："孤方兼容天下,
岂仇匹夫乎？"遽召与饮，引阳臂日：“孤往日厌卿老拳，卿亦饱孤毒
手。"因拜阳为都尉。勒于即帝位后，咸和七年（ 332年）春，于大飨
群臣时日：“朕若遇汉高，当北面事之，与韩彭比肩；若遇光武，当并
驱中原，未知鹿死谁手。"勒此语，并非自负，乃属事实。兹举勒所以
促成其事功之荤荤大者，略述如次：
定都襄国 石勒用张宾之谋，定都襄国。自此一基业奠定后，作
战始有策源。其在此一基地，除奖励农桑外，每次作战获胜之后，必
将获胜地区之人民物资移于襄国，遂使其作战策源，日益富实，故其
军力愈战愈强，遂能所当辄破，终于统一当时之"中国"。
战略服从政略 石勒自襄国四向开展时，始终遵循战略服从政略
之政策。其显著者，如：第一，始终奉汉以图山东群雄，而开扩与巩
固襄国基地。第二，为翦除北方两大敌人-—王浚、刘琨，乃利用王
与刘之矛盾，和刘琨而击王浚，而各个击灭之。第三，不杀段末極而
释之，使为己用，以孤王浚之势，平定幽州即赖此一政略之着眼。
119
0出厂
中国历代战争史
选用贤才，收结民心 石勒对晋人最优待，故有“不得侮易衣冠
华族”之令，此旨在利用晋之人才，以收当时之民心。勒于初期东出
冀州时，即收罗晋之士人成立君子营。勒以后所以能横行各地，终于
统一中国北方者，其得力于此一措施至大。
权谋战策之得计 勒翦除王弥、王浚，皆用"将欲取之，必先予
之”之原则，使弥、浚不设备之下而袭取之，极尽其严密曲折之能事。
善用张宾、石虎创建霸业 勒得张宾将相王佐之才而宠信不疑,
因得宾之尽力辅佐，以成其王霸之业。石虎凶悍虎将，勒驾驭之如臂
之使指然。凡此皆显示勒对特出人才驾驭与运用之能力，非常卓越也。
120—
第五章
东晋内乱之战
（附图 5-179 5-180 5-181 5-182 ）
一、西晋永嘉元年（307年）九月，琅邪王睿镇建业，东
晋之基业始建。
二、永昌元年（ 322年）正月，王敦进军建康，三月入建
康，刁协、刘隗出走。
三、太宁二年（324年）七月，王敦进军建康，敦病卒,
进讨敦将王含、吴凤平之。
四、咸和三年（328年）正月，苏峻祖约等进军建康，至
咸和四年二月讨平之。
五、咸和五年正月，郭默据江州，三月讨平之。
第一节战前一般形势
永嘉乱后，怀愍二帝遇难，西晋以亡。琅邪王司马睿即帝位，号
元帝，立国江东（建康），史称东晋。其事既详见本卷第三章。
当惠帝永兴二年（305年）八月，东海王越与河间王颤相争时，越
以琅邪王睿为平东将军、监徐州诸军事，留守下邳。睿以素与东海王
121
:中国历代战争史
越参军王导相善，请任导为司马。及永嘉元年（307年）江东陈敏之乱
已定，东海王越以睿为安东将军都督扬州江南诸军事，镇建业（今南
京）。是年九月睿至镇，乃以司马王导为谋主推心亲信，军国之事，悉
以幣之。时睿名论素轻，吴人不附，居久之，士大夫莫有至者，王导
患之。因劝睿宾礼吴地故老，存问地方风俗，清静为政，恩结人心。
由是吴士欣从，百姓归心。自此江左祟奉，君臣之礼始定。时荆、扬
安定，户口殷实。中州士女，避乱江左者甚众。王导为政，务为清静，
每劝元帝克己励节，匡国宁邦。由是，君臣情好日隆，朝野倾心，咸
称导为仲父以尊之。
永嘉三年（309年）三月，太傅越（东海王）以中书监王敦为扬
州刺史。是年秋至永嘉四年春，汉王刘渊遣将攻洛阳，又大举攻略
徐、兖、豫、荆、冀、青诸州，中原形势危急，太傅越乃召江东兵北
换，征建威将军吴兴钱玲，及扬州刺史王敦率兵北上。会玲欲谋杀敦,
敦奔建业，引兵讨讼斩之，江东兵因而未能北上救援。寻太傅越以刘
陶为扬州刺史，征敦为尚书，不就，琅邪王睿召敦为安东将军幣祭酒。
旋刘陶卒，睿复以敦为扬州刺史，加广武将军。时永嘉五年（311年）
正月也。时琅邪王睿初镇江东，威名未著，敦与从弟导同心翼戴，先
安定江左，以固根本，然后西向略定长江中上游荆湘诸地，以谋中兴
基业的扩大。故时人为之语曰："王与马共天下。"其略定江州及并］湘
二州之经过概要如次：
并夺江州 永嘉五年六月，洛阳为汉兵所陷，怀帝被俘，荀藩与
弟组等建行台于密，传檄四方，推琅邪王睿为盟主（事详汉灭西晋之
战章）。江州刺史华轶（江州，晋初分荆州及扬州置，今鄂东赣北地。
治豫章，今江西省南昌县）以素有匡复天下之志，遂与豫州刺史裴宪
（治今河南省项城县东北），皆不受命。于是，在两雄不并立之情势下,
琅邪王睿遣王敦与历阳内史甘卓，扬烈将军寻阳周访等合兵击轶，轶
122
之东第：第
皿
:五九
内
战乱章卷
遣别驾陈雄屯彭泽（今江西省湖口县东三十里）以拒敦，自率舟师以
为总预备队，又召武昌太守冯逸守溢口（今九江县西）以拒周访，访
大破之。访又与甘卓会师彭泽与轶水军将朱矩等大战，又败之。于是,
豫章太守周广叛轶，烧城以应访等，轶兵遂溃，访追执斩之。裴宪以
轶破败，乃奔幽州。睿遂以甘卓为湘州刺史（东晋分荆广二州置，为
今湖南省及广东韶州广西桂林诸地，治临湘，今长沙），周访为寻阳太
守（西晋惠帝分庐江武昌置，治柴桑，今江西省九江县治），又以扬武
将军陶侃为龙骥将军武昌太守（治湖北省鄂城县）。
平定湘州杜援及略取荆州之战 永嘉六年（312年）正月，巴蜀
流民四五万家，散布于荆湘间，数为土民苦，遂共推蜀郡人杜毁为主,
称梁益二州牧，领湘州刺史。五月攻陷长沙，遂南破零桂，东掠武昌,
杀二千石长吏甚众，而与琅邪王睿，形成敌对之势。永嘉六年十二月，
荆州刺史（治今湖北省襄阳县）王澄，屡为杜强所败，寻为故征南将
军都督荆襄交广四州诸军事山简之参军王冲所逐，澄南走孱陵（今湖
南省安乡县北），琅邪王睿因召澄为军谄祭酒，而以军谄祭酒周颉代澄
为荆州刺史。颉至沔阳（今湖北省沔阳县）为杜毁将所陷，进退失据。
琅邪王睿乃以王敦为左将军都督征讨诸军事假节，镇豫章，又遣武昌
太守陶侃、寻阳太守周访、历阳内史甘卓，共同进讨杜强。
愍帝建兴元年（313年）春，怀帝被杀于平阳，愍帝即位于长安
（事已详本卷第三章），以琅邪王睿为左丞相，征天下兵伐汉。琅邪王
睿以方平定江东，未暇北伐。军幣祭酒祖逖请师北伐，睿此时正图进
取荆州，亦不听。盖是时，睿见中原糜烂，刘曜石勒之势已强，中原
难以恢复，乃欲先抚定江南，为偏安之计也。是年八月，周颉在涪水
城（今湖北省黄梅县境）为杜毁所困，陶侃率明威将军朱伺救之，强
退保冷口（今薪春县境）。侃料毁必乘虚袭武昌，乃疾驰还郡以待之。
强果来攻，侃使朱伺迎击大破之，毁败还长沙。周颉还建康（即建
123-
中国历代战争史
业），侃遣参军王贡告捷于王敦，敦乃表侃为使持节宁远将军南蛮校尉
荆州刺史，领西阳（今湖北省黄冈县东）、江夏（今湖北省安陆县）、
武昌，镇于沔江（今湖北省汉阳县）。时王冲自称荆州刺史据江陵。王
贡自王敦所还，径至竟陵（今湖北省天门县西北），矫侃之命以杜曾❶
为前锋大都督，进击王冲斩之，悉降冲众。侃召曾，曾不至，贡亦以
恐矫命获罪，遂与曾反兵击侃。十月，侃兵大败，仅以身免，侃由是
免官。敦表侃以白衣领职，旋侃率周访等进击湘州杜毁，大破之，乃
得奏复原官。
建兴三年（315年）二月，王敦再遣陶侃、甘卓等讨杜强，前后
数十战，强以将士多战死，请降。左丞相睿久方许之，将士犹攻之不
已，毁因不胜其忿，乃遣其将杜弘、张彦袭杀临川（今江西省临川县
西）内史谢擒，遂陷豫章。三月周访击彦斩之，弘奔临贺（今广西省
贺县）。八月，陶侃攻长沙，援将王贡降，强因众溃逃遁而死，遂克长
沙。左丞相睿以杜强平定，进王敦为镇东大将军开府仪同三司加都督
江扬荆湘交广六州诸军事江州刺史，封汉安侯。刺史以下，敦得自选
置之。累迁征南大将军侍中及江荆二州牧。
陶侃既平杜毁，乃乘胜进讨杜曾，初为杜曾所败；旋进克江陵。
曾北走攻都督荆州江北诸军事荀感及襄阳太守石览于襄阳。时王敦嬖
人吴兴钱凤疾陶侃之功，屡毁之。侃将还江陵，诣敦自陈，既至，敦
留之，转侃为广州刺史，另以其从弟丞相军幣祭酒虞为荆州刺史。
陶侃既迁，侃将吏郑攀、马隽等叛，率三千人屯于溃口（今云梦
❶《晋书》卷一百《杜曾传》载：杜曾，新野人，少骁勇绝人，能被甲游于水中。
始为新野王歆镇南参军，历华容令，至南蛮司马，凡有战阵勇冠三军。永嘉之
乱，荆州荒梗.故牙门将胡亢聚众于竟陵，自号楚公，假曾竟陵太守。及王冲
自号荆州刺史，与亢为敌，曾杀亢附冲，自号南中郎将领竟陵太守。
124-
之东第第
晋：
亠五九
内
战乱章卷
县）以迎杜曾。虞为攀等所击，退屯江安（即公安，今湖北省公安县
境）。杜曾与攀等遂北迎安南将军监荆梁益宁四州诸军事，荆州刺史第
五猗（愍帝所置）于襄阳，以拒虞。虞督诸军进攻，复为曾所败，遂
分江南北成对峙之势。明年，建兴四年（316年）十一月，长安为刘曜
所破，愍帝降汉。
东晋建武元年（317年，三月睿即晋王位）八月，郑攀等与王虞相
拒，众心不一，散还横桑口（今湖北省天门县东南），欲请援于杜曾。
王敦遣武昌太守赵诱、襄阳太守朱轨击之，攀等惧请降。杜曾伪请击
第五猗于襄阳以自赎。廩信之，留兵守扬口垒（今湖北省潜江县），自
率主力西进，扬口因被曾袭破。曾复转兵击赵诱、朱轨及江陵将军黄
峻等于观湖（今江陵县后港东），诱等皆败死。麋退走甑山（汉川县东
南），曾遂乘胜疾趋沔口（今汉口 ）0王敦遣豫章太守周访驰援，访率
兵八千进口战杜曾于沌阳（今汉阳县西），大破之。曾兵大溃，访夜追
之，曾走保武当（今均县），遂定汉沔之地，王廩进镇荆州（今江陵
县）。访以是役之功，进为梁州刺史，驻襄阳。是十二月，愍帝被杀于
平阳。明年——太兴元年（318年）三月，晋王睿遂即帝位于建康，是
为东晋元帝。太兴二年夏，访复击杜曾于武当大破之，斩杜曾，擒第
五猗送于武昌，敦斩之，荆州悉平。
第二节东晋开创基业重要人物
王导导字茂弘，光禄大夫览之孙，父裁镇军司马。导少有风鉴,
识量清远，年十四陈留高士张公见而奇之，谓其从兄敦日：“此儿容貌
志气，将相之器也。"初袭祖爵即丘子；司空刘实引为东阁祭酒，迁秘
书郎、太子舍人、尚书郎，并不行。后参东海王越军事。时睿为琅邪
125-
中国历代战争史
王，与导素相亲善，导知天下已乱，遂倾心推奉，潜有兴复之志，睿亦
雅相器重，契同友执。睿之在洛阳也，导每劝令之国。会睿出镇下邳,
请导为安东司马，军谋密策，知无不为。及睿徙镇建康，吴人不附，居
月余士庶莫有至者，导患之。会敦来朝，导谓之日：”琅邪王仁德虽厚,
而名论犹轻。兄威风已振，宜有以匡济者!"会三月上巳，帝亲观禊,
乘肩舆，具威仪，敦、导及诸名胜皆骑从。吴人纪瞻、顾荣，皆江南之
望，窃觇之，见其如此，咸惊惧，乃相率拜于道左。导乃进计日："古
之王者，莫不宾礼故老，存问风俗，虚己倾心，以招俊乂。况天下丧
乱，九州分裂，大业草创，急于得人者乎！顾荣、贺循，此土之望，未
若引之以结人心。二子既至，则无不来矣。"睿乃使导躬造循、荣，二
人皆应命而至，由是吴会风靡，百姓归心；自此之后，渐相崇奉，君
臣之礼始定。俄而洛京倾覆，中州士女避乱江左者十六七，导劝睿收
其贤人君子与之图事。时荆、扬宴安，户口殷实，导为政务清静，每劝
睿克己励节，匡主宁邦。于是尤见委杖，情好日隆，朝野倾心，号为
仲父。永嘉末迁丹阳太守加振威将军。及睿为丞相，以导为丞相军幣
祭酒。旋拜右将军扬州刺史、监江南诸军事，迁骤骑将军加散骑常侍、
都督中外诸军事、领中书监录尚书事，假节、刺史如故。导以敦统六
州，固辞中外都督，后坐事除节。睿登尊号，命导升御床共坐，固辞至
于三四。进骡骑大将军、仪同三司。以讨华轶功，封武冈侯，进位侍中
司空、假节录尚书领中书监。寻代贺循领太子太傅。及刘隗用事，导渐
见疏远，任真推分，淡如也。王敦反，导率群从子侄，每旦待罪，睿依
信如初。明帝即位（323年），导受遗诏辅政，解扬州，迁司徒，一依
陈群辅魏故事。及帝讨敦，假导节都督诸军领扬州刺史。敦平，以导大
义灭亲，进位太保，司徒如故。及后赵石勒掠骑至历阳，加导大司马
假黄钺中外诸军事，置左右长史、司马。赵军退，解大司马转中外大都
督，进位太傅，又拜丞相。咸和五年卒，年六十四。（上引《晋书》卷
-126-
之
战
东
晋
内
乱
第
九
卷
第
五
章
六十五《王导传》）
王敦 敦字处仲，司徒导之从兄，父基，治书侍御史。敦眉目疏
朗，性简脱雄爽，有鉴裁，学通左氏，口不言财利，尤好清谈，时人
莫知，惟族兄戎异之。尚武帝女襄城公主，拜驸马都尉，除太子舍人。
其时王恺、石崇，以豪侈相尚。恺尝置酒，敦与导俱在座，有女妓吹
笛，小失声韵，恺便殴杀之；一坐改容，敦神色自若。他日又造恺,
恺使美人行酒，以客饮不尽辄杀之。酒至敦、导所，敦故不肯持，美
人悲惧失色，而敦傲然不视。导素不能饮，恐行酒者得罪，遂勉强尽
觞。导还叹曰："处仲若当世，心怀刚忍，非令终也！ "及太子迁许昌，
诏东宫官属不得送，敦及洗马江统、潘滔，舍人杜蕤、鲁瑶等冒禁于
路侧望拜流涕，时论称之。迁给事黄门侍郎。惠帝反正，敦迁散骑常
侍、左卫将军、大鸿胪侍中，出除广武将军青州刺史。永嘉初征为中
书监，于时天下大乱，敦悉以公主时侍婢百余人配给将士，金银宝物,
散之于众，单车还洛。寻东海王太傅越以敦为扬州刺史，元帝召为安
东军幣祭酒。会扬州刺史刘陶卒，帝复以敦为扬州刺史加广武将军,
寻进左将军都督征讨诸军事假节。帝初镇江东，威名未著，敦与从弟
导等同心翼戴，助成中兴。时人为之语曰："王与马共天下。"寻与甘
卓等攻江州刺史华轶，又讨湘州杜强，皆平之，以元帅进镇东大将军、
开府仪同三司、加都督江扬荆湘交广六州诸军事、江州刺史，封汉安
侯，于是渐有专擅之迹。建武初（317年）又迁征南大将军江州牧，寻
加荆州牧。时刘隗用事，颇疏闲王氏，导等不平，敦上疏极谏。帝畏
而恶之，遂引刘隗、刁协等为心腹。敦益不能平，于是嫌隙始构。及
湘州刺史甘卓迁梁州，敦欲以从事中郎陈颁代卓，帝不从，更以谯王
承镇湘州。敦复上表陈古今忠臣见疑于君，而苍蝇之人交构其间，欲
以感动天子，帝愈忌惮之。永昌元年（322年），敦率众内向，以诛隗
为名。敦至石头，隗等败逃，以敦为丞相，江州牧，进爵武昌郡公。
127
中国历代战争史
及明帝即位（ 323年），敦第二次将兵内向，以病笃而卒，时年五十九。
余党王含、钱凤、沈充等败诛。敦有将略，经略指麾，千里之外肃然。
而麾下扰而不整，是其短也。（上引《晋书》卷九十八《王敦传》）
顾荣 荣字彦先，吴人，为南土著姓。祖雍吴丞相，父穆，宜都
太守。荣机神朗悟，弱冠仕吴为黄门侍郎、太子辅义都尉。吴平（280
年），与陆机兄弟同入洛，时人号为三杰，例拜为郎中。历尚书郎、太
子舍人、廷尉正。恒纵酒酣畅，谓友人张翰曰："惟酒可以忘忧，但无
如作病何耳。"及赵王伦篡位，伦子虔为大将军，以荣为长史。齐王冏
执政，召荣为大司马主簿，冏擅权骄恣，荣惧及祸，终日昏酣，不综
府事。及冏诛，荣以讨冏长史葛旗之功，封嘉兴伯，转太子中庶子。
长沙王乂复以荣为长史，乂败，转为成都王颖丞相从事中郎。惠帝幸
临漳，以荣兼侍中。及帝西迁长安，征荣为散骑常侍，以世乱不应,
遂还吴。东海王越聚兵于徐州与河间王颛分争，以荣为军珞祭酒属广
陵相。陈敏反，假荣右将军丹阳内史，有孙氏鼎峙之计。及敏将败,
荣与甘卓、周圮、纪瞻起兵攻敏，事平还吴，永嘉初征拜侍中，行至
彭城，见祸难方作，遂轻舟而还。元帝镇江东，以荣为军司，加散骑
常侍，凡所谋划，皆以谄焉。卒赠侍中骡骑将军，开府仪同三司，谥
日元。（上引《晋书》卷六十八、《顾荣传》）
周玩圮字宣佩，义兴阳羡人。祖鲂，吴鄱阳太守，父处，晋建威
将军。圮强毅沉断有父风，名重一方。太安初，蛮贼张昌等聚众于江
夏，百姓从之如归。惠帝使监军华宏讨之，败于障山。昌等浸盛，杀平
南将军羊伊，镇南大将军新野王歆等，所在覆没。昌别帅封云攻徐州,
石冰攻扬州，略有扬土。圮密欲讨冰，潜结前平南内史王矩，共推吴兴
太守顾秘都督扬州九郡军事，斩冰所置吴兴太守。冰遣将拒圮，圮临
阵斩之。时右将军陈敏自广陵率众助圮，斩冰别帅于芜湖，因与圮俱前
攻冰于建康。冰北走投封云，云司马张统斩云及冰以降，徐扬悉平，圮
128
之东第第
皿
二五九
内
战乱章卷
散众还家，不言功赏。陈敏反于扬州，以圮为安丰太守加四品将军，圮
称疾不就，密遣使告镇东将军刘准，使发兵临江，己为内应.。准在寿春
遣将而东，时敏弟昶为广武将军历阳内史，以吴兴钱广为司马。圮密讽
广杀昶"圮与顾荥、甘卓等以兵攻敏，敏众奔溃单马北走，获之于江乘
界，斩之于建康，夷三族。元帝初镇江左，以圮为仓曹属。及钱玲反，
圮复合乡里义众进讨，斩之，传首于建康。圮三定江南，开复王略，帝
嘉其勋，以为建威将军吴兴太守，封乌程县侯。寻帝又以圮频兴义兵，
勋诚并茂，乃以阳羡及长城之西乡，丹阳之永世，别为义兴郡，以彰其
功焉。旋帝以圮宗族强盛，人情所归，而疑惮之。时中州人士佐佑王
业，而圮自以为不得调，内怀怨望，复为刁协轻之，耻恚愈甚。时镇东
将军祭酒东莱王恢，亦为周颉所侮，乃与圮阴谋诛诸执政，推圮及戴若
思与诸南士共奉帝，以经纬世事，谋泄忧愤发背而卒，时年五十六。将
卒谓勰曰："杀我者，诸伦子（谓北人），能复之，乃吾子也。"追赠辅
国将军。（上引《晋书》卷五十八《周圮传》）
陶侃 侃字士行，本鄱阳人，吴平，徙家寻阳。父丹，吴扬武将
军。侃早孤贫，卢江太守张夔召为督邮领极阳令，有能名，迁主簿。
夔察侃为孝廉，至洛阳，数诣张华，华与语异之，除郎中。久之，为
荆州刺史。刘弘辟为南蛮长史，讨张昌有功，为弘所重。陈敏之乱,
弘以侃为江夏太守，加鹰扬将军。后以母忧去职，寻为东海王越参军
督护江州，议军事，江州刺史华轶表侃为扬武将军，使屯夏口，另以
侃兄子臻为参军。轶与元帝不平，臻惧难作，托疾而归，白侃曰：“华
彦夏（轶字）有忧天下之志，而才不足，且与琅邪不平，难将作矣。"
侃怒遣臻还。臻遂东归于帝，帝见之大悦，命臻为参军。因加侃奋威
将军，由是侃与华轶告绝。顷之迁龙襄将军，武昌太守。后讨杜强有
功，拜使持节宁远将军南蛮校尉荆州刺史，领西阳、江夏、武昌，镇
沌口。旋以部将张奕、王贡等降贼，坐免官，以白衣领职。及杜强败
129—
中国历代战争史
没，王敦深忌侃功，左转侃为广州刺史。王敦之乱已平，还迁都督荆
雍益梁州诸军事领护南蛮校尉征西大将军，荆州刺史如故。旋以平苏
峻功，加都督交广宁等七州军事。及平郭默，复襄樊之功，拜大将军,
剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。咸和七年卒，年七十六。（上引《晋
书》巻六十六《陶侃传》）
第三节战争导因及沿江地理形势
（参看附图5-179）
一、战争导因
东晋元帝之能在建康建国，实皆王敦王导之功。但王敦讨平江州
华轶、湘州杜艘、荆州杜曾之后，挟功高震主之势，手握重兵，又居
大江上游建斩之势，群从显贵，威权莫贰，遂欲专制朝廷，元帝因畏
而恶之。
盖王敦讨平杜艘后，都督江扬荆湘交广六州诸军事兼统州郡，整
个东晋地方官吏自刺史以下，皆由王敦选置，敦乃利用权势，排除异
己，树立亲党，有遥制朝廷之势。故太兴二年夏，杜曾最后为周访所
击灭时，元帝即欲分敦上游之势，征王慎还建康为散骑常侍，而以周
访代之。敦亦有见及此，乃自领荆州刺史，而以访仍为梁州刺史。太
兴三年（320年）冬，元帝恶王氏强盛，乃引素疾王氏者侍中刘隗，中
书令刁协等为心腹，思谋抵制，于是嫌隙始构。时王导为侍中司空、
假节录尚书领中书监，虽知己渐见疏远，刘隗等用事，然仍淡然处之,
任真推分而已。敦怀不平则上表为导讼屈，表至导所，导封还之。敦
复遣奏之，帝夜召谯王天以疏示之。天日："陛下不早裁之，以至今
130-
之东第争
皿
2五九
内
战乱章卷
日，敦必为患。"刘隗亦为帝谋，以王敦威权太盛，终不可制，劝出心
腹以镇方面。适是时周访卒，帝以湘州刺史甘卓为梁州刺史，敦欲以
其嬖人宣城内史沈充代卓主湘州。帝乃谓承曰："王敦奸逆已著，朕为
惠皇其势不远。湘州据上流之势，控三州之会，欲以叔父居之何如？"
承曰："臣奉承诏命，惟力是视，何敢有辞？然湘州经蜀寇之余，民物
凋敝，若得之部，比及三年乃可即戎；苟不及此，虽复灰身，亦无益
也。"于是，下诏以永为湘州刺史。敦复上表陈古今忠臣见疑于君，而
苍蝇之人，交构其间，欲以感动元帝，帝愈忌惮之。从此，元帝与王
敦间冲突日亟。（上引《通鉴》卷九十一《晋纪十三》）
太兴四年（321年）七月，元帝复用刘隗之谋，遣心腹出镇方面，
以尚书仆射戴渊为征西将军都督司兖豫并雍冀六州诸军事司州刺史,
镇合肥。丹阳尹刘隗为镇北将军都督青徐幽平（治今热河省朝阳县。
皆侨治州郡也）四州诸军事青州刺史，镇淮阴。悉发扬州奴为兵，皆
假节领兵。以为都城建康之辅翼。
敦为遥制朝廷，亦一面羁录朝士有时望者，置己幕府；一面用亲
党车骑将军吴兴太守沈充、参军钱凤❶等之谋，阴图异志。于是，东晋
内部之战乱遂起。
二、战地地理形势
东晋都建康（今南京），时西方自芜湖宣城而西，皆在王敦控制之
❶《晋书》卷九十八《王敦传》附《沈充传》："沈充字士居，吴兴人，少好兵书,
颇以雄豪闻于乡里，敦引为参军。充因荐同郡钱凤，敦以凤为铠曹参军。数进
见，知敦有不臣之心，因进邪说，遂相朋构，专弄威权，言成祸福。"《资治通
鉴》卷九十一 “太兴三年”亦云：“初敦辟吴兴沈充为参军。充荐同郡钱凤于
敦，敦以为铠曹参军。二人皆巧谄凶狡，知敦有异志，阴赞成之，为之策划,
敦宠信之，势倾内外。”
-131
中国历代战争史
下。惟江北淮阴、合肥二地，为朝廷所统辖，建康赖有此依托，乃得
勉强维持京师之体制。其地理形势，已详于晋平吴地理形势节中，兹
不再赘。
第四节 讨王敦之战........王敦进攻建康
（参看附图5-179）
王敦与朝廷间之权力斗争，既日趋尖刻，乃为先发制人计，于永
昌元年（323年）正月，一面上疏言刘隗之罪，一面以诛隗为名举兵，
顺流而下，进逼建康。其上疏罪隗曰：
”刘隗前在门下，邪佞谄媚，潛毁忠良，疑惑圣听，遂居权宠。挠
乱天机，威福自由，有识杜口。大起事役，劳扰士庶，外托举义，内
自封植，奢僭过制。乃以黄散（黄门侍郎，散骑常侍）为参军，晋魏
已来，未有此比。倾尽帑藏，以自资奉。赋役不均，百姓嗟怨，免良
人奴，自为惠泽；自可使其大田，以充仓廩；今便割配，皆充隗军。
臣前求迎诸将妻息，圣恩听许，而隗绝之，使三军之士，莫不怨愤。
又徐州流人，辛苦经载，家计始立，隗悉驱逼以实己府。当陛下践昨
之始，投刺王官，本以非常之庆，使豫蒙荣分。而更充征役，复依旧
名，普取出客，从来久远，经涉年载。世死亡灭绝，或自赎得免，或
见放遣，或父兄时事，身所不及，有所不得，辄罪本主。百姓哀愤,
怨声盈路。身欲北渡，以远朝廷为名，而密知机要，潜行险慝。进人
退士，高下任心。奸狡饕餐，未有隗比。虽无忌、宰飴、弘恭、石显,
未足为喻。是以迩遐愤慨，群后失望。臣备位宰辅，与国存亡，诚乏
平勃济时之略。然自忘弩殆，志存社稷，岂忍坐视成败，以亏圣美？
事不获已，今辄进军，同讨奸孽。愿陛下深垂省察，速斩隗首，则恶
132
之东
晋
:内
战乱
第第
五九
章卷
望厌服，皇祚复隆。隗首朝悬，诸军夕退……"云云。（以上《晋书》
卷九十八《王敦传》）
敦又移檄州郡。同时遣使告梁州刺史甘卓，约与之举兵东下，卓
许之%又遣参军桓黑说谯王天，请天为军司，以去后顾之患。沈充起
兵于吴兴以应敦，敦遂一面以沈充为大都督护东吴诸军，自吴兴北进。
一面留王含守武昌（今鄂城县），自率大军顺流而下，疾趋芜湖（今芜
湖县）。又上表罪状刁协。于是元帝大怒，乃于是月二十一日下诏讨敦
日："王敦凭恃宠灵，敢肆狂逆。方朕太甲，欲见幽囚。是可忍也，孰
不可忍！今亲率六军以诛大逆，有杀敦者，封五千户侯。"遂征戴渊、
刘隗入卫京师。于是双方战争，于以展开。（上引《晋书》卷九十八
《王敦传》）
长沙之战 当谯王永被王敦征为军司时，天叹曰：“吾其死矣！地
荒民寡，势孤援绝，将何以济？然得死忠义，夫复何求？"乃欲求援
于长沙大族虞悝，征悝为长史。时悝适遭母丧，承往吊之，因而问计
日："吾欲讨王敦，而兵少粮乏；且新到恩信未洽。卿兄弟湘中之豪
杰，王室方危，金革之事，古人所辞，将何以教之？ "悝曰：“大王不
以悝兄弟猥劣，亲屈临之，敢不致死！然鄙州荒敝，难以进讨，宜且
收众固守，传檄四方，敦势必分。分而图之，庶几可捷也。"承乃囚桓
黑，以悝为长史，以其弟望为司马督护诸军。与零陵太守尹奉、建昌
太守（治今江西省南城县）王循、衡阳太守刘翼、舂陵令易雄，同举
兵讨敦。惟湘东太守（今湖南省衡阳县东）郑澹（敦姊夫）不从，天
使虞望讨斩之。（上引《通鉴》卷九十二《晋纪十四》）
谯王永既斩郑澹宣言讨敦，乃遣主簿邓骞至襄阳说甘卓，使出兵
袭武昌。卓正在犹豫，又欲中立以观成败。时王敦在芜湖，见卓不同
举兵，亦恐卓袭其后，乃遣参军丹阳乐道融往邀之，求卓举兵一齐东
进。但道融反说卓袭敦。其词曰：“主上亲临万机，自用谯王主湘州,
133
中国历代战争史
非专任刘隗也。而王氏擅权日久，卒见分政，便谓失职。背恩肆逆，
举兵向阙。国家遇君至厚，今与之同，岂不违负大义，生为逆臣，死
为逆鬼，永为宗党之耻，不亦惜乎？为君之计，莫若伪许应命，而驰
袭武昌。大将军士众闻之，必不战自溃，大勋可就矣。"卓得道融之
计，始决心与谯王永讨敦。乃与巴东监军柳纯，南平太守（治今湖北
省公安县东北）夏侯承，宜都太守谭该等露檄数敦逆状，宣言致讨。
一面遣参军司马赞、孙双奉表至京都。一面又遣使至广州，约陶侃
同举兵。自率军进屯猪口（今湖北省沔阳北）以待各方面之军同出。
（上引《晋书》卷八十九《乐道融传》）
王敦闻永卓等兵谋致讨，乃即遣从母弟南蛮校尉魏文，将军李恒
率甲卒二万攻长沙，天婴城固守，虞望战死。时长沙城池不完，资储
又阙，人情震惧。卓遣使至长沙，劝承固守，彼当出兵沔口，断敦归
路。天则促卓“卷甲电赴”以相救，卓不能从。永守至四月十日，城
破被杀，上游讨敦之势，遂告瓦解。
建康之战 是年二月，戴渊刘隗相继入京师。隗至，与刁协劝帝
尽诛王氏。王导率其从弟中领军邃，左卫将军虞，侍中侃、彬，及诸
宗族二十余人，每旦诣台待罪，因周颉竭力营救护免。三月，帝遂布
军守御，以王导为前锋大都督。诏曰：”导以大义灭亲，可以吾为安东
时节假之。"加戴渊骡骑将军，以周颜为尚书左仆射，王邃为右仆射,
以征虏将军周札为右将军，都督石头诸军事守石头，以刘隗守金城。
帝亲披甲徇师于郊外。又以甘卓为镇南大将军侍中都督荆梁二州诸军
事，陶侃领江州刺史，使各率所统，以蹑敦后。同时遣王虞往谕敦,
敦不从而留之，廩遂为敦用。（上引《通鉴》卷九十二《晋纪十四》,
详《晋书》卷六《元帝纪》）
是月，敦率军至石头，欲先攻金城刘隗。杜弘言于敦日：”刘隗死
士众多，未易克可；不如攻石头，周札少恩，兵不为用，攻之必败,
134
之东第第
战乱章卷
札败，则隗自走矣。"敦从之，以弘为前锋攻石头，札果开门纳弘，敦
遂进据之。帝命刁协、刘隗、戴渊等反攻石头，王导、周颜、郭逸、
虞潭等三路进击。但协等兵皆大败，抗敦诸军遂告崩溃。
王敦既破建康，拥兵不朝；放士卒劫掠，宫省奔散。惟安东将军
刘超按兵值卫，及侍中二人侍帝侧。帝脱戎衣，着朝服，顾而言曰：
“欲得我处，当早言，何至害民如此？"又遣使谓敦日：“公若不忘本
朝，于此息兵，则天下尚可共安。如其不然，朕当归琅邪以避贤路」
刁协、刘隗既败，俱入宫见帝于太极东除（《通鉴》卷九十二注：除,
殿陛也），帝执协隗手，流涕呜咽，劝令避祸。乃令给协隗人马，使自
为计。协老不堪骑乘，素无恩纪，募从者皆委之，行至江乘（今句容
县北六十里），为人所杀，送首于敦。隗奔后赵，官至太子太傅而卒。
（以上同上）
帝既遣刁协刘隗避祸，然后令公卿百官诣石头见敦。是月十八日
大赦，以敦为丞相都督中外诸军录尚书事江州牧，封武昌郡公。敦皆
让不受。敦以太子有勇略，欲废之，不果。旋杀周颉戴渊于石头南门
之外，又遣使以骆虞幡止甘卓军。然后以西阳王兼为太宰。加王导尚
书令。王虞为荆州刺史，改易百官，及诸军镇转徙免者，以百数。
四月，王敦还武昌。是月元帝诏以陶侃领湘州刺史，敦上表复还
侃于广州加散骑常侍。五月，王敦密使襄阳太守周虑袭杀甘卓及其诸
子，送首于敦。于是，敦以从事中郎周抚（访子）督沔北诸军事，代
卓镇沔中（即襄阳）。又领宁益二州都督。是年十月王虞卒，敦乃以下
邳内史王邃都督青徐幽平四州诸军事，镇淮阴。以卫军王含都督沔南
诸军事，领荆州刺史。武昌太守丹阳王谅为交州刺史。是年（322年）
闰十一月初十日，元帝遂以忧愤成疾而卒，年四十七。遗诏司空王导
辅政，太子绍即位，是为明帝。
135
中国历代战争史
第五节 讨王敦之战（参看附图5-180 ）
太宁元年（ 323年）三月，后赵石勒乘东晋之乱，遣将攻彭城、下
邳，皆陷之，东晋徐州刺史卞敦与征北将军王邃退保肝胎。是月，王
敦欲进一步控制朝政，讽朝廷征己，明帝遂下诏征之。四月，加敦黄
钺班剑，奏事不名，入朝不趋，剑履上殿。敦遂移镇姑孰屯于湖（姑
孰即今当涂县治。于湖，今当涂县南三十八里），以司空王导为司徒,
敦自领扬州牧。六月，明帝畏敦之逼，欲以尚书都鉴为外援，拜鉴兖
州刺史都督扬州江西诸军事，镇合肥。敦忌之，表鉴为尚书令，八月
诏鉴还。鉴道经姑孰，敦留之，旋鉴还都，遂与明帝谋讨敦。敦欲强
其宗族，凌弱帝室，乃于是年十一月，徙王含为征东将军都督扬州江
西诸军事，王舒为荆州刺史监荆州沔南诸军事，王彬为江州刺史。是
年敦有疾，钱凤劝敦早除会稽内史周札，盖周札是时一门五侯，宗族
强盛吴士莫与为比，敦甚忌之。
太宁二年（324年）正月，王敦乃诬周嵩（颜弟）、周筵（札兄子）
与道士李脱以妖术惑众，谋为不轨，时嵩筵皆为敦从事中郎，敦乃于
军中收斩之。并即遣参军贺鸾就沈充于吴，尽杀周札诸兄子，遂进兵
袭会稽，周札拒战而死。是年五月，王敦疾甚，矫诏拜其养子应（含
子，敦无嗣，养以为子）为武卫将军以自副，以王含为骡骑大将军开
府仪同三司。于是钱凤谓敦日：“脱有不讳，便当以后事付应邪？"敦
日："非常之事，非常人所能为；且应年少，岂堪大事？我死之后，莫
若释兵散众，归身朝廷，保全门户，上计也。退还武昌，收兵自守,
贡献不废，中计也。及吾尚存，悉众而下，万一侥幸，下计也。”凤谓
其党日："公之下计，乃上策也。"遂与沈充定谋，俟敦死即作乱。又
以宿卫尚多，奏令三番休二，以弱之。是时，会丹阳尹缺，敦左司马
-136-
之东第第
曰
亠五九
:内:.
战乱章卷
温崎❶言于敦日：“京尹，咽喉之地，公宜自选其才，恐朝廷用人或不
尽理。”敦然之，问谁可者，崎推钱凤，凤亦推崎。六月，敦遂表蟒为
丹阳尹，且使觇朝廷。蟒至建康，尽以敦之逆谋告帝，请先为之备。
又与中书监庾亮（妹为明帝后）共谋讨敦。敦闻之大怒日："吾乃为小
物所欺？"因与司徒导书曰："太真（崎字）别来几日，作如此事，当
募人生致之，自拔其舌。"帝欲讨敦，但知敦素为物情所畏服，乃伪言
敦死，然后下诏讨之。（上引《晋书》卷六十七《温崎传》）诏曰：
“先帝以圣德应运，创业江东，司徒导首居心膂，以导翼赞。故大
将军敦，参处股肱，或内或外夹辅之勋，与有力焉。阶缘际会，遂据
上宰；杖节专征，委以五州。刁协、刘隗立朝不允，敦抗义致讨，情
希鬻拳，兵虽犯顺，犹嘉乃诚。礼秩优崇，人臣无二。事解之后，劫
掠城邑，放恣兵人，侵及宫省，背违赦信，诛戮大臣，纵凶极逆，不
朝而退，六合阻心，人情同愤。先帝含垢忍耻，容而不责，委任如旧，
礼秩有加。朕以不天，寻丁酷罚，茕茕在疚，哀悼靡奇；而敦曾无臣
子追远之诚，又无辅孤同奖之操。缮甲聚兵，盛夏来至，辄以天官假
授私属。将以威胁朝廷，倾危宗社。朕愍其狂戾，冀其觉悟，故且含
隐以观其终。而敦矜其不义之强，有侮弱朝廷之志，弃亲用羈，背贤
任恶。钱凤竖子，专为谋主逞其凶慝，诬罔忠良。周嵩亮直，说言致
祸，周札周筵，累世忠义，听受谗构，残夷其宗。秦人之酷刑不过五,
敦之诛戮，傍滥无辜，灭人之族，莫知其罪。天下骇心，道路以目，
❶《晋书》卷六十七《温崎传》载：温崎字太真，太原人。聪敏有识量而博学，累
官为刘琨右司马。及愍帝被杀于平阳后，琨以崎为左长史奉表至建康劝进，遂
留江左。初为王导长史，迁太子中庶子。在东宫深见宠遇，太子与为布衣之交。
明帝即位，拜侍中，机密大谋，皆所参综，诏明文翰，亦悉豫焉。俄转中书令,
帝亲而依之。甚为王敦所忌，因请为左司马。崎乃谬为设敬，综其府事，干说
密谋，以附其欲。深结钱凤为之声誉，凤亦深相结纳。
137
中国历代战争史
神怒人怨，笃疾所婴。
多树私党，莫能同恶,
无所顾忌。擅录冶工,
匪夕则旦。天不长奸,
昏荒悖逆，日以滋甚，辄立兄息,
未有宰相继体，而不由王命者也。
辄割运漕。志骋凶丑，以窥神器,
敦以陨毙。凤承凶究，弥复煽逆,
以自承代。
顽凶相奖,
社稷之危,
是可忍也,
孰不可忍也！今遣司徒（王）导，镇南将军丹阳（原误奋）尹（温）
堺，建威将军赵胤，武旅三万，十道并进。平西将军（王）邃率兖州刺
史（刘）遐，奋武将军（苏）峻，夺威将军瞻，精锐三万，水陆齐势。
朕亲御六军，左卫将军（庾）亮，右卫将军（虞）胤，护军将军（应）
詹，领军将军（陶）瞻，中军将军（卞）壷，骁骑将军（乂）艾，骤
骑将军南顿王宗，镇军将军汝南王祐，太宰西阳王隶，被练三千，组
甲三万，总统诸军讨凤之罪。罪止一人，朕不滥刑。有能杀凤送首，
封五千户侯，赏布五千匹。冠军将军邓岳，志气平原，识经邪正；前
将军周抚，质性详简，义诚素著，功臣之胄，情义兼常！往年从敦,
情节不展，畏逼首领，不得相违。论其乃心，无贰王室。朕嘉其诚,
方任之以事。其余文武诸为敦所授用者，一无所问。刺史二千石，不
得辄离所职。书到奉承，自求多福，无或猜嫌，以取诛灭。敦之将士,
从敦弥年，怨旷日久，或父母陨没，或妻丧子亡，不得奔赴，衔哀从
役，朕甚愍之，希不凄怆，其单丁在军无有兼重者，皆遣归家，终身
不调。其余皆与假三年，休讫还台，当与宿卫同例三番。明承诏书,
朕不负信。”（《晋书》卷九十八《王敦传》）
是月十五日，明帝讨敦之军事部署如次：
（一）加司徒王导为大都督领扬州刺史。
（二）以丹阳尹温崎为中垒将军，都督东安北部诸军事（即秦淮水
北诸军），与右将军卞敦守石头。
（三）光禄勋应詹为护军将军、假节，都督前锋及朱雀桥南诸军
事
138
之东第第：
301 :
日 一 .
亠五九
；内:
战乱章卷
（四）尚书令都鉴行卫将军，都督从驾诸军事。以庾亮领左将军，
尚书卞壶行中军将军。
（五）诏征奋武将军临淮太守苏峻（治今肝胎县）,兖州刺史刘遐
（治今江都县）及平北将军徐州刺史王邃（镇淮阴），平西将军豫州刺史
祖约（镇寿春）,广陵太守陶瞻（镇广陵今江都县）等率兵入卫京师。
（六）明帝屯于中堂（宜阳门外）0
王导又率子弟为敦发丧，众因益信敦已死，咸有奋志。
敦见诏，甚怒，而病转笃，不能自将，乃以其兄王含为元帅率钱
凤及冠军将军邓岳，前将军周抚等水陆五万，指向京师。凤等问日：
“事克之日，天子云何？”敦日：“尚未南郊，何得称天子？使尽卿兵
势，保护东海王（元帝第三子冲）,及裴妃（元帝妃）而已。”于是上
疏以诛奸臣温崎等为名，遂即举兵。（《通鉴》卷九十三《晋纪十五》）
是年七月初二日，王含等水陆军五万长驱而至江宁南岸（秦淮河南
岸），京师人情骇惧。温崎移屯水北，烧断秦淮河桥朱雀桁以御之，含
军不得渡。帝欲亲将兵击之，闻桥已绝，大怒。崎日：“今宿卫寡弱,
征兵未至，若贼豕突，危及社稷。宗庙且恐不保，何爱一桥乎？”于
是，两军隔河对峙。王导此际乃致书王含日：“近承大将军困笃，或云
已有不讳，寻知钱凤大严，欲肆奸逆，谓兄当抑制不逞，还藩武昌。今
乃与犬羊俱下，兄之此举，谓可得如大将军昔年之事乎？昔者佞臣乱
朝，人怀不宁，如导之徒，心思外济。今则不然。大将军来屯于湖，渐
失人心，君子危怖，百姓劳弊；临终之日，委重安期（王应字），安期
断乳几日？又于时望便可袭宰相之迹邪？自开辟以来，颇有宰相以孺子
为之者乎？诸有耳者，皆知将为禅代，非人臣之事也。先帝中兴，遗爱
在民，圣主聪明，德洽朝野。兄乃欲妄萌逆节，凡在人臣，谁不愤叹！
导门大小受国厚恩，今日之事，明目张胆为六军之首。宁为忠臣而死,
不为无赖而生矣。"含不答。（上引《晋书》卷九十八《王敦传》）
139
中国历代战争史
时朝廷议者，或以为王含钱凤，众力百倍，苑城小而不固，宜及
军势未成，大驾自出拒战。鄱鉴曰：”群逆纵逸，势不可当，而以谋
屈，难以力竞。含等号令不一，抄盗相寻。吏民惩往年暴掠，皆人自
为守，乘顺逆之势，何忧不克？且贼无经略远图，惟恃豕突一战。旷
日持久，必启义士之心，令智力得展。今以此弱力敌强寇，决胜负于
一朝，定成败于呼吸，万一蹉跌，虽有申胥之徒，义存投袂，何补于
既往哉？"帝乃终止出击之议，率诸军出屯南皇堂，为备御之计。（上
引《晋书》巻六十七《鄱鉴传》）
是月初三日，帝募壮士千余人，皆被坚甲，遣将军段秀，中军司
马曹浑，左卫参军陈嵩、钟寅等，乘王含军初至未备，是日夜间潜师
渡水进袭，平旦战于越城❶，大破之，斩其前锋将何康。敦闻含败，大
怒曰：“世事去矣。"乃顾谓参军吕宝日："我当力行」因作势而起,
困乏复卧。乃谓其舅少府羊鉴及子王应日："我死，应便即位。先立朝
廷百官，然后营葬事。”遂卒。应秘不发丧，裏尸以席，蜡涂其外，埋
于厅事中，纵酒淫乐。
吴兴（今浙江省吴兴县）沈充当其尚未举兵时，帝遣吴兴沈桢说
充，许以为司空。充不听，举兵北向。时宗正卿虞潭以疾归会稽，闻
充不听朝命，起兵余杭（今浙江省余杭县）以讨充，帝乃以潭领会稽
内史。同时，前安东将军刘超、宣城内史钟雅等，亦皆起兵讨充，义
兴郡（今江苏省宜兴县）人周蹇杀王敦所署太守刘芳。平西将军祖约,
亦逐敦所署淮南太守任台。于是，朝廷之形势渐趋优势。（上引《晋
❶《晋书》卷六《明帝纪》载注：《寰宇记》九一《曹氏记》曰：距秣陵县一十五
里，勾践平吴后筑此城故名。《读史方舆纪要》二十日：越城在江宁府南六
里，《图经》在江宁县南三里，秦淮水南。范蠡佐越灭吴，欲图霸中国，因立
城于此。
140
之东第第
:晋：；
亠五九
；内
战乱章卷
书》卷九十八《王敦传》）
沈充率众万余趋建康与王含军合势。既至，其司马顾廂说充日：
“今举大事，而天子已扼其喉，情离众沮，锋摧势挫，持疑犹豫，必致
祸败。今若决破栅塘（在秦淮水上），因湖水（玄武湖）灌京邑，肆舟
槛之势，极水军之用，此所谓不战而屈人之兵，上策也。借初至之锐,
并东南率众军主力，十道俱进，众寡过倍，理必摧陷，中策也。转祸
为福，因败为成，召钱凤计事，因斩之以降，下策也。"充不能用，%
逃归于吴。（上引《通鉴》卷九十三《晋纪十五》）
是月十七日，刘遐、苏峻等率精卒万人至建康，帝夜见劳之。沈
充、钱凤欲乘遐、峻等军初到疲困击之。乃于是月二十五日夜，率军
从竹格诸渡淮进袭护军将军应詹，建威将军赵胤等破之，充、凤等军
遂逼宣阳门（南门❶）。充等欲乘势攻宣阳门，拔栅将战，不意被刘遐、
苏峻自南塘❷横击而来，大败，因而赴水死者三千人，遐又破沈充于青
溪❸。二十六日，王含等遂烧营夜遁。于是，明帝命庾亮督苏峻等追击
沈充，温嶙督刘遐等追击王含、钱凤。王含欲奔荆州投刺史王舒。王
应日："不如投江州。"含日："大将军平素与江州云何，而欲归之？"
应日："此乃所以宜归也。江州当人强盛时，能立同异，此非常人所
及，今睹困厄，必有愍恻之心；荆州守文，岂能意外行事耶？"含不
从，遂奔荆州。王舒果遣军迎之，沉含父子于江。王彬闻应当来，果
密遣舟以待之，不至，深以为恨。钱凤走至阖庐洲，为其将周光（抚
❶《资治通鉴》卷九十三“太宁二年”载注：“晋都建康，外城环之以篱，诸门皆
用洛城门名，宣阳门在城南面。"
❷《资治通鉴》载注：“晋都建康，自江口沿淮筑堤。南塘，秦淮之南塘岸也。"
❸《资治通鉴》载注：“青溪水发源于钟山，接于秦淮。吴孙权凿城北堑，以泄玄
武湖水。"
141-
中国历代战争史
弟）所斩。沈充遁走时失道，误入故将吴儒家，亦为儒所杀。讨敦之
战，遂告结束。（同上）
第六节讨苏峻、祖约、郭默之战
（参看附图5-181 5-182）
一、战前一般形势
王敦之乱既平，朝廷以司徒王导为太保领司徒，加殊礼，导固辞
不受。西阳王茉（汝南王亮之子）领太尉。应詹为江州刺史，镇寻阳。
刘遐为徐州刺史，镇淮阴。苏峻为历阳内史。加庾亮为护军将军。温
崎为前将军。以陶侃为征西大将军都督荆湘雍梁四州诸军事荆州刺史,
镇江陵。以尚书令鄱鉴为车骑将军都督徐兖青三州诸军事兖州刺史，
镇广陵。
太宁三年（ 325年）秋，明帝疾笃。命太宰策、司徒导、尚书令
卞壷、车骑将军都鉴、护军将军庾亮（明帝庾皇后之兄）、领军将军陆
晔、丹阳尹温蟒，并受遗诏辅太子，更入殿兵值宿，复拜卞壷为右将
军，庾亮为中书令，陆晔录尚书事。旋帝崩，时年二十七。太子即皇
帝位，是为成帝，年才五岁。尊庾后为皇太后。
成帝既即位，庾太后临朝称制。以司徒导录尚书事，与中书令庾
亮、尚书令卞壷参辅朝政，然军之大要皆决于亮。加鄱鉴车骑大将军,
陆晔左光禄大夫，皆开府仪同三司。以南顿王宗（汝南王亮之子）为
骡骑将军。是时，庾亮专政，故司徒王导于成帝即位时既不至，庾太
后称制，王导又称疾不朝。
是时北方形势，后赵既灭青州曹嶷，司州刺史李矩等及徐州治所
I” 142 -
之:东第第
；::晋：；
亠五九
内；
:战乱章卷
所在之下邳，皆已降于后赵。且后赵正进攻豫州刺史祖约于寿春中。
又陷南阳，并开始攻击赵之新安（河南今县）。凉州张骏亦附于后赵,
而与赵主刘曜为敌，河南袍罕等地（今甘肃省皋兰临夏等县地）皆为
赵所侵据。西南方面，东晋之荆州与成蜀对峙于今四川省巫山县及宁
州间（今云南省陆良、马龙等县一带）。
二、苏峻等叛乱导因
东晋自王导辅政以来，以宽和为政，颇得众心。及庾亮用事专政,
任法裁物，甚为人所不满。于是，豫州刺史祖约自以名辈不后鄱鉴下,
而不豫顾命；又望开府复不得；及诸表请，多不见许；遗诏褒进大臣,
又不及约，荆州刺史陶侃亦以不豫顾命，因皆怀怨望，而庾亮排接之。
历阳内史苏峻则以平钱凤等之功，勋在皇室，因而威望渐著，颇怀骄
溢，有轻朝廷之志，庾亮亦疑忌之。
庾亮既疑峻、约，又畏陶侃之得众，为固京师，乃于成帝咸和元
年（326年）八月，以丹阳尹温蟒为都督江州诸军事江州刺史，镇武
昌；尚书仆射王舒为会稽内史；又修石头城为守备应变之计。会向为
明帝所亲信典禁兵之左将军南顿王宗，自以典禁兵之权，为庾亮所削
夺，因怨望谋废执政亮，亮亦欲诛宗。于是，亮使御史中丞钟雅劾宗
谋反，遣右将军赵胤收斩之，并贬其族为马氏，及其子绰、超、演等,
皆废为庶人。又以太宰西阳王隶（宗之兄）为国族元老，又为明帝之
保傅，并免之。
庾亮既杀南顿王宗，而成帝尚不知。久之，问亮日："常日白头公
何在？"亮对以谋反伏诛。成帝乃为之泣曰："舅言人作乱，便杀之;
人言舅作贼，当如何！ ”亮既于一旦翦除宗室大臣，由是愈失远近之
心。时南顿王宗之党人卞阐，以宗素与苏峻善，乃奔往投之。亮令峻
将阐送还京师，峻保匿之不与。于是，亮以峻终必为乱，欲下诏征之,
-143
中国历代战争史
而问于司徒王导，导日：“峻猜险，必不奉诏，不若包容之。"庾亮复
议于朝日：“峻狼子野心，终必为乱，今日征之纵不顺命，为祸犹浅，
复若经年，不可复制，犹七国之于汉也。"举朝以为不可，光禄大夫卞
竞尤力争之日："峻拥强兵，逼近京邑，路不终朝，一旦有变，易为
蹉跌，宜深思之。"亮不听。壶知必败，乃与温嶙书日："元规（庾亮
字）召峻意定，此国之大事。峻已出狂意而召之，是更速其祸也，必
纵毒蠢以向朝廷，朝廷威力虽盛，不知果可擒不？王公亦同此情，吾
与之争甚恳切，不能如之何。本出足下以为外援，而今更恨足下在外，
不得相与共谏止之，或当相从耳。"蟒得书亦累书谏止。亮皆不从。于
是，讨峻之战以起。（《通鉴》卷九十三《晋纪十五》）
三、苏峻破建康，庾亮出走《参看附图5-181 ）
苏峻闻亮将征己，乃于咸和二年（327年）十月遣司马何仍诣亮
日："讨贼外任，远近惟命，至于内辅，实非所堪。"亮不许。乃一面
召北中郎将郭默为后将军领屯骑校尉（默时监淮北军），司徒右长史庾
冰（亮弟）为吴国内史，皆将兵以备峻。一面下诏征峻为大司农加散
骑常侍、位特进，以其弟逸代领部曲。峻因上表日：“昔明皇帝亲执臣
手，使臣北伐胡寇。今中原未靖，臣何敢即安？乞补青州界一荒郡，
以展鹰犬之用。"亮复不许。峻备装将赴召，而犹豫未决。参军任让
日："将军求处荒郡而不见许，事势如此，恐无生路，不如勒兵自守。"
阜陵（县今在安徽省和县西）令匡术亦劝峻反，峻遂拒诏不赴。温崎
闻之，即欲率众下卫建康，三吴亦欲起义兵。亮皆不受，而报蟒书曰：
"吾忧西陲（谓陶侃也），过于历阳，足下无过雷池一步也。"（《晋书》
卷一百《苏峻传》）
于是，庾亮再遣使谕峻。峻日："台下云我欲反，岂得活耶？我宁
山头望廷尉，不能廷尉望山头。往者国家危如累卵，非我不济；狡兔
144
之东第第
皿
:五九
内
战乱章卷
死，猎犬宜烹，但当死报造谋者耳。"峻知祖约亦怨朝廷，乃遣参军徐
会推崇约，请共讨庾亮，约大喜从之。十一月，约遣兄子沛、内史涣,
女婿淮南太守许柳率兵会峻，举兵进犯京师。时朝廷亦调整军事部署
以备之式复以卞壷为尚书令领右卫将军。以会稽内史王舒行扬州刺史。
吴兴太守虞潭督三吴等诸郡军事，并谋讨峻之策。于是，尚书左丞孔
坦，司徒司马丹阳陶回言于王导：”请于峻兵未至，急断阜陵麻湖，守
江西当利诸口（今安徽省和县西南渡口）,彼少我众（苏峻祖约合兵约
二万余），一战决矣。若峻未来，可往逼其城，今不先往，峻必先至;
峻至，则人心危骇，难与决战矣。此时不可失也。"导然之，则庾亮不
从。（上引《晋书》卷一百《苏峻传》）
是年十二月初一日，苏峻遂遣其将韩晃、张健等渡江疾袭姑孰
（今安徽省当涂县治）取盐米，张健遂进攻于湖（县在今当涂县南
三十八里）杀于湖令陶馥，进逼慈湖（今当涂县北四十里）。韩晃攻宣
城，击破宣城内史桓彝，进围宣城克之，彝退保广德。是月初二日，
彭城王雄（父释，宣帝弟穆王权之子），章武王休（献王孚之曾孙，义
阳王望之孙），皆叛归峻。初十日，朝廷在京师戒严，假庾亮节都督征
讨诸军事。以左卫将军赵胤为历阳太守，使左将军司马流将兵增援慈
湖以拒峻。以前射声校尉刘超为左卫将军，侍中褚熒典征讨军事，亮
又使其弟翼以白衣领数百人守备石头。
咸和三年（ 328年），正月初八日，苏峻率祖涣、许柳等兵二万
人，渡横江，登牛渚，军于陵口（牛渚山在今当涂县北三十里，下有
矶，津江之处与横江渡口相对。陵口在牛渚山东北，即东陵口 ）,遂集
兵以攻慈湖，屡战皆捷，破之，斩振威将军司马流，长驱而进。当慈
湖陷落时，陶回谓庾亮曰：“峻知石头有重戍，不敢直下，必向小丹阳
（秣陵县，在今江宁县南）南道步来，宜伏兵邀之，可一战擒也。”亮
不从。峻果自小丹阳乘夜间潜进，其部分曾因迷失道路而混乱。亮闻
145
中国历代战争史
而悔之。二月，峻军至蒋陵（吴大帝孙权陵，在今南京钟山南麓），进
趋覆舟山（又名龙舟山、玄武山，成帝立北郊于山南，山在今太平门
内）。于是，朝廷调整军事部署，以卞薨都督大桁（即秦淮河桥朱雀
桥）以东诸军事，与侍中钟雅率郭默、赵胤等军以迎击峻。壷等与峻
战于陵西（从壷传），复大败，死伤以千数，退守青溪栅。是月初七
日，峻进击青溪栅，壶等又为所攻破，峻因顺风纵火，烧台省及诸营
专署，荡然无存者。壷及其二子畛、肝皆在此役战死，峻遂陷宫城。
丹阳尹羊曼勒兵守云龙门（宣阳门北为大司马门，大司马门内为云龙
门，即殿前正门也），与黄门侍郎周导、庐江太守陶瞻皆战死。庾亮率
众将阵于宣阳门内，未及成列，士众皆弃甲溃走。庾亮乃与弟释、条、
翼，及郭默、赵胤等俱乘小船奔寻阳依温崎而去。峻兵入台城，司徒
王导使侍中褚烫抱成帝登太极前殿，导与光禄大夫陆晔、荀炭，尚书
张闿等，共登御床拥卫帝，以刘超为右将军，使与钟雅、褚舞侍立左
右，太常孔愉朝服守宗庙，其他百官皆奔散，殿省萧然。此乃王导等
拥帝以待迎苏峻也。峻兵突入后宫，宫人及太后左右侍人，皆被掠夺。
又驱役百官，光禄勋王彬等皆被捶挞，令负担登蒋山❶，裸剥士女，士
女皆以坏席苫草自蔽，无草者坐地以土自覆，哀号之声，震动内外。
惟白衣者无他。时官有布二十万匹，金银五千斤，钱亿万，绢数万匹,
他物称足，峻尽取之。太官惟有烧余米数石，以供御膳。（上引《晋
书》卷一百《苏峻传》）
苏峻既陷建康，是月初八日即称诏大赦，惟庾亮兄弟不在赦列。
❶《资治通鉴》卷九十四“咸和三年”载注：“蒋山即钟山，在今上元县（今江宁
县）东北十八里。《舆地志》日：古日金陵山，县名因此；又名蒋山，汉末秣陵
尉蒋子文讨贼战死于此，吴太帝为立庙，子文祖讳钟，因改曰蒋山。余谓孙权
祖亦讳祖，当因是改也。"
146
之东第第
皿
2五九
内
战乱章卷
以王导有德望，犹使以本官（司徒）居其右，以祖约为侍中太尉尚书
令，峻自为骡骑领军将军录尚书事，许柳为丹阳尹加前将军，马雄为
左卫将军，祖涣为骁骑将军。复弋阳王素为西阳王太宰录尚书事。于
是，改易官司，置其亲党，朝廷政事，一皆由之。
苏峻又分兵使韩晃攻义兴郡（今江苏省宜兴县），张健、管商、弦
徽等攻晋陵郡（今江苏省武进县），皆克之，遂攻吴国内史庾冰于吴郡
（今江苏省吴县），又破之，冰奔逃于会稽，峻以侍中蔡谟为吴国内史。
三月，苏峻迫死庾太后，为防上游之温蟒，乃自率军南屯于湖以备之。
是时后赵乘东晋之内乱，遣其将石堪攻宛、寿春，旋即陷之，东晋之
领土为之日缩。
四、温崎陶侃连兵东下讨峻（参看附图5-181 5-182）
崎侃连兵之酝酿：咸和三年（328年）二月，庾亮等奔至寻阳，宣
庾太后诏，进崎骡骑将军开府仪同三司，娇固辞不受。娇素重亮，亮
虽奔败，犹分兵给之。亮崎互推为盟主，崎从弟充日：“陶征西位重兵
强，宜共推之。"崎乃遣都护王愆期至荆州邀陶侃，请与之同赴国难。
侃犹以不豫顾命为恨而拒之曰："吾疆场外将，本非顾命。大臣今日之
事，所不敢当。"又曰："苏峻作乱，衅由诸庾，诛其兄弟，不足以谢
天下。"娇固请之，因推侃为盟主。侃乃遣督护龚登率兵先赴之，并许
以亲自将兵继至。于是，温崎乃移檄四方征镇曰：
“贼臣祖约、苏峻，同恶相济，用生邪心，天夺其魄，死期将至,
谴负天地，自绝人伦。寇不可纵，宜增军讨扑。辄屯次溢口（流水入
江之处，在今江西省九江县西），即日护军庾亮至，宣太后诏，寇逼宫
城，王旅挠败，出告藩臣，谋宁社稷。后将军郭默，冠将军赵胤，奋
武将军龚保，与蟒、督护王愆期，西阳（今湖北省黄冈县）太守邓岳,
鄱阳内史纪瞻，率其所领，相寻而至。……崎暗弱不武，不能徇难,
147
中国历代战争史
哀恨自咎，五情摧陨，惭负危帝托寄之重，义在毕力，死而后已。今
躬率所统，为士卒先。催进诸军，一时电击。西阳太守邓岳、寻阳太
守褚诞等，蓬旗相继。宣城内史桓彝已勒所属屯滨江之要，江夏相周
抚，乃心求征，军已向路。昔包胥楚国之微臣，重跣致诚，义感诸侯。
蔺相如赵邦之陪隶，耻君之辱，按剑秦庭。皇汉之季，董卓作乱，劫
迁献帝，虐害忠良，关东州郡，相率同盟，广陵功曹臧洪，郡之小吏
耳，登坛献血，涕泣横流，慷慨之节，实厉群后。况今居台鼎，据方
州，列名邦，受国恩者哉！不期而会，不谋而同，不亦宜乎？……且
祖约情性褊厄，忌克不仁；苏峻小子，惟利是视，残酷骄猜，权相假
合。江表兴义，以抗其前；强胡外寇，以蹑其后；运漕隔绝，资食空
悬，内乏外孤，势何得久？群公征镇，职在御侮，征西陶公，国之耆
德，忠肃义正，勋庸弘著，诸方镇州郡，咸齐断金，同秉规略，以雪
国耻，苟利社稷，死生以之。娇虽怯劣，忝据一方，赖忠贤之规，文
武之助，君子竭诚，小人尽力。高操之士，被褐而从戎，负薪之徒,
匍匐而赴命，率其私仆，致其私杖，人士之诚，竹帛不能载也，岂蟒
无德而致之哉？ 士禀义风，人感皇泽。且护军庾公，帝之元舅，德望
隆重，率郭后军赵龚三将，与崎戮力，得有资凭，且悲且庆，若朝廷
之不泯也。其各明率所统，无后事机，赏募之信，明如日月，有能斩
约峻者，封五等侯，赏布万匹。夫忠为令德，为仁由己，万里『契,
义在不言也。"（上引《晋书》卷六十七《温崎传》）
是时，陶侃忽中途变计，追还其督护龚登之师，崎虽屡说不能回
侃之意，乃顺侃意，遣使谓之曰："仁公且守，仆当先下。"使者已去
二日，会平南参军荥阳毛宝别使适还，闻之，乃说崎日：“凡举大事,
当与天下共之，师克在和，不宜异同。假令可疑，犹当外示不觉，况
自为携二邪？宜急追改书，言必应俱进，若不及前信，当更遣使。”蟒
意悟，即追使重与侃书曰：
-148-
之东第第
皿
:五九
内
战乱章；卷
"仆谓军有进而无退，宜增而不可减。近已移檄远近，言于盟府，
克后月半大举，南康（今江西省云都县东北）、建安（今福建省建瓯
县）、晋安（今福建省闽侯县东北）三郡，军并在路次，同赴此会，惟
须仁公所统至，便齐进。仁公今召军还，疑惑远近，成败之由，将在
于此。仆才轻任重，实凭仁公笃爱，远禀成规。至于首启戎行，不敢
有辞。仆与仁公当如常山之蛇，首尾相卫，又唇齿之喻也。恐惑者不
达高旨，将谓仁公缓于讨贼，此声难追。仆与仁公并受方岳之任，安
危休戚，理既同之；且自顷之顾，绸缪往来，情深义重，著于人士之
口，一旦有急，亦望仁公悉众见救，况社稷之难？惟仆偏当一州，州
之文武莫不翘企。假令此州不守，约峻树置官长于此，荆楚西逼强胡，
东接逆贼，因之以饥僅，将来之危，乃当甚于此州之今日也。以大义
言之，则社稷颠覆，主辱臣死，公进当为大晋之忠臣，参桓文之义，
开国承家，铭之天府；退当以慈父雪爱子之痛（《晋书-陶侃传》注，
《魏书-司马睿传》曰：崎复喻侃日：“苏峻遂得志，四海虽广，公宁
有容足之地乎？贤子越骑酷没，天下为公痛心，况慈父之情哉？ ”）。约
峻凶逆无道，囚制人士，裸其五形。近日来者，不可忍见骨肉生离，
痛感天地，人心齐一，咸皆切齿，今之进讨，若以石投卵耳。今出军
既缓，复召兵还，人心乖离，是为败于几成也。愿深察所陈，以副三
军之望。"（同上）
陶侃得书，侃妻龚氏亦固劝之，于是侃始决心出兵。乃戎服登舟，
兼程而进。五月侃至寻阳，议者因侃有憾于庾亮，咸谓侃欲诛执政，
以谢天下。亮在温崎船后，闻之甚惧无计。别日崎劝亮见侃，亮犹疑
不敢往。崎日：“溪狗我所悉，卿但见之，必无忧也。"亮风姿神貌，
既往见侃，引咎自责，风止可观，侃不觉释然曰："君侯修石头，以拟
老子，今日反见求耶？"即与亮谈宴竟日，言归于好。（上引《通鉴》
卷九十四《晋纪十六》）
-149-
中国历代战争史
时鄱鉴在广陵，亦举兵讨峻，遣使谓温崎日："或闻贼欲挟天子东
入会稽。当先立营垒，掠据要害，既防其越逸，又断贼粮运，然后清
野坚壁以待之。贼攻城不拔，野无所掠，东道既断，粮运自绝，必自
溃矣。”崎深然之。
讨灭苏峻祖约之经过：咸和三年（328年）五月，陶侃与温崎连兵
自寻阳同趋建康，戎卒四万（《通鉴》载四万，《温崎传》载六万），旌
旗七百余里，証鼓之声，震于远近。将抵姑孰时，崎以自军杖舟楫习于
水战，峻军多骑又便步战，不敢轻与交锋，并令将士有上岸者死。于
是，会稽内史王舒以庾冰行奋武将军，使将兵一万渡浙江（今钱塘江）,
吴兴太守虞潭，吴国内史蔡谟，前义兴太守顾众等，皆举兵应之。
苏峻闻崎侃军东下，乃一面分兵拒守，遣其将管商、张健、弘徽
以拒虞潭等，相战之下，互有胜负，潭等不能进。一面遣军运米万斛
馈祖约于历阳（今安徽省和县治。震按：咸和元年十一月，后赵将
石聪攻寿春，并寇逡遒——即安徽合肥县东，阜陵——即今全椒县东
十五里，为苏峻所击退。咸和三年四月，后赵将石堪陷宛后，再攻寿
春，约将陈光降后赵，约逾垣获免。此时祖约似既退据历阳），约遣司
马桓抚等迎之。蟒前锋将毛宝闻之，即率所部千人袭抚，破之。悉获
其米，斩获甚众，约军由是饥乏。
是时，苏峻以崎侃兵盛，乃用参军贾宁之计，自姑孰还据石头,
是月十八日，又迁成帝入石头，而使光禄大夫陆晔守留台，并逼迁居
民，尽聚之于后苑，而使怀德令匡术守苑城（即台城在今江宁县治之
北）。于是，蟒侃等乘胜长驱，舟舰直抵蔡洲（今江宁县西南十二里江
中），侃屯军查浦（在江南岸，直秦淮入江之口），蟒屯军沙门浦。至
此，崎即以毛宝为庐江太守，陶侃以王舒监浙东军事，虞潭监浙西军
事，都鉴都督扬州八郡诸军事，令舒、潭皆受鉴节度。鉴遂率众渡江,
与侃等会师茄子浦。时雍州刺史（侨治今湖北省光化县）魏该亦举兵
150—
之东第第
皿
:五九
内：
战乱章卷
来会。遂进军趋石头。
陶侃等军进趋石头时，庾亮遣督护王彰先攻峻将张曜，反为所败。
亮送节传至侃，以谢战败之罪，侃曰："古人三败，君侯始二，不宜数
耳。"，又曰："朝政多门，用生而祸，丧乱之来，岂独由峻也？"六月，
鄱鉴部将李根请筑白石垒（在石头城东北），以防峻军冲击。崎从之,
夜筑垒，至晓而成，使庾亮率二千人守之。峻率步骑万余来攻，众皆
震惧，旋虽击退峻军，但形势危急。蟒乃令都鉴与后将军郭默还军京
口 （今镇江县），立曲阿（今丹阳县）、大业（在曲阿北）、陵亭（失
考）三垒，以分峻之兵势。是月中旬，祖约遣祖涣、桓抚袭溢口（今
九江县西），以断崎等诸军之后，军过皖（今安徽省潜山县治），因攻
谯国内史桓宣于马头山，嶙遣毛宝救之，为祖涣等所败，救得桓宣而
归。宝军还抵芜湖，转攻祖约军于东关（巢湖东南），拔合肥之戍，以
牵制祖涣军。会蟒召之，复还于石头。是时，后赵将石聪、石堪三攻
寿春，祖约将阴与后赵通谋许为内应。是年七月，祖约守寿春之众遂
溃，奔于历阳。（上引《通鉴》卷九十四《晋纪十六》，详《晋书》卷
七十三《庾亮传》）
时苏峻腹心路永、匡术、贾宁等闻约败，恐事不济，劝峻尽诛司
徒王导等诸大臣，更树心腹。峻雅敬导，不许。永等因携贰于峻。王
导乃使参军袁耽潜诱永。九月初三日，王导遂携二子与永皆奔白石。
是时，石头、白石两军相持日久，峻军东西冲突又多所擒虏，因以兵
威日盛，战无不克。崎侃等众由是士气沮丧，人怀异计。朝士之来奔
者，亦皆云峻狡黠有智力，其徒党骁勇，所向无敌，以为峻未易。惟
温蟒怒曰："诸君情懦，乃是誉贼。"旋崎亦以累战不胜而忧惧。时峻
将管商等，又攻破吴郡，焚吴县、海盐、嘉兴（皆与今县同），大败王
舒、庾冰诸军。韩晃又攻焚余杭，旋为王舒等击败于武康，退还义兴。
时温崎军食尽，贷于陶侃。侃怒曰：”使君前云不忧无良将及兵食,
151
中国历代战争史
惟欲得老仆为主耳。今数战皆北，良将安在？荆州接胡蜀二虏，当备不
虞；若复无食，仆便欲西归，更思良算，徐来殄贼，不为晚也。"崎日：
"凡师克在和，古之明教。……今之事势，义无旋踵，譬如骑虎，安可
中下哉？公若违众独返，人心必沮，沮众败事，义旗将回指于公矣。"
侃不听。毛宝言于崎日："下官能留陶公。"乃往说侃曰：“公本应镇芜
湖，为南北势援。前既已下，势不可还。且军政有进无退，非直整齐三
军，示众必死而已，亦谓退无所据，终至灭亡。往者杜艘非不强盛，公
竟灭之，何至于峻独不可破邪？贼亦畏死，非皆勇健，公可试与宝兵,
使上岸断贼资粮，若宝不立效，然后公去，人心不恨矣。"侃从之，加
宝督护而遣之。竟陵太守李阳亦说侃曰：“今大事若不济，公虽有粟,
安得而食诸？ "侃乃分米五万石以给蟒军。毛宝率军潜袭峻军句容、湖
孰（今江宁县东南湖孰镇）二县积聚而焚之，峻军因以乏食。侃遂留不
去。（同上引并详《晋书》卷八十一《毛宝传》）
苏峻遣张健、韩晃等急攻大业。大业、京口，甚危急。陶侃欲自
往救之。长史殷羡（羡，融之兄也）曰：“吾兵不习步战，救大业而不
捷，则大事去矣。不如急攻石头，则大业自解。”侃从之，九月二十五
日，侃督水军攻石头，温嶙与赵胤率步兵万人，自白石沿岸而进以夹
攻之。苏峻自将兵八千迎击陶侃，分遣其子硕与其将匡孝先攻赵胤军,
破之。峻方劳其士，乘醉望见胤走，曰：”孝能破贼，我更不如邪？”
因舍其众，自率四骑北追，至则突阵，不得入，将回趋白木陂（建康
城北十五里），马跋。侃部将彭世、李千等投之以矛，峻因坠马，遂
斩首齎割之，峻余众大溃。此诚一重要之幸胜也。（上引《通鉴》卷
九十四《晋纪十六》）
苏峻已死，峻司马任让等共立峻弟逸为主，闭城固守。韩晃闻峻
死，即引兵赴石头。管商、弘徽攻陵亭，为垒护李闵轻车长史滕含所
击破，败退延陵（今丹阳县南三十五里），闵等追击又破之。于是，管
-152-
之东第第
:晋:
亠五九
内
战乱章卷
商诣庾亮降，余众皆归张健于曲阿（今丹阳县治）。是年冬，后赵主石
勒与前赵主刘曜大战于洛阳，曜败被俘。
咸和四年（ 329年）正月，光禄大夫陆晔及其弟尚书左仆射玩，
说匡术，术以苑城降，于是，百官皆赴之，推晔督宫城军事。陶侃命
毛宝守苑之南城，邓岳守苑之西城。由是，右卫将军刘超、侍中钟雅
与建康令管旅等，谋奉成帝出走于侃。事泄，苏逸使其将平原任让将
兵入宫收超、雅杀之。冠军将军赵胤遣部将甘苗击祖约于历阳。是月
二十五日夜，约率左右数百人奔后赵（至咸和五年二月为石勒所杀），
约将牵腾率众出降。于是，江北肃清。
是月末，苏逸、苏硕、韩晃犹力攻台城。焚太极东堂及秘阁，毛
宝登城拒止之。二月初一日侃等诸军攻石头，建威长史滕含击苏逸，
大破之。苏硕率骁勇数百渡秦淮迎战，温崎击斩之。于是，韩晃等惧，
率其众就张健于曲阿。当韩晃等军出石头时，以门隘溃众不得出，更
相蹈藉，死者万数。诸军擒获任让、苏逸及西阳王策、彭城王雄，皆
斩之。滕含部将曹据乘乱抱成帝奔于温蟒船。是月十四日，张健疑弘
徽等贰于己，皆杀之，与韩晃马雄等舟师自延陵走吴兴。是月二十二
日扬烈将军王允之追及与战，大破之。健等西走故鄧（今浙江省长兴
县西南），都鉴遣参军李闵追之，及于平陵山（今滦阳县西十里），皆
斩之，苏峻、祖约之乱悉平。
战后概况：苏峻、祖约之乱既平定之后，是时宫阙灰烬，以建平
园为宫，温崎欲迁都耘章，三吴之豪右请都会稽，二论纷纭未决。司
徒王导曰："孙仲谋、刘玄德，俱言’建康，王者之宅'，古之帝王，
不以丰俭移都；苟务本节用，何忧凋敝？若农事不修，则乐土为墟矣。
且北寇游魂，伺我之隙，一旦示弱，窜于蛮越，求之望实，惧非良计。
今特宜镇之以静，群情自安。"由是不复议徙都之计。以褚黄为丹阳
尹。时兵火之后，民物凋残，烫收集散亡，京邑遂安。（上引《晋书》
-153-
中国历代战争史
卷六］一五《王导传》）
是年（329年）三月，论平苏峻功，以陶侃为侍中太尉，封长沙郡
公，加都督交广宁州诸军事。鄱鉴为侍中司空南昌县公。温崎为骡骑
将军开府仪同三司加散骑常侍，始安郡公。陆晔进爵江陵公。其余赐
爵侯伯子男者，甚众。死节之臣，卞壷及二子畛肝、桓彝、刘超、钟
雅、羊曼、陶瞻等，皆加赠谥。陶侃以江陵偏远，移镇巴陵（今湖南
省岳阳县）。朝议欲留温崎辅政，崎以王导先帝所任，固辞还藩；又以
京邑荒残，资用不给，乃留资蓄，具器用，而后旋于武昌。庾亮以苏
峻难，引咎自责，泥首谢罪，欲逃遁山海不得，乃求外镇自效，因出
为都督豫州扬州之江西宜城内史，镇芜湖。
五、讨郭默之乱
郭默造乱之导因 咸和四年（ 329年）四月，正当苏峻之乱平定
后，温崎卒。王导以平南军司刘胤代嶙为平南将军都督江州诸军事江
州刺史。陶侃、鄱鉴皆言胤非方伯才，导不从。胤为江州刺史之后，
以位任转高，奢侈日甚，纵酒耽乐，不恤政事，事务商贩，殖财百万。
人或谓导子悦日："今大难之后，纪纲弛顿，自江陵至于建康三千余
里，流人万里，布在江州。江州，国之南藩，要害之地，而胤以侈饮
之性，卧而对之，不有外变，必有内患。"悦曰："此温平南之意也。”
是年十二月，诏征后将军郭默为右将军，默乐为边将，不愿宿卫，以
情想于乱。胤日："此非小人之所及也。”默将赴召，求资于胤，胤不
与，默由是怨之，遂造成后日默公然杀胤，据江州之乱。
郭默据江州与陶侃出兵致讨 是月郭默将赴召，胤饷默豚酒，默
对使者投之水中。曾有司奏：今朝廷空竭，百官无禄，惟资江州运漕,
而胤商旅继路，以私废公，请免胤官。书下，胤不即归罪，方自申
理。时适有侨居江州之人盖月屯，掠人女为妻，胤长史张满，使盹还人
154
之东第
晋
内：五
战乱章
第
九
卷
女。盹不从，而谓郭默曰：“刘江州不受免，密有异图，与张满等日夜
计议，惟忌郭侯一人，欲先除之。"默以为然，率其徒候旦门开即出袭
胤。胤将吏欲拒默，默呵之曰："我被诏有所讨，动者诛三族！ "遂入
至内寝，牵胤下斩之，然后出捕张满等，诬以大逆，悉杀之，备胤首
于京师。又诈作诏书，宣示内外。掠胤女及诸妾、金宝，据胤府，并
招引谯国内史桓宣于皖，谋据江州以自资，宣不从。
咸和五年（330年）正月，刘胤首至京师，司徒王导以郭默骁勇
难制，即宣布大赦，枭胤首于大航，以默为江州刺史。武昌太守邓岳
驰报太尉陶侃，侃投袂起日："此必诈也。"即举兵进讨。默遣使送妓
妾及绢，并写中诏呈侃。侃参佐亦多谏曰：“默不被诏，岂敢为此？若
欲进军，宜待诏报。”侃厉色曰：“国家年幼，诏令不出胸怀，刘胤为
朝廷所礼，虽方任非才，何缘猥加极刑？郭默恃勇，所在贪暴，以大
难新除，禁纲宽简，欲因际会，骋其纵横耳。"因遣使上表言状，并与
王导书日："郭默杀方州，即用为方州；害宰相，便为宰相乎？"导乃
收胤首答侃曰：“默据上流之势，如有船舰成资，故包含隐忍，使有其
地，朝廷得以潜严，俟足下军到，风发相赴，岂非遵养时晦，以定大
事者邪？ "侃笑曰：“是乃遵养时贼也！ "豫州刺史庾亮，亦请讨默。
于是朝廷加庾亮征讨都督，率将军路永、毛宝、赵胤、匡术、刘仕等
步骑二万会陶侃讨默。是时，西阳太守（治今湖北省黄冈县东）邓岳,
武昌太守刘诩，皆疑桓宣与郭默同叛。豫州西曹王随日："宣尚不附祖
约，岂肯同郭默邪？"因遣随诣宣观之。随说宣日："明府心虽不尔,
无以自明，惟有以贤子付随耳。"宣乃遣其子戎，与随具迎陶侃，侃辟
戎为掾，并表宣为武昌太守。
二月，郭默欲自寻阳南据豫章，会陶侃兵卒至，默出战不利，乃
入城固守，聚米为垒，以示有余。侃筑土山以临之。三月，庾亮兵亦
至溢口。于是，诸军大集，围之数重，围攻凡三月。至五月侃惜默骁
155-
中国历代战争史
勇欲活之，遣郭诵见默，默许降。而默将张丑、宋侯等恐为侃所杀,
故致进退，不时得出。因此，围攻转急。五月十九日宋侯缚默父子出
降。侃斩默于军门，传首建康，其同党死者四十人。（上引《晋书》卷
六十三《郭默传》）
战后概况 郭默之乱已平，朝廷即诏以陶侃都督江州刺史。以邓
岳督交广诸军事，领广州刺史。侃还巴陵后因移镇武昌。庾亮还芜湖,
辞爵赏不受。
第七节战后之政局
郭默平定后之大势，一般言之，是时后赵石勒并灭前赵，尽有关
中、陇西诸地；凉州张骏虽乘前赵主刘曜被后赵石勒所俘后之衰弱,
夺回河南狄道、袍罕（今甘肃省临跳、临夏等县）之地，置五屯护军
与后赵分界；终于奉表入贡于后赵。故此时之中原，已复统一于后赵,
除鲜卑慕容魔远悬于辽东外，中国复成为后赵、东晋、成蜀三分鼎足
之势。其对峙之国境，亦大致如三国魏、蜀、吴时代略同。故在成帝
咸和五年（330年）二月，后赵群臣请石勒即皇帝位，石勒即称大赵天
王，行皇帝事。至同年九月，勒遂正式即皇帝位，改元建平。是时之
东晋，经三次扰乱之后，仅依王导陶侃诸贤尽心抚绥，从容坐镇，勉
保江南之残局而已。
第八节申论
东晋自琅邪王睿（即元帝）于怀帝永嘉元年（307年）镇建业（旋
156
之东
晋
内
战乱
第第
五:九
章卷
避愍帝讳改建康）为东晋建国之始，至永嘉五年逐江州刺史华轶（怀
帝所署），扩大江东业基。愍帝建兴元年（313年）开始遣王敦讨杜强
于湘州，至建兴三年平之。继续讨杜曾于荆州，至元帝太兴二年（319
年）平之，并斩愍帝所署之荆州刺史第五猗。遂奄有三国时之东吴全
境。综计以上东晋在大江南岸之开基，历时凡十三年。在此十三年中，
中原形势，因遭匈奴汉国刘渊、刘聪、、刘曜之侵扰，情势至为混乱。
洛阳、长安数被攻占，怀帝、愍帝相继被俘，西晋因以灭亡；东晋因
长江险阻，尚能立国，司马氏中原已绝之皇统得以继续。
然自王敦平定湘州、荆州诸地之后，功高震主，使元帝危惧不安。
元帝谋免为惠帝之续，而防微杜渐计，乃是太兴三年开始抑制王氏之
权，起用素与王氏嫌隙之刘隗等主政，遂导致永昌元年（322年）王敦
之叛乱。元帝讨敦失败，忧愤而卒；子明帝嗣。明帝于太宁二年（324
年）再讨王敦，幸敦病死，乃收第一次平定内乱之功。然在此三年期
间，东晋皇朝实已危如累卵，有朝不保夕之势。
明帝于平定王敦后，为继承其父元帝巩固皇朝权力政策计，起用
宗室西阳王兼、南顿王宗等，因引起外戚庾亮之嫉忌。明帝旋卒，成
帝仅五岁即位，庾亮以帝舅之尊，遂专制朝政，排撰西阳王素等，司
徒王导亦为之称疾不朝。庾亮终于因操之过急；又因反王导宽缓之政,
引致群情之不满。苏峻、祖约等因以叛乱。是役也，以陶侃之贤，亦
几于被牵入漩涡。自咸和二三两年（327年，328年），陶侃讨峻失败,
东晋帝室又陷于危局。幸赖陶侃、温崎举兵致讨，又经一年之艰苦战
斗始平定之，而温崎又让政于王导。于是，东晋在辅政者与疆吏皆贤
明辅佐之下，始得稍安。综计东晋建国江南之初期，即经内乱七八年
之久，淮、汉诸地（襄阳・、寿春），因而皆为后赵所侵夺，东晋之不为
西晋之续者，几希。
至于东晋内乱之中，在战略战术上可得而述者，厥有六事。
-157-
中国历代战争史
（一）元帝明帝皆用王导以声讨王敦：元帝用王导以讨敦，事虽无
功，但已将敦内部斗志瓦解分化，使敦之势力大为削弱。尤以明帝使
王导为敦发丧，对于敦方士气之打击，与对朝廷将士士气之激励，作
用至大。及至敦不能亲自督师，双方成败已决于此时。
（二）明帝挫王含前锋，士气再振：明帝于温崎焚断朱雀桥之后，
乘王含前锋军初至无备，夜间渡淮进袭破之，建树绪战之功，遂使王
含军士气大挫，朝廷军士气大振，因之对于安定京师民心之作用，亦
至大。
（三）苏峻侧击战术的成功：当王含军进攻宣阳门时，苏峻出其不
意，自南塘沿秦淮堤岸侧击之。只此一侧击，即获得大胜利。王含、
钱凤等遂仓皇逃遁。
（四）庾亮不守当利诸口并弃姑孰以资敌：当利诸口实建康之屏卫
要地也，庾亮弃之，遂使苏峻得以长驱疾入。又姑孰困积盐米甚丰,
亮亦不遣兵固守；凡此皆为庾亮在战术上之失着。苏峻之军，所以渡
江后长驱疾进，士气百倍者，盖由于此。
（五）苏峻突袭蒋山：庾亮之计，为集中兵力以守石头及台城。但
苏峻则避强袭弱，乘夜奇袭蒋陵，出朝廷诸军之后。朝廷军之防御体
系，因以解体。
（六）毛宝袭焚苏峻军储因以成功：毛宝于陶侃、温蟒军屡败，士
气已趋涣散之际，独能率军进袭句容及湖孰两地敌军之积聚，使敌军
乏食。此一战术运用之成功，实可与官渡之战魏武袭乌巢袁绍军积聚,
先后辉映也。
158-
第六章
慕容燕开国及桓温灭蜀之战
(附图 5-183 5-184 5-185)
一、咸康四年（ 338年）四月，赵石虎攻燕，至五月燕王
慕容跳击破之。十二月再破赵将麻秋于密云。
二、咸康五年四月，燕遣将袭赵辽西，大破赵军。翌年
十月燕遣兵攻赵幽州，直抵幽州南境，破坏诸郡县积聚而还。
燕由是日强。
三、永和二年（346年）十一月，桓温征蜀汉，翌年三月
灭之，天下遂成为晋赵两强南北对峙之形势。
第一节战前一般形势（参看附图5-183 ）
自东晋连续内江，至成帝咸和五年（330年）郭默叛事平定后，内
乱经七八年之久，始告平息，自此之后至咸康三年（337年）慕容燕开
国之始，其间前后凡七年，在此七年中，东晋内外一般大势，概述如次:
一、后赵方面
咸和五年（330年）二月，后赵主石勒称大赵天王，行皇帝事。立
159-
中国历代战争史
妃刘氏为王后，世子弘为太子；子宏为骡骑大将军都督中外诸军事、
大单于，封秦王；斌为左卫将军，封太原王；恢为辅国将军，封南阳
王。以中山公虎为太尉尚书令，进爵为王；虎子邃为冀州刺史，封齐
王；宣为左将军；挺为侍中，封梁王。又封石生为河东王，石堪（堪
本为田氏子，数有功，勒养以为子）为彭城王。以左长史郭敖为尚书
左仆射，右长史程遐为右仆射领吏部尚书。左司马夔安、右司马郭殷、
从事中郎李凤、前郎中令裴宪，皆为尚书参军事。徐光为中书令领秘
书监。中山公虎闻宏为大单于，怒谓其子邃曰：“主上自都襄国以来,
端拱仰成，以吾身当矢石。二十余年，南擒刘岳，北走索头，东平齐
鲁，西定秦雍；克十有三州，成大赵之业者我也。大单于当以授我！
今乃以与黄吻婢儿，念之令人气塞，不能寝食！待主上宴驾之后，不
足复留种也！"石虎篡位之机，实伏于此。是年九月，石勒即皇帝位
时，谓徐光日："大雅（弘字）惜惜，殊不似将家子。"光曰："汉祖以
马上取天下，孝文以玄默守之；圣人之后，必有胜残去杀者，天之道
也。"光因说勒日：“皇太子仁孝温恭，中山王雄暴多诈，陛下一旦不
讳，臣恐社稷非太子所有也。宜渐夺中山王权，使太子早参朝政！”勒
心然之，而未能从。（《通鉴》巻九十四，详《晋书》卷一百六《石季
龙传》）
咸和七年（332年）夏，右仆射程遐亦言于勒日："中山王勇悍权
略，群臣莫及。观其志，自陛下之外，视之蔑如。加以残贼安忍，久
为将帅，威振内外，其诸子年长，皆典兵权。陛下在，自当然无他;
恐非少主之臣也。宜早除之，以便大计。"勒日："今天下未安，大
雅冲幼，宜得强辅。中山王骨肉至亲，有佐命之功，方当委以伊霍之
任，何至如卿所言！卿正恐不得擅帝舅之权耳！吾亦当参卿顾命，勿
过忧也！"遐退告徐光，光日："中山王常切齿于吾二人，恐非但危
国，亦将为家祸也！ "他日，光承间又言于勒日："今国家无事，而陛
160-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
下神色若有不怡，何也？"勒日："吴、蜀未平，吾恐后世不以吾为
受命之王也。"光以东晋成蜀比如孙权，刘备，终当灭亡，不足为忧。
因复言中山王石虎将来不可复制之事。勒乃命太子弘省可尚书奏事,
且以中常侍严震参综可否。惟征伐断斩大事，乃呈之。于是，严震之
权过于王相，中山王虎之门，几可罗雀。虎因此，愈怏怏不悦，祸乱
之机，亦因而愈深。（上引《晋书》卷一百五《石勒传》）
咸和八年（333年）夏，石勒寝疾，于是中山王虎入侍禁中，矫诏
群臣亲戚皆不得入，因此疾之增损，外无知者。又矫诏召秦王宏、彭
城王堪还襄国。会勒疾小愈，见宏惊曰：“吾使王处藩镇，正备今日。
有召王者耶？将自来耶？有召者当按诛之！ "虎惧日：“秦王思慕暂还
耳，今遣之。"仍留不遣。数日，勒复问之。虎曰：“受诏即遣，今已
半道矣。"时适广阿（今河北省隆平县东）有蝗，虎乃密使其子冀州刺
史邃率骑三千游于蝗所，扬言捕蝗，实乃防勒死众变，使邃以为外应。
是年七月，勒疾笃，乃遗命曰：“大雅兄弟宜善相保，司马氏，汝曹之
前车也。中山王虎宜深思周霍，勿为将来口实。"寻卒，时年六十。于
是，中山王虎劫太子弘使临轩，收程遐、徐光下廷尉，召邃使将兵入宿
卫，文武大臣因皆奔散。弘大惧，自陈劣弱，让位于虎，虎不允。弘复
固辞，虎怒曰："若不堪重任，天下自有大义，何足豫论！"弘乃即位。
虎即杀程遐、徐光；然后葬勒于高平陵，谥曰明帝，庙号高祖。后赵将
石堪（堪本晋人，冒姓石氏见前）及谯郡太守彭彪闻变，即首先遣使降
附东晋。晋遣督护乔球将兵救之，未至，彪等为虎所诛。（同上）
是年（ 333年）八月，赵主弘以石虎为丞相魏王大单于加九锡，以
魏郡等十三郡为国，总摄百揆。虎立其妻郑氏为王后，子邃为太子,
加使持节侍中都督中外诸军事大将军录尚书事。次子宣为使持节车骑
大将军冀州刺史河间王。韬为前锋将军司隶校尉乐安王。遵封齐王。
鉴封代王。苞封乐平王徙平原王。斌封章武王。勒文武旧臣，皆补散
161
中国历代战争史
任，虎之府僚亲属，悉署台省要职。知堪与刘太后议，出走兖州，谋
传檄州郡讨石虎，为虎所杀。虎并废刘氏而杀之。尊弘母程氏为皇太
后。时河东王石生镇关中，石朗镇洛阳。十月，生朗同举兵讨虎，生
自称秦州刺史，并遣使降晋。氐帅蒲洪自称雍州刺史，西附凉州张骏。
于是，石虎留其太子邃守襄国，自将步骑七万攻朗于金墉，破斩之。
遂进军向长安，以其子梁王挺为前锋大都督。生遣将军郭权率鲜卑涉
喘众二万为前锋拒之，生将大军继后，军于蒲阪。权与挺战于潼关，
大破之。挺及丞相左长史刘隗皆战死，虎败还濁池。旋鲜卑潜与虎通
谋，反击之，生遂败没，权奔陇西。虎已克长安，乃分命诸将守济陇,
另遣将军麻秋讨蒲洪，洪率二万户降，关中悉平。
蒲洪既降，石虎拜洪为光烈将军护氐校尉。洪至长安，说虎徙关
中豪杰及氐羌以实东方。并曰："诸氐皆洪家部曲，洪帅以从，谁敢违
者？"虎从之。遂徙秦雍民及氐羌十余万户于关东，以洪为龙骥将军流
民都督，使居防头（今河南省浚县西南八十里，即古淇水口，今为淇
门渡）。以羌帅姚弋仲为奋武将军西羌大都督，使率其众数万，徙居清
河之摄头（今河北省枣强县东北）。虎还襄国，建魏台一如魏武辅汉故
事。是年十二月，郭权在上封遣使附晋，举军东出，京兆、新平、扶
风、冯翊、北地皆应之。咸和九年（334年）春夏间，石虎遣其将郭敖
及章武王斌，率步骑四万，再西击郭权军于华阴，上郅豪杰杀权以降。
虎徙秦州三万余户于青并二州。石虎以州镇及叛乱势力已除，乃于是
年十一月废其主弘为海阳王，自称居摄赵天王，寻幽弘及太后程氏、
秦王宏、南阳王恢等皆杀之。咸康元年（ 335年）九月，乃迁都于邺。
（同上）
咸康三年（337年）春，石虎依殷周之制，称大赵天王，诸子为王
者皆降为郡公，宗室为王者降为县侯。寻又杀其太子邃，而立子宣为
太子，以宣母杜昭仪为天王皇后。
-162-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
二东晋方面
东晋自郭默之乱平定后，赖王导、庾亮、陶侃等内外之辅佐，国
内粗安。然外患频仍，如后赵及成（蜀）之相继侵扰。咸和五年（330
年）夏，后赵遣将刘征率舟师数千，浮海抄掠东南诸县，杀南沙都尉
许儒（南沙县，在今江苏省常熟县西北五十里）。秋，后赵遣其荆州监
军郭敬攻襄阳。时南中郎将周抚监沔北军事屯襄阳拒敬，敬不能克。
石勒以驿书敕敬退屯樊城，使之偃藏旗帜，寂若无人，曰："彼若使人
观察，则告之曰：汝宜自爱坚守，后七八日大骑将至，相策不复得走
矣。"敬又使人浴马于津，周而复始，昼夜不绝。侦者还以告周抚，抚
以为赵兵大至，惧奔武昌，敬遂入襄阳。中州流民悉降于赵。敬乃毁
襄阳城，迁其民于沔北，城樊城以守之。赵以敬为荆州刺史，周抚因
坐免官。是时，凉州张骏亦遣使称臣入贡于赵。十月，成大将军李寿
亦发动攻巴东建平（今四川省巫山县）拔之。巴东太守杨谦，监军哥
丘奥退保宜都。晋西疆形势益急。咸和六年（331年）正月，赵将刘征
又寇娄县（今江苏省昆山县）掠武进。咸和七年（332年）四月，郭敬
复攻襄阳拔之，留戍而历。秋，敬又自出寇掠郑城以东历阳以西江北
诸地（今湖北省黄冈县以东至安徽省和县以西），太尉陶侃乃遣其子平
西参军斌及南中郎将桓宣乘虚袭攻樊城破之。郭敬回救，宣又击破之。
于是，侃增遣其兄子臻及竟陵太守李阳攻新野，拔之，以断郭敬之后,
敬遂败走，桓宣因得以克复襄阳，侃使宣镇守之。以上后赵及成对东
晋之行动，盖乘东晋大乱之后，以袭扰之也。若非陶侃之贤能，恐东
晋大乱之后，复以频频之外侮，亦将难以自立矣。是年十一月，成帝
以侃平内乱御外侮之功，拜为大将军，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不
名，侃固辞不受。（上引《晋书》卷一百五《石勒传》）
咸和八年（333年）后赵主石勒卒。晋遂拜张骏为镇西大将军以笼
络之。九年正月，仇池氐王杨难敌卒，子毅立，遣使称藩于晋，于是
-163-
中国历代战争史
晋又遣使授骏大将军都督陕西雍秦凉诸军事，盖欲乘氐王之来附，欲
连成西方之形势。是年夏陶侃卒，成帝乃加平西将军庾亮征西将军假
节都督江荆豫益梁雍六州诸军事，领江豫荆三州刺史，镇武昌以代侃。
明年，咸康元年，后赵主石虎亦临江以观晋之形势，并遣将石遇攻襄
阳以防晋。咸康二年十月，东晋攻汉。一面使广州刺史邓岳遣将攻成
西方边地之夜郎（今贵州省石阡县西南），兴古（今贵州省普安县西
一百里），以牵制之；一面于是年十一月遣建威将军司马勋进趋汉中，
欲得汉中以连成对赵环攻之形势。勋为汉主寿（成主李雄卒，其大将
军寿篡国改国号日汉，后详）所击败。
咸康五年（339年）三月，征西将军庾亮欲乘燕赵相攻之际，谋
复中原，乃作如下之部署：表桓宣为都督沔北前锋诸军事，司州刺史，
镇襄阳。又表其弟临川太守释为监梁雍二州诸军事，梁州刺史，镇魏
兴（今陕西省安康县西北）。西阳太守庾翼为南蛮校尉，领南郡太守,
镇江陵。以征虏将军毛宝监扬州之江西诸军事，豫州刺史，与西阳太
守樊峻率精兵万人戍郑城（今湖北省黄冈西北十里）。盖仍欲自西北伐
赵，以凉州张骏相互策应也。旋以庾释自临川赴魏兴，程途险远，费
时甚久，乃使释屯于半洲（今江西省九江县西），改以武昌太守陈嚣为
梁州刺史，趋汉中。又遣偏军伐蜀，使其参军李松攻汉巴郡（今四川
省江北县）江阳（今四川省泸县），松至江阳执蜀汉荆州刺史李闵、巴
郡太守黄植，送于建康。汉主寿以李奕为镇东将军代闵守巴郡。于是,
亮上言：“蜀甚弱，而胡尚强，欲帅大众十万，死镇石城（今湖北省钟
祥县治），遣诸军罗布江沔，为伐赵之规。"朝议资用未备，国力尚弱,
不许。（上引《晋书》卷七十三《庾亮传》，下引《通鉴》卷九十六
《晋纪十八》）
是年（339年）七月王导卒。征庾亮为丞相扬州刺史录尚书事，亮
固辞，乃征亮弟会稽内史冰为中书监扬州刺史参录尚书事，盖亮犹锐
164-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
意于复中原也。八月，后赵王虎遣其将夔安为大都督，率将军石鉴、
石闵、李农、张貉、李菟等兵五万，攻晋荆扬北鄙。张貉二万骑攻制
城，九月陷之，毛宝、樊峻突围出走，赴江溺死。石闵败晋兵于沔阴，
杀将军蔡怀。夔安李农陷沔南，寇江夏，晋义阳将军黄冲，义阳太守
（治今河南省信阳县南四十里）郑进，皆降于赵，安进围石城。进犯扬
州之赵兵，则败晋兵于白石（今安徽省含山县西南六十里），杀郑豹等
五将军。于是，东晋为之震动，庾亮北伐之计遂辍。明年，咸康六年
（ 340年）春正月庾亮卒。以亮弟南郡太守庾翼为都督江荆司雍梁益六
州诸军事安西将军荆州刺史假节，代亮镇武昌。是年三月，赵王虎约
汉连兵攻晋，中分江南，汉主寿从之，大修舟舰，缮兵聚粮，为伐晋
之计。九月，寿即以其尚书令马当为六军都督，征集士卒七万余人为
舟师，大阅于成都。其大臣龚壮谏曰：“陛下与胡通，孰若与晋通？胡
豺狼也，既灭晋，不得不北面事之。若与之争天下，则强弱不敌，危
亡之势也。虞虢之事，已然之戒，愿陛下熟虑之。"群臣皆以壮言为
然，寿遂止。
是时东晋士大夫以骄奢酣纵相尚；肆情恣欲，以奢靡为荣，以傲诞
为贤，骞谓之言不闻，征伐之功不立。且以豪强纵横，政令不行，国势
日益不振。咸康八年（342年）六月成帝疾笃，帝二子丞、奕，皆在襁
褓。庾冰自以兄弟秉权日久，恐易世之后，亲属愈疏，为他人所间，因
每说帝以国有强敌，宜立长君，请以母弟琅邪王岳为嗣。帝许之，中书
令何充谏不听。是月帝卒。琅邪王岳即位，是为康帝。七月，乃以充为
骡骑将军都督徐州扬州之晋陵郡（治今江苏省武进县）诸军事领徐州刺
史，镇京口，以避诸庾。故是时东晋之内政边防，实皆不振。
三、成国方面
成自于咸和五年（ 330年）十月，乘晋大乱之后，疮痍未复，而攻
165
中国历代战争史
拔晋西疆之建平郡后，六年（331年）七月复向北疆扩张，遣其大将
军李寿攻阴平武都等地，仇池氐王杨难敌因降于成。及咸和九年（334
年）正月，杨难敌卒。子毅立，自称龙骥将军左贤王下辨公；以其叔
父坚头之子盘为冠军将军右贤王河池公。转而称藩于晋。至咸和九年
夏，成主李雄卒。太子班（雄兄荡之子）即位，以大将军建宁王寿录
尚书事，政事皆委于寿及司徒何点，尚书王壤。是年九月，成主雄之
子车骑将军越屯江阳（今泸县治）奔丧至成都，以太子班非雄所生，
意不服，乃与其弟安东将军期谋作乱。遂于十月弑班于殡宫，并杀班
兄领军将军都，矫太后任氏令，罪状班而废之，奉期即皇帝位，越为
相国，封建宁王。加大将军寿大都督，徙封汉王，同录尚书事。又以
兄霸为中领军镇南大将军，弟保为镇西大将军汶山太守，从兄始为征
东大将军，代越镇江阳。然后葬雄于安都陵，谥曰武皇帝，庙号太宗。
始又欲与寿共攻期，寿不敢发；始怒，反潛寿于期，请杀之。期欲借
寿以讨太子班之弟玲，故不许，而遣寿将兵向涪以攻许。寿乃先遣使
告玲以去就之利害，并开其去路。于是，许东奔于晋，晋以为巴郡太
守。期遂以寿为梁州刺史，镇涪。明年，咸康元年（335年）秋，太
子班之舅罗演与汉王寿之相天水上官澹，又谋杀成主期立班子，事泄,
期杀演、澹及班母罗氏。自此，期自以得志，轻诸旧臣，信任尚书令
景骞，尚书姚华、田褒，中常侍许涪等，刑赏大政，皆决于数人，稀
关公卿，由是纪纲鹽紊，雄业始衰。至咸康四年（338年）夏，成主
期与建宁王越对汉王寿渐生嫌忌，因谋诛寿，又鸩杀寿养弟安北将军
攸。于是，寿乃率步骑万余自涪袭成，并许其众赏以城中财物。寿军
至成都，寿世子势时为翊军校尉，开门纳之。寿军进屯宫门，期遣侍
中劳寿，寿乃奏建宁王越、景骞、田褒、姚华、许涪，及征西将军李
遐，将军李西等怀奸乱政，皆收杀之，因纵兵大掠。寿遂矫任太后令,
废期为卬都县公而幽之，自即皇帝位，改国号日汉，改元汉兴。改立
166
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
宗庙，追尊父骥日献皇帝，母咎氏日皇太后，主妃阎氏为皇后，世子
势为皇太子。凡诸制度，多所更易。以董皎为相国。以长史略阳罗恒、
巴西解思明分任尚书令及广汉太守。以其妹夫任调为镇北将军梁州刺
史。以其将李奕为西夷校尉，从子权为宁州刺史。其余公卿州郡，悉
用其僚佐代之。自是，蜀势益衰，后遂为桓温所乘。
四、慕容氏方面
《晋书-慕容魔传》载（《晋书》卷一百八）：魔字奕洛壤，昌黎
棘城（热河省凌源县）鲜卑人。其先有熊氏之苗裔，世居北夷，邑于
紫蒙之野（今热河省凌源县西北古有紫蒙川），号日东胡（《十六国春
秋-前燕录》曰：昔高辛氏游于海滨，留少子厌越以君北夷，世居辽
左，号日东胡）。其后与匈奴并盛，控弦之士二十余万，风俗官号与
匈奴略同。秦汉之际，为匈奴所败，公保鲜卑山❶，因以为号。曾祖
莫护跋，魏初率其诸部入居辽西（即今河北省卢龙县热河省朝阳县辽
宁省锦州等地），从宣帝伐公孙氏有功，拜率义王，始建国于棘城之
北。时燕、代多冠步摇冠，莫护跋见而好之，乃敛发袭冠，诸部因呼
之为“步摇”。其后音讹，遂为慕容焉。或云"慕二仪之德，继三光之
容”，遂以慕容为氏。祖木延左贤王。父涉归以全柳城（今热河省朝阳
县）之功，进拜鲜卑单于，迁邑于辽东之北。以世附中国，数从征讨
有功，拜大单于，于是渐慕诸夏之风。至晋武帝太康二年（281年）十
月，涉归始寇昌黎（今凌源县治）。太康四年（283年），涉归卒，其弟
耐篡立，并谋杀魔，魔亡于辽东徐郁家以避祸。太康六年（ 285年）,
慕容耐为其下所杀，部众复迎涉归子鹿而立之。魔以其父涉归与鲜卑
❶《通典》卷一百七十八载：鲜卑山在柳城县东南二百里棘城之东。《太平御览》
卷四十五《隋图经》载：鲜卑山在柳城县东南。
167
中国历代战争史
宇文部（国于辽西紫蒙川，在今朝阳县西境）素有隙，至是鹿请讨之，
晋武帝不许。于是，魔怒入寇辽西，杀略甚众。晋遣幽州军讨鹿，魇
大败。自是，鹿每岁犯边，又东击扶余。扶余王依虑自杀，子弟走保
沃沮。魔遂夷其国城（今辽宁省开原县），驱万余人而归。太康七年
（ 286年）夏，慕容鹿攻辽东（治今辽宁省辽阳县北七十里），故扶余
王❶依虑子依罗求率部众还复旧国，请换于东夷校尉何龛。龛遣督护
贾沈将兵送之，魔遣其将孙丁率骑邀之于路，沈力战斩丁，遂复扶余。
太康十年（ 289年）夏，慕容魔遣使请降，晋拜魔为鲜卑都督。时鲜卑
宇文氏段氏方强，数侵掠鹿，魔卑辞厚币以事之。段国单于阶因以女
妻魔，后生就、仁、昭。魔是时以辽东与诸夏僻远，欲复居其祖父之
故地，乃西徙徒河之青山（今辽宁省锦县西北），元康四年（294年）,
又徙大棘城。
魔迁大棘城后，既与段氏结为婚姻，乃复与宇文氏为敌。惠帝太
安元年（302年）冬，鲜卑宇文单于莫圭，以部众强盛，遣其弟屈云攻
慕容魔边城，云别将素怒延攻掠诸部，魔击素怒延破之。素怒延耻其
败，复发兵十万围攻魇于棘城，鹿出击，复大破之，追奔百里，俘斩
万计，鹿之部众因以渐强。至怀帝永嘉元年（307年），魔遂自称鲜卑
大单于。适是时，晋经诸王之乱，复遭刘渊、刘聪等之侵扰，中原衰
乱，边地失御，辽东太守庞本以私憾杀东夷校尉李臻，于是附塞鲜卑
素喜连、木丸津等，托为臻报仇，实欲因而为乱，攻陷诸县，杀掠士
民，屡败郡兵，连年为寇，东夷校尉封释惧而请和。辽东百姓，因战
乱失业而流亡归附于鹿者日众，魔因抚收流亡以自大。永嘉五年（311
年），魇庶子鹰扬将军翰乃献策于魔曰："求诸侯莫如勤王。自古有为
❶《晋书》九十七《五夷传》作“夫余"。
168
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
之君，莫不杖此以成事业者也。今连津跋扈，王师覆败，苍生屠脍，
岂甚此乎？竖子外以庞本为名，内实幸而为寇，封使君以诛本请和,
而毒害滋深，辽东倾覆，垂已二周，中原兵乱，州师屡败，勤王杖义，
今其时也。单于宜明九伐之威，救倒悬之命，数连、津之罪，合义兵
以诛之，上则兴复辽邦，下则并吞二部，忠义彰于本朝，、私利归于我
国，此则吾鸿渐之始也，终可以得志于诸侯。"魔得此大策，即从之，
遂率众东击连、津，以翰为前锋，大破斩之，二部悉降，魇徙之于棘
城，立辽东郡而归。时适东夷校尉封释疾病，属其孙奕于魔，释卒,
魔召奕与语，悦之曰："奇士也！"以为小都督。释子冀州主簿惨、幽
州参军抽来奔丧，鹿见之日："此家擅擅千斤健也！"以道不通，丧不
得还，皆留仕魔，魇以抽为长史，惨为参军。王浚以妻舅崔瑟为东夷
校尉。（上引《晋书》卷一百八《慕容魔传》）
愍帝建兴元年（313年）怀帝被杀于平阳。王浚承制以魔为散骑常
侍冠军将军前锋大都督大单于，鹿以非王命所授，不受。及愍帝即位,
遣使拜魔为镇军将军昌黎辽东二国公。是时中国士民避乱者，多北依
王浚，浚不能存抚，又政法不立，士民往往去之。段氏兄弟专尚武勇,
不礼士大夫。惟慕容魔政事修明，爱重人物，故士民多归之。鹿举其
英俊，随才授任，以河东裴嶷（前昌黎太守）、北平阳耽（前辽西太
守）、庐江黄泓（尝为昌黎太守）、代郡鲁昌为谋主；广平游邃（尝为
昌黎太守）、北海逢羡（尝为昌黎太守）、北平西方虔、西河朱爽（尝
为昌黎太守），及封抽、裴开（嶷之侄）为股肱；平原宋该，安定皇甫
岌，岌弟真，兰陵缪恺，昌黎刘斌及封奕、封裕（抽之子）典机要。
又以平原刘讚儒学该通，引为东庠祭酒，自与其世子胱受业焉。时中
国流民归魔者，至数万家，魔乃以冀州人聚居为冀阳郡。豫州人为成
周郡，青州人为营丘郡，并州人为唐国郡。（下同上引）
元帝太兴元年（318年），遣使拜魇假节散骑常侍，都督辽左杂夷
169
:中国历代战争史：
流人诸军事，龙骥将军大单于昌黎公。魇辞公爵不受。是时东夷校尉
崔忠，自以为南州士望，意存怀集，而流亡者莫有赴之。忠意魔拘留，
乃阴结高句丽（都今安东省新宾县北）、宇文氏、段氏，谋共灭魇以分
其地。于是，太兴二年（319年）冬，三国合兵攻魇。魇诸将请击之,
魇日："彼为崔忠所诱，欲邀一时之利，乌合而来，既无统一，莫相归
伏，然其军势初合，其锋甚锐，幸我速战，若逆击之，落其计矣。请
以待之，必怀疑贰，迭相猜防，一则疑吾与忠调而覆之，二则自疑三
国之中与吾有韩魏之谋者。待其人情沮惑，然后取之必矣。”三国攻棘
城，魔闭门不战，遣使独以牛酒犒宇文氏而大言于众曰：“崔忠昨有使
至。"于是二国果疑宇文氏与魇有谋，各引兵归。宇文大人悉独官曰：
“二国虽归，吾当独取之。"宇文氏悉众逼城，连营三十里。鹿遣使召
其子翰于徒河（今辽宁省锦县西北），翰遣使白魔日："悉独官举国为
寇，彼众我寡，易以计破，难以力胜。今城中之众，足以御寇，翰请
为奇兵于外，伺其间而击之，内外俱奋，使彼震骇，不知所备，破之
必矣。今并兵为一，彼得专意攻城，无复他虞，非策之得也。且示众
以怯，恐士气不战先沮矣。"魇从之。悉独官闻翰不来，乃分数千骑袭
翰。翰知之，一面在城外设伏，一面诈为段氏者逆于道曰："慕容翰久
为吾患，闻当击之；吾已严兵相待，宜速进也。"宇文氏兵信之，疾
驰而进，入于伏中，翰奋击尽擒之。遂乘胜向棘城而进。魔亦简选锐
士由其世子胱率之为前锋，處自率大众为方阵继进。悉独官自恃其众
不防备，及见魔军至，方率兵拒之。前锋始交，慕容翰率精骑突然袭
其后营，纵火焚之，宇文氏兵因皆震扰，不知所为，遂大败，悉独官
仅以身免。崔忠闻宇文氏大败，遣使请和，魇引兵随之，忠与数十骑
弃众奔高句丽，其众悉降。魔以其子仁为征虏将军，镇辽东。元帝拜
魔为监平州（治今热河省朝阳县）诸军事安北将军平州刺史。太兴四
年，加魔使持节都督幽州东夷诸军事、车骑将军平州牧，进封辽东郡
-170-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
公。于是，魔以裴嶷、游邃为长史，裴开为司马，韩寿为别驾，阳耽
为军幣祭酒，崔涛为主簿，黄泓、郑林参军事。立子就为世子，徙子
皇光镇辽东，仁镇平郭（今辽宁省盖平县南）。太宁三年（ 325年），后赵
石勒与魔谋和不成，勒乃加宇文乞得归官爵，使之击魔。鹿遣世子胱、
少子仁与裴嶷等击破之，进入其国城，尽获其国重器，畜产以百万计,
民之降附者亦数万，于是益强。咸和六年（331年），魔遣使与太尉陶
侃笺，劝兴兵北伐，共清中原。封抽等上表请封魔为燕王行大将军事,
朝议不决。咸和八年（333年）魇卒，世子就嗣位。胱初嗣位，用法严
峻，国人多不自安。其庶兄建威将军翰，母弟征虏将军仁，皆有勇略,
屡立战功，得士心；季弟昭有才艺，皆有宠于魔，至是胱皆忌之。翰
因出奔段氏，仁、昭举兵反，并连宇文氏、段氏以攻就，三年始平定
之，并击破宇文氏、段氏，其国复安。至咸康三年（337年），胱遂自
称燕王，以封奕为国相。追尊魔为武宣王，母段氏为武宣后，立夫人
双氏为皇后，世子儁为王太子。
第二节燕开国之战（参看附图5-184 ）
作战起因 咸康三年（337年）冬，慕容就既称燕王，为报段氏助
其弟仁为乱之仇，又以其庶兄翰在段氏，乃于是年冬遣扬烈将军宋回
称藩于赵，乞师以讨段国主辽，并许以尽率国中之众以会之。又遣其
弟宁远将军汗为质。赵王虎以段辽屡侵赵边，及宋回至，大喜，辞质
遣还，密约以明年为出师之期。
咸康四年（ 338年）正月，燕王就遣都尉赵槃至赵请出师之期。
是时石虎将击段辽，特募骁勇者三万人，悉拜龙骥中郎，会段辽遣其
将屈云袭赵幽州，幽州刺史李孟退保易京（今河北省雄县西北）。于
171
:二、十
中国历代战争史
是，虎即遣赵槃回燕，约即出师。并即以桃豹为横海将军，王华为渡
辽将军，率舟师十万出漂渝津（今河北省天津县北）。以支雄为龙骥
大将军，姚弋仲为冠军将军，率步骑七万，水陆两路伐辽。三月，赵
槃还至棘城，燕王胱亦引兵攻掠令支（今河北省迁安县西）以北诸
城而退。段辽将追之，慕容翰曰：“今赵兵在南，当并力御之，而更
与燕斗，燕王自将而来，其士卒精锐，若万一失利，将何以御南敌
乎？"辽弟兰怒曰："吾前为卿所误（上次慕容仁叛燕，连宇文及段
氏攻棘城，兰击破燕兵于棘北，欲乘胜追歼之，翰恐遂灭其国阻而止
之），以成今日之患，吾不复坠卿计中矣。"乃悉众追之。就设伏以
待，大破兰兵，斩首数千级，掠五千户及畜产万计以归，遂不再出兵
与赵会师。
是月，赵王虎进屯金台（今河北省固安县境），支雄长驱入蓟（今
河北省宛平县北），段辽所署渔阳、上谷、代郡守相皆降，取四十余
城，北平相阳裕率其民数千众，登燕山（今河北省蓟县东北）以自固。
赵兵遂进徐无（今河北省遵化县西南）。段辽以其弟兰已败，不敢复
战，而率其妻子宗族豪大千余众弃令支奔密云山（今河北省密云县南
二十里）。将行，执慕容翰手泣曰：“不用卿言，自取败亡。我固甘心,
令卿失所，深以为愧！ "翰遂奔宇文氏。辽左右长史刘群、卢谨、崔
悦等，封府库请降。虎遣将军郭太、麻秋等率轻骑二万追辽及之，战
于密云山获其母妻，斩首二千余级。辽单骑走险得免，遣其子乞特真
奉表，及献名马于赵，虎受之，遂入令支宫。徙段国民二万余户于司、
雍、兖、豫四州，段国遂灭。（同上引皆见《通鉴》卷九十六，详《晋
书》卷一百九《慕容翰传》）
段国既灭，燕赵接境，赵王虎遂欲借燕违约不兴会师攻段辽为名,
乘胜攻燕。于是燕、赵之战遂起』	'
战地形势 燕赵之战，及燕与段氏宇文氏之战，皆在今热河省鲁
172
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
儿虎山脉及热河河北两省间之燕山山脉地区进行。此区秦汉属辽西
郡。燕山延袤数百里，自古为华夷之限。当时燕赵所争之地，概为令
支（今河北省迁安县西）、棘城（今热河省凌源县）、矚螭（今居庸关）
及蓟"今北平）诸地之控制权。盖令支、棘城，皆为辽西之重地。令
支为段氏国都所在。棘城则为慕容氏国都所在。蓟为后赵幽州治所,
亦为其北疆之重镇。蜡蜻塞则为后赵北疆之门限。当时后赵，对慕容
氏段氏所据辽西之地，实形成其心腹之疾。盖辽西不定，则幽冀不
安，故自石勒以来，连年用兵于此。至于慕容氏欲南争中原，必先征
取幽蓟。故《读史方舆纪要》谓：”（幽蓟）雄峙东北，关山险阻，所
以隔阂奚戎，藩屏中夏。说者曰：沧海环其东，太行拥其右，漳卫襟
带于南，居庸锁钥于北，幽燕形势，实甲天下。"又曰：”（幽燕）关山
险峻，川泽流通，据天下之脊，控华夏之防，巨势强形，号称天府。”
因之，燕入都于蓟之后，旋即取后赵地位而代之。（下引《晋书》卷
一百八《慕容魔传》）
作战方略
燕国方面：燕自慕容氏以来，晋化已深，加以晋之流民在彼国者
甚众，其文武官爵亦多由晋之士人为之。以故，彼常有进图中原之志。
观夫慕容翰之献策，一则曰："求诸侯，莫如勤王。"再则曰："辽东倾
覆垂已二周，中原兵乱，州师屡败，勤王杖义，今其时也。"三则曰:
”单于宜明九伐之威，救倒悬之命……上则兴复辽邦，下则吞并二部,
忠义彰于本朝，私利归于我国，此则吾鸿渐之始也，终可以得志于诸
侯。”翰之此策，与春秋战国以来，中原策士所策者，如出一辙。自慕
容儁（胱子）以后，遂入主中原，即由此策发展而来。
后赵方面：综观石虎败于棘城之后一连串之措施（见后述），可知
后赵大有复谋一统之志。当时后赵主要敌国是为东晋；但东晋有长江
之限，非举倾国之力，与长期之准备，不能得志。且其若欲举兵南向,
-173
中国历代战争史
必先平定辽西段氏慕容氏以免后患；然后西连巴蜀李氏而下江南；西
取凉州张骏，始克完成中原一统之业也。
作战经过
第一次作战：
咸康四年（338年）四月，赵王虎移其攻段辽之大军十余万自令支
向棘城进击，时有谏者，虎怒曰："以此攻城，何城不克？以此众战,
谁能御之？区区小竖，何所逃也？"遂进兵。
燕人闻赵大军来攻，为之震惧。就问计于其燕国内史高诩日："将
若之何？”对曰："赵兵虽强，然不足忧，但坚守以拒之，无能为也。"
于是就坚城固守。石虎乃一面进兵，一面遣使四出招诱燕之郡县，当时
燕成周内史崔煮，居就令游泓，武原令常霸，东夷校尉封抽，及护军宋
晃等皆应之，凡三十六城，皆降于赵。冀阳流寓之士，亦杀太守宋烛降
赵。五月初九日，赵兵进围棘城，燕王就惧赵兵之众，欲出亡。帐下将
慕舆根谏日："赵强我弱，大王一举足，则赵之气势遂成。使赵人收略
国民，兵强谷足，不可复敌。窃意赵人正欲大王如此耳，奈何入其计
中乎？今固守坚城，其势百倍，纵其急攻，犹足支持，观形察变，间出
求利；如事之不济，不失于走。奈何闻风委去，为必亡之理乎？"胱乃
止，然犹惧形于色。其玄菟太守河间刘佩亦献策曰："今强寇在外，众
心胸惧，事之安危，系于一人。大王此际无所推委，当自强以厉將士,
不宜示弱。事急矣，臣请出击之，纵无大捷，足以安众。"乃将敢死数
百骑出冲赵兵，所向披靡，因以得胜而还。于是，燕之士气倍增。就又
问计于封奕，奕日："石虎……今空国远来，攻守势异；戎马虽强，无
能为患；顿兵积日，衅隙自生，但坚守以俟之耳。"皇光意乃定。或有说
胱宜出降者，胱曰："孤方取天下，何乃降人乎？ "（上引《通鉴》卷
九十六《晋纪十八》并详《晋书》卷一百九《慕容就传》）
赵兵既已逼城，四方蚁附缘城。慕舆根等昼夜力战十余日，赵兵
174
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
不能克。是月十三日胱乃遣其子恪率胡骑二千晨出袭赵军，诸若有师
出击者，四面如云，石虎见之大惊，引兵退却，赵兵因而大乱，弃甲
而遁。恪追击之，斩获凡三万余级，赵诸军唯游击将军石闵一军独全。
是役，赵军以粮尽，遭致大败。此役之败，其马匹损失极巨，影响其
后对燕之作战甚大。
石虎既已败退，胱乃分兵讨诸叛城，皆下之，拓境至凡城（今热
河省平泉县境）。崔寿、常霸奔邺，封抽、宋晃、游泓奔高句丽，就因
诛灭叛者甚众。
第二次作战：赵王虎于攻棘城失败，退回襄国后，忿于此次之败,
即于是年夏，积极作再攻燕之准备，遣其渡辽将军曹伏将青州之众渡
海进趋蹋顿城（今热河省朝阳县西南），无水而还，因戍于海岛。虎乃
运谷三百万斛以给之。又以船三百艘运谷三十万斛诣高句丽。使典农
中郎将王典率众万余屯田于海滨。更令青州造船千艘，以谋再大举击
燕（震按：石虎此项大规模之舟师准备，实欲于平定燕国后以攻东晋
之准备，观其后二年约蜀汉攻晋，中分江南一事，可以见之。盖其攻
燕，不需此等大舟师也）。
当石虎正作此等大举准备之际，是年十二月，燕赵又惹起一场不
预期之战斗。盖是时段辽自密云山遣使求降于赵，既而中悔，后遣使
求降于燕。于是赵燕皆遣兵往迎，赵遣征东将军麻秋率兵三万前往,
并令秋日：“受降如受敌，不可轻也。"燕王就则自将诸军往。段辽密
与就谋覆赵军，胱乃遣其子恪伏精骑七千于密云山。麻秋军至，为恪
伏兵所袭，大败于三藏口（今密云县东），死者十六七，秋步走得免。
燕遂得段辽之众，待辽以上宾之礼。
咸康五年（339年）四月，燕再遣其前军师慕容评，广威将军慕容
军，折冲将军慕舆根，荡寇将军慕容遢，进袭赵之辽西（即令支），俘
获千余家而去。赵遣镇远将军石成、积弩将军呼延晃、建威将军张支
175-
:中国历代战争史：
等追之，为评等所败，晃、支皆被斩（是月段辽在燕谋反被杀）。以上
二战，皆为第二次作战前之小战。（《晋书》卷一百六《石季龙传》）
至咸康六年（ 340年）秋，赵王虎欲大举攻燕，命司、冀、青、
徐、幽、并、雍七州之民，五丁取三，四丁取二，合邺城之旧兵，共满
五十万。又具船万艘，自河通海，运谷千一百万斛于乐安城（今河北
省乐亭县东北），以备征军调用。徙辽西、北平、渔阳万余户于兖豫雍
洛四州之地。又自幽州（治蓟）以东至白狼（今热河省凌源县南），大
兴屯田，并尽括取民马，凡得四万余匹，大阅于宛阳（今河南省临漳
县西），欲以攻燕。
燕王胱知赵将自乐安城大举来攻，乃召诸将谋日："石虎自以乐安
城防守重复，蓟城南北必不设备。今若诡路出其不意，可尽破也。"是
年十月，胱为先发制人计，乃自将诸军自棘城入螃蟋塞（今居庸关）,
袭赵戍将当道者，皆擒之，遂长驱直抵蓟城。赵幽州刺史石光，拥兵
数万，闭城不出，燕兵因进破武遂津（今河北省定兴县北易水之渡
口），入高阳（今河北省蠡县南十五里），所至焚烧积聚，掳掠三万余
家而去。燕王就此举，盖予赵后方以大破坏以挫其大举来攻之势也。
赵王虎以石光懦弱，不堪边郡重任，征还。于是，大举攻燕之举，因
以挫阻。
咸康七年（341年）正月，燕王就为加强其对赵之守备，增筑城于
柳城之北，龙山之西，立宗庙宫阙，命日龙城（今热河朝阳县治）。是
年，东晋以燕与赵战屡胜，遂遣使拜就为使持节大将军都督河北诸军
事幽州牧大单于燕王。又以其世子儁为假节安北将军东夷校尉左贤王。
赐军资器械，以千万计。（上引《晋书-慕容胱传》）
赵自被燕侵袭之后，为报复计，乃于是年（341年）十月遣其横
海将军王华率舟师自海道袭燕安平（今辽宁省辽阳县东六十里）破之。
燕王就遣其子恪为渡辽将军，出镇平郭（今辽宁省盖平县南），西防
176-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
赵，东防咼句丽以固辽东。
后赵石虎第二次大举攻燕之准备，因段辽所惹起之意外战斗，麻
秋所将骑兵三万被歼于三藏口；继之以辽西之战，其将军呼延晃、张
支被斩，所遣之将被斩其二，损失亦极巨。最后且遭燕突袭，深入其
大后方以大破坏，则赵第二次准备攻燕之攻势，遭受顿挫，是以不能
再举。故赵第二次攻燕，实际上并未实施。
战后概况
后赵方面：后赵第二次攻燕，由于受挫，不能再举，乃转谋伐晋。
咸康六年（340年）三月，赵王虎与蜀汉主寿书，欲与连兵攻晋，约中
分江南。因敕河南四州（徐、扬、豫、并心积极作舟师之准备，又令
并朔秦淮四州，备西讨（张骏）之资。青冀幽三州之民，则三五发卒。
诸州造甲者五十余万人。但造船者，船夫十七万人为水所没、被虎狼
所食者三分之一。石虎又在邺筑台观四十余所，自邺起阁道至襄国,
并营长安、洛阳二宫，作者四十余万人。因此，赵之国内益弊。
燕国方面：咸康八年（342年）十月，燕王就迁都于龙城。是时,
高句丽王钊，以燕国强盛，乃遣其弟称臣于燕。于是，燕王胱以东方
之高句丽已服，南方之赵又无再举来攻之力，久即展开对宇文氏之攻
势。东晋康帝建元元年（343年）二月，宇文部酋逸豆归遣其相莫浅
浑将兵攻燕，燕王就初不出，莫浅浑以为燕畏之，因酣饮纵猎，不复
设备，胱因使慕容翰出袭之，莫浅浑大败，仅以身免，翰因尽俘其众。
先是，咸康四年（ 338年），段氏国为燕赵连兵所破，慕容翰乃奔依宇
文氏。但宇文部酋逸豆归忌翰之才名，常欲害之。咸康六年翰乃佯狂
酣饮，或卧自便溺，或被发歌呼，拜跪乞食，宇文氏因举国浅之，不
复监视。翰以故得行动自由，所至之地即将山川形势默记之。时燕王
胱以翰初非叛乱，以猜嫌出奔，虽在他国，常潜为燕计，乃遣商人王
车，通市于宇文部以窥翰。翰见车，无言，抚膺含之而已。胱乃复使
177-
中国历代战争史
车迎之，翰乃窃逸豆归名马，携其二子，逃归于燕，就待之恩遇甚厚，
遂以击宇文氏。
宇文逸豆归，以其相莫浅浑，及执段辽弟兰送于赵，并献名马万
匹，欲连赵以敌燕。赵王虎乃命兰率所从鲜卑五千人戍守令支。盖是
时石虎己准备南下攻晋，故无意于北攻燕也。
建元二年（344年）正月，赵诸州兵集者，已百余万（此数似属夸
张），但为其太史令赵览之密谏而止。是月，燕王胱自将伐宇文氏，以
慕容翰为前锋将军，刘佩副之。以慕容军、慕容恪、慕容霸及折冲将
军慕舆根等将兵分三道继进。逸豆归遣其将涉夜干迎战。两军将交，
燕王胱遣人驰谓慕容翰曰："涉夜干勇冠三军，宜小避之。"翰日："逸
豆归扫其国内精兵以属涉夜干；涉夜干素有勇名，一国所赖也，今我
克之，其国不攻自溃矣。且吾熟知涉夜干之为人，虽有虚名，实易与
耳。不宜避之以挫吾兵气。"遂进战。翰自出冲阵，涉夜干出应之。慕
容霸从傍横击之，遂斩涉夜干。宇文士卒见涉夜干死，不战而溃。燕
军乘胜追击，遂克宇文氏紫蒙都城（今热河省朝阳县西境），追击逸豆
归。逸豆归走死漠北，宇文氏由是散亡。就悉取其畜产资货，徙其部
众五千余落于昌黎（今热河省凌源县），辟地千余里。（上引《通鉴》
卷九十七《晋纪十九》并详《晋书》卷一百九《慕容胱传》）
是时之燕，既南摧强赵，东兼高句丽，北取宇文，拓地三千里，
增民十万户。于是，燕王就益励精图强，以牛假贫民，使垦荒苑之地，
兴修川渎沟渠灌溉，以通水利，发展农业。就又雅好文学，常亲临庠
序讲授考校，学徒至千余人。燕国因益强盛。以后又灭扶余（居今辽
河上游），至东晋穆帝永和六年（350年），乘后赵之乱，驱军南下，遂
入都于蓟。史称前燕。
178
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
第三节桓温灭蜀之战（参看附图5-185）
一、作战导因
庾翼既代其兄亮镇武昌，统上流诸军事，翼为人慷慨，喜功名,
亦有图复中原之志。时琅邪内史桓温（彝之子）,尚南康公主（明帝
女），豪爽有风概，翼与之友善，相期以宁济海内。因尝荐温于成帝
日："桓温有英雄之才。愿陛下勿以常人遇之，常婿畜之，宜委以方邵
之任（方叔、邵虎，周宣王用以中兴），必有弘济艰难之勋「时杜乂、
殷浩，并才名冠世，而翼轻之。（上引《晋书》卷七十三《庾翼传》）
建元元年（343年）夏，庾翼遣使东约燕王胱，西约凉州张骏，刻
期大举伐赵。朝议多以为难，唯庾冰（翼兄）、桓温及谯王无忌（丞
子）赞成之。七月，赵汝南太守戴开率数千人诣翼降。于是康帝下诏
议经略中原。翼欲悉所统众四万北伐，并发所统六州（江荆司雍梁益）
奴及车牛驴马。又表桓宣为都督司雍梁三州及荆州之四郡（南阳、新
野、襄阳、南乡）诸军事梁州刺史，进兵趋丹水（今河南省淅川县西
丹水之阳）。桓温为前锋小督假节，率众趋临淮（今安徽省肝胎县）。
庾翼遂欲出镇襄阳，恐朝廷不许，乃奏云移镇安陆（今湖北省安陆
县）。帝及朝士皆遣使劝止，翼不听，至夏口复上表请镇襄阳。于是,
诏加翼都督征讨诸军事，另使庾冰都督荆江宁益梁交广七州及豫州之
四郡（宣城、历阳、庐江、安丰）诸军事领江州刺史假节，镇武昌,
为翼继援。征徐州刺史何充为都督扬、豫、徐之琅邪诸军事，领扬州
刺史，录尚书事辅政。以琅邪内史桓温为都督青徐兖三州诸军事。徐
州刺史褚裒为都督兖州。徐州之琅邪诸军事兖州刺史，镇金城（今江
苏省句容县北）。盖朝廷顺二庾之意，作北伐之部署也。
是时，后赵亦准备大举伐晋，约蜀汉主寿同举兵。汉主寿是年八
-179-
中国历代战争史
月卒，太子势即位。是时蜀汉之势甚弱。燕王则正发兵攻宇文氏。
建元二年（ 344年）秋，征西将军庾翼，使桓宣进击赵将李黒于丹
水，为黒所败。翼贬宣为建威将军，宣惭愤成疾卒，八月，翼以其长
子方为义城太守（治今湖北省光化县西），代领宣众。又以司马应诞为
襄阳太守，参军司马勋为梁州刺史戍西城（今陕西省安康县西北）。闰
八月，康帝疾笃，庾冰庾翼欲立会稽王昱为嗣，中书监何充议立皇子
聃，帝从之。九月康帝卒（年二十三），何充以遗旨奉太子聃即位，是
为穆帝（年方二岁），由是，冰、翼深恨充。尊皇后褚氏为皇太后，临
朝称制。以太后父褚裒为都督徐兖青三州及扬州之二郡（晋陵、义兴）
诸军事、衔将军、徐兖二州刺史，镇京口。十一月庾冰以疾卒。庾翼
乃留其子方之为建威将军戍襄阳，翼还镇夏口，复督江州。翼北伐之
举，至此竟成虎头蛇尾而罢。
永和元年（345年）庾翼卒。何充荐桓温代翼，遂以温为安西将军
持节都督荆司雍益梁宁六州诸军事、领护南蛮校尉、荆州刺史。是年
汉主势弟大将军广，以势无子，求为太弟。势不许，因杀广，并杀其
大臣马当、解思明，国势益弱，遂引起桓温之进袭。
二、作战经过
永和二年（346年），桓温将伐汉，议于诸将佐，皆以为不可。唯
江夏相袁乔进策日："夫经略大事，固非常情所及。智者了于胸中，不
必待众言皆合也。今为天下之患者，胡蜀二寇而已，蜀难险固，比胡
为弱，将欲除之，宜先其易者。李势无道，臣民不附，且恃其险远,
不修战备。宜以精卒万人轻赍疾趋，比其觉之，我已出险要，可一战
擒也。蜀地富饶，户口繁庶，诸葛武侯用之抗衡中夏，若得而有之,
国家之大利也。论者恐大军既西，胡必窥觎，此似是而非。胡闻我万
里远征，以为内有重备，必不敢动；纵有侵轶，缘江诸军足以拒守,
--180
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
必无忧也。”于是，温之意遂决。（上引《晋书》卷八十三《袁乔传》）
是年十一月十一日，温委安西长史范汪以留事，自率益州刺史周
抚、南郡太守谯王无忌伐汉（兵约万余人），加抚都督梁州四郡（涪
陵、巴东、巴西、巴郡）诸军事，使袁乔率二千人为前锋。拜表即行。
温军至鱼复浦（今四川奉节县东南二里），见沙之上垒石为八行，行相
去二丈，温见之，谓此为“常山蛇之势也”，文武皆莫能识之。翌年汉
主势大发兵相拒，遣其叔父右卫将军福、从兄镇南将军权守备成都,
以前将军咎坚等将兵自山阳（今四川省乐山县西南）趋合水（今乐山
县东南大渡河入江之口）迎战，咎坚自江鸳鸯旖（今南溪西大江滨）
渡江向犍为（今宜宾县西南），诸将欲设伏于江南，以待晋兵，咎坚不
从。永和三年二月，桓温军缘江疾进，越犍为而至青衣（今青神县）,
汉咎坚等军遂失去阻敌之作用。三月，温军至彭模（今彭山县东十
里），议者欲分为两军，异道俱进，以分汉兵之势。袁乔日：“今悬军
深入万里之外，胜则大功可立，不胜则噫类无遗，当合势齐力，以取
一战之捷。若分为两军，则众心不一，万一偏败，大事去矣。不如全军
而进，弃去釜甑，赍三日粮，以示无还心，胜可必也。"温从之，留参
军周楚（抚之子）孙盛将羸兵守辎重，自将步卒直指成都。于是，李
福李权等回军。李福攻彭模，孙盛等奋击走之。温军进御李权等，三
战三捷，权军散走归成都，汉镇军将军李位都迎诣温降。咎坚至犍为,
乃知与温军异道，遂自沙头津（今彭山县北二十里）渡江，比至，温
军已至成都十里陌，坚众自溃。李势又悉成都之众，迎战于窄桥（成
都西南）。温进击，前锋不利，参军龚护战死，矢及温马首，众惧欲
退，而鼓吏误鸣进鼓，袁乔拔剑督士卒力战，遂大破之。势众大溃,
温乘胜长驱直进，纵火焚其小城门，汉人惶惧，无复斗志。势开东门
夜遁至晋寿（今彭县），其将咎坚、邓嵩劝势降，势乃遣其散骑常侍王
幼，送降文于温，寻面缚舆榇诣军门。温解其缚焚榇，送势及其宗室
-181

中国历代战争史
十余人于建康，晋封势为归义侯，蜀汉遂灭。按成主李雄于永兴元年
（304年）称帝，历五主（雄、班、期、寿、势）凡四十三年而亡。（上
引《通鉴》卷九十七《晋纪十九》详《晋书-袁乔传》）
三、战后概况
蜀汉已灭，桓温为安抚蜀人计，乃举贤旌善，擢用蜀之名贤。汉
良吏尚书仆射王誓、中书监王瑜、镇东将军邓定、散骑常侍常壊等，
温皆引为参军，因此百姓大安。但旋而王誓、邓定及汉平南将军王润、
将军隗文等皆举兵反，且其众各万余，温与袁乔分军击破之，擒王誓
王润等斩之。温乃命益州刺史周抚守彭模，征虏将军杨谦守涪城（今
绵阳县治），留成都三十日，振旅还江陵。盖温以轻兵袭汉，一恐赵人
袭其后，一以兵无后继，故急急还师也。是时，晋以桓温平蜀之功,
欲以豫章郡封桓温，尚书左丞荀蕤曰："温若复平河洛，将何以赏之？"
乃加温征西大将军开府仪同三司封临贺郡公，加谯王无忌为前将军，
袁乔为龙骥将军封湘西伯。于是桓温威名大振。是年四月二十九日，
邓定、隗文等攻成都入据之。杨谦弃涪城保德阳（今梓潼县北）。是年
七月，邓定、隗文等，遂迎立成故国师范长生之子贲为帝，蜀人多归
之。十二月，晋振威护军萧敬文，亦乘范贲之起而叛，杀杨谦攻涪城
陷之，自称益州牧，遂取巴西通于汉中。后二年，即永和五年四月，
周抚与龙骥将军朱煮复击破成都，斩范贲，蜀地始告平定。是年后赵
王石虎即皇帝位。（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》详《晋书》卷
七十五《荀蕤传》）
182-
第九卷
第六章
慕容燕开国及
桓温灭蜀之战
第四节申论
后赵于灭段氏国之后，借辞慕容胱不与会师，遂欲乘胜吞灭，以
廓清辽西，排除其南向攻晋后顾之忧。但以轻敌之故，大军进围棘城,
而粮食不继，复经慕容氏之拂晓奇袭，遂致溃败。石虎经此大败，因
骑兵所需之马匹损失过巨，自后其骑兵因以愈弱。及至其再谋大举,
于幽州北部大兴屯田，又自海运大输粮食，并欲连高句丽以夹击之之
时，突遭慕容就自居庸关南下之战略奇袭，深入破坏赵之作战潜力,
则赵燕渐转入均势状态，而赵益不能有所作为矣。慕容就此一奇袭之
行动，在军事上实堪赞赏。
桓温乘蜀汉之弱劣，轻兵远袭而灭其国，此不仅显示桓温之果决
与魄力之将才，其行动与识力之优越，亦有足称者，故自东晋在江南
建国以来，论将才除王敦、陶侃外，实无出其右者。
183-
第七章
燕晋乘乱伐赵及苻秦建国之战
（附图 5-186 5-187 5-188 5-189 5-190 5-191 ）
一、东晋第一次伐赵：永和五年（ 349年）六月，褚裒伐
赵，攻彭城、长安，十月败还。
二、东晋第二次伐赵：永和六、八年间，殷浩北伐至邺，
败还。
三、东晋第三次北伐：永和八年九月，殷浩再度北伐，
克许昌，以处理姚襄失策，败还。浩因被黜，桓温代之。
四、燕伐赵魏之战：永和六年三月克蓟城，九月尽略河
北河间、渤海、中山、常山诸郡。永和八年四月攻邺。八月
克之，冉魏灭，遂形成晋、秦、燕三国对峙之势。
第一节战前一般形势（参看附图5-186 ）
一、后赵方面
东晋穆帝永和五年（349年）正月，后赵王虎即皇帝位.诸子皆进
爵为王，同时贬故东宫高力之士（石宣简选多力之士，以卫东宫，号
184 -
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
日高力，置督将以领之）万余人，谪戍凉州，故引起其称帝后之第一
次叛乱。
东宫力士之乱 该等力士行至雍城（今陕西省宝鸡县南），虎又令
雍州刺史张茂监送之。茂尽夺其马，使之步推鹿车（窄小之车），致粮
戍所。力士督梁犊（定阳人——今陕西省宜川县），因众心之怨，谋作
乱东归，众闻之，皆踊扑大呼，犊乃自称晋征东大将军，率众攻拔下
辨（今甘肃省成县西）。赵安西将军刘宁自安定（今甘肃泾川县）驰击
之，该等力士皆多力善射，一当十余人，虽无兵甲，掠民斧，施以丈
柯，攻战若神，故刘宁反为所败，所向崩溃，戍卒又从而应之，遂攻
陷郡县，杀长吏二千石，长驱而东。比至长安，众已十万（太子宣东
宫卫士十余万，上年皆谪戍凉州），后赵乐平王石苞尽锐拒之，一战而
败。于是，梁犊乘胜东出潼关，进趋洛阳。石虎急遣李农为大都督行
大将军事，统卫军将军张贺度等步骑十万进御之，战于新安，农等大
败，再战洛阳，又败，农退守成皋，梁犊乃驱其众东出，掠荥阳、陈
留诸郡。时石虎已有疾，闻之大惧，乃再遣其燕王斌为大都督，督中
外诸军事，统冠军大将军姚弋仲，车骑将军蒲洪等讨击之。姚弋仲谒
虎，虎力疾见之。弋仲让虎曰："儿死愁邪？（虎于永和四年杀其太子
宣。）何为而病？儿幼时不择善人教之，使至为逆；既为逆而诛之，又
何愁焉？且汝久病，所立儿幼（太子世），汝若不愈，天下必乱，当先
忧此，勿忧贼也。犊等穷困思归，相聚为盗，所向残暴，何所能至？
老羌为汝一举了之。"虎乃加授其为使持节征西大将军。弋仲遂与斌等
击梁犊于荥阳，大破之，斩犊。更进讨余众，遂尽灭之。虎因弋仲之
功，赐剑履上殿，入朝不趋，进封西平郡公。蒲洪为车骑大将军开府
仪同三司都督雍秦二州诸军事雍州刺史，进封略阳郡公。（上引《通
鉴》卷九十八《晋纪二十》详《晋书》卷一百六《姚弋仲传》）
刘后之乱 永和五年（349年）四月，石虎病甚，乃以彭城王遵为
185-
中国历代战争史
大将军，镇关右；燕王斌为丞相录尚书事戎昭将军。张豺为镇卫大将
军领军将军吏部尚书。皆受遗诏辅政。
先是，石虎于永和四年（348年）夏，诛其太子宣，九月议立太子
时，其太尉张举进言曰："燕公斌有武略，彭城公遵有文德，惟陛下所
择。"虎曰：“卿言，正起吾意。"戎昭将军（虎置左右戎昭曜武将军，
位在左右卫上）张豺日：“燕公母贱，又尝有过。彭城公母，前以太子
事废（遵与邃同母郑氏，前废邃并废郑氏）。今立之，臣恐不能无微
恨，陛下宜审思之。"豺旋复说虎曰："陛下再立太子，其母皆出于倡
贱，故祸乱相寻，今宜择母贵子孝者立之。"虎曰：”卿勿言，吾知太
子处矣。"虎因立刘昭仪子世（时年十岁）为太子。按刘昭仪，乃前赵
主刘曜之幼女安定公主，当石虎击前赵拔上郅时（今天水县西南）时,
张豺获之，以其有殊色，纳之于虎，虎嬖之，遂生齐公世，今豺以虎
老病，一再进言，盖欲立世为嗣，冀刘氏为太后，己得以辅政。及与
遵、斌共同受遗诏辅政，刘后恶斌辅政，将不利于太子，乃与张豺谋
去之。斌时在襄国，刘后遣使诈谓斌曰："主上疾已渐愈，王须猎者可
少停也。"斌素好猎嗜酒，遂留猎且纵酒。刘后与豺因矫诏，称斌无忠
孝之心，免官归第，使豺弟雄率龙腾五百人守之。旋遵自幽州至邺,
敕朝堂受拜，复配禁兵三万遣之，遵涕泣而去。于是，张豺使弟雄矫
诏杀斌，刘后复矫诏以豺为太保都督中外诸军录尚书事，如霍光故事。
石虎寻卒，太子世即位，尊刘氏为皇太后，临朝称制。以张豺为丞相,
豺辞不受，请以彭城王遵（虎即帝位后诸公复改称王）、义阳王鉴为左
右丞相，以慰遵等之心，刘氏从之。于是，刘氏与豺遂共专朝政。（同
上引）
张豺已得政，欲排除异己者，乃欲与太尉张举诛司空李农。举素
与农善，因密告之。农遂奔广宗（今河北威县东二十里），率乞活数万
家保上白（今河北省威县东），刘氏使张举统宿卫诸军围之。豺复以张
186-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
离为镇军大将军，监中外诸军事，以为己副。时彭城王遵至河内，闻
丧，姚弋仲、蒲洪、刘宁及征虏将军石闵，武卫将军王鸾等，讨梁犊
还，遇遵于李城（今河南省温县），因共说遵日："殿下长且贤，先帝
亦有意以殿下为嗣，正以末年情惑，为张豺所误。今女主临朝，奸臣
用事，上白相持未下，京师宿卫空虚。殿下若声张豺之罪，鼓行而讨
之，其谁不开门倒戈而迎殿下者！"遵从之。遂自李城举兵趋邺，传檄
讨豺，洛州刺史刘国亦举洛阳之众会之。檄至邺，张豺大惧，驰召上
白之兵还。遵军于荡阴（今河南省汤阴县西南），戎卒九万，以石闵为
前锋，在邺之耆旧羯士皆逾城而出应之，豺斩之不能禁，张离亦率龙
腾二千斩关迎遵。于是，刘氏惧，召张豺入而哭日："先帝梓宫未殡,
而祸难至此，今嗣子冲幼，托之将军，将军将若之何？欲加遵重位能
弭之乎？"豺惶怖不知所出，但云唯唯。乃下诏以遵为丞相领大司马
大都督、督中外诸军录尚书事，加黄钺九锡。遵遂入邺，执张豺斩之,
夷其三族。并废世自立，罢上白之围，封世为谯王，废刘氏为太妃,
寻皆杀之。以母郑氏为皇太后，立妃张氏为皇后，故燕王斌子衍为皇
太子，义阳王鉴为侍中太傅，沛王冲为太保，乐平公苞为大司马，汝
阴王琨为大将军，武兴公闵为都督中外诸军事辅国大将军。此皆为是
年四月之事。（同上并详《晋书》卷一百七《石季龙传》）
石冲讨石遵 永和五年（349年）五月，沛王冲镇蓟，闻遵杀世
自立，谓其僚佐曰：“世受先帝之命，遵辄废而杀之，罪莫大焉。其敕
内外戒严，孤将亲讨之。"于是留宁北将军沐坚戍幽州，自率众五万南
下，传檄燕赵，所至云集，比至常山（今河北省正定县西南），众已十
余万，军于苑乡（今河北省任县东北），遇遵赦书，冲日：“皆吾弟也,
死者不可复追，何为复相残乎？吾将归矣。"其将陈暹曰：“彭城篡弑
自尊，为罪大矣。王虽北旅，臣将南辕，俟平京师，擒彭城，然后奉
迎大驾。"冲乃复进。遵遣王擢以书谕冲，冲不听。遵乃遣石闵、李农
-187-
中国历代战争史
率精卒十万讨之。战于平棘（今河北省赵县南），冲兵大败，被擒于元
氏（今元氏县），赐死。（同上）
遵已斩沛王冲，帝位渐固。于是石闵进言于遵曰："蒲洪人杰也，
今以洪镇关中，臣恐秦雍之地，非国家之有，此虽先帝临终之命，然
陛下践祚，自宜改图。"遵从之，罢洪都督，余如前制。洪怒归防头，
遣使降晋，赵势因而益弱。（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》）
二、燕、晋方面
燕国 燕王就于永和元年（345年）废晋年号，自称十二年，始有
独立之志。至永和四年（348年），胱有疾，召其世子儁嘱之曰："今中
原未平，方资贤杰以经世务。恪智勇兼济，才堪重任，汝其委之，以
成吾志。阳士秋（儁左长史阳鹫字），士行高洁，忠干贞固，可托大
事。汝善待之！ "九月就卒，儁立。以弟交为左贤王，左长史阳鹫为郎
中令左光禄大夫领司徒录尚书事，蔡谟为侍中司徒。明年（永和五年）
夏，晋遣使拜慕容儁为使持节侍中大都督河北诸军事幽平二州牧（平
州治今热河省朝阳县境）大将军大单于燕王。（同上）
东晋 桓温灭蜀之后，威名大振，朝廷惮之。会稽王昱，以扬州
刺史殷浩有盛名❶，朝野推服，乃引为心膂，与参综朝权，欲以抗温;
由是与温浸相疑贰。浩又以征北长史荀羡，前江州刺史王羲之（导之
从子）等夙有令名，擢羡为吴国内史，羲之为护军将军，以为羽翼。
❶《晋书》卷七十七《殷浩传》载：浩字深源，陈郡长平人。父羡字洪乔，为豫章
太守，终于光禄勋。浩识度清远，弱冠有美名；尤启玄言，与叔父融俱好《老》
《易》，为风流谈论所宗。征西将军庾亮引为记室参军，累迁司徒左长史。后安
西将军庾翼复请为司马，除侍中安西军司，皆称疾不就。王蒙、谢尚犹伺其出
处，以卜江左兴亡。旋卫将军褚裒荐浩，征为建武将军扬州刺史。
188-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
羲之以为内外协和，然后国家可安，劝浩不宜与温构隙，浩不从。其
后东晋一再北伐无功及桓温之乱，实由浩与昱激成之。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 5-187 5-188 5-189 5-190 5-191 ）
一、地理形势
燕南伐之战，其主要战地为燕山区域之螃蟋塞、卢龙塞、蓟城,
及中山与邺城。晋北伐之战，其主要作战目标为许、洛，兹分述此数
地形势如次：
蓟城 城在今宛平县北，春秋战国时为燕国。秦并燕置上谷、渔
阳二郡。汉初为燕国，又分置涿郡，旋改燕国为广阳郡，更为广阳国。
东汉省广阳入上谷，旋复为广阳郡。三国魏为燕郡，晋为燕国，王浚
为幽州刺史，治此。蓟自春秋战国以来，为北方之重要都府。《读史方
舆纪要》云"府关山险峻，川泽交通，据天下之脊，控华夏之防，巨
势强形，号称天府"是也。（上引《方舆纪要》卷十一）
燕山 山界于今河北热河两省间，东自山海关，西迄太行山脉相
接，东西延袤数百里，自古为华夷之限。苏辙诗：“燕山如长蛇，千里
限夷汉。”燕、赵相攻，燕居于燕山之东北，赵之幽州居于燕山之南,
其互相攻击，必越此山，故此山之险要关隘，成为两国必争之战场。
蝇蛉塞此塞即今居庸关，在今河北省昌平县西北。关塞以居庸
山（又日军都山亦日蓟门关）而得名。此山“层峦叠嶂，奇险天开,
为太行第八隆日军都。东汉永平年间，朔骑经军都，耿舒袭破其众,
斩匈奴两王，即战于此地。晋建兴中，段匹碑欲拥众徙保上谷，阻军
-189-
中国历代战争史
都之险"是也。关有南北二口。自南口而上，两山夹峙，巨涧中流,
悬崖峭壁，称为绝险，道出其上，关城有南北二门，相去四十里。形
成蓟城北境之险阻。燕分三路攻蓟，西路即经由此道。（上引《方舆纪
要》卷十）
卢龙塞 塞在今河北省迁安县西北，《水经注》："濡水（今滦河）
东南径卢龙塞，塞道自无终县（今蓟县治）东出渡濡水，向林兰隆
（今喜峰口），东至青隆（今冷口），卢龙之险，峻坂萦折，故有九峥之
名。"三国时，魏武帝于建安4^一年（206年）征乌桓，出卢龙塞，即
此。此次，慕容儁伐赵，中军取道于此，焚刊木石，令通方轨，刻石
岭上，以纪事功。亦即此道也。（上引《水经注》卷十四《濡水》）
临榆关关亦日临闾关（见《唐志》），又名山海关，在今河北省
抚宁县东百里。北倚崇山，南临大海，相距不过数里。关三面皆海，
北连陆，实为险要。燕之东路军，即经此塞。
以上三关塞，实为幽州唯一之屏障，燕兵一出三塞，则赵之幽州
无保障。但赵除在居庸关置戍外，其余二塞，皆未置戍，是以燕之中
东二路军，能以长驱直入也。其详见后。
中山郡 今河北省定县，春秋时为鲜虞国，战国初为中山国，寻
为魏所并，后又属赵。秦为上谷、巨鹿二郡地。前汉初，置中山郡,
景帝改为中山国。后汉及晋皆因之。《读史方舆纪要》云："（郡），凭镇
冀之肩背，控幽燕之肘腋，关山峻阻，西足以临云代；川陆流通，东
可以兼瀛海。语其地势，亦河北之雄郡也。"因其地势之雄要，故魏主
闵于此置戍以拒燕，最后魏主闵亦于此地会战中被击灭。（上引《方舆
纪要》卷十四）
邺城城在今河南省临漳县。此地为漳水下流之沃壤，自战国之
世，魏文侯已大大开辟。及魏武帝与石勒之经营，此地遂为通都大邑。
尤以自西晋洛阳长安破灭后，此地益成为中原唯一繁盛之都会。邺有
-190-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
三台之固（魏武所筑），石氏更从而增筑之，益足以自固。张宾曾劝石
勒定都于此，即原此因。燕王儁因徙都于此，遂尽有河北之地。
许昌、洛阳 东汉建都洛阳。魏武建都许昌，旋徙洛阳，尝以许
昌为南都。晋亦建都洛阳。故东晋欲恢复中原，必以许、洛为其作战
之总目标。盖其能复许、洛，即所以恢复中原也。且许昌为东下江淮,
南临荆襄，北取巩洛之中心点，故为东晋恢复中原之战略首要目标。
（洛阳地势，已详于东汉末诸侯讨董卓之战中，兹不赘述。）
二、作战方略
燕国方面 燕之作战总方略，仍基于慕容翰之建国方略（已详前
章第二节）。此次南伐赵，即基于此总方略，乘赵之乱而取之。故慕容
霸日：“难得而易失者时也。万一石氏衰而复兴，或有英雄据其成资,
岂惟失此大利，亦恐更为后患。"进军方面，则谋战略奇袭，亦即慕容
霸所言“东出徒河（今辽宁省锦县西北），潜趣令支（今河北省迁安县
西），出其不意“是也。至其战略目标，则如封奕所言：“先取蓟城,
次取邺都。"取得邺都后之定国方针，则为"宣耀威德，怀抚遗民”以
定中原。（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》）
东晋方面 晋之北伐，志在谋复中原，其作战目标在克复许、洛。
但内部由于会稽王昱及殷浩与桓温之暗斗，实无完整之作战计划，仅
偏师越淮水北上而已。且殷浩既非将才，而为一清谈家，且当时士大
夫平时豪奢享用，国库贫乏，士气颓靡，是以屡次出兵无功。
后赵方面 自石虎卒后，内部祸乱相寻，更无暇顾及御外之方略。
各地所以尚能对抗燕晋之攻者，赖各州郡基于自身权利而自卫也。
-191-
中国历代战争史
第三节晋北伐作战经过
（参看附图 5-187 5-188 5-189）
晋以内部互相倾轧之故，虽有北伐良机，会稽王昱与殷浩在江东,
桓温在荆州，各不相谋。永和五年（349年）六月，桓温欲乘赵之乱
出师经略中原，先上疏朝廷，议水陆并造，朝廷不报，温乃出屯安陆
（今湖北省安陆县），并遣诸将经营北方。是时，赵扬州刺史王淡即举
寿春降，朝廷遂遣西中郎将陈達进据寿春。
一、第一次北伐
永和五年六月，征北大将军褚裒（《晋书》九十三）上表请伐赵,
即日戒严，直指泗口（泗水之口，在今江苏省铜山县东南）。朝议以裒
任事贵重，宜先遣偏师。裒奏言，前已遣督护王颐之等径造彭城，后
遣督护麋嶷进据下邳，今宜速发，以成声势。于是，乃于七月加裒征
讨大都督，督徐兖青扬豫五州诸军事。裒遂率众三万进趋彭城。北方
士民降附者，日以千计，朝野皆以为中原指期可复。独光禄大夫蔡谟
谓所亲曰："胡灭，诚为大庆，然恐更贻朝廷之忧。夫能顺天乘时，济
群生于艰难者，非上圣与英雄不能为也。自余则莫若度德量力。观今
日之事，殆非时贤所及，必将经营分表，疲民以逞。既而才略琉短,
不能副心，财弹力竭，智勇俱困，安得不忧及朝廷乎？"东晋屡次北伐
无功，于蔡谟此语可以见之。（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》详
《晋书》卷七十七《蔡谟传》）
是月，鲁郡民五百余家，相与起兵附晋，求援于褚裒，裒部将王
龛、李迈将锐卒三千迎之。赵遣南讨大都督李农率骑二万与龛等战于
代坡（今山东省滕县东），龛等大败，全军覆没。
八月，褚裒即被逼退屯广陵。于是，陈达闻之，焚寿春积聚，毁
-192-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
城遁还。裒已败还，上疏自贬，诏不许，命还屯京口，解征讨都督。
寻以吴国内史荀羡为使持节监徐兖二州及扬州之晋陵诸军事徐州刺史
以代裒。是时，河北大乱，遗民二十余万口渡河欲来归晋，会裒已还,
威势不接，皆不能自拔，死亡殆尽。
是月，赵乐平王石苞，又谋率关右之众讨遵，其左长史石光、司
马曹曜等固谏，苞怒，杀光等百余人。于是，晋梁州刺史司马勋（宣
帝弟子济南王遂之曾孙）率众自梁州往攻之。时武都氐王杨初亦率兵
攻袭赵西城（今甘肃省天水西南）0九月，司马勋出骆谷（今陕西省愁
屋县西南）,破赵长城戍（今盞屋县西南三十里），壁于悬钩（今陕西
省熱屋县西南长城戍东，地险固，内控骆谷之口，外通雍豫之境），去
长安二百里，使治中刘焕攻长安，赵京兆太守刘秀离迎战败死，又拔
贺城（今憨屋县西）。于是，三辅豪杰多杀守令以应勋，凡三十余壁,
众五万人。赵乐平王苞乃辍攻邺之谋，使其将麻秋、姚国等将兵拒勋。
是时赵主遵乃遣车骑将军王朗率精骑二万，以拒勋为名，因擒石苞送
邺。勋以兵少，畏王朗兵强，不敢复进。十月，乃弃悬钩，转趋宛城,
攻拔之，杀赵南阳太守袁景，复还梁州。
是役，褚裒在东奉命大举北伐，以裒非将才，遭致败北。桓温在
西以朝廷不许其北伐，仅以偏师相机进取，故无大功。是可知东晋朝
政之败坏也。
二、第二次北伐
（一）后赵祸乱相寻中原大乱 当东晋第一次大举北伐之后，后赵
并未因外患而停止内争，甚且祸乱益烈。永和五年（349年）十月，晋
梁州刺史司马勋拔宛复还于梁州之同时，后赵武兴公石闵恃功欲专朝
政，后赵主遵不许。先是遵起兵李城时，曾许以事成立闵为太子，既
而立太子衍；及求朝政又不许，因此遂生嫌隙。是时，石闵已总内外
193-
中国历代战争史
兵权，又自以骁勇，屡立战功，夏夷宿将皆惮之，乃谋抚循殿中将士,
以为变乱之准备。因皆奏为殿中员外将军，爵关外侯，遵不之疑，更
题名善恶以挫抑之，由是众咸怨怒。中书令孟準、左卫将军王鸾，恐
闵为乱，乃劝遵稍削闵之兵权。闵益怨望，準等又劝遵诛之。是年
十一月，遵乃召集义阳王鉴、乐平王苞、汝阴王琨、淮南王昭等人议
于郑太后前，谋诛闵，鉴等皆赞成之，惟郑氏曰："李城还兵，无棘奴
（闵小字）岂有今日！小骄纵之，何可遽杀？"鉴以诛闵之议不果，既
出，即遣宦者扬环驰以告闵。闵遂劫李农及右卫将军王基，密谋废遵,
使将军苏彦、周成率甲士三千，执遵于南台杀之，并杀郑太后、张后、
太子衍、孟准、王鸾及上光禄大夫张斐等，迎鉴即位。
石鉴已即位，以闵为大将军，封武德王，司空李农为大司马，并
录尚书事，郎闿为司空，秦州刺史刘群为尚书左仆射，侍中卢谋为中
书监。是时秦雍流民，以赵乱相率西归（震按：咸和四年，公元329
年，石虎破刘胤徙氐羌十五万落于司冀州，八年破石生徙秦雍及氐羌
十余万户于关东），路由防头，共推蒲洪为主，众至十余万。洪子健在
邺，亦斩关出奔防头。鉴谋内除石闵，外惧蒲洪之逼，乃以计遣之,
以洪都督关中诸军事征西大将军雍州牧，领秦州刺史。十二月，鉴遂
使乐平王苞，中书令李松，殿中将军张才，夜攻石闵李农于琨华殿,
不克，殿中扰乱。鉴惧，伪若不知者，乘夜斩松、才于西中华门.并
杀苞以塞责。（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》）
是时，新兴王祇（虎之子）镇襄国，与姚弋仲、蒲洪连兵，移檄
中外，以讨石闵、李农。闵、农即以汝阴王琨为大都督，与张举及侍
中呼延盛率步骑七万，分讨祇等。时中领军石成，侍中石启，及前河
东太守石晖等，谋为祇内应，以诛闵、农，闵、农皆杀之。龙骥将军
孙伏都、刘铢等复率羯士三千，伏于胡天（石氏禁中署舍之名）挟凿
以攻闵、・农，不克，屯于凤阳门。于是，闵、农率众数千，毁金明门
-194-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
而入。鉴惧闵杀己，乃驰召闵、农谓曰："孙伏都反，卿宜速讨之！"
闵、农遂攻斩孙伏都等，并宣令内外，六夷敢称兵仗者斩。一面使尚
书王简，少府王郁率兵数千守鉴于御龙观，悬食以给之。一面下令城
中日："近日孙刘构逆，支党伏诛，良善一无预也。今日已后，与官
同心者留，不同者各任所之。"敕城门不复相禁。于是，赵人居百里
之内者悉入城，胡羯去者填门。石闵因此，知胡人不为己用，遂令内
外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武官悉拜牙门。一
日之中，斩首数万，闵亲率赵人以诛胡羯，无贵贱男女少长，皆斩
之，死者二十余万。其屯戍四方者，闵皆以书命赵人为将帅者诛之。
因之，或高鼻多须，滥死者半。后赵内乱，演变至此，成为民族之斗
争。（同上）
（二）冉魏建国 永和六年（350年）正月，赵大将军石闵欲灭石
氏之迹，托以谶文有继赵李，因更国号日卫。易姓李氏，改元青龙。
于是，太宰赵庶、太尉张举、中军将军张春、光禄大夫石岳、抚军将
军石宁、武卫将军张季，及公侯卿校龙腾等万余人出奔襄国。汝阴王
琨奔冀州（治信都，今河北省冀县治），抚军将军张沈据港口（今河
北省磁县西北四十里）,张贺度据石渎（今河南省临漳县境），建义将
军段勤（末杯子）据黎阳（今河南省浚县东北），宁南将军杨群据桑
壁（今河北省平山县东南），刘国据阳城（今河南省内黄县东北），段
龛（兰子）据陈留（今河南省陈留县境），姚弋仲据湯头（今河北省
枣强县东北），蒲洪据防头（今河南省浚县西南八十里），众各数万,
皆不附于闵。王朗、麻秋自长安赴洛阳，秋承闵书，诛朗部胡人千余
人，朗奔襄国；秋于率众归邺途中，蒲洪使其子龙襄将军雄截击擒
之，以为军师将军。至是，汝阴王琨、张举及王朗等率众七万转兵攻
邺以讨闵，闵率卫兵千余迎战于邺城之北，闵自操两刃矛冲击，所向
摧陷，斩首三千级，琨等大败而去。闵与李农遂率骑兵三万，攻张贺
-195-
:中国历代战争史
度于石渎。闰正月，卫主鉴密遣宦者为使召张沈等，使乘虚袭邺，宦
者以告闵、农，闵农遂驰还废鉴杀之，并杀石虎二十八孙，尽灭石
氏。是时，姚弋仲之子曜武将军益，武卫将军若，皆在邺，乃率禁兵
数千斩关奔湯头，姚弋仲遂率众自湯头进击闵，军于混桥（今河南省
临漳县境，故邺城之东北）；旋谋入关右，转兵击蒲洪于防头，为洪
所败，退归湯头。是时，邺城中司徒申钟等共上尊号于闵，闵以让李
农，农固辞。闵乃日：“吾属故晋人也，今晋室犹存，请与诸君分割
州郡，各称牧守公侯，表迎晋天子还都洛阳。"尚书胡睦进日："陛下
圣德应天，宜登大位；晋氏衰微，远窜江表，岂能总驭英雄，混一四
海乎？ "闵日：“胡尚书之言，可谓识机知命矣。"乃即皇帝位，复姓
冉氏，改元永兴，国号大魏❶。二月，尊母王氏为皇太后，立妻董氏
为皇后，子智为皇太子，胤、明、裕等皆为王。以李农为太宰，领太
尉录尚书，封齐王，其子皆封县公。并遣使者持节赦诸军屯，但皆不
从。是月，燕王儁南伐（另见本节二）。于是，赵新兴王祇亦即皇帝
位于襄国，改元永宁。以汝阴王琨为相国，六夷据州郡者皆应之。.祇
复以姚弋仲为右丞相，亲赵王，待以殊礼。弋仲子襄为骡骑将军、豫
州刺史、新昌公。又以苻健为都督河南诸军事镇南大将军开府仪同三
司兖州牧略阳公。遂于是年四月，命汝阴王琨将兵十万伐魏。（上引
《晋书》卷一百七《冉闵传》）	。
是年（350年）七月，段龛亦引兵自陈留东据广固（今山东省益都
县西北八里尧山之阳），自称齐王。按龛父兰与燕王就战死于令支，龛
代领其众，因石氏之乱，拥部落南徙，至是再建其国于齐。
❶《资治通鉴》卷九十八“东晋永和六年”载：“冉闵字永曾，小字棘奴，石虎之
孙也。父瞻，本姓冉，名良，魏郡内黄人，勒破陈午，获瞻，时年十二，令虎
子之。”（详《晋书》卷一百七《冉闵传》）
196-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
当赵王祇遣其汝阴王琨伐魏时，魏主闵又杀其太宰李农及其三子,
及尚书令王谟，侍中王衍，中常侍严震、赵升等，而遣使临江告晋曰:
“逆胡乱中原，今已诛之，能共好者，可遣军来也。"晋廷不应，反遣
庐江太守袁真攻魏合肥克之。（同上）
六月，赵汝阴王琨进据邯郸，镇南将军刘国自繁阳（即阳城）会
之。魏遣卫将军王泰迎击，大破之，琨兵死者万余人，刘国复还繁阳。
七月段龛建国日齐，已如上述。
八月，张贺度、段勤、刘国、靳豚等会师昌城（今河北省南乐县）
以攻邺，闵自将击之，战于苍亭（今南乐县西三十五里），贺度等大
败，死者二万八千人，追斩靳豚于阴安（今河北省清丰县北），尽俘
其众，于是闵戎卒三十余万，虽石氏之盛无以过之。十一月冉率步骑
十万攻襄国，署其子太原王胤为大单于骡骑大将军，以降胡千人配之,
盖此时闵又欲抚纳群胡也。
永和七年（351年）二月，魏攻襄国百余日，是时姚弋仲与苻健相
争，各自为谋（后详），故赵王祇因是孤危，乃去皇帝之号称赵王，而
遣太尉张举乞援于燕（燕是时已都蓟），许送传国玺。又使中军将军张
春乞师于姚弋仲，弋仲遣子襄率骑二万八千救赵，而诫之曰："冉闵弃
仁背义，屠灭石氏，我受人厚遇，当为复仇，老病不能自行，汝才十
倍于闵，若不枭擒以来，不必复见我也。"并亦遣使于燕，燕王儁遣御
难将军悦堵将兵三万往会之。冉闵闻燕救赵，遣大司马从事中郎常炜
说燕，燕王儁囚之于龙城。三月，姚襄与赵汝阴王琨，各引兵救襄国,
冉闵遣车骑将军胡睦拒襄于长芦，将军孙盛拒琨于黄丘（长芦黄丘当
197-
中国历代战争史
皆在襄国附近❶），皆败还，士卒略尽。旋襄、琨及燕兵皆至，冉闵亲
率迎战，襄、琨、结三面攻之，赵王祇亦出城击魏兵之后，魏兵大败，
胡睦及司空石璞、尚书令徐机、中书监卢谟等及将士死者十余人，闵
率十余骑遁走还邺。降胡栗特康等执大单于冉胤及左仆射刘琦以降赵,
赵王祇杀之。襄国之围已解，姚襄还湯头，燕师亦退。（上引《晋书》
巻百十六《姚弋仲传》）
冉闵潜还至邺，无人知者，邺中震惧，谓闵已死，射声校尉张艾，
请闵亲郊，以安众心。闵从之，讹言乃息。赵王祇复遣其将刘显率众
七万攻邺，军于明光宫，距邺二十三里。冉闵悉邺城之众迎击，大破
显军，追奔至阳平（今山东省馆陶县西南），斩首三万余级。显惧，密
使请降，求杀祇以自效，闵乃引归。四月，刘显弑赵王祇，及其丞相
乐安王炳，太宰赵庶等十余人，传首于邺，赵骡骑将军石宁奔柏人。
魏主闵遂焚祇首于通衢，拜刘显为上大将军大单于冀州牧。于是，石
赵之余烬悉灭。五月，赵兖州刺史刘启自郵城降晋。七月，刘显复引
兵攻邺，闵又击败之，显乃还称帝于襄国。
永和八年春，刘显攻常山，冉闵自救之，显大败，闵追至襄国，
显大将军曹伏驹开门纳闵，闵遂杀显，焚襄国宫室，迁其民于邺，旋
遂展开与后燕之战。
（三）苻秦建国 永和六年（350年）闰正月，晋廷以中原大乱,
复谋进取，乃以扬州刺史殷浩为中军将军假节都督扬豫徐兖青五州诸
军事，以蒲洪为氐王使持节征北大将军都督河北诸军事冀州刺史广丿11
❶《中国古今地名大辞典》载：“长芦县，在今河北省沧县治。长芦镇，在今河北
省青县南七十里。"震按：赵石琨自信都（今冀县治），姚襄自浸头（今枣强县
东北）救襄国（今邢台县西南），则长芦、黄丘，当在襄国之东北附近地区，而
不至于在今沧县或青县地区也。
198
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
郡公，蒲健为假节右将军，监河北征讨前锋诸军事襄国公。是月，姚
弋仲自湯头讨魏主闵，军于混桥之际，是时弋仲与蒲洪各有谋据关右
之志，于是弋仲转举讨闵之军，而遣其子襄率众五万击洪于防头，洪
迎击之，大破襄军，斩首三万余级，弋仲退归湯头。于是，蒲洪谓博
士胡文日："孤率众十万，居形胜之地，冉闵、慕容儁，可指辰而殄,
姚襄父子，克之在吾数中，孤取天下，有易于汉祖。"乃自称大都督
大将军大单于三秦王，改姓苻氏。以南安雷弱儿为辅国将军；安定
梁楞为前将军，领左长史；冯翊鱼遵为右将军领右长史；京兆段陵为
左将军领左司马；天水赵俱，陇西牛夷，北地辛牢，皆为从事中郎;
氐酋毛贵为单于辅相。于是，苻秦之国始建。（引《晋书》卷百十二
《苻洪传》）
是年三月，洪军师将军麻秋说苻洪曰：“冉闵、石祇方相持，中原
之乱，未可平也，不如先取关中，基业已固，然后东争天下，谁敢敌
之？"洪深然之。既而麻秋因宴鸩洪，欲并其众，洪世子健收秋斩之。
洪中毒将死谓健日："吾所以未入关者，以为中州可定，今不幸为竖子
所困，中州非汝兄弟所能办。我死，汝急入关。”言终而卒。健代统其
众，乃去大都督将军三秦王之号，称晋官爵，遣其叔父安赴晋告丧,
且请朝命。（同上）
先是，王朗去长安时，朗留其司马杜洪据长安，杜洪因自称晋征
北将军雍州刺史，以冯翊张堀为司马，关西夏夷皆应之。是年八月,
苻健欲袭取长安，恐杜洪知之，乃转受赵王祇官爵，以赵俱为河内太
守，戍温；牛夷为安集将军，戍怀；治宫室于防头，课民种麦，示无
西入关之意。继复自称晋征西大将军都督关中诸军事雍州刺史。以武
威贾玄硕为左长史；洛阳梁安为右长史；段纯为左司马；辛牢为右司
马；京兆王鱼，安定程肱、胡文等为军谄祭酒，举兵而西。以鱼遵为
前锋，行至盟津，为浮梁以济，遣其弟辅国将军雄率兵五千自潼关入,
199-

:中国历代战争史
兄子扬武将军菁率兵七千自软关（今河南省济源县西）入，自率大军
随雄自河南继进。临行，执菁手日："若事不捷，汝死河北，我死河
南，不复相见。"既济盟津，乃焚桥示无还心。杜洪闻之，以张堀弟先
为征虏将军，率兵万三千人守御潼关之北。苻雄（《晋书》卷一百十二
有传）至，即击破之，张先大败，还军长安。杜洪复悉举关中之众以
拒健。洪弟郁劝洪迎健，洪不从，郁率所部降于健。于是，健遣苻集
进略渭北之地，杜洪所属屯高陵（今陕西高陵县西一里）之氐酋毛受,
屯好畤（今乾县东十里）之徐磋，屯黄白（今三原县西南）之羌酋白
犊等，众各数万，皆斩洪使遣子降于健。壁皆降。苻菁、鱼遵所过城
邑，亦无不降附。因此，杜洪惧，固守长安。九月，苻菁与张先战于
渭北，破擒之，三辅郡县堡北壁皆降。十月，苻健长驱至长安，杜洪、
张堀逃奔司竹（今憨屋县东南三十里）。十一月，苻健入长安，以民心
思晋，乃遣参军杜山伯至建康献捷，并修好于桓温，于是秦雍夷夏皆
附之，独赵凉州刺史石宁据上郅（今甘肃省天水县西南）不下，十二
月苻雄击斩之。于是，自关以西，悉为苻氏所有。
永和七年（351年）正月，苻健左长史贾玄硕等，请依刘备称汉中
王故事，表健为都督关中诸军事大将军大单于秦王。健怒曰："吾岂堪
为秦王邪？且晋使未返，我之官爵，非汝曹所知也。"既而密使梁安讽
玄硕等上尊号，健辞让再三然后许之。遂即天王大单于位，国号大秦,
改元皇始。追尊父洪为武惠皇帝，庙号太祖。立妻强氏为天王后。子
我为太子，靓为平原公，生为淮南公，觌为长乐公，方为高阳公，硕
为北平公，腾为淮阳公，柳为晋公，相为汝南公，憲为魏公，武为燕
公，幼为赵公。以苻雄为都督中外诸军事丞相领车骑大将军雍州牧东
海公。苻菁为卫大将军平昌公，宿卫二宫。雷弱儿为太尉，毛贵为司
空，略阳姜伯周（健之舅）为尚书令，梁楞为左仆射，王堕为右仆射,
鱼遵为太子太师，强平（后弟）为太傅，段纯为太保，氐酋吕婆楼为
—200一
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
散骑常侍。健又分遣使者问民间疾苦，搜罗俊异，宽重敛之税，弛离
宫之禁（赵修长安宫殿，亦有离宫之禁），罢无用之器，去侈靡之服。
凡赵之苛政不便于民者，皆除之，关西大安。（上引《通鉴》卷九十九
《晋纪二十一》详《晋书-苻健传》）	一 ‘
是年四月，晋梁州刺史司马勋欲与健争关中，率步骑三万自南郑
出五丈原（今陕西省那县西南），秦王健迎击之，战于五丈原，勋屡战
皆败，退归南郑。永和八年（352年）正月，健遂称帝。
（四）第二次北伐 永和六年（350年）闰正月十八日，东晋已以
扬州刺史殷浩为中军将军假节都督扬豫徐兖青五州诸军事，又以蒲洪
为使持节征北大将军都督河北诸军事，欲乘后赵大乱再举兵北伐，已
如前述。旋以苻洪自称三秦王，及洪卒，子健立；健又因中原形势反
复无常，故殷浩北伐之举，迟疑不敢发。及苻健进据长安（永和六年
十月），燕与姚弋仲救赵王祇，解襄国之围，魏主冉闵大败。永和七
年（351年）三月，赵兖州刺史刘启自郵城来降（永和七年五月）,魏
徐州刺史周成，兖州刺史魏统，荆州刺史乐弘，豫州牧张遇等，以廩
丘（今山东省范县东南）许昌等诸城来降，魏平南将军高崇，征虏将
军吕护执魏洛州刺史郑系，以其地来降；而燕王儁亦举兵攻魏中山之
时（皆在永和七年八月），晋朝廷与殷浩犹不敢发动北伐之师。桓温自
永和五年（349年）上表请举师北伐，朝廷不报之后，因知朝廷仗殷浩
之名望以抗己，甚忿之。于是桓温与朝廷形成对立之势，温所统八州
士众资调，亦不为国用。至是，温复屡求北伐，诏书仍不听。永和七
年十二月十一日乃愤而上表，将举兵以向朝廷，率兵四五万顺流而下,
军于武昌。于是，晋廷大惧，殷浩欲去位以避之。会稽王昱乃致书于
温日："寇难宜平，时会宜接，此实为国远图。经略大算，能弘斯会,
非足下而谁？但以比兴师动众，要当以资实为本，运转之艰，古人所
难，不可易之于始而不熟虑。顷所以深用为疑，惟在此耳。然异常之
-201-
中国历代战争史
举，众人所骇，游声噂喳（聚语也），想足下亦少闻之。苟患失之，无
所不至，或能望风振扰，一时崩散，如此则望实并丧，社稷之事去矣。
皆由吾暗弱，德信不著，不能镇静群庶，保固维城，所以内愧于心，
外惭良友。吾与足下虽职有内外，安社稷，保国家，其致一也。天下
安危，系之明德，当先思宁国，而后图其外，使王基克隆，大义弘著。
所望于足下，区区诚怀，岂可复顾嫌而不尽哉！ "温得书，乃上疏致
谢，回军还镇。东晋一场即将爆发之内战，于焉以息。（同下）
永和八年（ 352年）春，殷浩等犹把持军政，阻桓温北伐，群情
为之哗然。于是尚书左丞孔严言于浩日：“比来众情，良可寒心，不知
使君当何以镇之？愚谓宜明受任之方，韩、彭专征伐，萧、曹守管籥，
内外之任，各有攸司，深思廉蔺屈身之义，平勃交欢之谋，令穆然无
间，然后可以保大定功也。观近日降附之徒，皆人面兽心，贪而无亲，
恐难以义感也。"浩不从，遂上疏请自将北伐，北出许洛。诏许之。于
是，以安西将军谢尚，北中郎将荀羡为督统，进屯寿春。但谢尚不能
抚慰张遇，遇怒，据许昌叛，并使其将上官恩据洛阳，乐弘攻督护戴
施于仓垣（今河南省开封县西北），因此浩军不能进。三月，浩乃命荀
羡镇淮阴，寻加羡督青州诸军事领兖州刺史，进镇下邳。（以上皆引
《通鉴》卷九十九《晋纪》）
是月，姚弋仲病，谓其诸子（弋仲有子四十二人）日：“石氏待吾
厚，吾本欲为之尽力。今石氏已灭，中原无主，我死，汝亟自归于晋，
当固执臣节，无为不义也。”遂卒。其子襄秘不发丧，即率户六万南
走，攻魏之阳平、元城、发干（阳平今山东省馆陶县西南。元城，今
大名县。发干，今山东省堂邑县西南），皆陷之。遂屯兵碣傲津（今山
东省在平县西南），以太原王亮为长史，天水尹赤为司马，太原薛瓒、
略阳权翼为参军。然后沿济水北岸西进，欲攻取秦之河内（苻健入关
时，留赵俱等守河内），战败，亡三万余户，于是南走荥阳，始为弋仲
202—
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
发丧。又欲西进与秦将高昌、李历等战于麻田（荥阳洛阳间），又败,
尹赤降秦，秦以赤为并州刺史镇蒲阪。于是，襄遂南奔归晋，送其五
弟为质。晋乃使襄屯谯城（今河南省夏邑县北），襄单骑渡淮至寿春见
谢尚襄博学善谈论，江东人士皆重之。（上引《晋书》卷百十六《姚
弋仲传》）
是年六月，谢尚与姚襄攻张遇于许昌，是时秦主健使其丞相东海
王雄与卫大将军平昌王菁，乘中原之乱，略地关东，因率步骑二万救
遇，尚等与战于颍水之诫桥（许昌西），大败，死者万五千人，尚奔北
还寿春，襄弃辎重掩护谢尚至芍陂（今安徽省寿县南），尚乃以图许洛
之事付襄。谢尚以此役之败，降号建威将军。殷浩闻尚败，亦自泗口
退屯寿春。七月，秦丞相雄乃徙张遇及陈颍许洛之民五万余户于关中,
以其右卫将军杨群为豫州刺史镇许昌，于是许洛悉为秦地。是时，晋
遣戴施自防头入邺助魏拒燕，邺陷，戴施退还仓垣，谢尚自防头迎传
国玺还建康，详见本节二。八月，桓温使司马勋助周抚讨萧敬文于涪
城，斩之。
三、第三次北伐--与燕秦争中原
殷浩第一次北伐已无功，复谋再兴。于是，中军将军王羲之遗浩
书日："今以区区江左，天下寒心，固已久矣，力争武功，非所当作。
自顷处内外之任者，未有深谋远虑，而疲竭根本，各从所志，竟无一
功可论，遂令天下将有土崩之势，任其事者岂得辞四海之责哉？今军
破于外，资竭于内，保淮之志，非所复及；莫若还保长江，督将各复
旧镇，自长江以外，羁縻而已。引咎责躬，更为善治，省其赋役，与
民更始，庶可救倒悬之急也。使君起于布衣，任天下之重，当董统之
任，而败丧至此，恐阖朝群贤，未有与人分其谤者。若犹以前事为未
工，故复求之分外，宇宙虽广，何所自容？此愚智所不解也。"又与
203
中国历代战争史
会稽王昱笺日："为人臣，谁不愿尊其主，比隆前世？况遇难得之运
哉！顾力有所不及，岂可不权轻重而处之也？今虽有可喜之会，内求
诸己，而所忧乃重于喜；功未可期，遗黎歼尽，劳役无时，征求日重，
以区区吴越，经纬天下十分之九，不亡何待？而不度德量力，不弊不
已。此封内所痛心叹悼，而莫敢吐诚者也。往者不可谏，来者犹可追，
愿殿下更垂三思！先为不可胜之基，须根立势举，谋之未晚，若（此）
不行，恐麋鹿之游，将不止林丛而已。愿殿下暂废虚远之怀，以救倒
悬之急，可谓以亡为存，转祸为福也。"昱、浩皆不服。（上引《晋书》
卷八十《王羲之传》）
九月，殷浩以军兴资费浩繁，乃废学校，罢遣太学生徒（元帝建
武元年始立太学），并即进屯泗口，而遣河南太守戴施据石门（今河南
省荥阳县西北），荥阳太守刘遁据仓垣，以淮南太守陈逵、兖州刺史蔡
裔为前锋，安西将军谢尚、北中郎将荀羡为督统，开江西曙田千余顷，
为进取之计。十月，谢尚遣冠军将军王侠自寿春攻许昌克之，秦豫州
刺史杨群退屯弘农（今河南省陕县）。是月，征谢尚为给事中戍石头,
殷浩自泗口移镇寿春。
永和九年（ 353年）九月，姚襄在历阳（今安徽省和县），以燕、
秦方强，未可北伐，乃夹淮广兴屯田，训厉将士，以为后举之计。殷
浩在寿春畏襄强盛不能制，乃囚襄诸弟，并屡遣刺客刺襄，刺客皆以
情告襄。是时，会安北将军魏统卒，统弟憬代领其众，浩因潜遣憬率
兵五千袭襄，襄破斩憬并其众。浩因愈恶之，使龙骥将军刘启守谯,
迁襄于梁国蠡台（今河南省商丘县），并遣梁国内史魏憬子弟，数往来
侦探之，襄益疑惧。
204
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
十月，浩闻长安张遇作乱❶，秦主健兄子辅国将军黄眉自洛阳西
奔，以为梁安等事已成❷，乃自寿春率众七万北伐，欲进据洛阳，修
复园陵，为复故都之计，遂以姚襄为前驱。襄引兵北行，度浩将至,
诈令部众夜遁，阴伏甲以邀之。浩闻而追襄至山桑（今安徽省蒙城县
北），襄纵兵击之，浩大败，弃辎重走保谯城（今河南省夏邑县北）。
襄斩获万余，悉收其资杖，使兄益守山桑，驱兵复趋淮南。十一月殷
浩复遣部将刘启、王彬之攻姚益于山桑，姚襄自淮南还击之，启、彬
之皆败死。襄复南趋芍陂。十二月，姚襄渡淮屯肝胎，招掠流民，众
至七万，分置守宰，劝课农桑，遣使至建康，罪状殷浩，并自陈谢。
晋朝廷乃即以谢尚都督江西淮南诸军事豫州刺史，镇历阳以防姚襄。
永和十年正月，故魏降将周成亦反，自宛袭洛阳，河南太守戴施奔于
鲍渚（今河南省巩县北）以避之。于是，征西将军桓温，以中军将军
扬州刺史殷浩连年北伐，师徒屡败，粮械皆尽，朝野怨之，亦上疏数
❶《晋书》卷一百十二《苻健传》，及《资治通鉴》卷九十九“永和九年"载：“初
张遇自许昌来降，秦主健纳张遇继母韩氏为昭仪，每于众中谓遇日：卿吾假子
也。遇耻之，因雄等精兵在外，阴结关中诸将，欲灭苻氏，以其地来降。七月，
遇与健中黄门刘晃谋夜袭健，约晃开门以待之。会健使晃出外，晃固辞，不得
已而行。遇不知，引兵至门，门不开，事觉伏诛。于是，孔持起池阳（今径阳
县西北），刘珍、夏侯显起于鄂（今鄂县北），乔秉起于雍（今宝鸡县南），胡阳
赤起司竹（今整屋县东南），呼延毒起瀛城（今长安县东），众数万人，各遣使
来（向晋）请兵。十一月，秦丞相雄克池阳，斩孔持，十二月清河王法、苻飞
克郡，斩刘珍、夏侯显。永和十年正月，秦丞相雄克司竹，胡阳赤奔灌城，依
呼延毒。"关中之乱，始稍定。
❷《晋书》卷七十七《殷浩传》及《资治通鉴》卷九十九“永和九年”载：殷浩出
师北伐，"师次寿阳（今安徽省寿县），潜遣人诱苻健大臣梁安、雷弱儿等，使
杀秦主健，许以关右之任。弱儿伪许之，且请兵应接。浩闻张遇作乱，健兄子
辅国将军黄眉，自洛阳西奔，遂以为安等事已成”。
-205-
:中国历代战争史：
浩之罪，请废之。晋朝廷始不得已免浩为庶人，徙东阳之信安（今浙
江省衢县境）。自此内外大权，遂尽归于温。
按殷浩少与桓温齐名，而心竞不相下，温常轻之。浩既废黜，久之,
温谓其掾都超曰："浩有德有言，向为令仆，足以仪刑百揆，朝廷用违其
才耳。"因欲以浩为尚书令，以书告之。浩欣然许焉，将答书，又虑有谬,
因开闭者十数，竟达空函。由是，温大怒，遂绝。永和十二年浩卒。（上
引《晋书》卷七十七《殷浩传》）
第四节 燕伐赵作战经过（参看附图5-190 5-191 ）
一、伐赵谋议与准备
永和五年（349年）五月，燕平狄将军慕容霸以后赵主石虎死后，
内乱相寻，乃上书于燕王儁曰："石虎穷凶极暴，天之所弃，余烬仅
存，自相鱼肉。今中国倒悬，企望仁恤。若大军一振，势必投戈。"其
北平太守孙兴亦表言，石氏大乱，宜以时进取中原。儁以新遭大丧
（就卒），不许。霸复驰赴龙城言于儁曰：“难得而易失者时也。万一石
氏衰而复兴，或有英雄据其成资，岂惟失此大利，并恐更为后患/儁
曰："邺中虽乱，邓恒据乐安（今河北省乐亭县东北），兵强粮足（石
虎谋伐燕时，自海运屯粮于此）。今若伐赵，东道不可由也，当由卢龙
（今河北省迁安县西北），卢龙山径险狭（见战地形势），虏乘高断要,
首尾为患，将若之何？”霸曰：“恒虽欲为石氏拒守，其将士顾家，人
怀归志，若大军临之，自然瓦解。臣请为殿下前驱，东出徒河（今辽
宁省锦县西北），潜趣令支（今迁安县西），出其不意。彼闻之，势必
震骇。”儁犹豫未决，以问五材将军封奕，对日：“用兵之道，敌强则
206
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
用智，敌弱则用势。是故以大吞小，犹狼之食豚也；以治易乱，犹日
之消雪也。大王自上世以来，积德累仁，兵强士练。石虎极其残暴,
死未瞑目，子孙争国，上下乖乱，中国之民，坠于涂炭，延颈企踵,
以彳帮辰拔。大王若扬兵南迈，先取蓟城，次指邺都，宣耀威德，怀抚
遗民，彼孰不扶老提幼，以迎大王？凶党将望旗冰碎，安能为害乎？"
折冲将军慕舆根日：“中国之民，困于石氏之乱，咸思易主，以救汤火
之急，此千载一时，不可失也。自武宣王（魔谥武宣王）以来，招贤
养民，务农训兵，正俟今日。今时至不取，更复顾虑，岂天意未欲使
海内平定邪？将大王不欲取天下也？"儁见诸将皆欲乘赵乱出兵，众
心一致，乃从之。即以慕容恪为辅国将军，慕容许为辅弼将军，左长
史阳鹫为辅义将军，谓之三辅。慕容霸为前锋都督建锋将军，选精兵
二十余万，讲武戒严，为进取之计。又遣使至凉州，约张重华夹攻赵。
（上引《通鉴》卷九十八《晋纪二十》）
二、第一阶段攻蓟之战——伐赵
永和六年（350年）二月，燕王儁遂乘赵大将军石闵灭石氏之迹而
改号日卫，后赵大乱之际，自率三军南伐，使慕容霸将兵二万自东道出
徒河；慕舆于自西道出矚蛉塞；儁自将中道，出卢龙塞。以慕容恪、鲜
于亮为前驱。又命慕舆泥槎山通道。留世子晔守龙城，以内史刘斌为大
司农，与典书令皇甫真，留统后事。于是，南伐之师开始向赵进击。
是月，慕容霸军至三隆（今河北省抚宁县矛石山），赵征东将军邓
恒惶怖，焚仓库，弃乐安遁走，与幽州刺史王午共保蓟。燕徒河都尉孙
泳遂急入乐安，扑灭余火，籍其谷帛；霸至，乃尽收乐安、北平（今遵
化、玉田县界）兵粮，与慕容儁会于临渠（今三河县东南）。三月，燕
军至无终（今蓟县治）,王午留其将王佗以数千人守蓟（今北平西）,与
邓恒退保鲁口（今河北省骁阳县南）。三月初五日，儁遂攻拔蓟城，擒
-207-
；中国历代战争史
王佗斩之。儁欲尽坑其士卒千余人，慕容霸谏曰：“赵为暴虐，王兴师
伐之，将以拯民于涂炭，而抚有中州也。今始得蓟而坑其士卒，恐不可
以为王师之先声也「儁从之。燕遂人都于蓟，中州士女降者相继。燕
军乃乘胜南下，至范阳（今河北省涿县），赵范阳郡太守李产欲拒守,
众莫为用，乃率八城令长出降。儁复以产为太守，以弟慕容宜为代郡城
郎，孙泳为广宁太守（治今察哈尔宣化县西北），悉置幽州郡县守宰,
遂尽有幽州之地。（上引《晋书》卷一百十《慕容儁传》）
是月二十四日，燕王儁乃使中部俟厘（鲜卑部帅）与慕舆句督蓟
中留事，自将诸军继续进击邓恒于鲁口，以慕容霸为前锋，军至清梁
（今河北省清苑县西南），恒将鹿勃早将数千人夜袭燕营，突入霸幕下,
霸起奋击，杀十余人，早不能进。于是，燕军获得战斗准备之时间,
燕王儁与内史李洪率军出营外，屯于高冢上，慕舆根率左右精勇数百
人，从中牙（儁所居之处）直前助霸击早，李洪复整骑队助之，早乃
败退，燕军追击四十余里，早仅以身免，所从士卒死亡略尽，儁遂还
蓟。盖此役燕军被夜袭，极为危殆，虽幸而获胜，但见赵军甚锐，而
姚弋仲统兵数万在湯头，苻洪率众数万屯防头，因虑不易骤胜；且此
际赵王祇正与魏主闵对峙，战势急亟，而姚弋仲与苻洪又谋入关，互
相冲突，乃欲待二敌相攻疲弊之际，而取之也。果尔，自四月至八月，
赵魏相攻日亟，苻健又已统众入关（均已详本节上款），九月燕王儁乃
复引兵南下，进略冀州之地，而取章武（今河北省大城县等地）、河间
（今河间县等地）；又遣慕容评略渤海（今沧县等地），尽取幽冀二州间
之地而安抚之，遂以评为章武太守，封裕为河间太守，以降将贾坚❶为
❶《资治通鉴》卷九十八“永和六年“载：贾坚，渤海人。少尚气节，仕赵为殿中
督。赵亡，坚弃魏主闵，还乡里，拥部曲数千家。燕慕容评徇渤海时，坚拒之,
为评所擒，燕王儁用为乐陵太守。
208
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
乐陵太守，治高城（今盐山县境）。燕王儁遂复还蓟。
永和七年（351年）二月魏主闵围攻赵王祇于襄国，祇乞援于燕
及姚弋仲，燕王儁遣御难将军悦维将兵三万救之，闻解围而退（其详
已见本节上文），直至是年夏，赵王祇为其将刘显所弑，显自称帝于襄
国，赵乃陷于崩溃之境。八月，燕王儁始再大举南下，遣慕容恪攻魏
中山（今河北省定县），慕容评攻王午于鲁口。恪军至中山，魏中山太
守上谷侯龛闭城拒守，恪遂越而过之，南略常山（今正定县西南），军
于九门（今正定县西南）,魏赵郡（治今赵县）太守辽西李郅举郡降,
恪厚抚之，与郅还围中山，侯龛乃降。恪入中山，迁其将帅土豪数十
家诣蓟，余皆安堵如故，儁以北平太守孙兴为中山太守，中山遂定。
慕容评至南安（失考，似在今饶阳县东北），王午遣其将郑生拒战，评
击斩之而还。是时乌桓大人库偏官伟亦自上党（今山西省潞城县东北）
降燕。于是，遂展开攻魏之战。
三、第二阶段攻邺之战——伐魏
永和八年（ 352年）春，魏主闵已克襄国，因连年作战，军中乏
粮，乃使其军就食于中山、常山诸郡县，亦以防燕军南下也。是时,
赵立义将军段勤，犹聚胡羯万余人据绎幕（今山东省平原县西北），自
称赵帝。于是，燕王儁开始四度南伐，四月初五日以慕容恪等攻魏,
慕容霸等攻勤，而以魏之邺都为进军目标。慕容霸军至绎幕，段勤与
其弟思聪即举城降。
魏主闵闻燕军南伐，即欲举兵迎战，其大将军董闰、车骑将军张
温谏曰：”鲜卑乘胜锋锐，且彼众我寡，宜且避之；俟其骄墮，然后益
兵以击之。"闵怒曰：“吾欲以此众平幽州，斩慕容儁，今遇恪而避之,
人谓我何？”于是，闵首先举兵取燕之中山，军至安喜（今河北省定县
东三十里），慕容恪迎击之，闵之所统多步兵与恪所统皆骑兵战，不利
209
中国历代战争史
于平地，乃引军转趋常山，欲于太行山麓丛林之地与燕军决战。恪引
兵追之，及于魏昌（今河北省无极县东北）之廉台（今无极县境），与
魏兵十战，燕兵皆不胜。因闵素有勇名，所将兵精锐，燕军惮之，及
对阵间慕容恪巡阵，乃谓其将士曰："冉闵勇而无谋，一夫敌耳。其士
卒饥疲，甲兵虽精，其实难用，不足破也。"闵欲移阵于林中，以利其
步骑联合与燕骑兵决战。魏军正于移动间，恪参军高开日：“吾骑兵
利平地，若闵得入林，不可复制，宜亟遣轻骑邀之。既合而佯走，诱
致平地，然后可击也。"恪从之。魏军果追燕轻骑于平地，恪乃分军
为三部，集中主力为中阵，又选鲜卑兵善射者五千人为方阵，排列于
中阵之前方，用铁锁连马，以防魏军之突破。各以一部骑兵为两翼,
准备包围魏军而歼之。闵所乘骏马日朱龙，日行千里。闵果恃勇乘其
千里马朱龙左操两刃矛，右执钩戟，引兵突阵，燕兵所当辄破，斩首
三百余级。闵望见燕军大幢，知为中军，乃直前冲击之。于是，燕两
翼骑兵包围而进夹击之，魏军大败，燕军遂围之数重。闵突围东走
二十余里，朱龙忽毙，因为燕之追兵所擒，送于龙城斩之。于是，魏
之全军被歼，独闵子操，得逃于鲁口。（上引《通鉴》卷九十九《晋纪
二十一》）
是役也，燕军损失亦重，故燕王儁于魏昌会战后，即令慕容恪回
镇中山，而于四月二十五日另令慕容评与中尉侯龛将精骑万人攻邺。
五月初二日，燕王又遣广威将军慕容军，殿中将军慕舆根，右司马皇
甫真等将步骑二万助评攻邺。初五日评等至邺，魏大将军蒋干与太子
智闭城拒守，城外皆降于燕，刘宁与弟祟率胡骑三千西奔晋阳。旋邺
城中乏粮，人相食，故赵时之宫人，被食略尽。于是，蒋干使侍中缪
嵩，詹事刘猗奉表请降于晋，并请救于谢尚（尚时镇寿春）。当谢尚于
是年二月进屯寿春时，曾遣河南太守戴施自仓垣进据榜头，及蒋干求
救，施乃自仓垣进屯棘津（今河南省延津县东北），止干使者，求传国
210-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
玺。刘猗乃使缪嵩白干，干疑尚不能救，迟疑未决。六月，戴施乃将
壮士百余人入邺，助守三台，并绐得传国玺送防头。是月初六日，蒋
干乃将锐卒五千及晋兵出战，评大破之，斩首四千级，干仅得脱走入
城。时谢尚正与赵前豫州刺史张遇战于许昌，实无力救邺也。七月，
王午以魏败，时邓恒已卒，午乃自称安国王。八月十一日，燕王儁又
使慕容恪、封奕、阳鹫攻午，午闭城自守（时姚弋仲已卒，子襄与秦
战败于河内，已归晋--详见本节上款），送冉操于燕军，燕军乃掠其
禾稼而还。是月十三日，魏长水校尉马愿等开城纳燕兵，戴施、蒋干
悬缱而下，奔于仓垣，燕遂克邺城，由慕容评镇之。是年十月，故赵
将拥兵据州郡者，皆遣使降于燕。十一月，燕王儁遂称帝，以国相封
奕为太尉，左长史阳鹫为尚书令，右司马皇甫真为尚书左仆射，典书
令张怖为右仆射，其余文武百官，皆有拜授。于是，天下遂形成晋、
秦、燕三国对峙之势。
第五节申论
后赵方面 后赵石勒自西晋怀帝永嘉六年（312年）据襄国，至东
晋元帝太兴二年（319年）称赵王，史称后赵。于东晋成帝咸和四年
（ 329年）灭前赵而统一中原后，明年勒遂称帝。咸和八年石勒卒后,
石虎篡立，至东晋穆帝永和五年（349年），石虎卒，国遂大乱，至永
和七年后赵最后一主祇被弑，后赵完全倾覆。综计凡历三十四年。在
此三十四年中，全盛时期凡二十年，经两年之乱而灭亡。
综观后赵兴亡之原因如下：
一、西晋自八王之乱后，中原已失去社会安定力之中心，加以社
会毁丧无余，复经汉赵数年之蹂躍摧残，中原人民，流离失所，四散
-211
中国历代战争史
逃亡者甚众。石勒在中原丧乱之余，据襄国以为基业，用晋遗士张宾
等之贤佐，抚安百姓，广聚积储，建国之基业遂定。
二、石勒起自奴仆，虽缺乏文化教养，然其武略与统御之才能，
在当时之豪杰中，实无出其右者，加以智略优越之张宾为辅佐，遂如
虎添翼矣。是以其建都襄国后，南征北伐，东攻西取，所向无敌。石
勒在此等武功显赫之后，威望已崇，遂取代为中原社会安定力之中心。
三、石勒于征伐过程中，每克一地，即将其民移徙襄国地区，奖
励农桑，然后又逐渐将边境之民，移殖于冀、司、兖、豫诸中心地区。
盖自三国以降，祸乱相寻，中国人口，日渐稀少，至晋八王之乱后为
尤甚❶。当时人民与粮食二者，即为战力之最大潜能。石勒由于此等措
施，故其力量与日俱增。
四、军队选锋编组。后赵另一战势攻取之术，为选练将士。如
“龙腾”（高力）之士，皆选孔武有力，能一以当十勇壮之士，由猛将
率之，并配以良马，精良甲兵，编成冲锋陷阵之军。故能纵横当世,
所向辄破。石勒、石虎、石闵（冉闵）等使用此等精兵之战术，概为
采取"迅速之行军机动”以"奇袭”敌人。如石勒袭王浚于幽州，及
进兵洛阳击刘曜，石虎之袭秦州，破朔方等，皆即采用此种战术。次
为“突破"与"侧击"。如石勒与刘曜在洛阳会战，以主力行侧击，遂
使刘曜全军溃灭而被擒。但石氏使用此等军队与战术，有二大克星:
（一）顿兵坚城之下。如石虎败于棘城，石闵败于襄国。（二）突破战
❶ 震根据《晋书・地理志》，《三国志・魏纪》，《三国志》注及《晋书・苻坚传》诸
书记载：东汉桓帝时，中国人口总数尚有五千六百余万口。至三国魏景元四年,
吴赤乌五年之时代中，则魏蜀吴三国之总人数，仅有七百七十余万口。至晋武
帝太康初年，人口总数又复升为一千六百余万口。但经八王之乱，两京倾覆之
大乱后，其总人数已不可查考，依判断可能已少于三国时代之总人口数。
-212-
第九卷
第七章
燕晋乘乱伐
赵及苻秦
建国之战
遭遇敌之两翼包围，如冉闵在常山与慕容恪会战是也。
五、至于其灭亡原因，则有五：（一）统治时间短暂，根基不固。
（二）人才凋谢，祸乱相继。（三）后赵之武力成分复杂——当时后赵
之武力，乃由羯种、胡人、羌人、华人所组合。一旦失其控御，遂立
成四分五裂，土崩瓦解之局。（四）燕人、晋人从而弃之。（五）棘城
之战败，马匹损耗极巨，此后已无力组成骑兵大集团以作战。后赵在
此内外进逼之下，遂陷于灭亡。
东晋方面 东晋自元帝司马睿建国江左后，鉴于西晋惠帝八王之
乱，即定有一种国策，即固皇室抑藩镇是也。东晋在此种已定国策之
下，凡藩镇立大功，威望足以震朝廷者，即压抑之。因此之故，王敦
以功高震主之威，抑之不成遂酿内乱。桓温灭蜀之后，朝廷忌其威名,
乃用殷浩以抗衡之，因成嫌隙，东西俨如两国。东晋既不许桓温北伐,
殷浩又非其才；夫总东晋之全力，犹恐不易奏北伐之功，况又自分其
为两相拒斥之力量，则其北伐之无成，固不待智者已可预卜矣。
尤有进者，以东晋国力之弱劣，欲恢复中原，应利用后赵统治下
种族复杂之形势，善"因势而利导之"，用"策反”"用敌”之方略,
乘后赵崩溃之势而瓦解之，并以壮大自己。但殷浩对姚襄处置之拙劣,
本已“化敌为友"者，反而变为”化友为敌"，遂使其本已无成功希望
之北伐（其详，可于蔡谟、孔严、王羲之等之言中见之），一败涂地于
与姚襄之战中。是故殷浩不仅缺乏战将之才略，且全无纵横裨阖的统
帅之才能，仅具清谈之虚名而已。如此，安得不败？
其次，谢尚之对张遇亦然。当时东晋执政柄之会稽王昱及殷浩,
对当时中原之政治军事形势，皆缺乏深谋远虑之整然策划与指导，而
只由其任方面之将，各自为之。此又安得不败？
燕国方面 燕自慕容魔于西晋惠帝元康四年（ 294年），自徒河之
青山徙居大棘城后，华化渐深，如魔传所言“教以农桑法制，同于上
-213-
:中国历代战争史
国”。及西晋二京倾覆，中原大乱，幽冀沦陷之时，独“鹿刑政修明,
虚怀引纳，流亡士庶，多襁负归之工魔因为流民立郡，又“推举贤
才，委以庶政"。大量任用晋之士人。又立东庠，学儒学，其子既因以
“尚经学，善天文"，其孙儁则“善属文，雅长辞赋"。其他子孙如慕
容翰、慕容垂等，皆以文武才略冠绝一时。盖燕原为鲜卑之游牧部族,
野蛮悍勇成性，自吸收华夏文化后，于是以其雄健之族性，沐以华夏
之文明，遂能使文武才略兼备之人才辈出，以逐鹿于中原。至于后赵
衰败之后之时代中,.用兵方略较具研究价值者，亦唯燕国南伐之行动。
如其自徒河之袭乐安；及取蓟后之相机南伐等（其克蓟后之战略指导,
颇能适合情势而富有弹性），在战略战术上均有可供研究者。故能以小
敌大，以弱灭强也。（上引《晋书》卷一百八《慕容魔传》）
214
第八章
桓温北伐--伐秦伐燕之战
（附图 5-192 5-193 5-194 ）
一、永和十年（ 354年）三月，桓温自江陵伐秦，与司马
勋自南郑出子午谷，共向长安进攻。四月，军至濡上，六月
初败还。
二、太和四年（ 369年）三月伐燕，九月大败而还。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图5-192）
燕国方面 永和八年（352年^一月，燕王儁已称帝于蓟，时
适晋使至燕，燕王儁乃谓使者曰："汝还白天子，我承人乏，为中国所
推，已为帝矣。"盖是年六月，晋河南太守戴施曾入邺助魏太子智大将
军蒋干守三台以拒燕军时，在军事上燕晋已发生战事（是年八月燕克
邺城），至是燕王称帝（史称前燕），遂与东晋南北对峙，成为敌国。
燕王儁称帝之后乃改司州为中州，建留台于龙都（龙城，今热河
省朝阳县），以玄菟太守乙逸为尚书，专任留守事。至明年永和九年二
月，燕王儁乃立其妃可足浑氏为皇后，世子晔为皇太子，皆自龙城迁
-215-
中国历代战争史
于蓟宫。从此，燕遂乘东晋之弱，积极准备南下，而展开燕晋争夺河
南之战。
秦国方面 永和八年正月，秦王苻健在长安已称帝号，以太子要
为皇太子。是年夏秋之间，晋谢尚、姚襄攻赵故豫州牧张遇（其降晋
秦已见前）于许昌时，秦帝健亦即乘机遣其丞相东海王苻雄，卫大将
平昌王苻菁，进略关东之地，率步骑兵二万以救张遇，大破谢尚姚襄
等军（已详前章），秦因尽有陈、颍、许、洛之地，并徙当地民五万余
户于关中，而以卫将军杨群为豫州刺史镇许昌。旋秦晋遂又展开争夺
许洛之战。
凉州方面
为秦所攻来奔,
愿为秦州刺史,
月）张重华卒,
永和九年二月，凉州西平公张重华以魏秦州刺史王擢
而举兵攻秦，但为秦将苻雄苻菁所击大败。秦遂以苻
据有上郅之地（今甘肃省天水县西南）0是年（十一
其世子耀灵年仅十岁立，称大司马凉州刺史西平公。
重华嬖臣赵长因矫重华遗令，以重华庶兄长宁侯祚为都督中外诸军事
抚军大将军，辅政。十二月，凉右长史赵长等乃建议：以为时难未夷,
宜立长君。耀灵冲幼，请立长宁侯祚。时祚已先得幸于重华之母马氏,
马氏因许之。乃废张耀灵为凉宁侯而立祚为大都督大将军凉州牧凉公。
明年，永和十年正月，张祚遂自称凉王，改建兴四十二年为和平元年。
于是，凉州自西晋愍帝建兴二年（314年）张轨牧凉州以来（轨于惠帝
元年——公元301年，为凉州刺史），虽仅名义上为晋之属州，实际下
形同独立之国，至此则名实均成独立之国矣。
东晋方面 自永和十年正月，殷浩被废黜后，东晋内外大权遂尽
归于桓温之手。是时，秦适遭张遇之乱（均已详前章）关中震动，于
是桓温乃首先展开伐秦之战。旋又乘燕之内乱，又展开伐燕之战。
-916-
桓第第
温 工
八九
北
伐章卷
第二节战地地理形势及作战方略
（参看附图5-193 5-194 ）
秦晋间之地理形势秦都长安。长安东南有蓝田关，为自武关越
秦岭进入长安之锁钥，关之东南有上洛、武关、紫荆关诸要地。当时
之苻秦与东晋，大概以武关、紫荆与晋之南乡（今淅川县）为邻。晋
当时以江陵、襄阳为西方之重镇，桓温伐秦乃自襄阳水陆俱进，在南
乡集中后，进攻武关、上洛、蓝田而至白鹿原（长安东）。其水运补给
末站，则为南乡。自南乡而西北行，须越秦岭山脉，故桓温军入蓝田
关之后，即有粮食不继之虞。
晋梁州刺史司马勋镇汉中，桓温使之循子午谷（今陕西省洋县至
长安西南之秦岭谷道，其详已见三国时代魏灭蜀之战），袭秦都长安之
背。故是役桓温之进军，在形势上成为一种钳攻。
燕晋间之地理形势 在桓温伐燕前之两国态势，大概为晋之琅邪
（今山东省临沂县）、燕之高平（今邹县西南），经泗水、汶水、济水
（今黄河）为境。在淮、汉二水间，则以今之安徽亳县、河南沈丘、新
蔡亘南阳之线为境。在淮河方面，晋以寿春（今寿县）为重镇；在泗
水方面，则以下邳（今邳县东）、彭城（今铜山县）为重镇。当燕克邺
都时，晋乘机取得高平（今山东金乡县西北）、巨野等地，并据金乡巨
野间诸丘陵地，以为御燕之前进据点。桓温此次伐燕，初则使豫州刺
史袁真沿涡河而上，令凿涡水上流以通汴水而入济水，因袁真不能完
成任务，乃在山阳（今江苏淮安县）集军后溯泗水进至巨野，然后凿
巨野泽以通济水，循济水而入河，至于防头（今河南省浚县西南）。此
种回远之进军，乃桓温重视后方漕运之故也。
217-
中国历代战争史
第三节桓温伐秦之战（参看附图5-193 ）
一、伐秦作战经过
东晋穆帝永和十年（354年）三月，乙丑十八日（《通鉴》载二
月，震按：二月无乙丑日）桓温出师伐秦，进击盘踞今陕西境内之前
秦。率步骑四万，自江陵（今湖北省江陵县）出发，水军自襄阳（今
湖北省襄阳县）溯汉水入均口（今湖北省光化县境）以指南乡（今河
南省淅川县东南），于是步骑集中自淅川（今河南省淅川县东）向武关
进击。（震按：其水军似在淅川建立水陆转运站以给军实）又派梁州刺
史司马勋率军自汉中出子午道（今陕西省长安与洋县间），以攻秦人之
背。是月，桓温别将攻上洛（今陕西省商县）破之，获秦荆州刺史郭
敬后进击青泥（今陕西省蓝田县南），又破之。是时司马勋亦已进扰长
安之西鄙，凉秦州刺史王擢亦攻陈仓（宝鸡县东）以应温。
于是，秦主苻健遣太子萇，丞相苻雄，淮南王苻生，平昌王苻菁,
北平王苻硕等，率众五万，屯崂柳愁思地（今蓝田县东南）以拒温。
四月己亥二十二日，温与秦兵战于蓝田，苻生单骑突阵，出入以十数,
杀伤晋军将士甚众，温督军力战，破之，秦兵大败，温弟桓冲乘胜追
击与苻雄战于白鹿原（今骊山西瀛水之东霸桥之南），雄军又败,.秦遂
利用瀛水清水（今清谷水）以御温。桓温率主力军进至瀟上（即白鹿
原）时，秦苻萇等，屯军长安城南以御之，秦主苻健率老弱兵六千,
固守长安小城（长安外城内有小城）。悉发精兵三万，遣大司马雷弱儿
等与苻装合兵以拒温。是时司马勋之军被秦丞相雄率骑七千驰袭之,
勋退屯女蜗堡（今陕西省整屋县西南）,乃转兵助王擢攻陈仓。
桓温军次瀛上，三辅郡县皆来降，温抚谕居民，使安堵复业，人
民争持牛酒迎劳，男女夹道观之，耆老有垂涕者曰：“不图今日，复见
218-
桓第第
温
八
北
伐章
九
卷
官军厂是时桓温之军虽进展甚速，但以后方运道艰难，军食不继，是
以在四月末主力军进抵霸水东岸，一以阻于瞒清二水，二以四万疲惫
之军对秦八万之众，三以司马勋已败，遂不敢轻进，而屯军霸上。五
月，王擢拔陈仓。是时华山隐士王猛谒温，猛谈当世之务，旁若无人，
温重之，问曰："吾奉天子之命，将锐兵十万，为百姓除残贼，而三秦
豪杰未有至者，何也？"猛曰："公不远数千里，深入敌境，今长安咫
尺，而不渡霸水，百姓未知公心，所以不至。"温默然无以应（不敢以
军中乏粮实情见告也），而徐曰：“江东无卿比也。"署以军幣祭酒。温
部将振武将军顺阳太守薛珍劝温渡瀛水进逼长安，温亦不从。是时，
温欲待秦麦熟以为粮，而秦人悉芟麦清野以待之。于是，苻雄反击温
于白鹿原，温军不利，死者万余人，温乃于六月初一日徙关中三千余
户民而归。呼延毒率一万，亦从温还。桓温又欲加王猛高官督护，以
与俱还，猛走辞之，后遂为秦相。
当桓温军撤退时，秦主健一面命苻萇等随温追击，一面命苻雄攻
击王擢、司马勋于陈仓。温军比至潼关（今陕西省潼关），屡为秦兵所
挫败，失亡以万数，遂东走洛阳撤退。秦兵追至宜阳，乃以其光禄大
夫赵俱为洛阳刺史镇宜阳以守之。苻雄救陈仓，击破王擢等，司马勋
败还汉中，擢奔略阳（今甘肃省秦安县东南），雄遂攻乔秉（凉州将）
于雍，雄卒。七月苻英攻雍。八月破之，斩乔秉，于是关中悉平。温
则于九月还抵襄阳。此一战役，自温出师至撤退前后不及三个月。（上
引《晋书》卷九十八《桓温传》）
二、战后概况
燕晋方面 永和十年正月冉魏降将周成反，自宛袭洛阳据之，晋
河南太守戴施奔鳍渚（今巩县北）。是年三月，当桓温出师伐秦时,
燕卫将军慕容恪攻鲁口拔之，吕护奔野王（今河南沁阳县）后请降于
-219-
中国历代战争史
燕，燕以护为河内太守（吕护王午将，王午守鲁口，已见前。永和
八年闰十月，王午为其将秦兴所杀，吕护又杀兴，自称安国王）。是
月，姚襄于肝胎亦遣使降燕（姚襄事已见前），燕主儁遂以慕容评为
镇南将军，都督秦雍益梁江扬荆徐兖豫十州诸军事，权镇洛水。以慕
容强为前锋都督，督荆、徐二州沿淮诸军事，进据河南（大河之南）。
盖燕欲乘河南此种混乱情势而南下也。永和十一年五月，姚襄北走,
攻晋冠军将军高季于外黄（今河南省杞县），会季卒，襄遂进据许
昌。是年十月，晋以豫州刺史谢尚督并冀幽三州，自历阳（今安徽省
和县）进据寿春，十一月燕太原王慕容恪攻齐，晋镇北将军段龛战
败（段龛降晋已见前），退守广固，恪进围之一年，晋徐州刺史荀羡
兵至琅邪（今山东省之临沂县北），不敢进救，龛遂降于燕。十二年
五月，姚襄仍图入关，乃自许昌攻周成于洛阳，逾月不克，襄长史王
亮劝襄不可顿兵坚城之下，襄不从。七月，桓温遣督护高武进据鲁阳
（今河南省之鲁山县）,并命辅国将军戴施在河上等待大军到达一同进
取。八月初六日，温率大兵至伊水（洛阳城南），襄拒水而战，温结
阵而前，披甲督战，大破襄军。襄率数千骑，败走洛阳北山，渡河走
平阳，据襄陵（今山西省襄陵县东十五里）。于是，周成出城降于温,
温遂修复诸陵，各置陵令，然后以镇西将军谢尚都督司州诸军事，镇
洛阳；以尚未至，乃留颍川太守毛穆之、督护陈午、河南太守戴施,
以二千人戍之，徙降三千余家于江汉之间，执周成以归。于是，晋之
疆域遂自今山东省临沂经泰安而西，沿今黄河至洛阳与燕接境。燕主
儁于明年（晋升平元年，357年）十一月自蓟迁都于邺，遂展开与晋
争夺河南之战（详见次章）0
秦凉方面 苻健之弟苻雄卒于攻雍之时，健乃以其子坚袭爵为东
海王（后苻坚统一中原，另详次章）。健赏拒温之功，以雷弱儿为丞
相，毛贵为太傅，鱼遵为太尉，淮南王生为中军大将军，平昌王菁为
-220-
桓
温
北
伐
第；第
八：九
章:卷
司空。健勤于政事，数延公卿，咨讲善道，承赵人苛虐奢侈之后，易
以宽简节俭，崇礼儒士。由是，秦人悦之。
先是，桓温伐秦时，王擢遣使告凉王祚，言"温善用兵，其志难
测飞祚惧，又畏之叛己，乃遣人刺之；事泄，祚益惧；因大发兵声言
东伐，实欲西保敦煌，会温退而止。既而遣秦州刺史牛霸等率兵三千
击擢于略阳，破之。永和十年十一月，擢遂率众降秦，秦主健以擢为
尚书，另以上将军啖铁为秦州刺史，又以其叔父武都王苻安为并州刺
史，镇蒲阪。
永和十一年六月，秦主健寝疾，其太尉平昌公菁勒兵入东宫，欲
杀太子生（太子萇于拒温时中流矢，于是年十月卒）而自立，事败被
杀。健以武都王安为大司马都督中外诸军事，遂召太师鱼遵、丞相雷
弱儿、太傅毛贵、司空王堕、尚书令梁楞、左仆射梁安、右仆射段纯、
吏部尚书辛牢等受遗诏辅政。健谓太子生日："六夷酋帅及大臣执权
者，若不从汝命，宜渐除之！ "旋健卒，谥曰景明皇帝，庙号高祖。太
子生即位，改元寿光，尊母强氏为皇太后，立妃梁氏为皇后（安女）。
生即位数月，即杀梁后及大臣段纯、毛贵（后舅）、梁安、梁楞，继又
杀雷弱儿、王堕及鱼遵等，而封其素所善卫大将军黄眉为广平王，前
将军飞为新兴王，征大司马武都王安领太尉，以晋王柳为征东大将军
并州牧镇蒲阪，魏王庾为镇东大将军豫州牧镇陕城。（上引《通鉴》卷
一百《晋纪二十二》）
永和十二年二月，晋遣将军刘度攻秦青州刺史王朗于卢氏（今河
南省卢氏），燕亦遣将军慕舆长卿入輯关（今河南济源县西）攻秦幽州
刺史强哲于斐氏堡（今垣曲县境）。此役，晋燕皆败，燕将长卿被擒。
明年——升平元年（ 357年）四月，姚襄在襄陵欲图关中（姚襄
事已见前），遂自北屈（今山西省石楼县北）进屯杏城（今陕西省黄陵
县西南）,而遣其从兄辅国将军姚兰趋敷城（今邮县）,兄曜武将军姚
221-
中国历代战争史
益生，左将军王钦卢各将兵招纳诸羌胡，羌胡又秦民归之者五万余户。
苻生遣将苻飞龙击兰擒之。姚襄引兵进据黄落（今陕西同官县南），秦
主生遣卫大将军广平王黄眉、平北将军苻道、龙骥将军东海王坚，及
建节将军邓羌等，将万五千骑以御之，姚襄坚壁不战。五月邓羌率骑
三千，压襄垒门而阵，襄怒，悉众出击，羌佯不胜而走，襄追之至于
三原（今三原县东北），羌回骑击之，黄眉等率大众继至，襄兵大败,
襄所乘骏马黨眉驯蹶倒，秦兵因擒而斩之，襄弟萇遂率众降秦。黄眉
等还长安，生不之赏，黄眉因谋杀生，事觉被诛。是年六月，秦主生
以暴虐无道，中外离心，为东海王坚所弑，坚乃去皇帝之号，称大秦
天王，即位于太极殿。嗣后秦因苻坚之明，与王猛之贤能辅佐，遂灭
燕而统一中原。其事另详次章。
凉州张祚自永和十年正月称王后淫虐无道，上下怨愤。永和十一
年七月，祚虑河州刺史张瑾之强，遣张掖太守索孚代瑾守袍罕（今甘
肃省临夏县），言另使璀讨叛胡，又遣其将易揣、张玲率步骑万三千
以袭璀。耀闻祚出兵来袭，乃斩孚，起兵击祚，传檄州郡，废祚以侯
还第，复立凉宁侯耀灵。易揣、张玲军始济河，璀即击破之，揣等单
骑奔远，璀军追蹑之，姑臧（今甘肃省武威县治）震恐。时骁骑将军
敦煌宋混及兄胤（在姑臧）与祚有隙，八月混乃与弟澄西走，收众万
余以应瓏。张祚乃杀耀灵，并欲收张耀弟据子嵩杀之。闰八月，璀军
至姑臧，宋混军于武始大泽（今甘肃省武威县近郊）。堀、嵩在城内,
乃募市人数百开西门纳混兵，祚遂为乱兵所杀。瑾乃拥立凉武侯玄靓
（时年七岁）为凉王，自为使持节都督中外诸军事尚书令凉州牧张掖郡
公。以宋混为尚书仆射。至永和十二年二月，秦遣使说张瑾，璀畏秦
之强，乃称藩于秦，秦主生因玄靓所称官爵而授之。
-222-
桓第第
温一；
…八九
:北：
.	：伐:章：卷:：
第四节 桓温伐燕之战（参看附图5-194 ）
一、战前燕晋河南地区争夺战及秦凉概况
燕晋之政情及争夺河南之战 燕于永和八年（ 352年）八月克邺
城。当燕攻邺时，秦晋皆欲乘时夺取中原河南诸州郡。如秦遣其大将
苻雄、苻菁略地关东，因救张遇，遂击破晋军而取许昌；晋殷浩则再
度北伐，因击张遇与秦军大战于诫桥败还（皆已见前）。但燕于克邺城
后，一面整备久战疲惫之军队，一面准备迁都邺城，故自永和八年至
永和十年之三年中，遂无重大之军事行动。盖燕南伐之战略，乃分为
三个阶段实施，第一阶段下蓟，第二阶段下邺，第三阶段乃东向齐、
西向河东、南向河南、北向塞北扩张也。至永和十一年，燕遂开始第
三阶段之战略重大行动，故是年四月晋兰陵（今山东省峰县东五十里）
太守孙黑，济北（今山东省长清县南）太守高柱，建兴（今山西省晋
城西北）太守高蔡，及秦河内（今河南省沁阳县）太守王会，黎阳
（今河南省浚县东北）太守韩高等，皆以郡降燕。明年——永和十二年
正月，燕遂东伐齐，攻段龛于广固（十一月龛降）；二月又遣兵入软关
（今河南省济源县西）以攻秦。升平元年（ 357年）五月，遣抚军将军
慕容垂等三将军，率步骑八万攻匈奴敕勒部于塞北，大破之，匈奴单
于贺赖头（自东汉以来，匈奴入居塞内者，凡十九种落，贺赖头其一
也）率部三万余口降于燕，燕乃使居之于代郡平舒城（今山西省广灵
县西）。是年十一月，燕遂迁都于邺。总此以观，燕所策划之战略三阶
段，井然有序，有条不紊也。
当后赵灭亡时，并州（今山西省）方面及邺南之赵将，如并州之
张平、上党之冯鸯、东燕（今河南省延津县东）之高昌、濮阳之李历
等，皆遣使降燕，既而降晋，又降秦（永和七年，李历、高昌降晋,
" 223 ~
中国历代战争史
张平降秦；八年，高昌降秦，是年又与张平俱降燕，秦主苻生死后，
又降晋；冯鸯初降晋，永和十一年降秦，旋又归于张平，又归于燕，
既而复叛燕），各受爵位，欲中立以自固。升平二年二月，燕遣慕容评
攻上党，经月克之，鸯奔野王依吕护。九月，又使评攻张平，使阳鹫
攻高昌于东燕，慕容臧攻李历于濮阳。张平败归平阳降燕，李历则奔
荥阳降晋。十月，晋泰山太守诸葛攸乃举兵西向，攻燕之东郡入武阳
（今山东省朝城县），燕遣大将慕容恪等迎击之，攸败还泰山，慕容恪
遂渡河略河南地，分置守宰。十二月，晋徐州刺史荀羡亦举兵自下邳
北击燕之泰山太守贾坚于山荏（今山东省长清县东北四里），克之。是
月，燕主儁乃大发各州郡兵，校实丁口，三五发兵，准备大举。于是,
燕晋乃逐渐展开争夺徐兖豫等州之战。
升平三年夏秋之间，高昌在濮阳遭受燕之继续攻击，不能拒守,
乃自白马（今河南省滑县）奔荥阳。是时，晋泰山太守诸葛攸复将水
陆军二万西击燕，入自石门（今山东省平阴县北）屯于河渚，与燕将
慕容评等步骑五万战于东阿（今山东省阳谷县东北阿城镇），大败而
还。十月，晋穆帝乃遣吴兴太守谢万（安之弟）进军下蔡（今安徽省
凤台县）,以北中郎将都督徐兖青冀幽五州诸军事徐兖二州刺史鄱昙
（荀羡于上年十二月病，昙代之）自下邳进军高平（今山东省金乡县西
北四十里）以增援前线，谋确保河南已得之诸州郡。于是，燕晋厚展
开东起今之长清县西迄洛阳广约千里正面之争夺战。
是月，燕两路大军南下，自东阿南下者指向谯郡（今安徽省蒙城
县西北）；自濮阳南下者，指向颍川许昌。谢万所率之军，乃自涡颍二
水间向西北疾进，驰援洛阳（永和十二年桓温克复洛阳，留戴施等率
二千人守之，已见前）。万以平素矜豪傲物，以啸咏自高，不抚众下,
将士离心。万在前进中，闻鄱昙自高平南退，以为燕兵太盛，即引兵
还走，众遂惊溃，万竟狼狈单骑而归。鄱昙至高平，则以病退屯彭城。
-224
桓第第
温:丄
:北八:九::
:	伐章卷:
于是，颍川、许昌、谯、沛诸城，相继为燕军所陷。晋乃废谢万为庶
人，降鄱昙号为建武将军。幸至升平四年正月，燕主儁大阅兵于邺，
欲使其大司马太原王恪、司空阳鹫将之，南伐之时疾笃，致缓其南下
之师。・是月，儁召恪、鹫及司徒评，领军将军慕舆根受遗诏辅政，遂
卒（时年四十二），太子時即帝位，改元建熙。
是时，晋朝廷闻燕主儁卒，遂皆以为中原可复，独桓温日："慕容
恪尚在，忧方大耳。"盖慕容恪文武兼资，贤而得众故也。是时燕慕舆
根谋乱，慕容恪与慕容评诛之，故燕所征之郡国兵，以燕朝多乱，互
相惊扰，往往擅自散归，于是自邺以南，道路断塞。三月，燕太宰恪
乃遣吴王慕容垂（即慕容霸）为使持节征南大将军都督河南诸军事兖
州牧、荆州刺史，镇梁国之蠡台（今河南省商丘县城内）。又令孙希为
并州刺史，傅颜为护军将军，率骑二万，观兵河南，临淮而还。于是,
燕之境内乃安。（上引《晋书》卷一百十一《慕容恪传》）
升平五年，晋鄱昙卒，二月以东阳太守范汪都督徐兖冀青幽五州
诸军事，兼徐兖二州刺史。是月，平阳人举郡降燕，燕以建威将军段
刚为太守，遣督护韩苞将兵共守之。是月，高昌卒于荥阳，燕河内太
守吕护并其众，遣使降晋，晋拜护为冀州刺史，护因欲引晋兵袭业6。
三月，燕太宰恪乃将兵五万，与冠军将军皇甫真将万人共讨之。四月，
桓温乘燕兵围攻吕护之际，以其弟黄门郎豁都督沔中七郡诸军事，兼
新野义城二郡太守，将兵攻许昌，燕将慕容尘固守不能克。五月，晋
穆帝崩（年十九），无嗣，迎琅邪王丕（成帝长子）继位，是为哀帝,
九月，桓温欲乘许昌战胜之军威，举兵北伐，以救吕护，命徐兖二州
刺史范汪率众下邳出梁国。汪素为桓温所恶，十月，汪坐失期，免为
庶人。是月，吕护以被围攻八个月，乃复降于燕，燕以护为广州刺史。
晋哀帝隆和元年（362年）二月，晋乃以吴国内史庾希（冰子）为
北中郎将徐兖二州刺史，镇下邳；以龙猥将军袁真为西中郎将监护豫
225
中国历代战争史
司并冀四州诸军事豫州刺史，镇汝南（今河南省汝南县治）并假节。
是月，燕吕护攻洛阳，三月河南太守戴施留陈祐守洛阳，施南奔宛。
五月桓温令庾希及竞陵太守邓遐率舟师三千，助祐守洛阳；并上疏请
迁都洛，朝议不可，事不果行。七月，吕护以晋救兵将至，乃退守小
平津（今河南省孟津县北），中流矢而卒，燕将段崇收军北渡，屯于野
王。于是，邓遐进据新城（今洛阳县南）。八月，西中郎将袁真进屯汝
南，运米五万斛，以馈洛阳。十二月，晋以洛阳之围已解，庾希自下
邳退屯山阳（今江苏省淮安县），袁真自汝南退屯寿阳（即寿春）。盖
此时晋在政治号召及人民观感上，以能保洛阳为满足也。
兴宁元年（ 363年）四月，燕见晋兵南撤，乃遣其宁东将军慕容
忠攻晋荥阳太守刘远，远败奔鲁阳（今鲁山县）。五月，晋加征西大将
军桓温侍中大司马都督中外诸军事录尚书事假黄钺。温以抚军司马王
坦之（述子）为长史，又以征西掾都超为参军，王絢（导之孙）为主
簿，而尤宠超瑁二人。时谢玄（奕子）亦为温掾。是月，晋以西中郎
将袁真都督司冀并三州诸军事，北中郎将庾希都督青州诸军事。是月
末，燕兵进克密城（今密县），刘远奔江陵。是年十月，燕镇南将军慕
容尘，自许昌攻晋陈留太守袁披于长平（今淮阳县治），晋汝南太守朱
斌乘虚攻许昌，克之。二年二月，燕军遂大举南下，遣其太傅慕容评,
龙骥将军李洪等略河南地。四月初燕李洪攻许昌、汝南，败晋兵于悬
瓠（汝南郡治今汝南县），晋颍川太守李福战死，汝南太守朱斌奔寿
春，陈郡太守朱辅退保彭城。于是，桓温率舟师进屯合肥，而遣西中
郎将袁真等进御燕兵。燕既克许昌、陈郡、汝南，遂徙三地民万余户
于幽冀二州，而仍以慕容尘镇许昌以守之。
是年五月，晋以扬州刺史王述为尚书令，加大司马桓温为扬州牧
录尚书事，使侍中召温入朝参政，温辞不至。七月复召之，温乃行。
八月温至赭圻（今安徽省繁昌县西三十里），晋廷又使尚书车灌止之,
226—
桓第第
温…
北"一九
伐章卷
温遂城赭圻以居之，并固辞录尚书事，而遥领扬州牧。盖是时，晋朝
廷既不得不依恃桓温之力，但又忌惧之也。是时河南郡多陷落，洛阳
已孤立，于是，燕太宰慕容恪乃谋取洛阳，先遣人招纳士民，远近诸
坞皆归之。恪遂遣其司马悦希军于盟津（孟津）,豫州刺史孙兴军于成
皋，以进逼洛阳。当燕军将攻洛阳时，沈充之子沈劲，以其父移于逆
乱，欲立功雪耻，自请助将军陈祐守洛阳，晋因令自募兵赴之。劲募
得壮士千余进入洛阳，屡以少击燕众，摧破之。但是时陈祐以洛阳粮
尽援绝，度不能守，乃以出救许昌为名，九月留劲以五百人守洛阳，
祐率三千人东走，闻许昌已陷，乃奔新城。
三年正月，晋大司马桓温自赭圻移镇姑孰（今安徽省当涂县），二
月以其弟右将军豁监荆州扬州之义城、雍州之京兆诸军事领荆州刺史；
又加江州刺史桓冲监江州及荆豫八郡诸军事，并假节。是时晋司徒昱
闻陈祐弃洛阳，乃赴冽州（姑孰江中冽之山）会桓温，共议挽救河南
之危局。适哀帝崩，其事遂寝。帝无嗣，皇太后诏以琅邪王奕即帝位。
是月，燕太宰恪及吴王垂共攻洛阳，至三月克之，斩沈劲，遂西
进略地至靖谷濁池，因而秦国大震，秦王苻坚亲将屯陕城以备之。于
是，慕容恪以左中郎将慕容筑为洛州刺史，镇金墉。吴王垂为都督荆
扬洛徐兖豫雍益凉秦十州诸军事征南大将军荆州牧，配兵一万，镇鲁
阳。恪然后还邺。
是年六月，晋益州刺史周抚卒，诏以抚子楚代之。梁州刺史司马
勋有据蜀之志，乃于九月举兵反，自号梁益二州牧成都王。十一月，
勋引兵入剑阁攻涪（今四川省绵阳县），西夷校尉毋丘時弃城走，勋遂
进围益州刺史周楚于成都，大司马桓温表遣鹰扬将军江夏相义阳朱序
为待讨都护以救成都。明年——太和元年（366年）三月，荆州刺史桓
豁，又使督护桓黑攻南郑，以讨勋。五月，朱序、周楚击司马勋，破
之。擒勋及其党，送于大司马温，温皆斩之，传首建康，蜀乱始平。
-227-
中国历代战争史
十月，晋加琅邪王司徒昱（是年七月自会稽王徙琅邪王，昱子昌
明为会稽王）丞相录尚书事，入朝不趋，赞拜不名，剑履上殿。是月，
燕又开始攻兖州，拔鲁、高平数郡（晋鲁郡治今曲阜县，高平郡今金
乡县西北四十里），置守宰，遂有南下下邳、彭城之势。是时，秦亦乘
司马勋之乱，遣其辅国将军王猛，前将军杨安，扬武将军姚英（姚要
降秦见前）等，率众二万攻荆州南乡（今河南省淅川县东南）。于是,
燕慕容尘亦自许昌进逼宛，十二月晋南阳督护赵亿据宛城降燕，晋南
阳太守桓澹退保新野；是时，晋荆州刺史桓豁为救南乡，亦屯军于新
野。赵亿已降燕，燕遂遣其南中郎将赵盘自鲁阳戍宛。于是，晋河南
州郡之地日削。
太和二年正月，晋以北中郎将庾希不能救鲁、高平，免官。四月，
慕容尘遂自宛越襄阳疾袭竟陵（今湖北省钟祥县治），晋竟陵太守罗崇
迎击破之（五月，赵太宰慕容恪卒）。五月，晋桓豁、罗崇反攻又克复
宛城，燕赵亿赵盘退走，豁追击赵盘于雉城（今南召县南古有鲁阳关）
擒之，乃留兵戍宛而还。九月，晋廷以会稽内史都惜为都督徐兖青幽
及扬州之晋陵诸军事❶徐兖二州刺史，镇京口（今江苏省镇江县），是
时晋大有退保长江之势。
燕太宰恪当疾笃时（太和二年四月），言于燕主時日："吴王垂将
相之才，十倍于臣，先帝以长幼之次，故臣得先之。臣死之后,，愿陛
下导国以听吴王。”恪又以燕主時幼弱，政不由己，太傅评多猜忌，恐
大司马之任不当其人，因谓時兄乐安王臧日：“今南有遗晋，西有强
❶《资治通鉴》卷一百一 “太和二年”载注：“沈约日：晋永嘉大乱，幽冀青并兖
州及徐州之淮北流民相率过淮，亦有过江在晋陵界者。成帝咸和四年鄱鉴又徙
流民之在淮南者于晋陵诸县，其徙过江南及留在江北者，并立侨郡县以司牧之。
徐兖二州或治江北，江北又侨立幽冀青并四州。”
228—
桓第第
温
八
北
伐:章
九
卷
秦，二国常蓄进取之志，顾我未有隙耳。夫国之兴衰，系于辅相，大
司马总统六军，不可任非其人。我死之后，以亲疏言之，当在汝及冲
（時之弟）；汝曹虽才识明敏，然年少，未堪多难。吴王垂天资英杰,
智略超世，汝曹若能推大司马以授之，必能混一四海；况外寇不足惮
也！慎无冒利而忘害，不必国家为意也。”又以语太傅评。太和三年二
月，慕容评不用其言，以车骑将军中山王冲为大司马，以荆州刺史吴
王垂为侍中车骑大将军仪同三司。于是，桓温以慕容恪已死，燕主幼
弱，慕容垂失权，明年遂兴伐燕之师。（上引《通鉴》卷一百一《晋纪
二十三》详《晋书》卷百十一《慕容暗传》《慕容恪传》）
秦凉之政情与国势 升平元年六月，秦东海王苻坚攻杀秦主生后，
群臣拥立坚，坚乃去皇帝号，称大秦天王，即位于太极殿，诛生幸臣
中书监董荣、左仆射赵韶等二十余人，改元永兴。追尊其父雄为文桓
皇帝，母苟氏为皇太后，妃苟氏为皇后，世子宏为皇太子，以兄清河
王法为都督中外诸军事丞相录尚书事东海公。诸王皆降爵为公。以从
祖右光禄大夫侯为太尉，从兄晋公柳为车骑大将军尚书令。封弟融为
阳平公，双为河南公，子丕为长乐公，晔为平原公，熙为广平公，睿
为巨鹿公。以汉阳李威（苟太后之姑子）为左仆射，梁平老为右仆射,
强汪为领军将军，吕婆楼为司隶校尉，王猛为中常侍郎，薛赞为中书
侍郎，权翼为给军黄门侍郎，与猛、赞并掌机密。融好文学，明辨过
人，力敌百夫，善骑击刺，少有令誉，坚爱重之，常与共议国事。融
经综内外，刑政修明，荐才扬滞，补益弘多。丕亦有文武才干，治民
断狱不亚于融。李威知王猛之贤，常劝坚以国事任之。坚谓猛曰："李
公知君，犹鲍叔牙之知管仲也。"猛以兄事威。八月，坚以权翼为给事
黄门侍郎，薛赞为中书侍郎，与王猛并掌机密。于是，坚在诸贤能辅
佐之下，秦国遂渐趋富强之域。（上引《通鉴》卷一百《晋纪二十二》）
是时，并州张平据有新兴、雁门、西河、太原、上党、上郡之地
229
中国历代战争史
（即今山西省中部及西部与陕北东部之地）壁垒三百余❶，夷夏十余万
户，并置征镇，欲与燕秦为敌国（张平事已见前）。升平元年十月，张
平复乘苻坚新立，进寇秦境，坚乃使晋公柳都督并冀州军事加并州牧，
镇蒲阪（今陕西省朝邑县东之河西岸又临晋关、河关）以御之（是时
燕徙都邺）。十二月，秦主坚行视尚书，见文案不治，乃免左丞程卓
官，而以王猛代之。于是坚举异材，修废职，课农桑，恤困穷，礼百
神，立学校，旌节义，继绝世，秦民大悦。
升平二年二月，秦主坚以国内大定，乃自将兵进讨张平，以其骁
将邓羌为前锋督护，率骑五千先至汾上（汾水之上，约在今山西省忻
县西）。张平遣其养子蛙御之；蛭多力矫捷能曳牛却走，城无高下，皆
可超越，与羌相持旬余，莫能相胜。三月，坚率大军至铜壁（今山西
省忻县西），平亦悉众迎战。两军对阵，蛙冲秦阵者四五，秦鹰扬将
军吕光（婆楼子）刺蛙中之，邓羌遂擒蛙。于是张平军大溃，平惧,
因请降。坚许之，拜平为右将军，以蛙为虎贲中郎将，并徙张平部民
三千余户于长安。九月，坚还长安，仍以张平守并州之地。
苻坚既还长安，乃以其太尉侯守尚书令（晋公柳已出镇蒲阪）。适
是时秦大旱，坚乃减膳撤乐，命后妃以下，悉去罗纨，开山泽之利,
公私共之，息兵养民，因此旱不为灾。是时，王猛亦日益亲幸用事,
宗亲勋旧多嫉之。特进姑臧侯樊世本氐豪，佐秦主健定关中，因谓猛
日："吾辈耕之，君食之邪！ "猛日："非徒使君耕之，又将使君炊之。"
世大怒曰：“要当悬汝头于长安城门，不然，吾不处世！"猛以白坚,
坚日：“必杀此老氐，然后百僚可肃。"会世入言事，与猛争论于坚前,
世欲起击猛，坚怒斩之，于是群臣见猛皆屏息。盖坚欲大用猛才，而
❶《资治通鉴》书卷一百“升平元年"载注：“壁垒，盖时遭乱离，豪望自相保聚
所筑者。石氏用张平于并州，故得有其地，有其民。"
230—
桓第
第
温
北
八
九
伐章卷
故培植其权威也。（上引《通鉴》卷百十三《苻坚传》）
升平三年八月，坚以咸阳内史王猛为侍中、中书令（侯已卒）、领
京兆尹。特进光禄大夫强德（健之妻弟）掠人财货子女，猛下车收德,
奏未及报，已陈尸于市；坚驰使赦之，不及。数旬之间，权豪贵戚,
杀戮刑免者二十余人。于是，朝廷震栗，奸猾屏气，路不拾遗。坚叹
日："吾始今知天下之有法也，天子之为尊也！"是时，燕正大举南下
许昌、颍川、谯郡诸城。十二月，秦主坚以王猛为辅国将军司隶校尉
居中宿卫，仆射詹事侍中中书令领选等官如故。猛辞让，坚不许。猛
时年三十六,一年五迁❶，权倾内外，人有毁之者，坚辄罪之，群臣莫
敢复言，坚又以右仆射梁平老为使持节都督北陲诸军事镇北大将军,
戍朔方之西（今贺兰山脉）；以丞相司马贾雍为云中中护军，戍云中
（今绥远省托克托县）之南。于是大河以南之地，秦尽有之。明年--
晋升平四年正月，秦主坚又分司隶置雍州，以河南公苻双为都督雍河
凉三州诸军事、征西大将军、雍州刺史，改封赵公，镇安定（今甘肃
省泾川县北五里），尽有泾川上流诸地。是时，燕主儁已卒，子時继
立，朝政渐乱。（同上）
升平五年九月，并州张平（张平事已详见前）袭燕平阳（今山西
省临汾县）杀段刚、韩苞；又攻燕雁门（今山西省代县治），杀太守单
男。是时，秦亦以张平首鼠两端而攻之，平复谢罪于燕以求救，燕以
平反复，不救。平遂为秦所灭。于是，秦自今五台山而南至太行西麓
与燕接壤，东北则与代（今晋东北绥南）为邻，而国境日扩矣。是时,
晋燕则正争夺河南州郡各地，燕得势，向淮汉地区南进中。其详已见
刖述。
❶《资治通鉴》书卷一百一 "升平三年”载注："猛自尚书左丞迁咸阳内史，又迁
侍中中书令领京兆尹，又迁吏部尚书，寻迁太子詹事为左仆射，及今凡五迁。"
231
中国历代战争史
太和元年（366年）七月，秦乘晋司马勋之乱（见前）,以王猛为
将率兵攻南乡郡（今河南省淅川县），掠安阳（今湖北邮县境）民万余
户而还。旋又因陇西李俨之叛❶，明年--太和二年四月，王猛等讨平
之，而扩境至袍罕（今甘肃省临夏县），遂以黄河为界，与凉州张天锡
接境。五月，秦主坚以燕太宰恪卒，遂谋伐燕，乃命匈奴曹谷为使至
燕，以探燕之政情与虚实。旋以国内叛乱起，伐燕之谋遂辍。
初秦淮南公幼叛时，征东大将军并州牧（治蒲阪）晋公柳，及征
西大将军秦州刺史（治上邦）赵公双，皆与之通谋。秦王坚以双母
弟至亲，柳乃健之爱子，故皆隐而不问。至是年--太和二年九月，
柳、双复与镇东将军洛州刺史（治陕）魏公庾（健子），安西将军雍
州刺史（治安定）燕公武（健子），谋作乱。坚闻之，征柳等至长安。
十月，遂皆举兵叛，柳据蒲阪，双据上郅，庾据陕城，武据安定，坚
遣使谕之，不从。明年--太和三年正月，坚乃遣后将军杨成世，左
将军毛嵩，分讨上郅、安定；又遣辅国将军王猛、建节将军邓羌攻蒲
阪，前将军杨安、广武将军张蛇攻陕城。而此四路之进讨方略，行为:
命攻蒲陕之军，皆距城三十里，坚壁勿战，俟秦雍已平，然后并力取
之。盖讨蒲陕，恐惹起燕大导来救之战，故先平定后方，然后再集中
兵力，以攻蒲陕也。果然，燕魏尹范阳王德，于二月上疏燕主時，请
乘秦之内乱以皇甫真率并冀之兵，趋蒲阪；吴王垂率许洛之众以入陕;
太傅评率邺都大军，为二路后继，以攻秦。时秦魏公霞亦请救于燕,
燕太傅评不许。盖是时燕之政情亦以日衰故也。是年三月，坚讨上
郭之杨成世，为赵公双将苟兴所击败；毛嵩讨安定，亦为燕公所败,
❶《资治通鉴》卷一百一 “太和元年”载：“初，陇西李俨以郡降秦，既而复通于
张天锡。十二月，羌敛岐以略阳四千家叛凉，称臣于俨，俨于是拜置牧守，与
秦凉绝。"
一232—
桓第第
温」
::北八九:
伐章卷
皆奔还长安。于是，秦主坚再遣武卫将军王鉴，宁朔将军吕光，将军
冯翊郭将、翟偏等，率众三万再进讨之。四月，双、武等乘胜进军至
榆眉（今陕西省济阳县东三十里）会师，以苟兴为前锋，遂欲进攻长
安。时王鉴等军亦已驰至榆眉，鉴欲速战，吕光日：“兴新得志，气势
方锐，宜持重以待之；彼粮尽必退，退而击之，蔑不济矣。"于是，坚
壁以拒兴。相持二旬，兴果退。光日："可击矣。"遂追击之，兴败,
因击双、武本军，大破之，斩获万五千级。武弃安定，与双奔上郅。
鉴等进攻之，七月拔上郅，斩双、武，而宥其妻子。坚乃以左将军苻
雅为秦州刺史，以长乐公丕为雍州刺史。蒲阪方面：在双、武军会师
榆眉之同时，晋公柳亦数出挑战，王猛坚壁不应；柳以猛为畏怯，五
月留其世子良守蒲阪，自率众二万，西趋长安，但进至距蒲阪百余里,
为邓羌精骑七千所夜袭而败。柳于引败军还蒲阪时，猛又邀击之，尽
俘其众。柳仅率数百骑逃入蒲阪，猛、羌遂进攻之，九月拔蒲阪，斩
苻柳及其妻子。猛已克蒲阪，乃遣邓羌与王鉴等（鉴等破上郅后，东
来会师攻陕）会攻陕城；旋王济亦自蒲阪驱军而至。十二月，猛等攻
拔陕城，擒魏公庾送长安，于是内乱悉平。坚以庾非主谋，乃赐其死,
而以其长子袭魏公，其余子亦皆封县公，以嗣苻生之后，及诸弟无后
者。苟太后曰："鹿与双俱反，双独不得置后，何也？"坚曰："天下
者，高祖之天下，高祖之子不可以无后；至于仲群（双字），不顾太
后，谋危宗庙，天下之法不可私也。"以范阳公抑为征东大将军并州刺
史镇蒲阪，邓羌为建武将军洛州刺史，镇陕。（上引《通鉴》卷一百一
《晋纪二十三》详《晋书》吕光、苻坚本传）
凉州张瑾于升平三年六月，废凉王张玄靓而代之，为辅国将军
宋混所诛（事已见前），于是混辅政，使玄靓去凉王之号，仍称凉州
牧，盖复晋之官号也。升平五年四月，宋混卒，玄靓以混弟澄为领军
将军代混辅政。是年九月，凉右司马张邕，恶宋澄专政，起兵攻澄杀
233
中国历代战争史
之，并灭其族。玄靓乃以邕为中护军，叔父张天锡为中领军，同辅政。
十一月，张天锡又以张邕骄纵，攻杀之，尽灭其族。于是，玄靓以天
锡为使持节冠军大将军都督中外诸军事，辅政。后二年--兴宁元年
八月，玄靓庶母郭氏恶天锡专政，与大臣张钦等谋诛之。事泄，钦等
皆死。于是，玄靓惧，以位让天锡，锡不受；旋天锡使右将军刘肃等
杀玄靓，锡遂自称持节大都督大将军凉州牧西平公，遣使诣建康请命
于晋。明年--兴宁二年六月，秦主坚亦遣使拜张天锡为大将军凉州
牧西平公。至太和元年十月，张天锡又绝秦，秦遂尽取河南陇右之地,
而据有袍罕（事已见前述）0
二、伐燕作战经过
晋废帝太和四年（369年）三月，桓温逼去鄱惜（驻京口❶）后,
自领平北将军徐兖二州刺史。并即命豫州刺史袁真，自寿春溯泯河攻
谯（今亳县）梁（今河南商丘县），开石门（今河南省荥阳县北）以
通水运伐燕，真克谯梁而不能开石门，因此欲自涡河北进之水路不通。
四月初一日，温率江州刺史桓冲等，步骑五万，自姑孰（今安徽当涂
县）出师，是月中旬诸军在兖州集中（晋侨置，今江苏省江都县）准
备继续北进时，其参军鄱超建议日：“道远，汴水又浅，恐漕运难通。"
温不听。六月辛亥初二日（《通鉴》载辛丑日，震按：六月无辛丑日，
故判断为辛亥之误），温以汴水不通，乃溯泗水进次金乡（今山东金乡
❶《资治通鉴》卷一百二“太和四年”载："三月，大司马温请徐兖二州刺史鄱惜,
江州刺史桓冲，豫州刺史袁真等伐燕。初，惜在北府（晋都建康，以京口为北
府，历阳为西府，姑孰为南州），温常云：'京口酒可饮，兵可用。'深不欲情居
之。而惜暗于事机，乃遗温笺，欲共奖王室，请督所部出河上。惜子超为温参
军，取视，寸寸毁裂，乃更作惜笺，自陈非将帅才，不堪军旅，老病，乞闲地
自养，劝温并领己所统。温得笺大喜，即转惜冠军将军会稽内史。"
一234 -
桓第第
温
北八九
伐章卷
县），时天旱水道绝。温乃使冠军将军毛虎生（宝子）凿巨野（今山东
巨野县北）三百里，引汶水会于清水❶以通舟运。温遂引舟师自清水入
河，触舶数百里，浩浩荡荡北进。于时，鄱超又建议日："清水入河，
难以通运（自清水入河，河是溯流，又道里回远），若寇不战，运道又
绝；因敌为资，复无所得，此危道也。不若尽举见众，直趋邺城（由
陆路）。彼畏公威名，必望风逃溃，北归辽碣。若能出战，则事可立
决。若欲城邺而守之，则当此盛夏，难为功力，百姓布野，尽为官有，
易水之南，必交臂请命矣。但恐明公以此计轻锐，胜负难必。欲务持
重，则莫若顿兵河济（之间），控引漕运；俟资储充备，至来夏乃进
兵，虽如赊迟，然期于成功而已。舍此二策，而连军北上，进不速决，
退必愆乏；贼因此势，以日月相引，渐及秋冬，水更涩滞；且北土早
寒，三军裘褐者少，恐于时所忧，非独无食而已。"温又不从。时燕宁
东将军慕容忠尚据守湖陆（今山东省鱼台东南六十里），温遣建威将军
檀玄攻拔之，擒忠。大军随即入清水至河，水陆并进，以邓遐、朱序
为前锋，桓温自率大军继后。（上引《通鉴》卷一百二《晋纪二十四》
详《晋书》卷六十七《鄱超传》）
燕主時闻桓温来伐，即以其下邳王慕容厉为征讨大都督，率步骑
二万，迎战于黄墟（今河南省民权县）。厉军大败，单骑奔还。于是，
燕高平太守徐翻（治今山东省邹县西南），举郡来降。前锋邓遐、朱
序，复击破燕将傅颜（末波）于林渚（今河南新郑县北）0燕主時复遣
❶《资治通鉴》卷一百二“太和四年”载注：“班固《地理志》：汶水出泰山莱芜
县西南入济。《水经注》：济水东北人巨野，其故渎又东北右合洪水。洪水上承
巨野薛训渚，谓之桓公渎，济自是北注。杜佑曰：济水因王莽末渠涸不复截河,
过今东平、济南、淄川、北海界中，有水流人海，谓之清河，实荷泽、汶水合
流，亦曰济河，盖因旧名，非济水也。"
-235 -
中国历代战争史
其乐安王慕容臧，统诸军拒温。臧不能抗，乃遣常侍李凤求救于秦。
七月，温至武阳（今山东省朝城县西四十里）,燕故兖州刺史孙元（治
今河南省滑县），率其族党起兵应温。温至杨头（今河南浚县西南八十
里），燕主味及其太傅评大惧，谋奔和龙（即龙城，今热河省朝阳县）,
其车骑大将军吴王慕容垂曰："臣请击之，若不捷，走未晚也。"燕主
乃以慕容垂代慕容臧为使持节南讨大都督，率征南将军范阳王德等众
五万拒温。垂又表请司徒左长史申胤、黄门侍郎封孚及尚书郎悉罗腾
皆从军，燕主時皆从之。垂遂以悉罗腾为前锋南进，燕主味再遣其散
骑侍郎乐嵩请救于秦，许赂以虎牢以西之地。（上引《晋书》卷百一
《慕容晞传》）
秦主坚以燕使请救，乃集群臣谋议，皆曰："昔桓温伐我至瀛上，
燕不我救，今温伐燕，我何救焉？且燕不称藩于我，我何为救之？ "但
王猛密言于坚日："燕虽强大，慕容评非温敌也。若温举山东，进屯洛
邑，收燕冀之兵，引并豫之粟，观兵淆混，则陛下大事去矣。今不如
与燕合兵以退温，温退燕亦病矣。然后我承其弊而取之，不亦善乎？”
坚从猛之策。八月遣将军苟池，洛州刺史邓羌率步骑二万救燕，出自
洛阳。军至颍川（今许昌县地区），遣散骑常侍郎姜抚还报于燕。（上
引《通鉴》卷一百二《晋纪二十四》详《晋书》卷百十三《苻坚传》）
当慕容垂出军时，封孚与申胤商议日：“温众强士整，乘流直
进，今大军徒逡巡高岸，兵不接刃，未见克殄之理，事将如何？ ”胤
日："以温今日声势，似能有为，然在吾观之，必无成功。何则？晋
室衰弱，温专制其国，晋之朝臣，未必皆与之同也；故温之得志，众
所不愿也，必将乖阻，以败其事；又温骄而恃众，怯于应变，大众深
入，值可乘之会，反更逍遥中流，不出赴利，欲望持久，坐取全胜;
若粮廩愆悬，情见势屈，必不战自败，此必然之数。"慕容垂自邺举军
南下时，即以悉罗腾为前军，主力在后继进；又遣范阳王德等率轻骑
-236-
桓第第
温
八九
北
伐章卷
以袭温军之后。是月，温以燕降将段思率兵在前为向导，悉罗腾迎击
之（两军似在黎阳——今浚县地区遭遇），生擒思；温又使故赵将李述
继进，悉罗腾又与虎贲中郎将染干津击斩之。由是，温军夺气。九月，
慕容垂所遣范阳王德骑兵一万，兰台侍御史刘当骑兵五千，皆已进抵
石门，以截温军之后，其豫州刺史李郅，亦自许昌率兵五千扰截温之
粮道（接运涡河之陆运粮道）。慕容德使慕容宙率骑一千为前锋，与晋
兵遇，宙日："晋人轻剽，怯于陷敌，勇于乘退，宜设饵以钓之。"乃
使二百骑挑战，分余骑为三伏。挑战者，兵未交而走，晋兵追之。宙
率伏以击之，晋军死者甚众。（同上）
桓温既数战不利，粮储复竭，而后方水陆运道遭受截击，又闻秦
援兵将至，诚恐腹背受敌，乃焚舟弃辎重铠仗，自陆道奔还。当温撤
退时，以孙元据阳武，又以毛虎生督东燕等四郡诸军事领东燕太守,
据东燕（今延津县东三十五里）以掩护其大军撤退。桓温遂自东燕出
仓垣（今河南省开封东北），经陈留，凿井而饮（恐燕追兵毒其上流）,
行七百余里。时燕之诸将，争欲追之，慕容垂曰："不可。温初退惶
恐，必严设警备，简精锐为后拒，击之未必得志，不如缓之；彼幸我
未至，必昼夜疾趋，俟其士众力尽气衰，然后击之，无不克矣。”乃亲
率八千骑徐行尾追温，温果兼道南走。垂尾追数日，乃告诸将曰：“温
可击矣。"于是燕军急追之，及温于襄邑（今河南睢县西），是时慕容
德已先率劲骑四千，伏于襄邑东涧中，与慕容垂夹击温，大破之，斩
温军三万级。秦援军苟池，亦自颍川，邀击温军于谯（今安徽省亳
县），死者复以万计。孙元据阳武拒燕，亦被燕军破擒之。此役，桓温
几全军覆没，至十月二十二日，桓温始收拾散军，屯于山阳（今江苏
省淮安县）。温此次伐燕，自出军至败归，前后凡历时七月余。（同上
并详《晋书》卷百十一《慕容時传》）
温至山阳深耻丧败，乃归罪于袁真。于是袁真乃以寿春降燕，且
237—
中国历代战争史
请救于秦、燕。以后遂又引起桓温与燕秦救兵之战于寿春（另详于
后）。及毛虎生退回，温乃以生领淮南太守，守历阳（今安徽省和县）。
桓温恢复中原之计，遂成泡影。
第五节申论
桓温伐秦伐燕，均以谨慎而功败垂成。其伐秦时，大军已进至霸
水，时虽运粮不继，欲待秦麦熟以为资，又为秦坚壁清野所阻；但若
初至白鹿原时，挟其屡胜之威，乘秦在长安南郊守备未定之际，迅速
突进，则长安或可破也。及其伐燕时，初则不敢采用都超之计，自高
平郡（治今山东省金乡县西北）渡济水越黄河直趋邺都，继又兵至防
头（今河南省浚县西南），逡巡迟回于黄河高岸之上而不敢进，既失锐
进之气势，又予燕以准备抵抗之余裕时间。凡此，皆由温过度谨慎所
致也。按用兵之术，见有重要之时机可乘，则常不能顾万全之计，而
遂乘之以成大功者，桓温皆不作此图，此王猛所以谓"公不远数千里，
深入敌境，今长安咫尺，而不渡瀛水，百姓未知公心，所以未至”也。
及其伐燕时，亦不出燕将申胤所料，则桓温北伐之用心，盖志在立威
于国外，而内谋晋政也。	』
按桓温自殷浩为晋廷登用以来，即有东西分治之势。盖晋廷自王
敦开疆荆州以来，即已建立一种政策：巩固王室，抑制藩臣。自此以
后，凡藩臣才略异众而难御者，即不惜百般之计以压抑之。当时江东
得势之硕族，亦为求苟安以保彼等已得之权益，而不欲有所更张，因
而诚心以拥王室之此策者，代不乏人。始则王敦进逼京师，几倾晋室;
继则以陶侃之贤，亦几不免陷于离异；而桓温乃王敦之传，于殷浩被
黜后，遂专兵政大权，因有更张之计。盖晋室之不振，早已失尽人心,
238
桓第第
温I由
北:八九
伐章卷
凡具有雄才之英豪，皆有取代之之志；况以长江上流荆州之形胜，与
政制之积习难反（武臣兼统地方政务），遂造成晋室长久之不安，乃势
使然也。及桓温既掌军事大权，伐秦之后又并政权而掌握之，乃有进
而谋图更张晋政之计矣。职是之故，温因先谋立威于国外，故其两次
北伐，慎又慎之，盖恐挫损威望也。都超之进计，所以不用者，即以
此故，桓温北伐之所以功败垂成者，亦以此故也。（上引《晋书》卷
百十四《王猛传》）
当桓温北伐燕时，燕国政情已极不振，若非桓温在晋内政上不有上
述之矛盾，则燕或不待王猛之来攻灭，而已远逃辽西龙城矣。是故战争
之胜败，常决于政治之得失及人才之消长，不必俟诸战场而后见也。
此次慕容垂之迎击桓温，其战术之运用，至堪称道。一面以大军
迎战；一面遣将袭石门，以截温军之水运。及其追击时，桓温虽曾留
精锐以掩护撤退，然卒以慕容垂追击战术之巧妙运用，使温军仍不能
逃脱全军皆溃之厄运。故慕容垂之为人杰，实非虚传。
239
第九章
前秦统一中原--灭燕之战
（附图 5-195 5-196 5-197 ）
太和四年（ 369年）十二月，王猛伐燕，是月克洛阳，明年
九月克晋阳，十月围邺，十一月克之，燕灭。中原遂告统一。
第一节战前一般形势及作战导因
（参看附图5-195）
太和四年（369年）三月，晋大司马桓温北伐燕，是年秋，秦燕联
合击退之，其事已详前章。秦燕既因拒晋而结好，使者数相往来。十
月，燕散骑常侍郎郝唇、给事黄门侍郎梁琛，相继使秦，唇与王猛有
旧，猛乃接以平生，问以东方之事。尋见燕政不修而秦大治，因阴欲
自托于猛，颇泄燕之实情以告之。于是，秦之谋燕日亟。
当桓温伐燕，败退至山阳（今江苏省淮安县）时，温因深耻败丧,
归罪于豫州刺史袁真，奏免真为庶人，又免冠军将军邓遐官。袁真不
服，表奏温罪状，晋朝廷不报。于是，袁真遂于是年（太和四年）十
月，据寿春以叛，并请救于燕、秦；燕主時乃遣大鸿胪温统，拜袁真
为使持节都督淮南诸军事征南大将军扬州刺史封宣城公。燕车骑将
-240-
第九卷
第九章
前秦统一中原
军吴王垂，既破桓温，自襄邑（今河南省睢县西）凯旋还邺，威名益
振.太傅评愈忌之。垂还至邺，奏以所募将士，忘身立功，将军孙盖
等摧锋陷阵，应蒙殊赏，评皆抑而不行。垂数以为言，与评廷争，因
此怨隙愈深。燕太后可足浑氏，亦素恶垂，毁其战功，并与评密谋诛
之。时太宰恪之子楷，及垂舅兰建，知太后与评等谋，密以告垂，并
劝垂先发制人，诛评及乐安王臧，则余人无能为矣。但垂日：“骨肉相
残，而首乱于国，吾有死而已，不忍为也。"顷之，二人又以告，谓太
后之意已定，不可不早发。垂又曰："必不可弥缝，吾宁避之于外，余
非所议。“垂已以此事为忧，但未敢以告诸子；其世子令见之而请日:
”尊比者如有忧色，岂非以主上幼冲，太傅（评）疾贤，功高望重，愈
见猜邪？"垂日："然！吾竭力致命，以破强寇，本欲保全家国，岂知
功成之后，反令身无所容？汝既知吾心，何以为谋？"令曰："主上暗
弱，委任太傅，一旦祸发，疾如骇机。今欲保族全身，不失大义，莫
若逃之龙城，逊辞谢罪，以待主上之察，若周公之居东，庶几感悟而
得还，此幸之大者也。如果不然，则内据燕代，外怀群夷，守肥如之
险（今河北省卢龙县西北）以自保，亦其次也」垂从之。十一月，垂
遂请畋大陆泽（今河北省任县东北），因微服出邺城，将走龙城（今热
河省朝阳县）；至邯郸，少子麟以素不为垂所爱，逃还告状，垂左右亦
多亡叛。于是太傅评告燕主時，即遣西平公强率精骑追之，及于范阳
（今河北省涿县）。强因慕容令断后不敢逼。会日暮，令谓垂曰：“本
欲保东都以自全；今事已泄，谋不及设，秦主方招延英杰，不如往归
之。”垂日："今日之计，舍此安之？"乃散骑灭迹，由中山常山山谷
间，潜还至邺，转而西南走至河阳（今河南省孟县西三十五里），为燕
河津吏所阻，垂斩吏而渡，遂经洛阳、乙泉（今河南省宜县洛水之北
原上）、阕乡（今河南省阕乡县东四十里），而西入秦。垂所携亲属逃
于秦者，计有其段夫人，世子令，令弟宝、农、隆，兄子楷，舅兰建,
241
中国历代战争史
郎中令高弼。其妃可足浑氏则仍留邺。（上引《通鉴》卷一百二《晋纪
二十四》）
秦主坚当燕太宰恪卒时，即有图燕之志，但惮垂之威名不敢发,
及闻垂至，乃大喜而郊迎之，执垂手曰："天生贤杰，必相与共成大
功，此自然之数也。要当与卿共定天下，告成岱宗，然后还卿本邦,
世封幽州，使卿去国不失为子之孝，归朕不失事君之忠，不亦美乎？"
垂谢日：“羁旅之臣，免罪为幸，本邦之荣，非所政望。”坚又爱世
子令及慕容楷之才，皆厚礼之，赏赐巨万。（同上引并详《晋书》卷
百二十三《慕容垂传》）
慕容垂已奔降秦，关中士民素闻垂父子名，皆向慕之。王猛因言
于坚日："慕容燕之戚属，世雄东夏，宽仁惠下，恩结士庶，燕赵之
间，咸有奉戴之意。观其方略权智无方，兼其诸子明毅，有干艺，人
之杰也。蛟龙猛兽，非可驯之物，若藉以风云，将不可复制，不如早
除之。"坚日："吾方收揽英雄，以清四海，奈何杀之？且其始来，吾
已推诚纳之矣，匹夫犹不弃言，况万乘乎？"乃以垂为冠军将军，封宾
徒侯，楷为积弩将军。（同上）
燕魏尹范阳王德素与垂善，及车骑从事中郎高泰（垂为车骑大
将军，以泰为从事中郎），皆因垂之奔秦坐免官。于是，燕人议者纷
纷，多讪谤慕容评。尚书右丞申绍乃言于评日：“今吴王出奔,，外口
籍籍，宜征（吴）王僚属之贤者显进之，粗可消谤。"乃以泰为尚书
郎。（同上）
燕使梁琛在秦，秦留之月余，乃遣归。琛因兼程而还，比至邺吴
王垂已奔秦。琛言于太傅评日：“秦人日阅军旅，多聚粮于陕东。以琛
观之，为和必不能久，今吴王又往归之，秦必有窥燕之谋，宜早为之
备。"评日："秦岂肯受叛臣而败和好哉？"琛曰："今二国分据中原,
常有相吞之志。桓温之入寇，彼以计相救，非忧燕也。若燕有衅，彼
242
第九卷
第九章
前秦统一中原
岂忘其本志哉？"评日：”秦主何如人？“琛曰："明而善断。"又问王
猛，对日：”名不虚得。“评皆不以为然。琛又以告燕主時，時亦不信。
以告皇甫真，真深忧之，因上疏言："苻坚虽聘问相寻，然实有窥上国
之心,.非慕乐德义，不忘久要（旧约）也。前出兵洛川，及使者继至,
国之险易虚实，彼皆得之矣。今吴王垂又往从之，为其谋主，伍员之
祸，不可不备。洛阳、太原、壶关，皆宜选将益兵，以防未然。”時召
太傅评谋之，评犹日："秦国小力弱，恃我为援，且苻坚庶几善道，终
不纳叛臣之言，绝二国之好，不宜轻自惊扰，以启寇心。"因仍不为
备。于是，秦又遣使黄门郎石越聘于燕，以窥燕情。是时，燕太后可
足浑氏侵挠国政，太傅评贪昧无厌，货赂上流，官非才举，群下怨愤。
尚书左丞申绍上疏言："守宰者致治之本，今之守宰率非其人，或武臣
出于行伍，或贵戚生长绮纨，既非乡曲之选，又不更朝廷之职。加之
黜陟无法，贪情者无刑罚之惧，清修者无旌赏之劝。是以百姓困弊,
寇盗充斥，纲颓纪紊，莫相纠摄。又官吏猥多，逾于前世，公私纷然,
不胜烦扰。大燕户口，数兼二寇，弓马之劲，四方莫及。而比者战则
屡北，皆由守宰调赋不平，侵渔无已，行留俱窘，不肯致命故也。后
宫之女，四千余人，僮侍厮役，尚在其外，一日之费，厥至万金，士
民承风，竞为奢靡。彼秦吴僭僻，犹能调治所部，有兼并之心；而我
上下因循，日失其序，我之不修，彼之愿也。兹宜精择守宰，并官省
职，存恤兵家，使公私两遂。节抑浮靡，爱惜用度。赏必当功，罚必
当罪。如此，则温、猛可枭，二方可取，岂特保境安民而已哉？又索
头什翼健（鲜卑辫发左粧，故呼为索头），疲病昏悖，虽乏贡御，无能
为患，而劳兵远戍（燕戍云中以备代），有损无益，不若移于并土，控
制西河，南坚壶关，北重晋阳；西寇来则拒守，遇则断后，犹愈于戍
孤城，守无用之地也。"燕主味与太傅评对申绍此项疏奏，竟不予理
会。（上引《通鉴》卷百二《晋纪二十四》）
243
中国历代战争史
燕之政情，已紊乱如此，遂引起晋、秦之窥伺。是年十一月，晋
丞相昱至涂中（今滁县）与大司马桓温会商，欲再大举伐燕，会因废
帝西平公崩而罢，其事已见前章。
当桓温伐燕，燕请救于秦时，许割虎牢（今河南省汜水县）以西
之地予秦。及桓温败退，燕寻悔之，遣使于秦日：“顷者割地，行人失
辞，有国有家者，分灾救患，理之常也。"于是秦主坚大怒，兴师伐
燕。晋桓温伐燕失败后，于是年十二月，则发民筑广陵城，徙镇之。
（同上）
第二节秦国诸重要人物
苻坚 坚字守固，一名文玉，苻雄之第二子也。生而目有紫光,
为祖父洪所钟爱，因其头大，名之曰"坚头”。年十二与苻健西入关,
拜为龙骥将军。年十七，姿貌瑰伟，质性过人，聪敏好施，举止不逾
规矩。博学多才艺，有经济大志，要结英豪，以图纬世之宜。王猛、
吕婆楼、强汪、梁平老皆有王佐之才，与太原薛赞略阳权翼皆为其羽
翼。及秦主苻生暴虐，赞、翼劝坚”行汤武之事”，坚然之，以为谋
主。坚已弑生，乃以位让其兄法，法自以庶孽不敢当，群臣乃拥立坚
为大秦天王。坚随才擢授，修废职，举异材，礼神祇，课农桑，立学
校，鳏寡孤独，高年不自存者，赐谷帛。令所在有殊才异行，孝友忠
义，德业可称者举之以闻，秦以大治。及平并州张平，坚自临晋登龙
门，顾谓群臣曰："美哉！山河之固。娄敬（劝汉高祖都关中）有言:
关中四塞之国。真不虚也。"权翼、薛赞日："臣闻夏殷之都，非不险
也；周秦之众，非不多也。终于身窜南巢，首悬白旗，躯残于犬戎,
国分于项籍者，何也？德之不修故耳。吴起有言：在德不在险。深愿
244
第九卷
第九章
前秦统一中原
陛下追踪唐虞，怀远以德。山河之固，不足恃也。”坚大悦。及氐酋樊
世与王猛廷争时，世以骄横，有无君之心，为苻坚所斩，诸氐亦纷陈
猛短，坚因恚甚谩骂，或有鞭于殿庭者。权翼进日："陛下宏达大度,
善驭英豪，神武卓荤，录功舍过，有汉祖之风。然慢易之言，所宜除
之。"坚笑曰："朕之过也。"其胸襟广大，在盛怒之下纳言如此。（上
引《晋书》卷百十三《苻坚传》）
坚广修学宫，召郡国学生通一经以上充之，公卿以下子孙，并遣
受业，其有学为通儒，才堪干事，清修廉直孝悌力田者，皆旌表之。
于是，人思劝励，号称多士。盗贼止息，请托路绝，田畴修辟，币藏
充盈，典章法物，靡不悉备。坚又亲临太学，考学生经义优劣，品而
第之。问难五经博士，多不能对。坚谓博士王实日：“朕一月三临太
学，黜陟幽明，躬亲奖励，罔敢倦违，庶几周孔微言，不由朕而坠,
汉之二武其可追乎？"实对曰："自刘石扰覆华畿，二都鞠为茂草，儒
生罕有或存，坟籍灭而莫纪，经沦学废，奄若秦皇。陛下神武拨乱,
道隆虞夏，开庠序之美，弘儒教之风，化盛隆周，垂馨千祀，汉之二
武，焉足论哉？"坚勤于政事，任用贤能，率下以俭，因之秦国富强,
冠于燕晋。（上引《晋书》卷百十三《苻坚传》）
王猛 猛字景略，北海剧县人。家于魏郡，少贫贱，以鬻畚为业。
猛瑰姿俊伟，博学好兵书，谨重严毅，气度雄远.少游于邺都，时人
罕能识也，惟徐统见而奇之，召为功曹，遁而不应，遂隐于华阴山。
怀佐世之志，希龙颜之主，敛翼待时，候风云而后动。桓温入关，猛
被褐而诣之，抵掌谈当世之事，扪虱而言，旁若无人。温察而异之,
谓江南人才无其匹也。苻坚将有大志，闻猛名，遣吕婆楼招之，一见
便若平生，语及废兴大事，异符同契，若玄德之遇孔明也。及坚弑秦
主生，坚即位，遂以猛为中书侍郎。时始平（今陕西省兴平县东北）
多防头西归之人，豪右纵横，劫盗充斥，乃转猛为始平令。猛下车明
-245 -
中国历代战争史
法峻刑，澄察善恶，禁勒豪强，鞭杀一吏，百姓上书讼之，有司核奏,
槛车征下廷尉，诏狱监亲问之日：“为政之体，德化为先。莅任未几,
而杀戮无数，何其酷也？”猛曰：”臣闻宰宁国以礼，治乱邦以法。陛
下不以臣不才，任臣以剧邑，谨为明君揃除凶猾，始杀一奸，余尚万
数。若以臣不能穷残尽暴，肃清轨法者，敢不甘心鼎镶，以谢孤负？
酷政之刑，臣实未敢受之。”坚因谓群臣曰：“王景略，固是夷吾、子
产之傍也。"于是赦之。迁尚书左丞咸阳内史京兆尹，未几除吏部尚书
太子詹事，又迁尚书左仆射辅国将军司隶校尉，加骑都尉居中宿卫。
时猛年三十六，岁中五迁，权倾内外，宗戚旧臣，皆害其宠。尚书仇
腾，丞相长史席宝，数潛毁之，坚大怒，黜腾为甘松护军，宝白衣领
长史，尔后上下咸服，莫有敢言。顷之，迁尚书令太子太傅，加散骑
常侍。又转司徒录尚书事如故。及灭燕靖定诸州郡地，迁为丞相中书
监，尚书令太子太傅司隶校尉持节常侍将军侯如故，稍加都督中外诸
军事。猛辞让久之，坚以其“始辅政二纪，内厘百揆，外荡群凶，天
下向定，彝伦始叙。……弘济之务，非卿其谁"而慰勉之。于是，猛
受军国内外万机之务，事无巨细，莫不归之。时广平人麻思，流寄关
右，因母亡归葬，请还冀州。猛谓思曰："便可速装，是暮已符卿发
遣。“及思始出关，郡县已被符管摄。其令行禁整，事无留滞，皆类如
此。猛夙夜匪懈，忧勤万机，宰政公平，放黜尸素，显拔幽滞"劝课
农桑，练习兵革。官必当才，刑必当罪。劝课农桑，教以廉耻。庶绩
咸熙，百揆时叙。于是兵强国富，垂及升平，战无不胜，秦国大治。
猛性刚明清肃，善恶尤分，微时一餐之惠，睚眦之忿，靡不报焉。
苻融 融字博休，坚之季弟也。少而岐嶷夙成，魁伟美姿度。健
之世封安乐王。及坚即位，拜侍中，寻除中军将军。融聪辨明慧，下
笔成章。至于谈玄论道，虽道安无以出之，时人拟之王粲。膂力雄勇,
骑射击刺，百夫之敌。铃综内外，刑政修理，准才理滞，王景略之流
246
第九卷
第九章
前秦统一中原
也。（上引《晋书》卷百十四《苻融传》）
‘	第三节战地形势
秦燕两国，东西对峙，秦都长安，燕都邺（今河南省临漳县西）。
是时，燕所据之地，有晋阳、上党、洛阳、鲁阳、许昌。秦所据之地,
有河东（今山西省西南部，临汾以南，太行山以西，黄河以北），陕县
及武关。燕之御秦，西北有晋阳，西有上党（治壶关）、洛阳，而尤以
太行山之上党为其国都之最重要屏蔽。秦之攻燕，有三条进军路线,
一自长安出函谷关，取得洛阳、荥阳两大战略据点后，自河内河外沿
黄河两岸向东北进，越疽水、漳水以攻邺都。二自河内或河东以攻上
党，而趋邺，此一路线最直捷，且最足以制邺都之死命。三自平阳北
进，取得晋阳后，东出井隆，取常山，以趋邺。此次秦之攻燕，乃采
取第二条路线，先取得洛阳、荥阳后，然后以主力攻取上党以趋邺;
在荥阳则采守势；至于攻晋阳之军，亦仅为以分燕军之势，与为秦军
主力北侧之掩护而已。此一路线之攻势，不仅为燕之最大危险，且秦
军可利用渭水黄河顺流而下之有力补给，足以支援其攻势大军之作战
而不虞补给匮乏也。
第四节作战方略
秦国方面 秦主苻坚自升平元年（357年）弑秦主生而即位后，任
用王猛等诸贤，内修政治，外整军旅，秦国因以大治，国富兵强，东
守三关（函谷关、临晋关、武关），伺机东出。燕则自克邺都后（永和
247
中国历代战争史
八年，公元352年克邺，升平元年迁都邺城），连年与晋争夺徐、兖及
河南等地，战争不息。秦自升平元年至太和五年（ 370年），经十余年
之励精图强，并气积力，以图进取。时适当燕之贤辅慕容恪卒后，燕
主時幼冲暗弱，贪饕无厌之慕容评当政，政治败坏，军心离散，慕容
垂又因贤能被黜而逃秦，于是秦乃兴起伐燕之师。
秦以才兼将相之王猛率师伐燕。其进军方略，乃以主力自洛阳渡
河攻燕之上党（治壶关）以趋邺都；以一部攻取燕之晋阳，以为主力
军北翼之掩护；利用渭水、黄河、汾水以为漕运补给。其所以采取此
项进军方略，关于地理方面者，已详于前节。
燕国方面 燕主時幼冲暗弱，辅政之慕容评缺乏政治之才略，而
又贪饕，虽有申绍等之建议，而不能用，有良好之战略要点--晋阳、
上党、洛阳，而不能守，完全处于无作战准备与被动中，是以迅即破
灭也。
第五节 作战经过（参看附图5-196 5-197 ）
太和四年（369年）十二月，秦主坚以燕背割地之约，遂遣辅国
将军王猛率建威将军梁成、洛州刺史邓羌，及冠军将军慕容垂等共步
骑三万伐燕。是月，以慕容令为向导，攻燕武威王洛州刺史慕容筑于
洛阳（《通鉴》谓筑为荆州刺史，《晋书》谓洛州刺史）。明年--太和
五年正月，猛军围洛阳，而致书于筑日："国家已塞成皋之险（今汜水
县），杜盟津之路（今孟津黄河渡口）；大驾虎旅百万，自親关（今河
南省济源县西）取邺都。金墉穷戍（筑守金墉城），外无救援，城下之
师，将军所监，岂三百弊卒所能支也？"筑得书大惧，遂以洛阳降，猛
陈师受之。
248-
第九卷
第九章
前秦统一中原
当王猛出师长安时，请慕容令参其军事，以为向导。将行，猛造
慕容垂饮酒，从容谓垂日：“今当远别，何以赠我？使我睹物思人。”
垂脱佩刀赠之。及猛至洛阳，乃赂垂所亲金熙，使诈为垂使者，谓令
日:-'吾父子来此，以逃死也。今王猛疾人如仇，谗毁日深，秦王虽外
相厚善，其心难知。丈夫逃死而卒不免，将为天下笑。吾闻东朝比来,
始更悔悟，主后相尤；吾今还东，故遣告汝；吾已行矣，便可速发。”
令疑之，踌躇终日，又不可审复，乃将旧骑诈为出猎，遂奔乐安王臧
于石门（今河南省荥阳县北）。慕容臧以令叛而复还，其父为秦所厚,
疑令为反间，遂遣归龙都东北六百里之沙城而处之。猛以慕容令已逃,
乃表令叛状。于是，垂惧而出走，至蓝田为追骑所获。秦主坚引见东
堂，劳之日："卿家国失和，委身投朕，贤子心不忘本，犹怀首丘，亦
各其志，不足深咎。燕之将亡，非令所能存，惜其徒入虎口耳。且父
子兄弟罪不相及，卿何为过惧而狼狈如是乎？"待之如初。猛之所以亟
亟于谋除慕容垂者，盖虑其为秦后患也。（上引《通鉴》卷一百二《晋
纪二十四》）
当王猛进攻洛阳时，燕遣其卫大将军乐安王臧（师弟）率精兵
十万驰救。猛遣将军杨猛驰赴石门以拒之，为燕军所击破，被擒。慕
容臧遂驱前军至荥阳，王猛又遣建威将军梁成、济州刺史邓羌等，率
精锐万人卷甲疾趋，以争夺荥阳，慕容臧以大军未及渡败归，遂筑新
乐城（今新乡县治）以拒秦。猛乃留邓羌守金墉，使辅国司马桓寅为
弘农太守，以代邓羌戍陕城，然后还师长安。猛出师未及一月，即克
洛阳、荥阳两大战略要点，其用兵亦可谓神速矣。
是年四月，秦主坚复令王猛率镇南将军杨安，及张蛭、邓羌等十
将步骑六万准备伐燕。六月十二日苻坚送王猛于瀛上（长安东）曰:
"今委卿以关东之任，便可从壶关、上党出潞川（今漳河上游），长驱
取邺，此捷济之机，所谓疾雷不及掩耳。吾当亲督万众，继卿星发,
一249
中国历代战争史
舟车粮运，水陆俱进，卿勿为后虑也。"猛日：“臣杖威灵，奉成算荡
平残胡，如风扫叶，愿不烦銮舆亲犯尘雾，但愿速敕所司，部置鲜卑
之所。”遂分两路前进，王猛向壶关，杨安向晋阳。秋七月初王猛军攻
壶关（今山西省长治县东南），杨安攻晋阳。八月，燕主時命其太傅上
庸王慕容评，将中外精兵三十万以拒秦，使宜都王慕容桓将兵万余屯
沙亭（今大名县东），为评后继。是月，王猛破壶关，擒燕上党太守南
安王慕容越。上党郡县悉降，燕国大震。杨安攻晋阳，因晋阳之燕军
兵多粮足，故攻至九月，城尚未下。王猛乃留屯骑校尉苟萇守壶关,
自引兵助安攻晋阳。猛至即为地道攻城，使虎牙将军张蛙率壮士数百,
自地道潜入城中，大呼斩关以纳秦兵，九月初十日遂克晋阳，擒燕并
州刺史东海王慕容庄。是时，燕慕容评将大军进至潞川（今漳河上游
黎城县附近），畏猛不敢进，遂利用潞川以为防守。十月初十日，猛乃
留将军武都毛当守晋阳，复率主力大举进向潞川，与慕容评隔潞川对
峙。慕容评以猛深入，欲持久制之。但评为贪鄙，虽大敌当前，竟鄧
固山泉，卖水鬻薪，积钱帛如丘陵，其士卒因此怨愤，莫有斗志。猛
闻之笑曰："慕容评真奴才，虽亿兆之众不足畏，况数十万乎？吾今兹
破之必矣。"乃遣游击将军郭庆率骑五千，夜从间道出评营后，傍山
起火，烧其辎重，火见于邺城中。燕主時惧，遣使责之曰：“王高祖之
子也（慕容魇号高祖），当以宗庙社稷为忧，奈何不抚战士…而榷卖
樵水，专以货殖为心乎？府库之积，朕与王共之，何忧于贫？若贼兵
遂进，家国丧亡，王持钱帛，欲安所置之？"乃命悉以其钱帛散之军
士，催之速战。评大惧，遣使请战于猛。猛知燕兵无斗志，乃于是月
二十三日阵于潞源（约在今河南省涉县西白岩山下）而誓师曰："王景
略受国厚恩，任兼内外，今与诸君深入贼地，当竭力致死，有进无退,
共立大功，以报国家，受爵明君之朝，称觞父母之室，不亦美乎？”于
是，众皆踊跃，破釜弃粮，大呼竞进。及两阵相对，猛望燕兵之众,
255
第九卷
第九章
前秦统一中原
谓邓羌日："今日之事，非将军不能破劲敌，成败之机，在兹一举，将
军勉之！"羌曰："若能以司隶见与者，公勿为忧。"猛曰："此非吾所
及也，必以安定太守万户侯相处。"羌不悦而退。俄而兵交，猛召羌,
羌寝不应，猛乃驰就许之。羌乃大饮帐中，与张蛙、徐成等，跨马运
矛，驰赴燕阵冲杀，出入数四，旁若无人，所杀伤以数百计。及战至
日中，燕兵大败，俘斩五万余人；乘胜追击，所杀及降者又十万余人。
燕全军皆溃，慕容评单骑走还邺都。慕容桓走内黄（今内黄县西北）。
是月二十六日，猛遂进围邺城（今河南省临漳县西四十里）0
王猛已围邺城，乃上疏于坚日：“臣以甲子之日，大歼丑类（谓甲
子之日克胜，事同周武王克殷纣也），顺陛下仁爱之志，使六州士庶,
不觉易主，自非守迷违命，一无所害。"苻坚以书报之日：“将军役不
逾时，而元恶克举，勋高前古。朕今亲帅六军，星言电赴，将军其休
养将士，以待朕至，然后取之。”十一月，坚留李威辅其太子宏守长
安，遣苻融镇洛阳，躬率精锐十万，向邺疾进，七日而至安阳（今河
南省安阳县西南），宴祖父（苻洪）时故老。猛潜至安阳谒坚，坚曰:
“昔周亚夫不迎汉文帝，今将军临敌而弃军何也？”猛曰：“亚夫前却
人主以求名，臣窃少之。且臣奉陛下威灵，击垂亡虏，譬如釜中之鱼,
何足虑也？监国冲幼，銮驾远临，脱有不虞，悔之何及，陛下忘臣瀛
上之言邪？ ”遂同至邺。（同上引并详《晋书》巻百十三《苻坚传》）
当王猛追慕容评尚未至邺时，邺城邻近劫掠公行，及猛至，远近
帖然，号令严明，军无私犯，法简政宽，燕民各安其业，更相谓日:
“不图今日复见太原王。”猛闻之，叹曰："慕容玄恭（恪字），信奇士
也，可谓古之遗爱矣！"遂设太牢以祭之。盖借此以收燕人之心也。
（同上）
苻坚与王猛至邺城下，一面继续围攻，一面遣邓羌攻信都（今河
北省冀县）。是月，初六日，慕容桓率鲜卑五主奔龙城。初七日，邺城
-251
中国历代战争史
中燕散常侍郎余蔚率扶余、高句丽及上党质子五百余人，夜开邺北门
以纳秦兵。于是，燕主晞与其上庸王评、乐安王臧、定襄王渊、左卫
将军孟高、殿中将军艾朗等逃出邺，欲北走龙城，侍坚使游击将军郭
庆追之。初十日苻坚遂入邺宫。
当燕主時出邺城时，卫士犹千余骑，既出城皆散，惟十余骑从
行。孟高、艾朗护之北走，途中遇盗，高、朗战死，時失马步走，至
高阳（今河北省蠡县南）为郭庆追及擒之送邺。坚释之还宫，令率文
武出降。
郭庆追至龙城，慕容评奔高句丽，高句丽执评送于秦。慕容桓则
杀其镇东将军渤海王慕容亮，并其众奔辽东，而辽东太守韩稠先已降
秦，桓至不得入，攻之不克。郭庆遣将军朱嶷击之，桓弃众单骑走,
嶷追斩之。于是，燕之州郡牧守及六夷渠帅，尽降于秦，燕国灭亡。
秦并得燕郡凡百五十七，户二百四十六万，口九百九十九万。以燕宫
珍宝分赐将士，下诏大赦。
苻坚已灭燕，乃赏赐诸将士，并镇抚新得州郡。以王猛为使持节
都督关东六州诸军事车骑大将军开府仪同三司冀州牧，镇邺，进爵清
河郡侯，悉以慕容评第中之物赐之。赐杨安爵为博平县侯。以邓羌为
使持节征虏将军安定太守，赐爵真定郡侯。郭庆为使持节都督幽州诸
军事幽州刺史镇蓟，赐爵襄城侯。其余将士封赏各有差。以京兆韦钟
为魏郡太守，彭豹为阳平太守（治今山东省馆陶县西南）；其余州县
牧守令长，皆因燕之旧以授之。以燕常山太守申绍为散骑常侍郎，使
与散骑常侍郎京兆韦儒俱为绣衣使者，循行关东州郡，观省风俗，劝
课农桑，振恤穷困，收葬死亡，旌显节行，燕政有不便于民者，皆变
除之。
十二月，苻坚迁慕容师及燕后妃王公百官，及鲜卑四万余户于长
安。坚还抵长安，封慕容眛为新兴侯，以燕故臣慕容评为给事中，皇
252—
第九卷
第九章
前秦统一中原
甫真为奉车都尉，李洪为驸马都尉（皆原为燕之三公），李邦为尚书,
封衡为尚书郎，慕容德为张掖太守，燕国平睿为宜威将军，将军悉罗
腾为三署郎。其余燕之故臣，封署各有差。
第六节战后之政局
中原自后赵王石虎卒（永和五年，公元349年）后，复呈四分五
裂之局，至太和五年（370年）前秦苻坚灭前燕，前后凡历二^一年,
始复归于一统，但前者之统一是胡羯，后者之统一是氐族。在此二十
年中，晋秦燕三国鼎峙者又凡十九年。盖自永和八年（ 352年）秦主苻
健称帝于长安，是年前燕克邺灭冉魏，三国鼎峙之势乃告成也。
兹将秦灭燕后，秦晋之状况列述如次：
东晋方面 自桓温伐燕败还，归罪于豫州刺史袁真，真遂据寿春
以叛之后，太和五年二月，袁真卒，陈郡太守朱辅立真子瑾为建威将
军豫州刺史以保寿春，并遣其子乾之及司马爨亮如邺请命，燕主晞乃
以瑾为扬州刺史，辅为荆州刺史。三月，燕秦并皆遣兵救袁瑾，晋大
司马桓温乃一面遣督护竺瑶等率兵御燕秦于武丘（今河南省沈丘县）,
一面遣弟南顿（今项城县北五十里）太守桓石虔攻寿春。瑶屯于武丘,
燕军先至，瑶击破之。虔攻寿春南城克之（是月，秦遣王猛大举伐
燕）。是年八月，桓温亲将兵二万自广陵再讨袁瑾，遂围攻之。燕左卫
将军孟高将骑兵驰救袁瑾，至淮北尚未渡，会秦大举伐燕，燕召高还。
至咸安元年（371年），正月，袁瑾、朱辅又称臣求救于秦，秦是时已
灭燕（太和五年十一月），秦主苻坚乃以瑾为扬州刺史，辅为交州刺
史，而遣其武卫将军武都王鉴、前将军张蛙率步骑二万救寿春。桓温
遣淮南太守桓伊（宣之子）与南顿太守桓石虔迎击秦兵于石桥（观水
253
中国历代战争史
北），大破之，鉴、蛀等退于慎城（今安徽省颍上县西北）。是月，温
破寿春，擒瑾及辅并真宗族送建康斩之。
是年三月，秦后将军金城俱难，复攻晋兰陵太守（治今山东省峰
县东五十里）张闵子于桃山（今山东省滕县境），桓温遣兵增援击退
之。十一月，桓温用参军鄱超之策，欲恢复其伐燕大败后之威望，请
褚太后诏废帝奕为东海王，迎立丞相录尚书事会稽王昱为帝（简文
帝）。太宰武陵王晞（元帝子）好习武事，为温所忌而废之，以王归
藩。旋温为排除异己，以庾氏宗强，又尽诛广州刺史庾蕴、太宰长史
庾倩、散骑侍郎庾柔.及著作郎殷涓、太宰掾曹秀、舍人刘强等人。
于是，诏温为丞相大司马如故，留京师辅政。温固辞，还镇姑孰。温
由是威震内外，帝虽处尊位，拱默而已，而常惧有废黜之患焉。
咸安二年七月，简文帝有疾，立子昌明为太子（年十岁），道子为
琅邪王领会稽国。遗诏大司马温依周公故事，又日：”少子可辅者辅
之，如其不可，君自取之「侍中王坦之自持诏入，于帝前毁之。帝
曰："天下傥来之运，卿何所嫌？"坦之曰："天下宣元之天下，陛下何
得专之？"帝乃使坦之改诏曰："家国事一禀大司马，如诸葛武侯，王
丞相（导）故事。"帝崩，尚书仆射王彪之等迎太子昌明即帝位。崇德
太后（褚太后）令，以帝冲幼，加在谅暗，令温依周公居摄故事，王
彪之沮之，事遂不行。（上引《通鉴》卷一百三《晋纪二十五》，，并详
《晋书》卷九《太宗简文帝纪》）
桓温既不得居摄，与其弟冲书曰："遗诏使吾依武侯王公故事耳。"
因疑为王坦之及吏部尚书谢安所为，心衔之。诏谢安征温入辅，温又
辞。宁康元年（373年）二月，大司马温入朝，诏王坦之谢安迎之。时
建康人情悔悔，或云温欲诛王、谢，因移晋室。但卒赖安与坦之尽忠
辅卫，晋室以安。三月，桓温有疾，七月卒于姑孰。温临卒时，以世
子熙才弱，使弟江州刺史冲领其众。及卒，熙与弟济及桓秘（温弟,
254
第九卷
第九章
前秦统一中原
中领军，为温所免❶）谋杀冲，冲废秘收熙、济，然后临丧。冲因称温
遗命，以温少子玄年方五岁为嗣，袭封南郡公。诏加右将军荆州刺史
桓豁（温弟）征西将军督荆扬雍交广五州诸军事。桓冲为中军将军都
督扬豫江三州诸军事，扬豫二州刺史，镇姑孰。竟陵太守桓石秀（豁
子）为宁远将军江州刺史，镇寻阳。盖三分温所统，以授其弟侄，乃
谢安之计也。（同上）
桓冲既代温居任，尽忠王室。谢安以帝幼冲，不欲委任桓冲，复欲
使崇德太后（帝嫂）临朝，俾己得以专献替裁决。八月，崇德太后临朝
摄政，以王彪之为尚书令，谢安为仆射领吏部，共掌朝政。九月，以吴
国内史刁彝为徐兖二州刺史，镇广陵。十一月，桓冲以冠军将军毛虎生
为益州刺史，领建平太守。盖是时秦大举攻益州，其事另详见下。
宁康二年二月，刁彝卒，以王坦之为都督徐兖青三州诸军事，徐
兖二州刺史，镇广陵。谢安遂兼总中书之任。明年——宁康三年五月,
桓冲以谢安既总摄朝政，乃以扬州让之，自求外出。桓氏族党皆以为
非计，莫不扼腕固谏，鄱超亦深止之，冲皆不听，处之淡然。遂以冲
都督徐豫兖青扬五州诸军事徐州刺史，镇京口，以谢安领扬州刺史并
❶《资治通鉴》卷一百二“咸安二年"及“宁康元年”载：“简文帝昱崩后，是年
（咸安二年）十月，安葬简文帝时，有彭城妖人卢悚（东晋侨彭城郡于晋陵界,
即今江苏省武进县界），自称大道祭酒，事之者八百余家。十一月，悚乃遣子弟
许龙如吴（今吴县），晨到海西公门，称太后密诏，奉迎兴复，公初欲从之，纳
保母谏而止。龙日：'大事垂捷，焉用儿女子言乎？'公曰：'我得罪于此，幸
蒙宽宥，岂敢妄动；且太后有诏，便应官属来，何独使汝也？必为乱。'因叱左
右缚之..龙惧而走。寻悚率众三百人，晨攻广莫门（建康北门），诈称海西公
还，由云龙门（建康宫门）突入殿庭，略取武库甲仗，门下吏骇愕不知所为。
游击将军毛安之闻难，帅众直人云龙门。左将军殷康，中领军桓秘入止车门,
与安之并力讨诛之，并党与死者数百人……桓温治卢悚人宫事，收尚书陆始付
廷尉，免桓秘官，连坐者甚众，迁毛安之为左卫将军，桓秘由是怨温
255-
中国历代战争史
加侍中。
太元元年（ 376年）正月，孝武帝加元服，皇太后下诏归政，复称
崇德太后，于是帝始临朝。以会稽内史希附音为镇军大将军都督浙东五
郡（会稽、东阳、临海、永嘉、新安）诸军事。谢安欲继续削弱桓冲
之权，谋安王室，欲培植王蕴（后父）为方伯，乃以徐州刺史桓冲为
车骑将军都督豫江二州之六郡（历阳、淮南、庐江、安丰、襄城、寻
阳）诸军事，自京口徙镇姑孰。同月，加谢安中书监录尚书事。于是,
自桓温卒后，帝权复兴。
秦国方面 秦王猛灭燕之明年--咸安元年（371年）正月，遣
兵救袁瑾于寿春失败后，是月秦主苻坚徙关东豪杰及杂夷十五万户于
关中。居乌桓于冯翊、北地，丁零翟斌于新安、濁池。二月，秦主坚
以魏郡太守韦钟为青州刺史镇广固，中垒将军梁成为兖州刺史镇仓垣,
射声校尉徐成为并州刺史镇晋阳，武卫将军王鉴为豫州刺史镇洛阳,
左将军彭越为徐州刺史镇彭城，太尉司马皇甫覆为荆州刺史镇鲁阳,
屯骑校尉天水姜宇为凉州刺史镇天水，扶风内史统为益州刺史镇扶风,
以秦州刺史西县侯雅为使持节都督秦晋（凉州张氏置晋兴郡于今青海
省乐都县，秦以此为晋州）凉雍州诸军事秦州牧以进图凉州，吏部尚
书杨安为使持节都督益梁州诸军事梁州刺史，以进图梁、益二州，复
置雍治蒲阪，以长乐公苻丕为使持节征东大将军雍州刺史。是月，秦
主坚又以关东初定，各地守令宜得人治之，乃授王猛以特权，令猛以
便宜，简召英俊，补六州守令，授讫奏报而除正之。
秦主坚既完成上项诸政略部署之后，遂即展开南取蜀，西并凉之
战焉。详见次章。
256
第九卷
第九章
前秦统一中原
第七节申论
国家之兴亡，系于人才之得失，此已为古今不易之理。燕因有慕
容恪之贤，秦、晋不敢犯，及恪卒则秦晋争欲伐之。燕亦因慕容评之
暗劣，遂致国破家亡。反观秦国，因有苻坚之明，及王猛等之贤能,
国虽小足以威大，诚一治国与邦之良好榜样也。
苻坚举贤任能之明，实可与秦孝公媲美；而王猛之贤能，亦商鞅
之流也。是以秦国之所以能统一中原，威力四展，设非王猛之早逝,
则苻秦之前途，正未可限量耳。至于秦军之进攻方略，亦有足多者,
忆秦始皇攻赵时，其进攻路线如本章第三节所述之三条路线，皆曾采
用之，最后则自晋阳出井隆以灭赵，此亦显示始皇灭赵之难，盖其时
赵之良将尚多故也。至于此次秦之灭燕，灭则仅采取自上党进攻之路
线，只一击而灭之。此可知地险不足恃，必有待于政治与人事以配合
之，故孙子曰：”地形者，兵之助也。”克劳塞维茨在其《战争论》中
所云，亦同此意。
反观燕国，地虽大，人虽众，兵虽强，地虽险，由于燕主時之幼
弱，慕容评之无能，致使强大之燕国，亡于顷刻之间。此正所谓“无
敌国外患者，国恒亡”，慕容時、慕容评皆以秦为不足虑，是以招致速
亡。是故燕之灭亡，实由于慕容评之误国，并非燕国具有必亡之基因
也，观其后慕容垂兴复燕国，足以见之。盖此时燕之宗室中，后起之
人才尚多，故能乘势兴复燕国，使其国亡而复存，此亦可知人才对于
国家之重要为如何矣。
257
第十章
前秦统一之诸战役及其灭亡
（附图 5-198 5-199 5-200 5-201 5-202 ）
一、取蜀：苻坚建元九年（373年）八月攻东晋之汉中克
之。十月攻益州，十一月灭之。
二、灭凉：建元十二年五月伐凉，八月灭之。
三、并代：建元十二年十月伐代，十二月灭之。
四、伐东晋及征西域：
（一）第一次伐晋：建元十四年二月，攻东晋之襄阳、淮
阳、彭城、盯胎。翌年三月克襄阳。建元十四年淮北方面连
克下邳、彭城，翌年五月攻至江北岸之六合。六月为谢玄所
败，退据下邳、彭城。
（二）征西域：建元十九年正月遣吕光征西域，十二月攻
龟兹克之，三十余国皆降，由是秦悉统西域诸国。
（三）第二次伐晋：建元十九年八月，大举伐晋，九月克
寿阳，十一月战于溯水，大败而还。
五、慕容垂复燕：建元十九年（ 383年）十二月，慕容垂
叛秦，翌年正月，复燕于邺。
六、西燕建国：建元二十年三月慕容泓慕容冲起兵于关
中，攻长安，翌年正月慕容冲称帝，六月陷长安，苻秦崩溃,
-258-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
疋为西?*。
七、后秦建国：建元二十年四月，姚装叛秦，至东晋太
元十一年（ 386年）三月，西燕弃长安东归，四月其入据之，
称帝，国号大秦（史称后秦）。
八、后凉建国：东晋太元十年（ 385年）九月，吕光自
西域还。翌年十二月自称凉州牧。太元二十一年夏自称天王，
国号大凉，史称后凉。
第一节 战前一般形势（参看附图5-198）
秦主苻坚自灭燕之后，即积极展开统一天下的雄图，自太和五年
（ 370年）灭燕之后，明年一一咸安元年即伐仇池（治今甘肃省成县仇池
山统辖今成县西和略阳武都等地），宁康元年（373年）取蜀，太元元年
（ 376年）并凉灭代，明年一一太元二年，高句丽、新罗、西南夷等皆入
朝贡。太元三至四年，始展开伐晋之战，相继攻陷晋之彭城、淮阳，而
下肝日台，克魏兴（今陕西省安康县西北），取襄阳，为准备渡江灭晋之
计。太元六年，东夷西域六十二国皆遣使朝贡。太元七年，又遣骁骑将
军吕光为使持节都督西域征讨诸军事，大举兵十余万铁骑五千伐西域。
太元八年遂大举伐晋，展开溯水之战。在此十四年当中，秦之国势达于
巅峰造极之盛。兹将其取蜀前之一般形势，概述如次。
秦主苻坚于灭燕后，以王猛居邺，镇抚关东州郡。咸安元年（371
年）三月，即遣秦州牧西县侯苻雅率都督梁益州诸军事梁州刺史杨安,
益州刺史王统，并州刺史徐成，及羽林校尉左监朱彤，扬武将军姚萇等
步骑七万，伐仇池公（晋封）杨纂。四月，杨纂率众五万拒之，晋梁州
刺史弘农杨亮亦遣督护郭宝、卜靖等奉骑兵千余助纂。秦兵至鹫峡（仇
259—
中国历代战争史
池北），杨纂等与战于峡中大败，秦兵遂攻仇池。杨篡将杨统率武都之
众降秦，于是杨纂惧，亦降。苻雅乃送纂于长安，而以杨统为南秦州刺
史，加杨安都督南秦州诸军事镇仇池，为准备下汉中入蜀之计。
是时吐谷浑王辟奚闻之，亦遣使献马千匹金银等降附于秦，秦以辟
奚为安远将军漲川侯。震按：吐谷浑乃慕容魇之庶兄，父涉归，分户
一千七百以隶之，于东晋元帝建武元年（317年）二部马相斗，鹿遣使
责吐谷浑，吐谷浑怒，遂率其众西徙，附阴山而居。及永嘉之乱，复度
陇而西，自洪水（今甘肃省洪河）西南，极于白兰（山），地方数千里
（自今临夏县至青海东南境及四川松潘等地）。吐谷浑有子六十人，长子
吐延嗣。吐延嗣长大雄勇多猜忌，至咸和四年（329年）为羌酋羌聪所
刺，吐延嗣召其将纥挖型使辅其子叶延，保于白兰。叶延孝而好学，乃
自号其国日吐谷浑。辟奚，叶延之子也。于是，秦之西境益扩。
咸安二年六月，秦主坚以车骑大将军王猛请以所统六州任重，请
改任亲贤之故，乃以其弟阳平公苻融为使持节都督六州诸军事镇东大
将军冀州牧，代王猛镇邺城，而调回王猛为丞相，中书监尚书令太子
太傅司隶校尉特进常侍持节将军侯如故。是年八月，猛至长安，坚复
加猛都督中外诸军事。盖坚欲尽猛之才，以图天下，混一四海也。明
年—宁康元年，遂发动取蜀之战。
是时东晋方面之情势，已详见前章第六节战后之政局。	，
第二节 各战役中之地理形势
（参看附图 5-199 5-200 5-201 5-202）
伐张天锡之地理形势苻秦攻张天锡之前，既先有金城及袍罕。
金城在今甘肃省榆中县西北，晋置金城郡于此，此地为汉代之苑川牧
260
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
场，汉时发动向河西走廊之攻势，即以此地为作战基地。金城亦即今
之兰州，为古西羌种族游牧之地。秦为陇西郡地，汉属金城郡，后汉
魏晋皆因之，前凉张实置广武郡。《读史方舆纪要》日：”（兰）州控河
为险,，隔阂羌戎。自汉以来，河西雄郡，金城为最。岂非以介戎夏之
间，居噤喉之地，河西、陇右安危之机，常以金城为消息哉。"（《方舆
纪要》卷六十）
袍罕，即今甘肃省临夏县，为黄河南岸及跳河、夏河二流域下游
沃饶之地。此地亦为古西羌地，秦属陇西郡，汉属金城、陇西二郡,
后汉属陇西郡，张轨置晋兴郡，前秦苻坚始置河州，后为西秦鲜卑乞
伏乾归所据。苻坚攻张天锡，亦以此二地为作战根据地也。
张天锡所都为姑臧，即今甘肃省武威县。此地周时属狄，汉初为
匈奴休屠王地。汉武帝元狩二年匈奴休屠王降，置武威郡，后汉因之,
魏晋时凉州并治于此，前凉张轨，后凉吕光，皆据其地。《读史方舆纪
要》谓：此地“山川险厄，土田沃饶，自汉开河西，姑臧尝为都会”。
（《方舆纪要》卷六十三）
苻秦将梁熙自青石津（今兰州西）渡河，攻河会城。此城盖在湼
河与大河会处也。苟萇自石城津（今兰州西）渡河，会攻缠缩城（今
皋兰县西北）。苟英进军时，别遣将马晖等西出恩缩（川），邀张天锡
之归路。（震按：恩缩川在今永昌县西，似即今之郭河也。）（下引《方
舆纪要》卷六十七）	一.
伐蜀之战地理形势 苻秦取蜀，乃自剑阁入攻涪城（今绵阳县
治）、绵竹（今德阳北绵竹县南）、广汉（今广汉县治），遂入成都。除
剑阁地理形势已详见第八卷魏灭蜀之战外，《读史方舆纪要》曰：“汉
州（汉州-—今广汉县）秦蜀郡地，汉为广汉郡，后汉因之，兼置益
州于此，晋改为新都郡，州控成都上游，为益州之内险，自昔争蜀者
必先争广汉……"晋李毅日："广汉之地，为益州之衿领。"唐杜佑曰:
261
中国历代战争史
"益州有三蜀，广汉、梓潼、成都也。盖山川襟带，形势险阻，略相等
矣。"又曰："绵州（即涪城）,秦蜀郡地,汉属广汉郡,后汉因之,蜀
汉属梓潼郡，晋为梓潼、巴西二郡。……州水陆四冲，为蜀重地。"晋
益州刺史周仲孙不能守上述二地，是以成都遂没。
伐晋之战地理形势 苻坚伐晋，首先攻取寿阳（即寿春，今安徽
省寿县）。《读史方舆纪要》曰：“寿州，春秋时六蓼国地，战国时属
楚，名日寿春。秦为九江郡。汉初为淮南国，武帝复为九江郡，后汉
因之，兼置扬州治焉。魏日淮南郡，仍置扬州为重镇，西晋因之。东
晋初亦曰淮南郡，仍为重镇，曾为豫州治。……州控扼淮颍，襟带江
沱，为西北之要枢，东南之屏蔽。……自魏晋用兵，与江东争雄长，
未尝不先事寿春。及晋迁江左，而寿春之势益重。"（《方舆纪要》卷
二^^一）
肥水，《读史方舆纪要》日：“肥水出庐州府（古庐子国，又巢伯
国，春秋时舒国及群舒诸国——今合肥县）西北四十里鸡鸣山（今名
潜山，在舒城县北），北流二十里分为二，其一东流过府城东，又东南
七十余里而入巢湖；其一西北流二百里至凤台府寿州城东北，又西流
十余里至州北入于淮。王象之日：古者巢湖水北合于肥河，故魏窥江
南，则循涡入淮，自淮入肥，由肥而趣巢湖，与吴人相持于东关，吴
人挠魏，亦必由此……”（上引《方舆纪要》卷十九）	』
洛涧，《读史方舆纪要》载：“洛水在县（怀远县）南七十里，其
地有洛河镇，上流自定远县流入，至此注于淮，亦谓之洛涧。《水经
注》：洛涧北历秦墟，下注淮，谓之淮口。《纪胜》云：洛水自定远县
西白望山堆流入寿州界，屈曲而北，历秦墟至新城村南十五里入于淮,
即洛口也。"刘牢之破秦将梁成，即于此地也。（上引《方舆纪要》卷
二十一）
262
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
第三节作战方略与作战准备
苻坚之作战方略与作战准备灭前燕统一中原之后，即南下蜀汉，
西北并凉，北灭代。其进取凉代，志在肃清其后方之患也。‘其下蜀汉,
则为形成伐晋顺流之势。当其第一次伐晋时，志在取得襄阳、寿春、彭
城及下邳、广陵诸战略要地，以临江南，但因肝胎之败（均见下节）,
致仅完成其此次作战目标之半，即只取得襄阳、彭城及下邳而已也。
虽然仅取得襄阳、彭城二地，但已实现其攻晋时战略部署之优势,
盖彼既得彭城下邳，则东方之兵，可以此二地为作战策源，沿淮、泗
二水顺流而下山阳（今淮阴）广陵，以趋京口（今镇江县）。既得襄
阳，则可以会自蜀顺流而下之兵，取得晋之荆州（今江陵县）后，以
下江州（今九江县），与自寿春而下之军会师江西（今安徽省和县当涂
县等地），以临建康。至于其在河南方面，因早已取得东豫州（治今
许昌县）之地，依魏末晋初所凿通之水道，自荥阳北之石门入颍至淮
（详见本卷第一章），以捣寿春也。由于此项形势已成，故苻坚不听群
臣之谏，一面在蜀造舟舰，一面征发天下之兵，以亟谋征进也。此种
史实，均详于本章第四、第五节中。
第四节取蜀、灭凉、伐代、西征西域及
第一次伐晋之战
一、取蜀灭凉伐代之战（参看附图5-199 5-200 5-201 ）
下汉中取蜀之战 东晋武帝宁康元年（秦建元九年，公元373年）
八月，晋梁州刺史杨亮遣其子广袭攻仇池，为秦梁州刺史杨安所击破,
263
中国历代战争史
因此沮水诸戍（《班志》：沮水出武都沮县—-今略阳县东——东狼谷,
东流合为汉水）皆委城奔溃，杨亮惧而退守磬险（今陕西省洋县北）。
九月，杨安遂乘胜攻汉川（汉中郡之地今南郑）。十月，秦主坚乃遣
益州刺史王统，秘书监朱彤率兵二万助杨安攻汉川，而另遣前禁将军
（秦置左右前后四禁将军）毛当，鹰扬将军徐成率兵三万下剑门（今四
川省剑阁县东北）以入蜀。于是取蜀之战于以展开。
杨安进攻杨亮，亮率巴療万余拒之，战于青谷（今陕西省洋县
北），亮复大败，退西城（今安康县西北）以固守。于是，朱彤杨安遂
拔汉中。
杨安等既克汉中，又即挥军入蜀。是时徐成已攻克剑阁，杨安乃
进攻梓潼，晋梓潼太守周晚（琼子）守涪城（今绵阳县治）以拒之,
并遣步骑数千送母妻，自汉水（西汉水即今嘉陵江）趣江陵，为朱彤
所截获，號不得已而降于杨安。杨安进攻广汉（今广汉县治），晋广汉
太守赵长与战，死之。十一月，晋荆州刺史桓豁遣其江夏相竺瑶入蜀
驰救，瑶闻赵长战死，乃引兵退走。时晋益州刺史周仲孙（隆和三年
益州刺史周抚卒，子楚代之；楚卒，子琼代之；琼卒，仲孙--光之
子，抚之侄-—代之）率兵拒战于绵竹（今德隆县北绵竹县南），闻秦
将毛当将至成都，恐遭前后夹攻，遂即率骑兵五千逃奔南中（治今云
南靖县西）。于是，蜀地尽为秦有。邛茬、夜郎亦尽附于秦。秦.主坚乃
以杨安为益州牧镇成都，毛当为梁州刺史镇汉中，姚萇为宁州刺史镇
垫江（今合川县治），王统为南秦州刺史镇仇池。周焼虽降秦而不仕,
每见坚则箕踞，骂为氐贼，坚以其忠而优容之。计秦取汉中下蜀，为
时仅三阅月即竟全功。
灭凉之战 咸安元年三月，秦既克仇池，四月，秦主坚即遣凉州
降将阴据率其原属甲士五千（王猛破张天锡于袍罕时所俘获）还凉州,
而遣著作郎梁殊、阎负送之。又命王猛作书谕天锡，使来归附，猛所
264
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
致书日："昔贵先公称藩刘石者，惟审于强弱也。今论凉土之力，则损
于往时；语大秦之德，则非二赵之匹，而将军翻然自绝（绝秦为太和
元年事），无乃非宗庙之福也欤？以秦之威，旁振无外，可以回弱水使
东流,返江河使西注；关东既平，将移兵河右，恐非六郡（武威、张
掖、酒泉、敦煌、西郡、西海）士民所能抗也。刘表谓汉南可保，将
军谓西河可全，吉凶在身，元龟不远，宜深算妙虑，自求多福，无使
六世之业（自张轨保据河西，至天锡凡九主，今言六世者，不以耀灵、
祚、玄靓为世数），一旦坠地也。"天锡得书大惧，即遣使称藩。于
是，秦主坚拜天锡为使持节都督河右诸军事骡骑大将军开府仪同三司
凉州刺史西平公。是年十二月，秦主坚以河州刺史李辩领兴晋太守还
镇袍罕，而徙其凉州自天水治金城（今榆中县东北）。于是，张天锡以
秦相侵逼，恐为所兼并，拟求援于晋，乃立坛于姑臧西，刑三牲，率
其官属，遥与晋三公盟，遣从事中郎韩博奉表送盟文并献书于大司马
桓温，约期以明年夏会师上郅（天水县西南）。旋以晋简文帝崩，桓
温继卒，其事不果。而张天锡荒于酒色，政事紊乱，人情愤怨。太元
元年（秦建元十二年，376年）五月，秦主坚乃乘凉政之衰弊，大举
兵以伐之，下诏曰："张天锡虽称藩受位，然臣道未纯，可遣使持节武
卫将军苟萇，率左将军毛盛、中书令梁熙、步兵校尉姚萇等将兵（步
骑十三万）临西河。尚书郎阎负、梁殊奉诏征天锡入朝，若有违王命,
即进师扑讨。"又命秦州刺史苟池、河州刺史李辩、凉州刺史王统，率
三州之众，为苟我后继。七月，张天锡以阎负梁殊至，乃会官属谋之,
众皆主拒战，天锡遂杀秦二使者，即遣龙骥将军马建率众二万以拒秦。
八月，秦军乃渡河北进。当苟要进军时，先遣扬武将军马晖，建武将
军杜周率八千骑西出恩宿（今永昌县南），以截张天锡走路，然后使姚
黄率梁熙、王统、李辩等自清石津（今兰州西北）攻凉骁烈将军于河
会城（涅水入河之口），破降之。是月十七日，苟萇济自石城津（兰州
265
中国历代战争史
西北）与梁熙会攻缠缩城（似在今兰州西北永登县南）拔之。于是,
凉将马建恐惧，自杨非亭（今永登县西）退守清塞（失考，似在今古
浪县境）。是时，张天锡又遣征东将军常据率众三万，军于洪池（岭）
（今武威县东南），而自将五万退守金昌城（今永昌县北）。苟萇乃命
姚要率甲士三千为前驱追建于清塞，是月二十三马建率万人迎降，余
兵皆溃走。二十四日，苟萇遂攻常据于洪池，据兵败自杀。二十六日
张天锡再遣其司兵（同晋五兵尚书之职）赵充哲率众拒之，与秦兵战
于赤岸（失考，似在永昌县东南），又大败，被俘斩三万八千级，充哲
战死。天锡自出金昌城迎战，城内又叛；天锡乃率数千骑奔还姑臧。
二十七日秦兵至姑臧，天锡降，苟装送之于长安，凉州悉平。秦主坚
遂以梁熙为凉州刺史镇姑臧。徙豪右七千余户于关中，余皆安堵如故。
封天锡为归义侯，拜北部尚书。秦之灭凉，计时仅一月耳。（上引《通
鉴》卷一百三、一百四《晋纪二十五》《晋纪二十六》，详《晋书》卷
百十三《苻坚传》）
伐代之战 太元元年（秦建元十二年，公元376年）十月，匈奴
刘卫辰（据今绥远省伊克昭盟❶）因为代王什翼犍❷所逼，请救于秦,
秦主坚乃即乘之，遣幽州刺史行唐公苻洛（菁弟）为讨北大都督，率
幽冀兵十万击代，又使并州刺史俱难，镇军将军邓羌，尚书赵迁、李
❶《资治通鉴》卷一百四"太元元年”载注："刘卫辰本匈奴铁弗种，李延寿曰：
铁弗南匈奴苗裔，卫辰者，左贤王去卑之玄孙，北又谓父为鲜卑，母为铁弗，
因以为姓。"（详见《北史》卷九十三）
❷什翼犍乃拓跋氏之后裔，西晋建兴三年拓跋猗卢受晋封为代王。建兴四年猗卢
以爱其少子比延，因废其长子六修，是年三月六修乃弑之。拓跋普根（猗卢兄子）
又攻六修灭之。于是普根代立。四月普根卒，其子始生，普根母惟氏立之。十二
月，普根子又卒，国人立其从父拓跋郁律。郁律生二子，长日沙莫雄，次日什翼
犍。（以上见《资治通鉴》卷八十八、八十九、九十、一百四）。其详另见下卷。
266—
第九卷
第十章
前秦统二之诸
战役及其灭亡
柔，前将军朱彤，前禁将军张蛙，右禁将军郭庆等率步骑二十万东出
和龙（今热河省朝阳县），西出上郡（今陕西省绥德县东南），皆与洛
会师。以卫辰为向导，大举伐代。是年十一月，代王什翼犍使白部独
孤部❶，南御秦军，皆不能胜。又使南部大人刘库仁（卫辰之族，什翼
犍之甥）将骑兵十万御之，与秦军战于石子岭（今山西省河曲县西）,
库仁复大败。时什翼犍病不能将兵，乃率诸部退奔阴山之北，于是高
车❷皆叛，四面寇掠，不得刍牧。什翼犍因此复南度漠南，闻秦兵稍
退，十二月乃复还云中（今绥远省托克托县）。时秦军尚在君子津（今
托克托县西二百余里）。其庶长子实君与什翼犍妃慕容氏之诸子因谋争
立，实君遂杀其诸弟，并弑什翼犍。被杀之诸弟妇及部人因奔告于秦
军。秦将李柔、张蛭乃率军复趋云中，代众因以逃散，国中大乱。于
是，秦军执实君送长安车裂之。秦主坚欲迁什翼犍世子实（早卒）之
子珪于长安，代长史燕凤固请曰：“代王初亡，群下叛散，遗孙冲幼,
莫相统摄；其别部大人刘库仁，勇而有智，铁弗卫辰（刘卫辰本南匈
奴铁弗种之苗裔）狡猾多诈，皆不可独任；宜分诸部为二，令此两人
统之；两人素有深仇，其势莫敢先发，俟其孙稍长，引而立之，是陛
下有存亡继绝之德于代，使其子子孙孙永为不侵不叛之臣，此安边之
良策也。”坚从之，遂分代民为二部，自河以东属刘库仁，自河以西属
刘卫辰，各拜官爵使统其众。珪之母贺氏，因携珪归独孤部，与南部
❶《资治通鉴》一百四“太元元年”载注："鲜卑有白部。后汉时鲜卑居白山者,
最为强盛，后因日白部。令狐德蔡曰：魏氏之初，三十六部，其先伏留屯者,
与魏俱起为部落大人，遂为独孤部。"
❷《资治通鉴》载注："李延寿日：高车，盖赤狄之余种也。北方以为高车丁零。
或云：其先匈奴甥也，其迁徙随水草，衣皮食肉，牛羊畜产并与柔然同，唯车
轮高大，辐数至多，因以为号。”
267
中国历代战争史
大人长孙嵩❶、元佗等依库仁。于是，代地亦统属于秦。秦之灭代为时
亦仅三阅月。
秦主坚下诏自颂功德 太元元年十二月，秦主坚以相继灭燕、取
蜀、平凉、灭代，遂下诏自颂曰："张天锡承祖父之资，借百年之业,
擅命河右，叛据偏隅；索头世跨朔北，中分区域，东宾秽齬，西引乌
孙，控弦百万，虎视云中。爰命两师（谓苟萇伐河西，洛伐代），分讨
黠虏，役不淹岁，穷殄二凶，俘降百万，辟土九千，五帝之所未宾，周
汉之所未至，莫不重译来王，怀风率职。有司可速班功受爵，戎士悉
复之五岁，赐爵三级。"于是，加行唐公洛征西将军，以邓羌为并州刺
史。（上引燕凤谋及苻坚诏见《通鉴》卷一百四《晋纪二十六》）
秦主坚在一年之中，并灭凉州及代国，其武功可谓鼎盛矣。
二、第一次伐晋及征西域之战（参看附图5-201 ）
东晋自桓温卒（宁康元年，公元373年七月）后，弟桓冲代之。
桓冲忠于王室，常自削权力与谢安合作，因此晋之国力渐强。但桓温
卒后之四月（十一月），秦已取蜀，且积极图谋伐晋，桓冲乃一面表免
益州刺史周仲孙之官，以惩其失守益州之罪，一面以冠军将军毛虎生
为益州刺史领建平（治今四川省巫山县）太守以防秦兵之东下。
是时，秦太史令张孟见秦主坚积极扩张并谋伐晋，而深以内患为
忧，乃假天象说坚曰："慕容時父子兄弟，我之仇敌，而布列朝廷，贵
盛莫二，臣窃忧之；宜翦其魁杰者，以消天变。"坚不听。苻融亦上
疏曰：“东胡跨据六州（鲜卑，东胡之余种，故云），南面称帝，陛
下劳师累年，然后得之，本非慕义而来。今陛下亲而幸之，使其父子
❶《资治通鉴》载注：“拓跋郁律长子日沙莫雄……为南部大人，后改名仁，号为
拔拔氏，生嵩，道武（拓跋珪）以嵩宗室之长，改为长孙氏。”
268
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
兄弟，森然满朝，执权履职，势倾勋旧。臣愚以为虎狼之心，终不可
养。星变如此，愿少留意。"坚报之日："朕方混一六合为一家，视夷
狄为赤子，汝宜息虑，勿怀耿介。夫惟修德，可以禳灾，苟能内求诸
己，何惧外患乎？"明年，建元十年（晋宁康二年）十二月，有人入秦
光明殿大呼日："甲申乙酉，鱼羊食人，悲哉无复遗。"鱼羊合成“鲜”
字，谓鲜卑也。苻坚命人捕其人，不获。于是，秘书监朱彤，秘书侍
郎（内侍左右）略阳赵整等固请诛鲜卑，坚不听。整乃坚之宦官，博
闻强记，好直言，上书及面谏，前后凡五十余事。且是时慕容垂夫人
段氏得幸于坚，坚与之同游后庭，整复以歌谏讽之，曰：“不见雀来入
燕室，但见浮云蔽白日！ ”盖此时慕容氏在秦廷之谋取权宠，与秦旧勋
之矛盾，已极尖锐故也。翌年六月，王猛寝疾，七月苻坚亲至猛第视
疾，咨以后事。猛日："晋虽僻处江南，然正朔相承，上下安和，臣没
之后，愿勿以晋为图。鲜卑、西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之,
以便社稷。”言终而卒。是王猛亦以鲜卑、西羌（姚要为首）将为内患
为忧。（上引《晋书》卷百十三《苻坚传》）
但苻坚不以为然。盖苻氏为氐人，同属五胡。彼正欲借诸夷之力,
以图吞晋室而“混一六合”也。是以王猛卒后之明年（建元十二年,
东晋太元元年，公元376年）三月，苻坚即开始遣兵攻晋之南乡（今
河南省淅川县西南），拔之，当地山蛮三万户降秦❶。苻坚此举，乃为
阻晋之声援凉州。五月，遂发动攻凉之战，十月又发动伐代之战，其
事均已见前述。
第一次伐晋之战上述秦之取蜀灭凉，实皆为伐晋之准备，盖取
蜀乃为控制上流之势，灭凉乃为翦除其后方之患也。至于灭代，则所
❶《资治通鉴》载注：“自春秋之时，伊洛以南，巴巫汉沔以北大山长谷，皆蛮居之。"
269
中国历代战争史
以免北顾之忧耳。
秦主坚于其灭凉并代之后，恃其武功之烈，休兵一年，即又开始
展开大举伐晋之战。建元十1四年（东晋太元三年，公元378年）二月
与七月，派遣大军向晋之襄阳、淮阳、彭城、肝胎展开两路攻势。当
时秦晋两军之部署概要如次：
东晋方面：
尚书仆射加侍中都督扬豫徐兖青五州诸军事谢安，镇建康。
右将军毛虎生将兵五万，镇姑孰（今安徽省当涂县）。
江州刺史桓嗣（冲子）镇寻阳（今江西省九江县）。
五兵尚书王蕴都督江南（晋陵）诸军事领徐州刺史，镇京口（今
江苏省镇江县）。
豫州刺史桓伊镇寿春（今安徽省寿县）。
兖州刺史领广陵相、监江北诸军事谢玄（安兄子），镇广陵（今江
苏省江都县）。
都督江荆梁益宁交广七州诸军事领荆州刺史桓冲镇上明（今湖北
省松滋县西。冲原镇江陵，以畏秦之强盛，而移镇上明，另使冠军将
军刘波守江陵）0幣议参军杨亮守江夏。
梁州刺史朱序，镇襄阳。
苻秦方面：	，
秦军进攻襄阳之军事部署如次：
征南大将军都督征讨诸军事守尚书令长乐公苻丕。
武卫将军苟萇。
尚书慕容時。
率步骑七万，出武关，以荆州刺史杨安为前锋趋襄阳。
京兆尹慕容垂，扬武将军姚萇共步骑五万攻南阳，经南乡（今河南
省淅川县）而下。领军将军苟池、右将军毛当、强弩将军王显，共步骑
270
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
四万出武当（今湖北省均县北）而下。此二路皆与苻丕会师攻襄阳。
征虏将军石越率精骑一万出鲁阳关（今河南省鲁山县西南）亦与
苻丕会师。
，以上秦之进军部署，皆在太元三年二月，四月抵达沔北，开始攻
击襄阳。是年七月，当苻丕等正攻襄阳之际，秦兖州刺史彭超请攻晋
沛郡太守戴逡于彭城，并建策日：“愿更遣重将攻淮南诸城，为征南
（苻丕）棋劫之势，东西并进，丹阳不足平也。"秦王坚从之，即作如
次之进军部署：
遣后将军俱难为都督东讨诸军事。
右禁将军毛盛。
洛州刺史邵保（治洛阳）。
以上共率步骑七万以进攻淮阴、肝胎为目标。
作战经过：
襄阳方面：是年四月，秦军已抵沔北，晋绥州刺史朱序在襄阳,
以秦军无舟楫，不以为备。既而秦将石越率骑五千浮渡汉水，序始为
之骇惧，乃固守中城，石越遂克其外郭，获船百余艘以济后军。于是
苻丕督诸将攻中城。时桓冲拥众七万在上明，畏秦兵之强，不敢进救。
丕乃急攻朱序之中城。荀萇建议曰："吾众十倍于敌，模粮山积，但稍
迁汉沔之民于英、洛；塞其运道，绝其援兵，譬如网中之禽，何患不
获，而多杀将士，急求成功哉？"丕从之。时慕容垂已攻拔南阳，执晋
南阳太守郑裔，遂南下与丕会师。秦州刺史韦钟则正围攻晋魏兴太守
吉挹于西城（今陕西省安康县西北）。（上引《通鉴》卷一百四《晋纪
二十六》）
苻丕自四月攻襄阳，至十二月未克，秦御史中丞李柔乃劾奏之,
请征下廷尉。秦主坚因遣使持节责丕速攻，将功赎罪，并赐剑曰：“春
不捷，汝可自裁，勿复持面见吾也。”时苻坚急于图功，又欲自将攻襄
271
中国历代战争史
阳，并诏令阳平公苻融尽起关东六州之兵会寿春，命凉州刺史梁熙举
河西之众为后继。苻融谏曰：“陛下欲取江南，固当博谋熟虑，不可仓
猝。若止取襄阳，又岂足亲劳大驾乎？未有动天下之众而为一城者，
所谓'以随侯之珠，弹千仞之雀'也。"梁熙亦谏曰："晋主之暴，未
如孙皓，江山险固，易守难攻。陛下必欲廓清江表，亦不过分命将帅，
引关东之兵，南临淮泗，下梁益之卒，东出巴峡；又何必亲屈鸾辂，
远幸沮泽乎？昔汉光武诛公孙述，晋武帝擒孙皓，未闻二帝自统六师，
亲执袍鼓矢石也。"坚乃止。（上引《晋书》卷百十三《苻坚传》）
建元十五年（太元四年）正月，苻丕得诏惶恐，乃命诸军并力攻
襄阳中城。时晋亦遣冠军将军南郡相刘波自江夏（时波尚未至江陵
也）率兵八千救襄阳，但波亦畏秦兵之强，不敢进。时朱序虽困守中
城，尚能屡次出击，破围城之秦军，秦军因引退距城稍远，序亦常因
而警备松弛。二月，襄阳督护李伯护，密遣其子送款于秦军，愿为内
应，于是苻丕命诸军进攻，三月戊午初六日（《通鉴》云二月戊午，震
按二月无戊午日）遂克襄阳，擒朱序送长安。秦主坚以朱序能守节，
拜度支尚书，而以李伯护为不忠斩之。是时，秦将军慕容越亦攻拔顺
阳（今河南省淅川县东南），擒太守丁穆，坚官之不受。于是秦以中
垒将军梁成为荆州刺史，配兵一万镇襄阳，成选当地之才望，礼而用
之。而以前将军张蛭为并州刺史。四月二十六日韦钟又攻拔魏% 擒
太守吉挹，挹不言不食而死。秦主坚因而叹曰："周孟威（城）不屈于
前，丁彦远（穆）洁己于后，吉祖冲（挹）闭口而死，何晋氏之多忠
臣也！"于是自襄阳汉水上游地区，尽为秦军所略定。秦置荆州于襄
阳。（上引《通鉴》巻一百四《晋纪二十六》并详《晋书-苻坚传》）
淮北方面：建元十四年（太元三年）八月，秦攻江淮方面之军,
其兖州刺史彭超攻彭城，晋沛郡太守戴遂守城以拒之。秦后将军俱难
则攻下邳。至翌年三月，晋兖州刺史谢玄率军万余往救，进军屯于泗
272
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
口（今铜山县东南）。时彭超置辎重于留城（今江苏省沛县东南），谢
玄乃扬言，遣后将军何谦袭留城；超闻之，果撤围引兵还保辎重。于
是，戴巌乃率众弃彭城，随谦奔泗口，谢玄遂自泗口撤回广陵。彭超
进占彭城之后，留其兖州治中徐褒以守之，挥军继续南进肝胎（今肝
胎县东北）。时秦后将军俱难亦连克下邳、淮阴（今县东南），留其洛
州刺史邵保戍之，构筑桥梁渡淮，继续率军南进，与超会攻貯胎。
当襄阳魏兴于是年三月被攻危急时，晋廷曾派遣右将军毛虎生率
众三万自姑孰溯江急进救援；同时有蜀人李乌者聚众二万反秦，围攻
成都。于是毛虎生欲乘之以收复蜀地，乃率军入蜀；但其所遣前锋督
护赵福等进至巴西（今阖中县）时，为秦将张绍所败，因而死亡者
七千余人，虎生乃退屯巴东（今四川省奉节县东北），旋李乌亦即为秦
将吕光所击灭。
秦军已克襄阳诸城，四月乃遣毛当、王显等率众二万，自襄阳东
进，会师俱难、彭超，共攻淮南。五月十四日难、超等攻拔肝胎，擒
高密内史（侨置）毛噪之。秦军六万又进围幽州刺史田洛于三阿（侨
置，今高邮县西北九十里），距广陵仅百里。晋廷大震，乃临江列戍,
遣征虏将军谢石（安弟）率舟师屯涂中（今滁县）,右卫将军毛安之等
率众四万屯堂邑（六合县北），因而展开江北岸之战斗。
是月，秦将毛当、毛盛率骑二万袭攻堂邑，安之等惊溃。是时幸
谢玄自广陵进救三阿，是月二十五日，难、超战败，退保肝目台。六月
戊午初七日（《通鉴》载戊子日，震按：六月无戊子日，似系戊午之
误），玄乃乘胜与田洛率军五万反攻肝胎，难、超又败，将退淮阴。玄
乃遣何谦等率舟师乘潮而上，夜焚秦军渡淮之桥梁，秦将邵保战死,
难、超遂退屯淮北。于是，谢玄与何谦、戴逡、田洛等共追击之，与
难、超等战于君川（肝胎北淮水之北），复大破之，难、超北走，仅以
身免。谢玄以此役获得大胜，因进号冠军将军，加领徐州刺史。
-273
中国历代战争史
秦主坚闻彭超大败，七月槛车征超下廷尉，超自杀，乃削俱难爵
为民，而以毛当为徐州刺史镇彭城，毛盛为兖州刺史镇湖陆（今鱼台
县东南），王显为扬州刺史镇下邳。秦第一次伐晋之战，至此遂告结
束。此役，前后计历时凡一年又五阅月，秦在襄阳方面获胜，并据有
重要战略据点襄阳；在淮南方面则先胜后败，全军皆溃，仅获得晋下
邳、彭城两重要战略据点而已。
征西域之战 建元十八年（东晋太元七年，382年）九月，车师前
部王弥寞、都善王休密驮入贡于秦（原凉州张氏势力已达今新疆省东
南部之西域诸国），并请为向导以伐西域诸国之不服者，因如汉法置都
护以统理之。秦主坚乃以骁骑将军吕光为使持节都督西域征讨诸军事,
率凌江将军姜飞、轻车将军彭晃、将军杜进、康盛等，举兵十万，铁
骑五千，以伐西域。苻融谏之，不听。翌年正月，吕光发长安，以鄱
善王休密驮、车师前部王弥宣为向导，至十二月，吕光自玉门出，渡
流沙三百里西行至鄱善（今新疆省鄰善县东南--割善本名楼兰，汉
昭帝始更其名），更西行至车师国（今新疆省吐鲁番、昌吉、奇台等县
地，亦名姑师。前王国在今吐鲁番县西，治交河城；后王国在今孚远
县南，治务涂谷），焉耆（今焉耆县）等国皆降服，惟龟兹（今库车、
沙雅二县间，其王治居延城）王帛纯拒之，婴城固守。光进军攻之,
至太元九年七月，龟兹王帛纯窘急，乃重赂狭胡（龟兹西）以求救。
珍胡王遣其弟呐龙、侯将地❶率骑二十余万，并引温宿（今温宿县）、
尉头（今乌什县）等诸国兵，合七十余万以救龟兹（震按：二十余万、
七十余万等数目，皆似夸大。今西域诸国皆属氐族城国，人少兵寡,
其详已见以上之第七卷东汉征匈奴之战）。吕光与战于城西大破之，帛
❶《资治通鉴》卷一百五"太元九年”载注：”呐龙一人，尷又一人，侯将官称也。
汉时西域诸国，各有辅国侯，安国侯，左右将，后盖并侯将为一官。"
274
前秦统一之诸
战役及其灭亡
第第
十九
章卷
纯出走，光乃立帛纯弟震为龟兹王。其他王侯降者三十余国。光抚宁
西域诸国，威恩甚著，远方诸国，前世所不能服者，皆来归附，上汉
所赐节传，光皆表而易之。
太元十年，吕光自龟兹凯旋，以驼二万余头载外国珍宝奇玩及骏
马万余匹而还。光还至凉州，适当苻秦崩溃，苻坚已卒，乃建国于凉,
史称后凉。
第五节第二次伐晋一泗水之战
（参看附图5-203）
一、第一次伐晋后至泗水战前之一般形势
秦第一次伐晋在太元四年七月告终，第二次伐晋在太元八年开始,
在此间歇之中间三年余，除秦伐西域已详前节外，兹概述此期间之一
般大势如次：（下引朱彤语《通鉴》卷一百四《晋纪二十六》）
秦平定幽州之乱 建元十六年（东晋太元五年）正月，秦主坚复
以北海公苻重（健兄子）为镇北大将军镇蓟（太元三年秦正攻襄阳时,
是年十月豫州刺史北海公重在洛阳谋叛，苻坚使豫州长史吕光执重槛
车送长安，坚赦之）。二月，坚作教武堂于渭城（咸阳），命太学生明
阴阳兵法者，教授诸将，盖亦为谋伐晋作准备也。秘书监朱彤谏曰:
“陛下东征西伐，所向无敌，四海之地，十得其八，虽江南未服，盖不
足言，是宜稍偃武事，增修文德；乃更始立学舍，教人战斗之术，殆
非所以驯致升平也。且诸将皆百战之余，何患不习于兵，而更使受教
于书生，非所以强其志气也。此无益于实而有损于名，惟陛下图之。"
坚遂罢教武堂。是为中国历史上教武学校之先河。
"275~
中国历代战争史
是时，秦征北将军幽州刺史行唐公苻洛（重弟。镇和龙，今热河
省朝阳县），以勇而多力，能制奔牛，射洞黎耳（铁厚而坚），自以有
灭代之功（灭代事见前节），求开府仪同三司，不得，由是怨愤。三
月，坚以洛为使持节都督益宁西南夷诸军事征南大将军益州牧，使
自伊阙经襄阳，溯汉水而上赴益州任所。洛乃谓其官属曰：“孤帝室
至亲，不得入为将相，而常撰弃边鄙，今又投之西裔，复不听过京
师，此必有阴计，欲使梁成沉孤于汉水耳。"其幽州治中平规因献策
日：“逆取顺守，汤武是也。因祸为福，桓文是也。主上虽不昏暴，然
穷兵駛武，民思有所息肩者，十室而九。若明公神旗一建，必率土云
从。今跨据全燕，地蠡东海，北总乌桓鲜卑，东引句丽百济，控弦之
士，不减五十余万，奈何束手就征，陷不测之祸乎？"于是，苻洛决计
举兵反，自称大将军大都督秦王，征鲜卑、乌桓、高句丽、百济、新
罗（皆在今热河省北部，朝鲜半岛中东部，及鸭绿江中上游地区）等
国兵，诸国皆曰："我为天子守藩，不能从行唐公为逆。"于是，洛惧
欲止，旋用平规之计，举兵七万自和龙与苻重会师中山（今河北省定
县），共兵十万，欲下冀州。苻坚乃遣右将军都贵驰赴邺，使将冀州兵
三万为前锋，以阳平公融为征讨大都督，又遣左将军窦冲，步兵校尉
吕光将步骑兵四万，自长安趋邺进讨之。是年五月窦冲进击苻洛于中
山，大破之，生擒洛送长安，苻重走蓟，吕光追斩之。是时坚之屯骑
校尉石越，又自东莱率骑一万，浮海袭和龙，斩平规，幽州之乱悉平。
但坚仍赦洛不诛，徙凉州之西海郡（治今青海省青海东岸海晏县）0
（《通鉴》卷百四《晋纪二十六》）
苻坚已平定幽州，乃召还冀州牧苻融为侍中、中书监、都督中外
诸军事、车骑大将军、司隶校尉、录尚书事辅政，而以征南大将军守
尚书令长乐公苻丕为都督关东诸军事、征东大将军、冀州牧代融。
秦分封氐民，谋加强重要州郡之控制 太元五年六月，秦主苻坚
-276一
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
以诸氐种类繁滋，人口众盛，乃分三原、九峻（今醴泉县东北）、武
都、济、雍等地（即今陕西省泾水下游及济水流域至凤翔诸地）氐民
十五万户，使诸宗亲（苻氏氐种）各领之，散居方镇，如古诸侯（仿
周封建统治）。使长乐公苻丕领氐户三千，以仇池氐酋射声校尉扬膺
（丕之妻兄）为征东左司马，九峻氐酋长水校尉齐午（膺之妻父）为右
司马，各领一千五百户，为长乐公世卿（古封建诸侯国，命卿皆世其
官），长乐郎中令略阳氐酋垣敞为录事参军，侍讲扶风韦干为参军事,
申绍为别驾，以辅苻丕。
八月，分幽州置平州，以石越为平州刺史镇龙城（今热河省朝阳
县）。中书令梁说为幽州刺史镇蓟城（今北平）。抚军将军毛兴为都督
河秦二州诸军事、河州刺史县袍罕（今甘肃省临夏县）。长水校尉王腾
（毛兴、王腾皆苻氏姻亲，氐之崇望）为并州刺史镇晋阳。河并二州各
配氐民三千户。平原公苻晖为都督豫、洛、并I」、南兖、东豫、阳六州❶
诸州诸军事镇东大将军豫州牧镇洛阳；移洛州刺史治丰阳（今陕西省
山阳县）；巨鹿公苻睿为雍州刺史（治今山西省永济县东南），各配氐
民三千二百户。旋又以左禁将军扬壁为秦州刺史，尚书赵迁为洛州刺
史，南巴校尉姜宇为宁州刺史治南中，以左将军都贵为荆州刺史。又
置东豫州，以毛当为刺史镇许昌。当苻坚徙氐民时，其臣赵整因侍宴
援琴作歌以谏之曰：“阿得脂，阿得脂，博劳舅父是仇绥，尾长翼短不
能飞，远徙种人留鲜卑，一旦缓急当语谁？”坚笑而不纳。盖苻坚之
计，欲效周初封建之法，化华夏永为其所统治，故群臣对坚之此策,
❶《资治通鉴》卷一百四"太元五年"载注：“秦兖州刺史镇仓垣，南兖州镇湖陆。
又秦初以豫州刺史镇许昌，灭燕后以豫州刺史镇洛阳，于许昌置东豫州。阳当
作杨，按《后魏书，地形志》，天平初始置阳州于宜兰，苻坚以王显为扬州刺史
戍下邳。"
一277.
中国历代战争史
皆曰：“此有周所以祚隆八百，社稷之利也。"云。（上引《通鉴》卷
一百四《晋纪二十六》）
秦局部攻晋败没 建元十七年（东晋太元六年）十一月，秦荆州
刺史都贵自襄阳遣其司马阎振，中兵参军吴仲率众二万攻晋竟陵（今
湖北省钟祥县）。桓冲遣南平太守（治今湖北省公安县东）桓石虔，卫
军参军桓石民等将水陆军二万拒之。十二月石虔袭击秦军大破之，振、
仲退保管城（今钟祥县北接宜城-—自忠县界），石虔复进攻拔之，擒
振、仲，斩首七千级，俘虏万人，秦全军覆没。
是年，东夷及西域六十二国入贡于秦。
秦国内叛再起建元十八年秦大司农东海公苻阳（法子，升平元
年苻坚篡夺苻生帝位时，坚先让于其庶兄法，法让坚，坚遂立，以法
都督中外诸军事丞相录尚书事，旋太后苟氏——坚母，以法权威过重
恐不利于坚因赐法死），法与员外散骑侍郎王皮（猛子，凶险无行，坚
不用为官），尚书周城等谋反，事泄，收下廷尉，皆赦不诛，徙阳于凉
州之高昌郡。徙皮、城于朔方之北。
是时秦之疆域 东自今汉城之北（包括今朝鲜之西部，时为带方、
乐浪郡），经安东省（时为玄菟郡）、辽北省、热河省，亘察哈尔省之
南部、绥远省之中部，西北至新疆省之中东部，西南经青海省之东部、
四川省，至云南省之中部，皆入其势力范围，仅淮河长江以南至今越
南，为东晋所据而已。
二、作战之谋议与准备及战略部署
作战之谋划 秦自灭燕以后，即有南灭晋以“混一六合"之志，尤
以苻坚更以此为急务。是以王猛将卒时，有“晋……上下安和，臣没之
后，愿勿以晋为图。鲜卑、西羌，我之仇敌，终为人患，宜渐除之，以
便社稷"之遗言。盖王猛之意，当谢安得政之后，桓冲与之和协，上下
一278-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
一志，唯国是谋，因而伐晋尚非其时；且晋据长江之险，北方步骑不能
展其所长，而水军之装备与训练，又非一蹴可几。至于鲜卑与羌族，皆
为其本族争夺中原之权利，而无臣属之心，一有可乘之机，必为内患。
况苻秦氏族之基础薄弱，若予鲜卑及羌族以可乘之会，则基础立呈动摇
而将陷于崩析之势也。但苻坚并不以为然，欲效周初及晋武之计，以
“混一六合”，故继第一次伐晋之后，于太元七年十月，欲再谋大举，乃
集群臣于太极殿议日："自吾统承大业，垂三十载，芟夷逋秽，四方略
定，唯东南一隅，未宾王化，吾每思天下不一，未尝不临食辍舗，今欲
起天下兵以讨之，略计兵杖精卒，可得九十七万，吾将躬先启行，薄
伐南裔，诸卿意何如？"秘书监朱彤日："陛下恭行天罚，必有征无战,
晋主不衔璧军门，则走死江海。陛下返中国士民，使复其桑梓。然后
回舆东巡，告成岱宗，此千载一时也。"坚喜曰："是吾志也。"尚书左
仆射权翼则曰："昔纣为无道，三仁在朝，武王犹为之旋师。今晋虽微
弱，未有大恶，谢安、桓冲皆江表伟人，君臣辑睦，内外同心，以臣
观之，未可图也。"坚默然良久曰："诸君各言其志」太子右卫率石越
日："……且彼据长江之险，民为之用，殆未可伐也。"坚曰："……夫
差、孙皓皆保据江湖，不免于亡。今以吾之众，投鞭于江，足断其流,
又何险之足恃乎？"对曰："三国之君，皆淫虐无道，故敌国取之，易
于拾遗；今晋虽无德，未有大罪，愿陛下且案兵积谷，以待其衅。"于
是，群臣各言利害，久之不决。坚日："吾当内断于心耳。"群臣皆出,
独留阳平公苻融，谓之曰：“自古定大事者，不过一二臣而已，今众言
纷纷，徒乱人意，吾当与汝决之。"对曰："今伐晋有三难：天道不顺一
也。晋国无衅二也。我数战兵疲，民有畏敌之心三也。群臣言晋不可伐
者，皆忠臣也，愿陛下听之。"坚作色日：“汝亦如此，吾复何望？吾强
兵百万，资仗如山，吾虽未为令主，亦非暗劣，乘累捷之势，击垂亡之
国，何患不克，岂可复留此残寇，使长为国家之忧哉？"融泣曰：“晋
-279-
中国历代战争史
未可灭，昭然甚明。今劳师大举，恐无万全之功。且臣之所忧不止此，
陛下宠育鲜卑羌羯，布满畿甸，此属皆我之深仇，太子独与弱卒数万，
留守京师，臣惧有不虞之变，生于腹心肘腋（与王猛所见同），不可悔
也。臣之顽愚，诚不足采，王景略（猛）一时英杰，陛下常比之诸葛武
侯，独不记其临终之言乎？ "坚犹不听。于是，朝臣进谏者众。太子孟
亦谏曰："今岁在吴分，又晋君无罪，人为之用，若大举不捷，恐威名
外挫，财力内竭，此群下所以疑也。"坚曰："昔吾灭燕，亦犯岁而捷,
天道固难知也。秦灭六国，六国之君岂皆暴虐乎？且吾断于心久矣，举
必克之，何为无功？吾方命蛮夷以攻其内，精甲劲兵以攻其外，内外
如此，安有不克？"冠军将军京兆尹慕容垂曰："弱并于强，小并于大,
此理势自然，非难知也。以陛下神武应期，威加海外，虎旅百万，韩
白满朝，而叢尔江南，独违王命，岂可复留之以遗子孙哉？《诗》云:
谋夫孔多，是用不集。陛下自断于心足矣，何必广询朝众？昔晋武平
吴，所使者张杜（张华杜预）二三臣而已，若从朝众之言，岂有混一之
功？"坚大悦日：“与吾共定天下者，独卿而已。"苻融再谏亦不听。群
臣知坚素信重沙门道安，乃使道安乘间进言。道安言之，坚仍不意为
然。道安日："必不得已，陛下宜驻辟洛阳，遣使者奉尺书于前，诸将
总六师于役，彼必稽首入臣，不必亲涉江淮也。"亦不听。盖苻坚锐意
图谋进取江南，以实现其"混一六合”之志也。	‘
作战准备战略部署及绪战 苻坚伐晋之决心，实已早定，故其取
蜀并凉及第一次伐晋一连串之举，皆与其大举伐晋之战略，有密切之
关系。盖其并凉，在翦除后方之患；取蜀则在乘上流之势；第一次伐
晋，是已进入战略进军之准备位置矣。故于建元十八年八月，坚即以
其谏议大夫裴之略为巴西、梓潼二郡太守，使密具舟师，欲效西晋王
濬之故智，顺流而下。至于晋国，对于防秦之入寇，则经常有备，东
方战区自江州（不含）寿春（含）以东由谢安都督，西方战区自江州
2X0—
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
以西至益州，由桓冲都督。翌年五月，桓冲似已知秦将大举，为欲夺
回襄阳及益州以固西防，而雪太和四年之耻。乃即发动先制之攻势,
大举十万之众，自率冠军将军桓石虔、振威将军桓石民攻襄阳，遣前
将军刘波鹰扬将军郭铃等攻沔北诸城；龙骥将军胡彬攻下蔡，又遣辅
国将军杨亮攻蜀。是月，刘波反攻沔北诸城，郭絵攻武当（今湖北省
均县北）。杨亮攻蜀，拔五城，遂长驱深入进攻涪城（今四川省绵阳
县）拟切断秦入蜀汉之联络。六月，冲别将攻万岁城、筑阳（万岁城
今房县境；筑阳，今谷城县东）又克之。秦主坚闻之，大怒。于是令
其子征南将军巨鹿公睿及冠军将军慕容垂、左卫将军毛当等，率步骑
五万救襄阳；又遣扬武将军张崇救武当。另遣后将军张蛙与步兵校尉
姚要救涪城。苻睿军于新野（今县南），慕容垂屯于邓城（今襄阳县
北），桓冲以秦救兵大至，乃退屯沔南。七月，郭铃及桓石虔败张崇于
武当后，掠二千户民以归。苻睿遂遣慕容垂及骁骑石越为前锋，进临
沔水。垂等夜命军士，人持十炬，系于树枝，光照十数里。桓冲惧乃
引军还上明。秦救涪城之兵张蛇等出斜谷道南下时，杨亮不敌亦引兵
退还。（上引《晋书》卷百十四《苻坚传》）
于是，秦主坚下诏大举伐晋，诏曰："吴人敢恃江山，屡寇王境,
宜时进讨，以清宇内。便可戒严，速修戎备，发州民则十丁遣一，兵
居门在灼然者，为崇文义从。朕将登会稽，复禹绩，伐国存君，义同
三王。"乃悉发诸州公私马及人丁，良家子二十已下，武艺骁勇，富室
材雄者，皆拜羽林郎。又下书“期克捷之日，以司马昌明（晋孝武帝）
为尚书左仆射，谢安为吏部尚书，桓冲为侍中。势还不远，可先为筑
第“（秦伐燕、凉，均是如此）。
是时，良家子至者三万余骑，坚拜秦州主簿赵盛之为少年都统。
苻坚伐晋之举发展至此，其朝臣仍皆不欲坚作此举，独慕容垂、姚芸
及良家子赞劝之。苻融又进谏曰："鲜卑、羌虏，我之仇触，常思风尘
-281-
中国历代战争史
之变，以逞其志，所陈策划，何可从也？良家少年，皆富饶子弟，不
闲军旅，苟为谄谀之言，以会陛下之意。今陛下信而用之，轻举大事,
臣恐功既不成，仍有后患，悔无及也。”坚不听。是年八月初二日，苻
坚遂一面征发各州郡兵，一面自长安遣军进发。（同上引《晋书》卷
一百十四《苻坚传》）其进军部署，概要如次：
征南大将军苻融帅：
骡骑将军张蛙。
抚军将军苻方。
卫军将军梁成。
平南将军慕容味。
冠军将军慕容垂。
共步骑二十五万为前锋。
兖州刺史姚萇为龙骥将军督益梁州诸军事，率蜀汉之兵顺流而下。
当慕容垂出发时，慕容楷、慕容绍言于垂日："上主骄矜已甚，叔
父建中兴之业，在此行也。"垂日：“然！非汝，谁与成之。”此为秦
败因之一，详见申论节中。（上引《晋书》卷百十四、百二十三《苻坚
传》《慕容垂传》）
是月初八日，苻坚留其太子宏守长安，自率戎卒六十余万，骑
二十七万（震按：此实指秦全军而言，但此时各州征兵尚未到达，，故
此处乃史家渲染之语），随苻融之后继进。旗鼓相当，前后千里。
九月，坚至项城（今河南省项城县东方槐坊店）,凉州之兵始达
咸阳；蜀汉之兵，方顺流而下；幽冀之兵，至于彭城（今江苏省铜山
县），东西万里，水陆齐进，运漕万艘，自河入石门（今河南省荥阳县
北）达于汝颍。诚中国战史上，罕见之大举也。
按秦此次伐晋，其战略部署，计分四路：
（一）主力一路自项城攻寿阳（即寿春今安徽寿县）,以指向晋之
282-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
历阳（今安徽省和县）0
（二）蜀汉舟师沿嘉陵江涪江顺流而下，指向江陵、夏口（今湖北
省江陵县及汉口 ）0然后会合襄阳及慕容垂之师东下。
（，三）自襄阳沿汉水而下之军，与蜀汉及慕容垂等会攻桓冲。
（四）幽冀之兵，自彭城、下邳（今江苏省邳县东）沿泗水睢水水
陆而下，指向广陵、吁胎、涂中（今滁县）。
以上四路均以晋都建康为最后目标会攻之。
是月（九月）晋以秦大军入寇，亦即作如次之部署：
宰相都督扬豫徐兖青五州诸军事谢安，镇建康。
江淮方面：
尚书仆射谢石（安弟）为征虏将军征讨大都督。
徐兖二州刺史谢玄（安侄）为前锋都督（原镇广陵）0
辅国将军谢琰（安子）。
西中郎将桓伊。
共水陆军八万，任淮南方面自淮阴、广陵、肝胎亘于寿阳之线拒
御。又遣龙骥将军胡彬率水军五千急援寿阳为先锋。
荆州方面：
车骑将军都督江荆梁益宁交广七州诸军事领荆州刺史桓冲（镇上
明——今湖北省松滋县东）0
冠军将军桓石虔。
辅国将军杨亮镇巴东（今四川省奉节县江北岸）。
前将军刘波镇江陵。
襄城太守桓石民镇夏口。
各郡太守自守其郡城（地方军）0
共水陆军十万。
当时两国之国境邻接者：西自且兰、夜郎（今贵州省中北部--
-283-
中国历代战争史
属秦）沿今之川湘省界至建平（今奉节、巫山--属晋），再自襄
阳（属秦）沿桐柏山麓、淮水、寿阳（属晋）、下蔡（今安徽省凤台
县——属秦）、肝胎、淮阴（属晋）至海。秦晋之作战前线，则自建
平、竟陵亘寿阳至淮阴之线。
是时，秦兵已盛，建康震恐，谢玄入问计于谢安，安夷然答曰：
"已别有旨。”既而寂然。玄不敢复言，乃命张玄重请，安遂命驾，出
游山墅，亲朋毕集，与玄围棋赌墅。安棋常劣于玄，是日玄惧，便
为敌手，而又不胜。安遂游陟，至夜乃还。（上引《晋书》卷七十九
《谢安传》）
桓冲是时深以根本为忧，遣精兵三千入卫京师，安谓三千人不足
以损益，而欲外示闲暇，固却之日：“朝廷处分已定，兵革无阙，西藩
宜留以为防。"冲对佐吏叹日："谢安石有庙堂之量，不闲将略，今大
敌垂至，方游谈不暇，虽遣诸不经事少年，众又寡弱，天下事可知,
吾其左粧矣。"盖安以已尽国家之全力，凭江淮之险以御大敌，固已无
其他方略可设，乃不得已故示闲暇，以镇定人心也。（上引《晋书》卷
七十四《桓冲传》）
三、作战经过
建元十九年（晋孝武帝太元八年，公元383年）九月，苻坚已抵
项城，苻融乃率军三十万推进至颍口（今安徽颍上县东南正阳镇）。是
时融所分遣之慕容味慕容垂等率数万之众亦已向邮城（今湖北省安陆
县）进击中。十月苻融攻寿阳（即寿春今安徽省寿县），以参军郭褒为
淮南太守。癸酉十八日克之，擒晋平虏将军徐元喜、安丰太守王先。
融遂以其参军河南郭褒为淮南太守，并即遣卫将军梁成与其扬州刺史
王显（秦扬州治下邳），弋阳太守王咏等，率众五万，进军洛涧（今安
徽省怀远县西南洛河镇附近），栅淮以遏晋之水军。时晋将胡彬在驰赴
―284
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
寿阳途中闻寿阳已陷，乃退保秩石（今凤台县南，彬似守碳石对岸山
上二城）。时慕容垂等亦攻下哪城，斩晋将军王太丘。
晋军谢石、谢玄、桓伊、谢琰等率兵八万，相继西进以拒秦军,
去洛涧二十五里，惮梁成，不敢进。胡彬为苻融所逼，粮尽，诈扬沙
以示秦军，而潜遣使告谢石等日："今贼盛，粮尽，恐不复见大将军。"
秦军获之，送于苻融，融乃驰使白于苻坚日：“贼少易擒，但恐逃去,
宜速赴之。"苻坚乃留大军于项城，引轻骑八千兼道赴之，疾趋寿阳,
谓苻融曰："晋人若知朕来，便一时还南，固守长江，虽百万之众，无
所用之。今秘吾来，令彼不知，彼顾江东，在此必当战，若其溃败,
求守长江，不复可得，则吾事济矣。"乃下令曰："敢言吾至寿春者拔
舌。"坚遣朱序（原为晋梁州刺史在襄阳被俘，见前）来说谢石等,
“以强弱异势，不如速降"。朱序则以军情私告谢石日："若秦百万之众
皆至，则莫可敌也。及其众军未集，宜作速战；若挫其前锋，可以得
志。"谢石等旋闻坚在寿阳，甚惧，欲不战而老秦师。谢琰劝谢石从朱
序之言，遣使请战，石许之。十一月，谢玄遣广陵相刘牢之。率精兵
五千趣洛涧，未至十里，梁成阻涧为阵以待之。牢之夜袭梁成营❷，直
前渡水，大破之，斩成及王咏，又分兵断其归津。秦步骑奔溃，争先
❶《晋书》卷八十四《刘牢之传》载："刘牢之字道坚，彭城人。曾祖羲以善射事
（晋）武帝，历北地雁门太守。父建，有武干，为征虏将军。牢之面紫赤色，发
目惊人，而沉毅多计划。太元初，谢玄北镇广陵，时苻坚方盛，玄多募劲勇,
牢之以骁猛应选，玄以牢之为参军，领精锐为前锋，百战百胜，号北府兵。"盯
胎之战时，牢之袭秦将俱难辎重，获其运船，遂破秦军。
❷ 本卷初稿由王觉源先生编纂，因其所编体例不合且过简，故其原稿全部未予采
用，而由震重编之。惟此处牢之夜袭一事，为《晋书・苻坚传》所载，《资治通
鉴》则仅载“直前渡水"，今二书所载并用之。又按晋及南北朝战争中，南方在
淮水地区，常采夜袭战法，以败北军。并注此，借供参考。
285
中国历代战争史
赴淮水，士卒死者万五千人，擒王显，尽收其器械军实。于是谢石等
诸军，水陆继进，逼泗水而阵。苻坚与苻融登寿阳城望之，见晋军部
陈严肃，又望见八公山（凤台县东南）上草木，皆以为晋兵。坚谓融
日："此亦劲敌，何谓弱也？ "恍然始有惧色。（上引《晋书》卷百十四
《苻坚传》《苻融传》）
时张蛙败谢石于观南。谢玄、谢琰勒卒数万，陈以待之，蛙乃退。
秦乃以小将旗列屯泗北，示无大将在，以诱晋军。而谢玄遣使苻融日：
“君悬军深入，而置阵逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移阵小
却，使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎？"苻坚从之。晋军开始涉渡，
苻融欲于晋军未成列击之。坚曰："不然！我长于步，彼便于水，今舍
步入水，是以所短击所长，非良策矣，可须彼过水，一时击之，彼既
背水，进退无术，乃可尽杀，然后船舫渡江，直指会稽，观禹朝万国
之处，不亦乐乎？"遂麾兵使却。朱序在阵后因而呼曰："秦兵败矣！ "
秦之兵众因而大奔，不可复止，晋军乃乘之追逼秦军。苻融驰骑略阵,
欲以止退者，马倒为晋兵所杀，坚亦中流矢，于是全军皆溃。谢玄等
乘胜追击，至于青冈（今寿县西北），秦观北之兵亦大溃。秦兵因自相
蹈藉死者，蔽野塞川，其走者，闻风声鹤唳，皆以为晋兵且至，昼夜
不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者十七八，苻坚单骑逃至淮北。秦
自八月出师至十一月溃败，为时不过四月。于是，晋军克复寿阳，执
秦淮南太守郭褒。朱序与张天锡、徐元喜等，亦皆乘秦军溃乱时自归
于晋。晋因此役之幸胜，国运因以危而复安，秦亦因此役之败，尔后
遂陷于总崩溃之厄运。故是役成败，实系两国之存亡也。（上引《通
鉴》卷一百五《晋纪二十七》及《晋书，苻坚传》《御览》卷三百九）
四、战后概况
苻坚已败，幽冀之兵至彭城者，凉州之兵至咸阳者，及姚芸所将
286
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
之兵自蜀顺流而下者，亦皆散还州郡。慕容晞、慕容垂在邮城闻坚败,
時弃其众向荥阳逃走，独垂持军严肃，率所统三万兵北退。当垂军约
退至荥阳时，苻坚以千余骑赴之（震按：秦兵溯水败溃后，及晋军追
击情形，史无记载，但以晋军至太元九年正月，始略淮北地之“史实"
察之，则当时秦军虽溃于泥水，晋军尚不敢渡淮北追击，故苻坚能从
容待慕容垂军至——似皆骑兵--至而就之）。于是垂之世子宝言于垂
日："家国倾覆，天命人心皆归至尊，但时运未至，故晦迹而藏耳。今
秦王兵败，委身于我，是天借之便，以复燕祚，此时不可失也，愿不
以意气微恩，忘社稷之重。"垂曰："汝言是也。然坚以赤心投命于我,
若之何害之？天苟弃之，不患不亡；不若保护其危以报德，徐俟其衅
而图之，既不负宿心，且可以义取天下。"慕容德曰："秦强而并燕,
秦弱而图之，此为报仇雪耻，非负心也，是奈何得而不取，释数万之
众以授人乎？"垂曰："吾昔为太傅所不容，置身无所，逃死于秦，秦
王以国士遇我，恩礼备至；后复为王猛所卖，无以自明，秦王独能明
之。此恩不可忘也。若氐运必穷，吾当怀集关东，以复先业耳，关西
会非吾有也。"其参军赵秋日："明公当绍复燕祚，若于图识，今天时
已至，尚复何待？若杀秦主，据邺都，鼓行而西，三秦亦非苻氏之有
也。"垂亲党亦多劝之，垂皆不从，遂悉以兵授坚。坚收集溃兵，比至
洛阳，众十余万，乃还长安。
慕容味至荥阳，慕容德亦劝味起兵复燕，時亦不从。（上引《晋
书》卷百二十三《慕容垂传》）
当观水之战晋军战胜后，谢石即驰报谢安。安得驿书，时方与
客围棋，收书置床上，了无喜色，围棋如故。客问之，徐答曰：“小
儿辈遂已破贼。"既罢，还内过户限，不觉屐齿之折。盖安是时已喜
甚，围棋时所以不动声色者，矫情镇物耳。（上引《晋书》卷七十九
《谢安传》）
287—
中国历代战争史
当苻坚溃归洛阳时，慕容垂子弟皆劝垂遂乘之以复燕，垂皆不听。
按垂所以不用其诸子弟之言者，盖其时秦镇据各州郡者尚固，如豫州
刺史毛当尚据许昌，荆州刺史都贵据襄阳，征东大将军豫州牧苻晖镇
洛阳，冀州牧苻丕镇邺，其他州郡皆尚稳定（参见本节第一款），是以
慕容垂一则日“徐俟其衅而图之二再则日"关西会非吾有也"。是则
慕容垂之审察形势亦已详矣。（上引《通鉴》卷一百五《晋纪二十七》
并详《晋书-慕容垂传》）
第六节战后之政局
建元十九年（太元八年）十一月，苻坚败归洛阳后，收拾溃兵已
得十余万。是时坚为防关东乱起，乃遣骁骑将军石越率精卒三千增戍
邺城，骡骑将军张蛙率羽林军五千增戍并州（今山西太原），镇军将军
毛当率众四千增戍洛阳。盖此时苻坚亦虑燕之死灰复燃也。（下引《晋
书》卷一百二十二《慕容垂传》）
慕容垂复燕 当王猛灭燕（事详前章），垂随苻坚入邺时，收集诸
子对之悲恸，见其故吏，则有不悦之色。燕前郎中令高弼乃私言于垂
日："大王以命世之姿，遭无妄之运，連遭栖伏，艰亦至矣。天启嘉
会，灵命暫迁，此乃鸿渐之始，龙变之初，深愿仁慈有以慰之。且夫
高世之略，必怀遗俗之规，方当网漏吞舟，以弘苞养之义，收纳旧臣
之胄，以成为山之功；奈何一怒捐之？窃为大王不取。"垂深纳之。是
垂此时已有复燕之志。至建元十二年（太元元年，公元376年）苻坚
取蜀灭凉之后，秦阳平国常侍慕容绍私谓其兄楷曰："秦恃其强大，务
胜不休，北戍云中，南守蜀汉，转运万里，道殘相望，兵疲于外，民
困于内，危亡近矣。冠军叔仁（慕容垂，绍楷之叔父），智度英拔,，必
288—
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
能恢复燕祚，吾属但当爱身以待时耳。”太元二年当苻坚渐及骄奢之
时，慕容农（垂子）又私言于垂日："自猛之死（宁康三年十月，公
元375年），秦之法制，日以颓靡，今又重之以奢侈，殃将至矣，图谶
之言"行当有验。大王宜结纳英杰，以承天意，时不可失。"垂笑曰:
“天下事，非尔所及。"凡此，可知慕容垂及其子弟，皆处心积虑谋复
燕国。尤以慕容垂不惜用其段夫人之色以得幸于苻坚，则其图谋之深,
更可知矣。
建元十九年（东晋太元八年）十一月，苻坚大败于观水后，慕容
垂不用慕容德等言，而随苻坚自洛阳还长安之时，慕容农复言于垂日:
“尊不迫人于险，其义声足以感动天地。农闻秘记日：燕复兴当在河
阳。夫取果于未熟与自落，不过晚旬日之间，然其难易美恶，相去远
矣！"垂心善其言，乃于行至濁池时，言于坚日：“北鄙之民，闻王师
不利，轻相扇动，臣请奉诏书以镇慰安集之，因过谒陵庙。"坚许之。
权翼知之谏坚日："国兵新破，四方皆有离心，宜征名将，置之京师,
以固根本镇枝叶。垂勇略过人，世豪东夏，顷以避祸而来，其心岂止
欲作冠军而已哉？譬如养鹰，饥则附人，每闻风飙之起，常有陵霄之
志；正宜谨其绦笼，岂可解纵，任其所欲哉？"坚曰：“卿言是也。然
朕已许之，匹夫犹不食言，况万乘乎？若天命有废兴，固非智力所能
移也。"翼日：“陛下重小信，而轻社稷，臣见其往而不返，关东之乱,
自此始矣。"坚不听，乃遣将军季蛮、闵亮、尹固率兵三千送垂。权翼
密遣壮士邀垂于河桥南空仓中（河桥，即富平津桥，杜预所造。富平
津，即孟津），垂疑之，自凉马台（河桥之西）结草筏以渡，使典军程
同，衣己衣，乘己马，与僮仆趋河桥，伏兵发，同驰马获免。（上引
《通鉴》卷一百五《晋纪二十七》）
慕容垂已自孟津脱走，至安阳（今河南省安阳县）遣参军田山修
笺于冀州牧长乐公苻丕。丕闻其北来，疑其欲为乱，然犹自迎之。赵
289
中国历代战争史
秋劝垂于座中取丕，因据邺起兵，垂不从。丕谋袭击垂，侍郎天水姜
让谏曰："垂形未著，而明公擅杀之，非臣子之义，不如待以上宾之
礼，严兵卫之，密表情状，听敕而后图之。"丕从之，馆垂于邺西。垂
乃与燕之故臣谋复燕祚。是时，适秦卫军从事中郎丁零翟斌起兵于新
安叛秦（前燕时丁零种落居中山，苻坚灭燕，徙于新安，事已见前）,
谋攻豫州牧平原公苻晖于洛阳，苻晖遣毛当率兵讨斌，时慕容桓之子
慕容凤及燕故臣子燕郡王腾与辽西段延等，闻斌起兵，亦各率部曲归
之。于是有兵数千，慕容凤言于斌曰：“凤今雪先生之耻（燕亡时桓
殉难），为将军斩此氐奴。"遂破秦兵，斩毛当，进攻陵云台戍（洛阳
西），又克之，收万余人甲仗，洛阳震动。至是苻坚又竟遣驿书，使垂
将兵讨之。时石越进言于丕日：”王师新败，民心未安，负罪亡匿之
徒，思乱者众，故丁零一唱，旬日之中，众已数千，此其验也。慕容
垂燕之宿望，有兴复旧业之心，今复资之以兵，此为虎傅翼也。"丕
日：“垂在邺如藉虎寝蛟，常恐为肘腋之变，今远之于外，不犹愈乎？
且翟斌凶悖，必不肯为垂下，使两虎相毙，吾从而制之，此卞庄子之
术也。"乃以羸兵二千及铠仗之弊者给垂。又遣广武将军苻飞龙率氐骑
一千为垂之副，并密授命曰："垂为三军之帅，卿为谋垂之将，行矣勉
之。"垂临行，请入邺城拜庙，丕不许，垂乃潜服而入，亭吏禁之，垂
怒斩吏烧亭而去。于是，石越再进言于丕曰："垂轻侮方镇，杀吏烧
亭，反形已露，可因此除之。"丕曰："淮南之败，垂侍卫乘舆，此功
不可忘也。”越日："垂尚不忠于燕，安能尽忠于我？失今不取，必为
后患。”丕仍不从。越退告人曰："公父子好为小仁，不顾大计，终当
为人禽耳。"（同上并详《晋书，慕容垂传》）
慕容垂已得奉遣为将进讨翟斌，乃留慕容农、慕容楷、慕容绍于
邺，自率世子宝及少子隆与苻飞龙等步骑三千南发，行至安阳之汤池,
闵亮、李毗自邺来，以丕与苻飞龙所谋告垂（丕机事不密，则害成）,
290-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
垂因激怒其众日："吾尽忠于苻氏，而彼专欲图吾父子，吾虽欲已得
乎？"乃托言兵少，停河内募兵，旬日间有众八千。苻晖自洛阳遣使责
垂，促使进兵。垂谓飞龙曰："今寇贼不远，当昼止夜行，袭其不意。"
飞龙以为然。垂乃于是月（十二月）二十七日夜，遣其世子宝将兵居
前，少子隆勒兵从己，令氐兵五人为伍，阴与宝约闻鼓声，前后合击
氐兵，尽杀之，参佐家在西者，皆遣还。并以书遗苻坚，言所以杀飞
龙之故。垂既击杀苻飞龙及氐兵，乃于明日（二十八日）一面遣使至
邺，密告慕容农等，使起兵相应，一面留辽东鲜卑可足浑谭集兵于河
内之沙城，然后自率兵三万，渡河焚桥，进袭洛阳。有欲一举袭取洛
阳及邺城，以兴复燕祚之图。（同上）
是月，慕容农等得垂使者之密告，农与慕容楷乃留邺城中，先使
慕容绍出至邺城外之蒲池，盗苻丕骏马数百匹以待农楷。是月二十九
日农楷将数十骑微服出邺，遂与绍同奔列人（今河北省肥乡县东北
十五里）起兵。
建元二十年（东晋太元九年）正月初一日，秦冀州牧长乐公丕大
会宾客，慕容农不至，乃始觉有变，即遣人四出求之，三日，乃知其
已在列人起兵矣。农至列人因乌桓人鲁利往说乌桓族酋张让日：“家
王已举大事，翟斌等咸相推奉，远近响应，故来相告耳。”让再拜日:
"得旧主而奉之，敢不尽死！ "于是，农起列人居民为士卒，斩桑榆为
兵，裂檐裳为旗。又使赵秋说鲜卑诸酋屠各、段毕聪等，聪遂与屠各、
卜胜、张延、李白、郭超及东夷（扶余）余和、敕勃，易阳（今永年
县西十五里）乌桓刘大等，各率部众数千赴之。农遂假张让为辅国将
军，刘大为安远将军，鲁利为建威将军，并即自将趋攻馆陶（今山东
省馆陶县西四十里），破之，取其军资器械，又遣兰汗（垂之从舅）、
段赞（毕聪子）、赵秋、慕舆怖等，夺取康台泽（今山东省邱县境）牧
马数千匹。于是，步骑云集，众至数万。让等共推农为使持节都督河
-291-
中国历代战争史
北诸军事骡骑大将军监统诸将。农随才部署，上下肃然。农以燕王垂
未至，不敢封赏将士。赵秋日："军无赏，士不往。今之来者，皆欲建
一时之功，规万世之利，宜承制封拜，以广中兴之基。”农从之，于是
赴者相继，其势益盛。农又遣间使西招库僻官伟于上党，东引乞特归
于东阿，北召光烈将军平睿及睿兄汝阳太守幼于燕国，伟等皆应之。
同时遣兰汗攻顿丘（今河北省清丰县西南），克之。农号令整肃，军无
私掠，士女喜悦。（上引《通鉴》卷一百五《晋纪二十七》）
苻丕已知慕容农在列人起兵，乃即遣石越将步骑万余进讨之。农
日："越有智勇之名，今不南拒大军而来此，是畏王（垂）而陵我也，
必不设备，可以计取之。"众请治列人城以拒守，农日："善用兵者，
结士以心，不以异物。今起义兵，唯敌是求，当以山河为城池，何列
人之足治也。"是月十九日，石越军至列人西，农使赵秋及参军棊毋滕
击越前锋，破之。其参军太原赵谦言于农日："越甲仗虽精，人心危
骇，易破也，宜急击之。"农曰：“彼甲在外，我甲在心，昼战则士卒
见其外貌而惮之，不如待暮击之，可以必克。"于是，令军士严待，不
得妄动。越是时反立栅目固而不急疾进击，农乃笑谓诸将曰："越兵精
士众，不乘初至之锐以击我，方更立栅，吾知其无能为也。"至暮，农
乃鼓噪出阵于城西，遣牙门刘木先为先锋率壮士四百攻越栅，腾栅而
入，越军披靡，农督大众继之，遂大败越军，斩越送其首于垂,石越、
毛当秦之骁将，故苻坚使助二子镇守，今越、当皆死，于是人情骚动,
所在叛民群起，秦控制关东之势因以益弱。（同上）
慕容垂将三万人已渡河向洛阳，时慕容凤、王腾、段延等皆劝翟
斌奉慕容垂为盟主，斌从之。但垂为欲袭取洛阳，且未知斌之诚伪,
乃拒之曰："吾来救豫州，不来赴君。君既建大事，成享其福，败受其
祸，吾无预焉。"是年（九年）正月初二日垂至洛阳，苻晖已知其杀苻
飞龙，乃闭门拒之。翟斌复遣长史赵通说垂，垂犹不许，通日："将军
292…
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
所以拒通者，岂非以翟斌兄弟山野异类，无奇才远略，必无所成故邪？
独不念将军今日，凭之可以济大业乎？"垂乃许之。于是，斌垂会师,
斌劝垂称尊号，垂日：“新兴侯吾主也（苻坚封慕容晖为新兴侯），当
迎归返正耳。"垂此时以苻晖相拒，且洛阳四面受敌，虽攻取之不足以
自固，乃欲取邺而据之，于是引兵而东。时故扶余王余蔚为荥阳太守
（即王猛攻邺时，开北门以纳秦兵者），及昌黎鲜卑卫驹等乃即率众降
垂。垂至荥阳，群下固请上尊号，垂乃依晋元帝故事，称大将军大都
督燕王（史称后燕），承制行事，谓之统府，群下称臣，文表奏疏，封
拜官爵，皆为王者。垂遂以其弟德为车骑大将军，封范阳王；兄子楷
为征西大将军，封太原王；翟斌为建义大将军，封河南王；余蔚为征
东将军统府左司马，封扶余王；卫驹为鹰扬将军；慕容凤为建策将军。
遂率众二十余万，自石门（荥阳北）渡河，长驱向邺。是月二十六日
垂抵邺，改秦建元二十年为燕元年，服色朝仪，皆如旧章，以前燕岷
山公库偏官伟为长史，前燕尚书段崇为右长史，荥阳郑豁等为从事中
郎。是时，慕容农亦会师于邺，垂因其所称之官授之。立世子宝为太
子，封从弟拔等十七人及甥宇文翰，舅子兰审皆为王。其余宗族及功
臣，封公者三十七人，侯伯子男者八十九人。是时可足浑谭集兵二万
余，自沙城攻拔野王（今河南省沁阳县）后，亦引兵会攻邺。是时秦
冀州刺史苻定（苻坚从叔）守信都（今河北省冀县治）,高城男苻绍
（坚从弟）守其国（盐山县东南）,高邑侯苻亮（坚从子），重合侯苻谟
（坚从弟）守常山（今正定县西南）,固安侯苻鉴（苻坚从叔）守中山。
是年六、七月慕容麟克常山中山。十月，苻丕在邺被攻危急，适是时
晋谢玄亦已遣龙骥将刘牢之等进据磁傲城（今山东省荏平县西南），济
阳太守郭满据滑台（今河南省滑县），将军顾肱、刘袭则进据滑台之河
北岸，苻丕将军桑据守黎阳（今浚县东北），为刘袭所击破。于是丕请
援于谢玄，欲假途求粮，西赴国难，许以援军到达以邺城与之。玄乃
293
中国历代战争史
于十二月遣刘牢之，晋陵太守滕恬之等率众二万救邺，并水陆运米以
济丕，翌年（建元二十一年，太元十年）四月，刘牢之击破慕容蛮之
军，于追击时，反为所败，遂入邺城。时邺中饥甚，苻丕乃就晋谷于
防头。牢之亦因坐军败征还，苻丕复率兵三万自防头还邺城，晋将军
檀玄阻之于防头西，为丕所破，丕遂复入邺。盖是时慕容垂军亦以乏
粮，军多饿死，就食于中山，故苻丕得复入邺也。是年八月，苻丕谋
西归长安（是月苻坚卒，详见后述），其幽州刺史王永在壶关（永是年
春为燕军所击败，弃幽州走壶关）遣使招之，丕乃率邺中男女六万余
口，西走潞川（今山西省潞城县），于是其骤骑将军张蛇，并州刺史王
腾等迎之入晋阳。丕因知长安已陷，坚已死，乃发丧即帝位。邺城亦
即为燕有。后燕已有邺城，燕王垂乃遣其鲁王和为南中郎将据邺。然
后分兵略地，使慕容麟、慕容隆等，自信都略渤海、清河等地。遣慕
容农出居庸关，历凡城（今热河省平泉县境）至龙城，以安辑辽东、
玄菟、乐浪等郡，是年十二月，后燕王垂遂都中山（今河北省定县）。
至太元十九年秋，后燕王慕容垂击灭西燕王慕容永，又尽据有上党、
太原、平阳诸地，其疆域较前为广矣。西燕事，详见下述。（同上并详
《晋书》卷百二十三《慕容垂传》）
西燕之建国 建元二十年（东晋太元九年）三月，秦北地长史慕
容泓（慕容味弟）闻燕王垂攻邺，遂收集鲜卑部众数千，欲亡奔出关,
至华阴（今陕西省华阴县东南），破秦将军强永，其众遂盛，自称都督
陕西诸军事大将军雍州牧济北王。推垂为丞相，都督陕东诸军事领大
司马冀州牧吴王。是时，秦王苻坚谓权翼日：“不用卿言，使鲜卑至
此。关东之地，吾不复与之争，将若泓何？"乃以其广平公苻熙为雍
州刺史镇蒲阪，征雍州牧巨鹿公苻睿为都督中外诸军事卫大将军录尚
书事，率兵五万，以左将军窦冲为长史，龙骥将军姚骁为司马，以讨
慕容泓。是时，平阳太守慕容冲（晞弟），亦起兵于平阳（今山西省临
一294-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
汾县），率众二万攻蒲阪，坚使窦冲讨之。慕容泓闻秦兵将至，惧欲率
众奔关东，苻睿粗猛轻敌，欲驰兵邀截之。姚蓑谏曰：“鲜卑皆有思归
之志，故起而为乱，宜驱令出关,.不可遏也。夫执靈鼠之尾，犹能反
噬于人，彼自知穷困，致死于我，万一失利，悔将何及？但可鸣鼓随
之，彼将奔败不暇矣。"睿不从，截击泓于华泽（华阴泽），睿兵果败,
竟为泓所杀。萇遣龙骥长史赵都参军姜协至长安谢罪，坚怒，竟杀之。
因此要惧，奔渭北马牧（牧苑）。于是，天水尹纬、尹详，南安庞演
等，纠扇羌豪，率其户口以归萇者五万余家，共推要为盟主。英乃自
称大将军大单于万年秦王（史称后秦）。以尹详、庞演为左右长史；南
安姚晃及尹纬为左右司马；天水狄伯支等为从事中郎；羌训等为掾属;
王据等为参军；王钦卢、姚方成等为将帅。此由于苻睿之不知兵，苻
坚之措置失宜，遂促成两大敌国，长安根本为之动摇矣。是时，窦冲
虽击破慕容冲于河东，冲却率鲜卑骑八千南奔与慕容泓合，泓之众遂
增至十万。于是，泓乃遣使致书于苻坚曰："吴王（慕容垂）已定关
东，可速资备大驾，奉送家兄皇帝（指慕容時），泓当率关中燕人，翼
卫乘舆，还返邺都，与秦以虎牢为界，永为邻好。"坚大怒，召慕容味
责之日："今泓书如此，卿欲去者，朕当相资。卿之宗族，可谓人面兽
心，不可国士期也。"味叩头流血，涕泣陈谢。坚沉思久之曰："此乃
三竖所为（垂、泓、冲），非卿过也。"仍复味之位，待之如初。命峰
为书招谕泓、冲及垂。但時密遣使谓泓曰："吾笼中之人，必无还理,
且燕室之罪人也，不足复顾。汝勉建大业，以吴王（垂）为相国，中
山王（冲）为太宰领大司马，汝可为大将军领司徒，承制封拜，听吾
死问，汝便即尊位。”泓于是率兵进向长安，改元燕兴。是时（六月）
秦主苻坚自将击姚要于北地（今耀县东南。后详），欲破萇后，再击泓
也。（上引《通鉴》卷一百五《晋纪二十七》）
慕容泓已率兵进向长安，在行进中其谋臣高盖等，以泓德望不如
295
中国历代战争史
慕容冲，且其持法苛峻，乃杀泓而立冲为皇太弟，承制行事，置百官，
盖自为尚书令。七月，苻晖率洛阳、陕城之众七万，还救关中，苻坚
闻慕容冲军将至长安，亦自北地还长安，而遣其抚军大将军苻方戍骊
山，令苻晖为都督中外诸军事车骑大将军录尚书事，率兵五万以拒冲，
与冲战于郑西（今华县西南）,大败。坚又遣前将军姜宇与河间公苻琳
（坚少子）将兵三万拒冲于瀛上（长安东），琳、宇亦皆败死，冲遂据
阿房城（今西安市西北）。冲少有宠于坚，坚以锦袍称诏遗之。冲遣詹
事称皇太弟令答之曰："孤心在天下，岂顾一袍小惠？苟能知命，君臣
束手，早送皇帝（時），自当宽贷苻氏，以酬曩好。"坚大怒曰："吾不
用王景略，阳平公（苻融）之言，使白虏（鲜卑）敢至于此！"十一
月，慕容肃（绍兄）与慕容晤以鲜卑在长安城中者，犹千余人，因阴
谋为乱。十二月，慕容味以其子新婚，请苻坚至其家置酒，欲伏兵杀
之，事觉，坚诛肃、時及城中鲜卑无少长皆杀之。（上引《晋书》卷
百十四《苻坚传》）
翌年（太元十年）正月，长安城中乏粮，人相食，外犹无救援。
盖是时姚萇正攻寇新平定安（今邠县及泾川县等地）诸城，守其地之
秦渤海公苻珍已被擒故也。是月，慕容冲以時已死，乃即帝位于阿房,
史称西燕。是月初旬苻坚反攻慕容冲于阿房，连战破之，至十六日又
战于白渠（今泾阳县），坚大败，冲遂乘胜进攻长安，苻晖以屡败自
杀。三月，秦高阳公苻方败死于骊山，秦左将军苟池、右将军俱石子
与冲战于骊山又败，苟池战死，石子奔邺。坚再遣领军将军杨定击冲,
大破之，虏鲜卑万余人，悉坑之。是诚氐与鲜卑两族在长安之大决斗
也，然犹无补于长安之危。五月，西燕主冲攻长安，苻坚身自督战,
飞矢满体，流血淋漓。冲纵兵暴掠，关中士民流散，道路断绝，千里
无烟，仅有保壁三十余，推秦平远将军赵敖为主，遣兵粮以助坚，但
多为西燕兵所杀。杨定与冲战于城西，又败为冲军所擒。于是，苻坚
296
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
大惧，乃留其太子宏守长安，嘱之日："天其或者欲导子出外，汝善守
城勿与贼争利。吾当出陇，收兵运粮以给汝。"遂率骑数百，与其张夫
人，及中山公苻诜，二女宝锦，出奔西走。并宣告州郡，期以孟冬救
长安。六月，秦公子宏不能守长安，竟将数千骑与其母妻宗室西奔下
辨（今甘肃省成县西），秦之百官逃散，司隶校尉权翼等数百人，则奔
于后秦。于是，苻秦之根本，至此亦告毁灭。（上引《晋书》卷百十四
《苻坚传》）
西燕主冲，于秦之君臣逃去之后，遂入据长安，纵兵大掠，长安
军民死者不可胜数。苻坚走至五将山（今岐山县境），为后秦主姚萇遣
骁骑将军吴忠率骑追及，围而擒之。秦太子宏逃至下辨，其南秦州刺
史杨璧拒之。璧妻坚之女顺阳公主，弃其夫从宏，宏遂奔武都投氐豪
强熙，假道奔晋，晋居之于江州。
西燕主冲居长安，至太元十一年（ 386年）春，慕容垂已据有前
燕之全境，冲因畏垂之强，不敢东归，乃课农筑室为久安之计，于是
鲜卑人咸怨之。其左将军韩延因众心不悦，攻冲杀之，立冲将段随为
西燕王。西燕仆射慕容恒，尚书慕容永，又袭段随杀之，立宜都王
（桓）子颉为王，遂率鲜卑男女四十余万去长安东归。按苻坚于太和五
年（ 370年）自邺迁鲜卑慕容氏于关中，至是年凡历十七年，鲜卑复东
归。引至临晋，慕容恒弟护军将军韬，又诱杀餓，慕容永又与武卫将
军刁云攻韬，韬奔恒营，恒乃改立冲子瑶为帝。鲜卑之众皆弃瑶而附
永，永随执瑶杀之，立泓子忠为帝。至闻喜（今山西省闻喜县）闻慕
容垂已称帝，乃不敢进，筑燕熙城而居之。六月，刁云等又杀忠，而
推慕容永为使持节大都督中外诸军事大将军大单于雍秦梁凉四州牧录
尚书事河东王，称藩于后燕，以谋东归。九月，遂遣使假道于秦主苻
丕（丕闻坚死，即帝位于晋阳，已见前述），丕不许，因战于襄陵（今
山西省襄陵县）大破丕军，丕败走东垣，为晋将冯该所杀，丕太尉苻
297
中国历代战争史
纂率秦余众弃晋阳奔据杏城（今陕西省黄陵县—即中部线）,丕百官
皆没于永，永遂自晋阳进据长子，即帝位。至太元十九年秋，灭于后
燕，其事已详见上述。
后秦之建国 建元二十年（东晋太元九年）四月，苻坚之卫大将
军苻睿在华泽战死后，时姚萇为睿之司马，因畏罪逃于渭北马苑，于
是诸羌豪帅率五万余众，共推为盟主，萇遂自称大将军大单于万年秦
王，始完成其兄襄之遗志（姚襄事已见前述）。是年六月，苻坚欲破姚
萇然后击慕容泓，乃自率步骑二万，进击姚萇于赵氏坞（今甘肃省泾
川县境），又遣其护军将军杨璧等分道进攻之，姚要屡败，遂斩萇弟
镇军将军尹买。时姚萇军所据之地无井，坚军塞安公谷，堰同官水以
困之，萇军有因渴死者，适值大雨，英军得以复振。于是，萇乃率其
七万之众以击坚军，大破之，擒坚将杨璧及其右将军徐成，镇军将军
毛盛等将吏数十人，芸皆礼而遣之（后杨璧拒坚之太子宏于南秦州，
已见前述）0时慕容泓已进军逼长安，苻坚乃弃姚萇回军以拒泓。（下
引《通鉴》卷百五六并详《晋书-苻坚传》）	,
是年十月，后秦主姚英闻慕容冲攻长安，乃会群僚谋进取之策。
群僚皆曰：“大王宜先取长安，建立根本，然后经营四方。”英曰：“不
然！燕人因其众有思归之心以起兵，若其得志必不久留关中。吾当移
屯岭北，广收资实以等秦亡；燕去，然后拱手取之耳。"乃留其长子兴
守北地（今甘肃省泾川县），使宁北将军姚穆守同官川（今铜川县）,
自将其众攻新平（今陕西省平邠县），久攻不下，乃于翌年正月，留其
诸将攻新平，而自引兵攻安定（今泾川县北）克之，遂悉定岭北诸城。
继又大破苻坚军于白渠（今陕西省泾阳县）。四月又克新平（五月苻坚
弃长安出走）。七月，得悉苻坚出长安走至五将山（今岐山县境），要
乃遣其骁骑将军吴忠率骑围之，苻坚所将数百骑皆散走，独侍御十数
人在侧，坚神色自若，坐而待之。忠至遂执坚送于新平，萇幽坚于别
-298-
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
室。八月，姚萇遣使求传国玺于坚，不得；继遣其右司马尹纬说坚,
求为禅代，坚曰："禅代乃圣贤之事，姚萇叛贼何得为之？"坚与纬语,
问纬：“在朕朝何官？”纬曰："尚书令史（后汉有尚书令史十八人，秩
二百石）。"坚叹曰："卿王景略之传，宰相之才也，而朕不知卿，宜
其亡也。"坚自以平生遇萇有恩，因尤忿之，数骂要以求死，因谓其张
夫人曰："岂可令羌奴辱吾儿？"乃先杀宝锦。是月，二十六日，我遂
遣人缢杀坚于新平佛寺中，张夫人及苻诜自杀，后秦将士皆为之举哀
（是月，慕容垂亦克邺城）0综计苻秦自永和七年（351年）建国于长
安，至是凡历三十五年而亡。
东晋太元十一年三月，西燕已弃长安东归，是年四月，姚萇遂入
长安称帝，国号大秦。追尊其父弋仲为景元皇帝，妻蛔氏为皇后，子
兴为皇太子，置百官。六月，秦主苻丕（丕即位于晋阳，已见前述）
传檄四方公侯牧守垒主民豪，以共讨姚芸弑逆之罪，后燕主慕容垂亦
应之，令各率所统，以孟冬上旬会大驾（丕）于临晋（震按：垂此举
仅政治作用而已，故并未实行，八月即率兵南略，与晋争地）。于是,
天水姜延、冯翊冠明、河东王昭、新平张宴、京兆杜敏、扶风马朗、
前秦建忠将军高平牧官、都尉扶风王敏等，皆应檄起兵，各有众数万,
遣使诣丕，丕皆就拜将军郡守，封列侯（太元十年十一月，左将军窦
冲拥众数万于兹川，与秦州刺史王统、河州刺史毛兴、益州刺史王广、
南秦州刺史杨璧、卫将军杨定，皆遣使邀丕共击姚骁）。前秦冠军将军
邓景（羌子）拥众五千据彭池（长安西）与据兹川（即瀛水）之窦冲
为首尾以击要。七月，前秦平凉太守金熙（东胡种），安定都尉没奕干
（鲜卑多兰部帅）与后秦左将军姚方成战于孙丘谷（在安定）,方成兵
败。姚萇乃留其弟征虏将军绪为司隶校尉守长安，而自将至安定，击
金熙等大破之。时袍罕诸氐亦拥狄道长苻登（丕族子）为使持节都督
陇右诸军事抚军大将军雍河二州牧略阳公，率众五万东下陇，攻南安
299
中国历代战争史
（今甘肃省陇西县东）克之，驰使请命于苻丕，以夹攻后秦。九月，苻
丕为西燕击败死之（事已见前述），于是苻登即帝位，继续进讨姚萇。
此后我与登（登都雍--今宝鸡县）相战于泾阳（今陕西泾阳县）、新
平（今陕西省邠县）、安定（今甘肃泾川县北）、杜陵（长安东南）鄙
县等地凡七年之久。至太元十八年十二月姚萇卒于安定，太子兴嗣位,
明年姚兴大破苻登于始平（今陕西兴平县东北），登死，后秦始定。
后凉之建国 建元十九年（东晋太元八年）十二月，吕光征西域,
已如本章第四节所述，至太元十年九月，吕光自龟兹（今新疆省库车
沙雅二县间）还至宜禾（今新疆省吐鲁番县西），秦凉州刺史梁熙谋闭
境拒之。高昌太守（治今新疆吐鲁番县）杨翰言于熙日："吕光新破西
域，兵强气锐，闻中原丧乱，必有异图。河西地方万里，带甲十万,
足以自保。若光出流沙，其势难敌，高梧谷口险阻之要，宜先守之而
夺其水，彼既穷渴，可以坐制；如以为远，伊吾关（今新疆省镇西县
境）亦可拒也。度此二随，虽有子房之策，无所施矣。"熙不听。姜
水令张统说熙日："光智略过人，今拥思归之士，乘战胜之气，其锋
未易当也。将军世受大恩，忠诚夙著，立勋王室，宜在今日。行唐公
洛（在西海郡—-今青海省海宴县），上之从弟，勇冠一时，为将军
计，莫若奉为盟主，以收众望，推忠义以帅群豪，则光虽至，不敢有
异心也；资其精锐，东兼毛兴（时兴刺河州——今甘肃省临夏县），连
王统、杨璧（时统刺秦州--今甘肃省天水县西南。璧刺南秦州--
今甘肃省成县西北），合四州之众，扫凶逆，宁帝室，此桓文之举也。”
熙又不听，又杀洛于西海（苻坚徙洛于西海，已见前述），欲据凉州以
自保。吕光闻杨翰之谋，不敢进。杜进日："梁熙文雅有余，机鉴不
足，终不能用翰之谋，不足忧也。宜及其上下离心，速进以取之。”光
从之。光进至高昌，杨翰以郡迎降。光至玉门，熙移檄责光，擅命还
师，并即以其子胤为鹰扬将军，与振威将军姚皓，别驾卫翰等，率众
300—
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
五万拒光于酒泉。于是敦煌太守姚静，晋昌（今安西县东）太守李纯,
相继以郡迎光。光亦报檄梁熙，责熙无赴难之志，而遏归国之师。并
即遣彭晃、杜进、姜飞为前锋，与胤战于安弥（今酒泉县东），大破擒
之。武威太守彭济，执熙以降，光杀之，遂据凉州，自领凉州刺史。
至太元十一年九月，吕光得悉苻坚已死，乃举军缰素，改元大安。是
年十二月，吕光自称使持节侍中中外大都督陇右河西诸军事大将军凉
州牧酒泉公。太元十二年平定张大豫等之乱（豫，天锡之世子❶），太
元十四年二月遂自称三河王，置百官，立其妻石氏为妃，子绍为世子。
太元十九年七月，又遣其子覆为都督玉门以西诸军事西域大都护，镇
高昌，命大臣之子弟皆随之。于是除金城（今兰州）为金城王乾归❷
所据外，吕光遂据有跳水（今甘肃省洗河）以西，西海（即青海），河
西四郡及西域之地。太元二十一年夏，乃自称天王，国号大凉（史称
后凉），以世子绍为太子，封子弟为公侯者二十人。以中书令王详为尚
书左仆射，著作郎段业等五人为尚书。（上引《通鉴》卷百六并详《晋
书-吕光传》）
东晋乘苻秦乱北略中原 太元八年十一月观水之战，晋击破苻秦
❶《资治通鉴》卷一百六“太元十一年”载：“初张天锡之南奔也，秦长水校尉王
穆匿其世子大豫，与之俱奔河西，依秃发思复轆。魏安人焦松、齐肃、张济等,
聚兵数千迎大豫为主，攻昌松，逼姑臧。"
❷《资治通鉴》卷一百五、一百六、一百七“太元八年"载："秦主坚伐晋时，以
乞伏国仁为前将军，领先锋骑。会国仁叔父步颓反于陇西，坚遣国仁还讨之。
步颓闻之大喜，迎国仁于路。国仁置酒大言曰：'苻氏疲民逞兵，殆将亡矣。吾
与诸君共建一方之业。'及坚败，国仁遂胁迫诸部，有不从者，击而并之，众至
十余万。至太元十年乞伏国仁自称大都督大将军单于领秦河二州牧，以弟乾归
为上将军，分其地置武城等十二郡，筑勇士城而都之。旋称苑川王。太元十三
年国仁卒，弟乾归为大都督大将军大单于河南王。按勇士县在今甘肃省榆中县
东北。苑川亦在榆中县东北，为汉代牧苑之地，有东西二城。"
301
中国历代战争史
军后，至太元九年正月，慕容垂开始兴复燕国行动，苻秦开始崩溃之
时，晋乃开始遣鹰扬将军刘牢之攻秦之谯城（今河南省夏邑县北）克
之。桓冲又遣上庸太守郭宝攻克秦之魏兴、上庸、新城三郡。二月，
桓冲卒，朝议欲以谢玄为荆江二州刺史。谢安自以父子名位太盛，又
惧桓氏失职怨望，乃以梁郡太守桓石民为荆州刺史，河东太守桓石虔
为豫州刺史，豫州刺史桓伊为江州刺史。四月，又乘慕容泓进攻长安
之时，遣竟陵太守赵统攻襄阳克之，秦荆州刺史都贵退奔鲁阳（今河
南省鲁山县）。五月，秦始州刺史张五虎，以丰阳（今陕西省山阳县）
降晋，晋遂于是月遣梁州刺史杨亮率众五万伐蜀，亮遣巴西太守黄统
将水陆军三万为前锋而进。亮率军进至巴郡，秦益州刺史王广遣巴西
太守康回等拒之。杨亮进攻经年始克成都（太元十年四月）。六月，将
军刘春攻鲁阳，秦都贵奔还长安，遂克之。七月，秦豫州牧苻晖弃洛
阳，率兵七万还救长安，晋荆州刺史桓石民遂进据鲁阳，另遣河南太
守高茂入洛阳戍之。八月，谢安乃奏请乘苻秦倾败，开拓中原。因遣
徐兖二州刺史谢玄为前锋都督，率豫州刺史桓石虔北进。玄进至下邳,
秦徐州刺史赵迁弃彭城而走，玄遂进据之。九月，玄遣彭城内史刘牢
之攻秦兖州刺史张崇于邺城，张崇弃城奔燕，牢之入据之。于是，河
南城堡皆归附于晋。十月，玄遂一面遣阴陵太守高素进击秦青州刺史
苻朗（坚从子），军至琅邪（今临沂县），朗即举州降。一面遣龙骥将
军刘牢之进据福傲（今山东省荏平县西南东阿县间）,济阳太守郭满进
据滑台（今河南省滑县），将军颜肱、刘袭进击黎阳（今滑县北当时之
河北岸），皆克之。于是，晋竟在十个月之时间，遂尽复河济以南中原
之地，史因称为中兴。明年与燕争邺城失败，尔后东晋乃与后燕相持
于河济间。及后燕为拓跋魏所灭，遂又与魏以河济为境焉。
302
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
第七节申论
一、苻秦之兴亡：
苻秦之兴盛，其原因有四：
（一）苻坚、王猛之贤能，当时罕有其匹。加以此二人之相得，遂
能巩固其领导之中心--皇权。
（二）苻坚善于延揽人才而善用之。如王猛、吕婆楼、强汪、梁平
老、薛赞、权翼、苻融等，皆一时之俊秀，咸竭智尽忠而为之用。又
如其灭前燕之后，王猛镇邺时，令猛以便宜简召英俊，补六州守令,
尽量延用人才，以理郡县。又“诏关东之民，学通一经，才成一艺者,
所在以礼送之；在官百石以上，学不通一经，才不成艺者，罢遣还
民”。由此可知苻坚用人，上自中央，下至郡县，皆积极擢用人才，因
而人才如归，造成其迅速膨胀之国势。（上引《晋书》卷百十三、十四
《苻坚传》）
（三）苻坚、王猛，皆具治理军国之大略。如坚弑其主生即位之
后，“随才擢授，修废职，继绝世，礼神祇，课农桑，立学校，鳏寡孤
独高年不自存者，赐谷帛。令所在有殊才异行，孝友忠义，德业可称
者，举之"。
王猛为政，“夙夜匪懈，忧勤万机。宰政公平，放黜尸素，显拔幽
滞。勤课农桑，练习兵革。官必当才，刑必当罪，教以廉耻，庶绩咸
熙，百揆时叙”。由于王猛之严法度，用人才，明赏罚，是以初则豪强
慑服，使皇权尊崇；继则对行政组织与指导之运用，卓越有方，是以
政令贯彻，效率迅捷，因之秦国大治，国富兵强。坚、猛又利用其强
大之国势，每并吞一国，即又擢用其贤能，因而包罗天下之英俊，是
以造成其自西晋从来所未有之强大国势。夫以一文化落后，人口寡弱
之氐族，卒能成如此大业者，皆赖坚、猛此等明智之措施也。
303
中国历代战争史
（四）苻坚、王猛之经国远略。观察苻坚与王猛之长程战略，颇为
远大，自苻坚弑其主生即位后，即积极励精图强，历十三年之储蓄国
力，始投合好机以灭前燕。灭前燕后第一年下仇池，第二年（咸安二
年，372年）内调王猛为丞相，第三年即南取蜀汉，第六年（太元元
年，376年，第五年王猛卒）并凉州、灭代。第八九两年遂东下攻夺晋
之南阳、襄阳、彭城三大战略要地，为准备与布置征晋之图。第十年
欲效周初封建之迹，分封氐民于各重要州郡，为氐族长久统治中国之
计划。第十二年（太元七年）遣吕光征西域及大举攻晋。就其以上一
连串之行动观察，可知其规模宏远之概况矣。
然苻秦之速亡，其原因则有六：
（一）苻秦以弱小之氐族兴起，历时短暂，其国家之基础脆弱，人
民信仰之中心未固，所引用之各民族豪杰，尚皆怀自谋之志，尤其晋
民皆以夷狄视之，故一经失势，即形崩解。
（二）缺乏继起之卓越人才。如王猛已卒，法制即形废弛，苻融虽
贤，究不如王猛远甚。他如苻丕、苻晖等皆非方面大才，不能以敌慕
容氏及姚萇等之叛。因之叛乱一起，遂致蔓延。而邺城、洛阳、长安
三都，实为当时统治中国之心脏，心脏已坏，故遂成瓦解之势。
（三）苻睿不知兵，引致鲜卑在关中之作乱。当慕容泓率鲜卑之众
东归时，苻睿不用姚萇之谋，而邀截思归之鲜卑，遭致大败，因而秦
在关中之威望又告坠落，关陇豪杰人怀观望，长安因以孤危。于是慕
容氏之众以大获胜利之故，移思归之心，发展为谋复慕容味帝业于长
安（時时在长安城中）以取代苻秦之势，故慕容氏遂转东向而西向以
进图长安；且此时慕容氏之势盛（众四十余万），几已优于关中之氐
族，遂使苻坚益处于孤危之境。
（四）苻坚对当时鲜卑之势，估计不周，且乏坚忍之精神。设若当
时苻坚估计鲜卑之势清晰，或纵愚庸之慕容弹，或坚守长安以挫之,
一304一
第九卷
第十章
前秦统一之诸
战役及其灭亡
则鲜卑之众，势必瓦解东走。于是，则关以西犹可保全。苻坚已不能
如此，又竟弃长安而走。举措如此，不亡何待邪？
（五）苻坚赏为之政失宜。苻坚不仅对其宗室中之叛乱者，屡次优
容，即对降将之谋叛，亦一再优容之。尤其当其克襄阳时，晋将李伯
护为内应，坚竟以伯护为不忠而杀之，朱序被擒而重用之。苻坚此种
赏罚之政，无异为敌国而施行，对叛乱者再三优容，又无异奖励叛乱
者。故司马光评之日：“秦王坚每得反者，辄宥之，使其臣史于为逆,
行险徼幸，虽力疏被擒，犹不忧死，乱何自息哉？《书》曰：'威克厥
爱，允济；爱克厥威，允罔功。'《诗》云：'毋纵诡随，以谨罔极，式
遏寇虐，无俾作慝。'今坚违之，能无亡乎？"
（六）苻坚屡胜而骄。坚自灭前燕之后，以屡战屡胜之故，遂有自
骄之心。如其伐晋时，自项城轻进，不顾其整个战略之统一指导，即
其明证。故司马光评之日："坚之所以亡，由骤胜而骄故也。"
二、秦晋战略战术之得失：
秦国方面：秦伐晋之战略部署与行动，以主力趋寿阳指向历阳,
各以有力之一部下荆州，广陵（自蜀顺流而下者，与襄阳方面之军会
攻桓冲。自彭城下邳南下者，趋江北），会师建康。此种战略构想，实
称适当。然苻坚军至项城，祖于前军之小胜，即不待各路大军到达,
舍弃整个战略统一之行动与指导，自乱步骤，此实其自取溃败之主要
原因。尤有进者，苻坚自统大军，其统帅部之位置亦未确定，故其统
一之战略指导，遂无从以实施。设苻坚确定洛阳或项城为其统帅部位
置，始终坐镇以指导全局之战略行动，则前军虽在寿阳失利，亦决不
致影响全局。苻坚不知兵，竟放弃其统帅之职责，而自项城进趋寿阳,
自为一方前军之主将。因而导致寿阳一经失利，全军即陷于总崩溃,
其原因即在于此。
及其退至洛阳而将西归长安时，即先遣军加强洛阳、邺城及晋阳
305
中国历代战争史
三大战略要地之守备，以增强其控制关东形势，预防变乱之发生，此
尚不失为明智之举措。然其不用权翼之谋，纵慕容垂归邺，此又为苻
坚之失策；加以镇邺之苻丕，镇洛阳之苻晖，皆非其才，遂诱致翟斌
发难于先，慕容垂继之于后，关东之局势，遂致一乱不可收拾。此皆
由苻坚、苻丕优柔寡断有以致之。由于关东之乱发，关中慕容氏继之,
遂益加深苻秦寿阳战败后之危局，而陷入总崩溃之厄运。
东晋方面：东晋对秦之抗战，在战略上实无优点可言。由于东晋
国力之微弱，兵微将寡，故闻秦军大举，建康即陷入震骇之困境。谢
安指导作战，惟一所恃者，上下一心及长江之险与北府军而已。谢安
身为宰相及全军之统帅，当此种危急情势之来临，亦惟有持其名士
“安静"之素养，以镇定人心，别无他法。幸赖谢玄所统率之刘牢之数
百勇士（北府军），与苻秦之矜骄轻敌处置失宜，及在秦骑兵不能发挥
力量之寿阳河流交错地区，遂能一再用奇袭战术，冲锋陷阵，在尝试
之小战斗中，幸致一再之大胜，遂得以保东晋垂危之国脉。是故，东
晋之胜，实属幸致。是以当时尚不失为东晋知兵之将之桓冲，曾以国
亡无日为忧也。
-306-
第十一章
拓跋珪兴魏及其扩张之战
（附图 5-203 5-204 5-205）
一、征服北方部落：太元十三年（ 388年）破库莫奚，翌
年破高车及吐突邻（诸部在今热河西南及察省地区），太元
十五年破贺兰部（居今阴山北归绥等地），翌年击柔然，同年
灭胡族刘卫辰，尽有今鄂尔多斯河南地。
二、伐燕：（一）太元二十年（ 395年）四月，开始侵后
燕，十一月大歼燕军于参合陂，克平城。（二）翌年六月再伐
燕，克上谷。九月克晋阳。十一月拔常山，分军攻中山、邺、
信都，至隆安二年（ 398年）灭后燕。
三、南燕建国：隆安二年慕容德称帝于滑台，史称南燕。
第一节战前一般形势（参看附图5-203 ）
魏拓跋珪之复兴，其最主要之战争为初期扩张与灭后燕之战。本
章即以此一战争为中心而叙述之。
按魏与燕之直接战争，发生于太元二十年（ 395年）四月，魏叛后
燕之战。自太元八年溺水之战后，中原纷乱。苻秦崩溃，除后燕、后
307
中国历代战争史
秦、西秦、后凉等相继立国，已详本卷第十章外，此后十余年中，魏
与后燕之概况如次：
当苻坚并代时（事详见本卷第十章），拓跋珪随母贺氏走依贺讷。
坚分代为二部使刘卫辰、刘库仁统之，河以东属库仁，河以西属卫辰。
贺氏又携珪归独孤部，与南部大人长孙嵩、元佗等皆依库仁。刘库仁
招抚离散，奉事拓跋珪，不以兴废易意。苻坚赏库仁功，加广武将军,
给幢麾鼓盖。刘卫辰耻居库仁下，杀秦五原太守以叛，库仁乃击卫辰
破之，追至阴山西北千余里，获其妻子；又西击库狄部落置之桑乾川。
久之，坚以卫辰为西单于，督摄河西杂胡屯代来城（一名悦跋城，在
今绥远省鄂尔多斯左翼界内）。
太元九年（ 384年）十月，后燕将慕舆文、慕舆常攻杀刘库仁，库
仁弟头眷代领其部众。十年八月，头眷击破贺兰部于善无（今山西省
右玉县南），又破柔然于意亲山（今绥远省归绥东北）。顷之，库仁子
显杀头眷自立，又将杀拓跋珪，显弟亢墾（珪姑丈）以告珪母贺氏，
显之谋主梁六眷（什翼犍之甥），亦以其部人穆崇、奚牧密告珪。贺氏
乃夜饮显酒使醉，而阴令珪与旧臣长孙犍、元佗、罗结等轻骑亡去。
珪遂奔贺兰部依其舅贺讷，讷从弟外朝大人贺悦举所部奉珪。故南部
大人长孙嵩亦率部七百余家叛显归珪，拓跋渥（实君子。实君被苻坚
杀于长安已见本卷第十章）亦聚众自立。旋刘显部有乱，故中部大人
庾和辰奉珪母贺氏奔珪。时贺讷弟染干以珪得众心忌之，为贺氏所斥,
染干惭而去。是年十二月，珪从曾祖纥罗与其弟建及诸部大人，共请
贺讷推珪为盟主。十一年正月，拓跋珪遂大会于牛川（今绥远省归绥
东南榆沟）即代王位，以长孙嵩为南部大人，叔孙普洛为北部大人,
分治其众。以上谷张衮为左长史，许谦为右司马。广宁王建（什翼犍
之婿），代人和跋、叔孙建、庾岳（和辰弟）等为外朝大人，奚牧为治
民长，皆掌宿卫，参军国谋议。长孙道生（嵩之从子）、贺毗等侍从左
308
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
右，出纳教命。二月，代王拓跋珪徙居定襄之盛乐（今绥远省和林格
尔县），务农息民，国人悦之。三月，刘显自善无南走马邑。四月，珪
改称魏王，自此国号魏，史称北魏。
初秦灭代时，迁什翼犍少子窟咄于长安，及秦崩溃，窟咄从慕容
永东徙。是年八月，永以窟咄为新兴太守（后汉置郡，治九原县，今
山西省忻县治），刘显亦遣其弟亢墾迎窟咄，而以兵随之逼魏南境，魏
诸部为之骚动。魏王珪左右于桓等与部人谋执珪以应窟咄。幢将莫题
等亦潜与窟咄交通。桓舅穆崇告之，珪诛桓等五人，莫题等七姓，悉
原不问。于是珪惧内难，北逾阴山复依贺兰部，而遣外朝大人辽东安
同求救于燕主慕容垂。时垂已定都中山（今河北省定县），乃遣其子赵
王慕容麟赴救。十月，窟咄逼魏南境，贺染干亦侵魏北境以应之，魏
之部众惊扰，北部大人叔孙普洛亡奔刘卫辰。慕容麟途中闻之，乃急
遣安同等归魏，魏人为之稍安。是月窟咄进军高柳（今山西省阳高县
西北），会麟军亦到，珪乃引兵会燕军合击之，窟咄大败奔于刘卫辰
（时居朔方，今五原县黄河之西），卫辰杀之。珪遂悉收其部众，以代
人库狄干为北部大人。十二月，慕容垂以魏王珪为西单于、封上谷王,
珪不受。
太元十二年，刘显在马邑，地广兵强，雄于北方，会其兄弟乖争,
魏王珪乃复乞师于后燕以攻显。适刘卫辰献马于后燕，刘显掠之。于
是慕容垂怒，复遣赵王慕容麟率慕容楷击显，大破之，显奔马邑西山。
魏王珪又引兵与麟会师合击显于弥泽，又破之，显遂奔西燕（是时西
燕主慕容永都于长子），麟尽收其部众及马牛羊以归。刘显既灭，珪乃
展开各方扩张之战。
309
中国历代战争史
第二节拓跋氏之先世
言拓跋氏之先世者，皆据《魏书，序纪》为说。其实《序纪》前
段是拓跋氏编造之整个故事，可靠性甚小，兹拮其有关民族南下及代
国概史于次。
拓跋氏为东胡鲜卑族❶，“世居北荒"，约当今西伯利亚东部，贝加
尔湖东北。相传至可汗毛❷时始强大，统国三十六，大姓九十九。至可
汗推寅❸，"南迁大泽，方千余里”，当即今之贝加尔湖附近。其时代或
即匈奴冒顿破逐东胡以后。至可汗邻❹，使其兄弟七人及族人乙旃氏、
车混氏分统部众为十族❺。邻子诘汾“南迁，遂居匈奴故地"，此与汉
和帝永元时，北匈奴西徙，漠北鲜卑民族”转徙其故地”，则是一次大
运动。民族移徙，前后参差，往往达数十年乃至百余年。故拓跋氏此
❶《资治通鉴》卷七十七“景元二年”载注："魏收日：魏之先出自黄帝。黄帝子
曰昌意，昌意少子受封北国有大鲜卑山，因以为号。黄帝以土德王，北人谓土
为托，谓后为拔，故以为氏。萧子显日：匈奴女名托跋.妻李陵，胡俗以母为
姓，故为李陵之后，而甚讳之，有言其是李陵之后者辄见杀
❷《资治通鉴》载注:“可汗，北方之尊称，犹汉时之单于也。宋白曰：虏俗呼天为可汗丁
❸《资治通鉴》载注："《魏书》曰：汉桓帝时，鲜卑檀石槐分其地为东西三部，其
大人日：置犍落罗，日：律推演、宴荔游等，皆为大帅。推演，盖即推寅也。按
魏收《魏书・帝纪》：毛死贷立，贷死观立，观死楼立，楼死越立，越死推寅立。"
❹《资治通鉴》载注：“推寅死利立，利死俟立，俟死肆立，肆死机立，机死盖立,
盖死伶立，偿死邻立。"
❺《资治通鉴》载注：“按《魏书，官氏志》：毛统国有九十九姓，至邻七分，国人
使诸兄弟各摄领之。乃分其民以兄为纥骨氏，后改为胡氏；次兄为普氏，后改
为周氏；次兄为拔拔氏，后为长孙氏；弟为达奚氏，后改为奚氏；次弟改为娄
氏，后改为伊氏；次弟为仁敦氏，后改为丘氏；次弟为侯氏，后改为亥氏。七
族之兴，自此始也。又命叔父之胤日旃氏，后改为叔孙氏；又命疏族为车恨氏,
后改为车氏；凡与托拔氏为十姓，百世不通婚
-310-
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
一迁徙，其时间当在东汉和、安二帝之世，即一世纪末至二世纪半。
及桓、灵时，檀石槐建立鲜卑大帝国，拓跋推寅已为其西部大人。惟
初次南迁为推寅，檀石槐之西部大人又为推寅，传说必有乖误，今亦
无法考正。此古史常有之现象，殊无足怪。
代国历史当从始祖力微叙起。先是，西部内侵，国民离散，力微
依于没鹿部大人窦宾，居于长川（今绥远省兴和县境），部众渐强。曹
魏甘露三年（258年）迁于定襄之盛乐❶，景元二年（261年）遣子沙
漠汗入质，仍常侵边。晋武帝太始中，卫璀都督幽州，用金帛离间其
部属与父子。咸宁三年（ 277年）诸部大人共杀沙漠汗，各自散走，力
微忧死（参合《魏书-序纪》及《晋书-卫璀传》），国势顿衰。传三
君，至其中子拓跋禄官复振❷。
禄官，晋惠帝元康五年（ 295年）立，分其国为三部，一居上谷
（今察哈尔省怀来县南）之北，濡源（今山西省阳高县东北）之西自统
之；一居代郡参合陂（今山西省大同县东南阳高县）之北，使兄沙漠
汗之子猗短统之；一居定襄之盛乐故城（今绥远省托克托县东北），猗
伍弟猗卢统之。猗卢善用兵，西击匈奴、乌桓诸部皆破之。元康七年
九月，猗毎渡漠北巡，西略诸国，积五岁，服属三十余国。永兴二年
❶《资治通鉴》载注："汉定襄郡有成乐县，后汉属云中郡，建安二十年（215年）
并云中、定襄、五原、朔方为新兴郡，上置一县以属新兴，而盛乐故县弃之荒
外，故力微得居之按汉定襄郡，治成乐，即今绥远省和林格尔县，后汉移治
善无，今山西省右玉县南，灵帝末废。汉云中郡治托克托县，后汉因之，三国
魏废。五原郡汉置，即秦九原郡，治九原，今绥远省五原县；朔方郡，汉郡治
今鄂尔多斯右翼后旗界内，后汉治鄂尔多斯右翼后旗黄河东岸。新兴郡后汉置,
晋改名晋昌，后魏改曰永安，治今山西省忻县治。
❷《资治通鉴》载注："拓跋始见于此，鲜卑轲比能与魏为敌者也。轲比能死，北
边差安，而拓跋氏盛矣，为后魏张本。"
-311-
中国历代战争史
（305年）猗仇卒，子普根立。晋怀帝永嘉元年（307年）拓跋禄官卒,
猗卢总摄三部。四年刘琨讨刘虎与白部，猗卢遣其弟弗之子郁律助击
破之，屠其营。琨表猗卢为大单于封代公。猗卢以代郡（今河北省蔚
县东）悬远，民不相接，乃率部落万余家自云中（今绥远省托克托县）
入雁门（今山西省代县西十五里）,从琨要求隆（句注山一名隆岭）北
之地（即今大同、平鲁、朔县、宁武等县地），琨不能制，且欲依以为
援，乃徙楼烦、马邑、阴馆、繁峙、嶂五县民于隆南，让其地与猗卢。
由是猗卢益盛。愍帝建兴元年（313年）代公猗卢城盛乐（今绥远省托
克托县东北）为北都，治故平城（今山西省大同县东）为南都，又作
新平城于濯水之阳（今山西省山阴县北邏水即桑乾河），使左贤王六修
（猗卢世子）镇之，统领南部。三年，晋愍帝晋封猗卢为代王，置官
属，食代、常山（常山时为石勒所有）二郡。四年，猗卢欲立其少子
比延，而黜其太子六修，为六修所弑，兄子普根赴难攻六修杀之，自
立，国中大乱，新旧猜嫌，迭相诛灭。四月，普根卒，其子始生，母
惟氏立之。十二月，又卒。国人立其从父郁律。
东晋元帝太兴元年（318年）六月，刘虎自朔方（今绥远省五原县
西黄河西岸）侵代西部。郁律击之，虎走出塞，其从弟路孤率部降于
代。郁律于是西取乌孙故地，东兼勿吉以西❶，士马精强，雄于北方。
❶《资治通鉴》卷九十载注："《唐书，北狄列传》曰：黑水鞋竊居肃慎地，亦曰挹
娄，元魏谓之勿吉。"《资治通鉴》因魏收《魏书》书之，郁律所取者勿吉以西
之地，未能兼勿吉也。徒河慕容，令支段氏及宇文部，高句丽亦非郁律所能制
伏。按黑水即今黑龙江。肃慎，亦作息慎、稷慎，后汉时呼为挹娄，约在今松
江省宁安县以北，直至混同江南北之地。徒河在今辽宁省锦县西北。令支即今
河北省迁安县西。高句丽，其先出自扶余，汉时避难居于卒本水，因称卒本扶
余，地为汉之玄菟郡，属有三县，高句丽其一也，因以为国号，其地在今安东
通化县以北，迄于吉林省伊通县一带之地。
-312
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
太兴四年，普根母惟氏忌郁律强，恐不利于其子，乃杀郁律而立其子
贺偏，惟氏专国政，死者数十人。郁律之子什翼犍幼在襁褓，其母匿
之袴中得免。明帝太宁二年（324年）什翼犍始亲国政，诸部大人多不
服，乃筑城于东木根山（今绥远省托克托县黄河西），徙居之。成帝咸
和二年（327年）郁律之子翳槐居于其舅贺兰部，代王纥那（代王贺偏
子，贺偏卒，纥那立）遣使求之，贺兰大人蔼头不遣。纥那与宇文部共
击蔼头不克。咸和四年，贺兰部及诸大人共立翳槐为代王，纥那奔宇文
部，翳槐遣其弟什翼犍质于后赵以请和。咸康元年（335年）代王翳槐
不恭，将召而戮之，诸部皆叛。代王纥那自宇文部入，诸部复奉之。翳
槐奔于赵之邺都，咸康三年，赵将李穆纳翳槐于大宁（山西隰县），其
故部落多归之。纥那奔燕（时燕都和龙——今热河朝阳）,国人复奉翳
槐为主，翳槐城盛乐而居之。咸康四年，翳槐病卒，弟什翼犍质于后
赵，诸部大人以翳槐次弟屈刚猛多诈，杀之，而立屈弟孤。孤不从，亲
至邺迎什翼犍，请自留为质，什翼犍即位，中分其国以与孤。
什翼犍雄勇有智略，能修祖业，国势大定。始置百官，分掌众务,
以代人燕凤为长史，许谦为郎中，令制反逆、杀人、奸盗诸法，民安
国强，于是东自涉貓，西及破落那❶，南距阴山，北尽沙漠，率皆归
服，有众数十万。咸康六年三月，什翼迁都云中之盛乐宫。简文帝咸
安元年（371年）什翼犍世子实卒，实遗腹子涉圭始生（拓跋珪亦实
子也）。太元元年（ 376年）冬，苻坚大举兵与匈奴刘卫辰击代。时什
翼犍病，不能自将。其侄斤（孤子）因与其庶长子实为乱，弑什翼犍,
秦军乘之，代国遂亡。
❶《资治通鉴》卷九十六载注："《新唐书・西域传》曰：宁远者本拔汗那，或日泼
汗，元魏时谓之破落那，去长安八千里，居西犍城，在真珠河之北。”破落那约
在今新疆省西界外伊犁河之南。
313
中国历代战争史
第三节兴魏之诸重要人物
张衮 衮字洪龙，上谷沮阳人。祖翼，辽东太守。父卓，昌黎太
守。衮纯厚笃实，好学有文才。初为郡五官掾，太祖道武帝珪选为左
长史。衮常参大谋，决策帏幄，太祖器之，礼遇优厚。时刘显地广兵
强，跨有朔裔，后兄弟乖离，共相疑阻。衮乃献策曰："显志大意高，
希冀非望，乃有参天贰地，笼罩宇宙之规。吴不并越，将为后患，今
因其内衅，宜速乘之。若轻师独进，或恐越逸；可遣使告慕容垂，共
相声援，东西俱举，势必擒之。然后总括英雄，抚怀遐迩，此千载一
时，不可失也。"太祖从之，遂破刘显。慕容宝攻魏时，衮又献策曰：
“宝乘滑台之功，因长子之捷，倾资竭力，难与争锋。愚以为宜羸师卷
甲，以侈其心。"太祖从之，尽歼宝军于参合。皇始初（魏皇始元年,
即太元二十一年），迁给事黄门侍郎。太祖围中山久不下，衮言于太祖
曰："宝凭三世之资，城池之固，虽皇威震赫，势必擒殄。然穷兵极
武，非王者所宜。昔郦生一说，田横委质，鲁连飞书，聊将授首。臣
诚德非古人，略无奇策，仰凭灵威，庶必有感。”太祖从之。衮遂作书
遗宝，喻以成败。宝见书大惧出奔龙城。拜衮奋武将军幽州刺史、封
临渭侯。后与崔逞答司马德宗（东晋安帝）将都恢书失旨，被黜为尚
书令史。（《魏书》本传）	，
拓跋仪 仪，翰之子，什翼犍之孙也。身长七尺五寸，容貌甚伟,
美须髯，有算略。少能舞剑，骑射绝人，登国初（魏登国元年，即东
晋太元十一年）爵为九原公，从破诸部有谋战功。出使中山，还献伐
燕之计，改封平原公。征刘卫辰有功，改封东平公，督屯田于河北,
自五原至固阳塞外，分农稼，大得人心。及伐燕，太祖攻中山、信都,
仪攻邺。既克燕，留镇中山，远近怀附，寻为丞相入辅。当张衮许谦
等初投效时，闻仪待士，先就仪，仪并礼之，共谈当世之务。仪指画
314
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
山河，分别城邑，成败要害，造次备举。衮等叹服，相谓曰：“平原公
有大才，不世之略，吾等当附其尾。"太祖以仪器望，待之尤重。后矜
功恃宠为乱，旋赐死。（上引《魏书》卷十五本传）
拓跋遵 遵，什翼犍之孙也。少而壮勇，不拘小节，太祖初，有
佐命勋，赐爵略阳公。慕容宝之败，别率骑七百邀其归途，由是有参
合之捷。及平中山，拜尚书左仆射加侍中，领渤海之合口。后以酒失
礼于太原公主，赐死。
第四节地理形势及魏之扩张方略
（参看附图5-204 5-205 ）
魏之复兴与扩张方略，首先在灭刘显，夺回隆南北，即今山西句
注山南北地区；其次在征刘卫辰，夺取朔方，即今绥远鄂尔多斯牧场。
一俟基础强大，后方无虑，然后全力攻燕，先取晋阳，东出井隆，分
道进攻中山（今河北省定县）、信都（今河北省冀县）、邺（今河南省
临漳县西）三大镇，进而控制河北全局，跨有中原腹地。其攻刘显、
刘卫辰也，则东连后燕，假邻力以奠国基，及攻后燕，则西和后秦,
睦邦交以取全功，故能逐步实现其南下中原大业。兹将攻燕战役主要
之地理形势，概述如次：
顾祖禹于《读史方舆纪要》有日："山西之形势，最为完固。关中
而外，吾必首及夫山西。盖语其东，则太行为之屏障；其西则大河为
之襟带；于北则大漠阴山为之外蔽，而句注、雁门为之内险；于南则
首阳（即今中条山，在今山西永济县南）、底柱（今山西平陆县东五十
里大河中流）、析城（在今山西阳城县南）、王屋（在今河南济源县西）
诸山，滨河而错峙；又南则孟津、潼关，皆吾门户也。汾洽萦流于右,
315
中国历代战争史
漳沁包络于左，则原隰可以灌注，漕粟可以转输矣。且夫越临晋，溯
龙门，则泾渭之间，可折第而下也。出井隆，下壶关、邯郸、井隆而
东，不可以惟吾所向乎？是故天下之形势，必取于山西也。”又曰：
"山西居京师上游，表里山河，称为完固，且北收代马之用，南资盐池
之利，因势乘便，可以拊天下之背而播其吭也。"由此观之，拓跋珪先
取晋阳，后下燕、赵，盖得山西之地略优势矣。
晋阳 即今山西太原，自古为并州治所，今为山西省会。《方舆纪
要》云："府控带山河，踞天下之肩背，为河东之根本，诚古今必争之
地也。周封叔虞于此，其国日盛强，狎主齐盟，屏藩周室者，几二百
年。迨后赵有晋阳，犹足扼塞人，为七国雄，秦庄襄王二年，蒙瞥击
赵，定太原，此赵亡之始矣。汉高二年，韩信虏魏豹，定魏地，置河
东、太原、上党郡，此所下井隆而并赵代也。后置并州于此，以屏蔽
两河，联络幽冀。……及晋室颠覆，刘琨拮据于此，犹以中梗刘石。
及琨败，而大河以北，无复晋土矣。……胡氏曰：太原东阻太行、常
山，西有蒙山，南有霍太山、高壁岭，北扼东隆、西隆关，是以谓之
四塞也。"拓跋以代都为根本，出兵争天下，而先取晋阳，诚明其形
势，而知所先后矣。
中山 即今河北省定县。……《方舆纪要》云：“州（清为定州）
凭镇冀之肩背，控幽燕之肘腋，关山峻阻，西足以临云代；川陆流通,
东可以兼瀛海。语其地势，亦河北之雄郡也。昔者中山虽小，犹颉旗
于九国间。赵武灵王得中山，遂却燕伐胡，辟地千里。秦既灭赵，使
王翦屯中山以临燕。后汉初，光武定河北，以中山为驱除之始。慕容
垂之复燕也，规中山险固，从而都之。拓跋氏随而覆之，天关（即天
门关，在今山西省曲阳县西北六十里）恒岭，视为垣途，中山被兵,
河北州镇，悉折而入于魏矣，魏知山东之势，系于中山，因建行台于
此。南救河济，必先集兵中山，盖中山之去云朔，仅隔一隆，从高而
316
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
下，势若建瓶。既至中山，则出险就平，驰突容易。……裴行俭日:
欲固河北之藩垣，先绝云蔚之窥伺；欲绝云蔚之窥伺，先壮定州之扁
钥。……州居燕、代、恒、冀之交，诚自古必争之地，况控临雄关,
襟带畿辅，而泄泄视之乎？ "（《方舆纪要》卷十四）
信都 即今河北省冀县。《方舆纪要》云：”州据河北之中，川原
饶衍，控带燕齐，称为都会。光武入信都为中兴之本，其后慕容垂得
之，遂兼幽冀。"拓跋珪取之，遂以进攻中山。"岂非以东近瀛海，则
资储可充，南临河济，则折冲易达，经营太行以东，州其根本之地
欤！ "（同上）
邺 即今河南临漳县，春秋时晋地，《方舆纪要》云："西峙太行,
东连河济，形强势固，所以根本河北，而襟带河南者也。春秋时，齐
晋尝角逐于此，及战国之季，魏人由以拒赵而抗齐。自秦以降，黎阳、
白马之险，恒甲于天下，楚汉之胜负由此而分，袁曹之成败，由此而
决。晋室多故，漳河之交，元黄变更，南北津途，咽喉所寄也。"
上述各战略要地，拓跋氏争先取得，善于利用，故能控制中原腹
地，以肇华北统一之基。（见《方舆纪要》巻四十九）
第五节 拓跋珪初期之扩张（参看附图5-203 ）
魏王珪既灭刘显，格于后燕，不能南下，乃进而击灭邻近小国,
增助本身基业，以为扩张先声。太元十三年（388年）六月，挥军东
317—
中国历代战争史
进，击破库莫奚❶于弱落水（今热河省西喇木伦河）。七月，库莫奚来
袭，珪又破之。十四年正月，袭破高车❷。二月，击吐突邻部于女水
（《通鉴》胡注：在弱落水西，即今滦河。滦古日珪，《汉书・地理志》
作濡，宋以后改滦。女读汝音与漠近，故假用之。地望亦合），大破
之，尽徙其部而还。十五年四月，珪复会后燕慕容麟军于意辛山（在
牛川北--即归绥东北，贺兰部所居，《北史》谓逾阴山之北，即贺兰
部）击纥突邻、纥奚二部破降之。七月，刘卫辰击贺兰部，贺讷请降
于魏，珪引兵击退刘卫辰，遂徙贺讷部于东境。
太元十六年十月，魏主珪击柔然（约在今蒙古国赛尔乌苏南方地
区❸），柔然举部遁走，珪追奔六百里，复杀食副马，穷追三日，及于
大磧南床山下（约在今赛尔乌苏西南），大破之，虏其半部，柔然匹候
及别部帅屋击，各收余众遁走，珪更遣长孙嵩、长孙肥追之。嵩进斩
屋击于平望川（约在今蒙古国雅台南方）；肥追匹候跋至涿邪山（今阿
尔泰山东麓），匹候跋举众降，获其弟缢纥提之子曷多汗，及其兄之子
社仑、斛律等宗党数百人。缰纥提欲奔刘卫辰，魏骑追及，亦降。魏
主珪遂悉徙柔然之众于云中。
❶《资治通鉴》卷一百七载："（一）库莫奚者，本属宇文部与契丹同类而异种。其
先皆为燕王就所破，徙居松漠之间。（二）《新唐书》日：奚亦东胡种.为匈奴
所破，保乌丸山，汉曹操斩蹋顿，盖其后也。"
❷ 详见本章第七节战后之政局"魏国方面”项。
❸《资治通鉴》卷一百七载：“初柔然人世服于代，其大人郁久闾地粟表卒，部落
分为二，长子匹候跋继父居东边，次子编纥提别居西边。秦王苻坚灭代时，柔
然附于刘卫辰。及魏王珪击高车等部，独柔然不事魏。魏收日：神元之末，掠
骑得一奴，发始齐眉，忘本姓名，其主字之日木骨闾。木骨闾者，首秃也。木
骨闾与郁久闾声相近，故后子孙因以为氏。木骨闾既壮，免奴为骑卒，穆帝时
坐后期当斩，亡匿广漠溪谷间收合逋逃，得百余人依纥突邻。木骨闾死，子车
鹿会雄健始有部聚，自号柔然。"
-318-
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
是月，刘卫辰遣其子直力鞋率众八九万攻魏南部。十一月初十日，
魏王珪率兵五六千拒之，十三日大破直力鞭于铁岐山（失考）南，直
力鞭单骑走，珪乘胜追之。十九日自五原金津南济河，径入卫辰国,
卫辰部骇乱，珪乃直捣悦跋城，卫辰父子出走，珪遣诸将轻骑追之,
将军伊谓擒直力鞭于木根山（在五原河南）,卫辰亦为其下所杀。十二
月，珪军于盐池（今绥远省乌喇特旗南故九原县西）,诛卫辰宗党五千
余人，以泄卫辰藉秦灭代之怨。自河以南诸部悉降，获马三十余万匹,
牛羊四百余万头，国用由是富饶。卫辰少子勃勃亡奔薛干部，珪使人
求之，薛干部帅太悉仗送于高平公没奕干，没奕干以女妻之。尔后勃
勃建国日夏，后详。
第六节 伐后燕之战（参看附图5-204 5-205）
一、战争之导因
太元十三年（ 388年）魏王珪既破刘显，时秦主苻登正与姚要相
攻，珪即有阴图后燕之志。是年八月，珪遣弟子九原公仪奉使至中山
朝燕，后燕主慕容垂诘之日："魏王何以不自来？"仪曰：“先王与燕
并事晋室，世为兄弟。臣今奉使，于理未失。"垂日："吾今威加四海,
岂得以昔日为比？ ”仪曰："燕若不修德礼，欲以兵威自强，此乃将帅
之事，非使臣所知也。"仪还，言于珪曰："燕王衰老，太子暗弱，范
阳王（德）自负材气，非少主臣也。燕主既没，内难必作，于时乃可
图也。今则未可。"珪善之。（上引《通鉴》卷一百七《晋纪二十九》）
魏主珪既欲时图燕，仍先并邻部（攻高车、吐突邻、贺兰等部。
已详前节）,以扩张其国势。太元十六年正月，贺兰部之贺染干谋杀其
…3]9….
中国历代战争史
兄讷（魏主珪之舅），讷知之，举兵相攻。魏主珪因告于燕，请共讨
之。二月，燕主垂遣赵王麟击讷，镇北将军兰汗率龙城兵击染干。四
月，兰汗破染干的牛都（牛川附近）；六月，慕容麟击擒贺讷于赤城
（约在今包头市东南），降其部落数万。燕王垂命麟归讷部落，徙染干
于中山。麟因言于垂日："臣观拓跋珪举动，终为国患，不若摄之还
朝，使其弟监国事。”垂不从。是则燕魏皆有相图之意。七月，魏王珪
复遣其弟角瓜，献见于燕王。垂衰老，子弟用事，因留鳏以求良马，魏
王珪不与，遂与后燕绝交，而另遣长史张衮求好于西燕（都山西省长
子县）。是年冬，魏王珪连续击并柔然、刘卫辰等部（已详见前节）,
而后展开大举伐燕之战。
兹将有关各国形势，概述如次：
（一）魏国都盛乐，据有今热河西部，察哈尔中部，绥远省全部及
山西省句注山以北地区。人畜众盛，国势强大。
（二）后燕都中山，据有今河北全部，山东中西部，察哈尔、热河
及辽北南部，辽宁省全部，安东省西部，及朝鲜开城以北一带地。
（三）西燕都长子，据有今山西省中南部。
（四）后秦都长安，据有今陕西中部地区。
（五）其余东晋及凉州方面，与本战场无关。
二、作战经过
燕第一次伐魏--参合陂之战（参看附图5-204 ）
太元十八年（ 393年）十一月，后燕主慕容垂大举兵伐西燕，明
年，五月克晋阳，围长子。八月，西燕主慕容永困急，乃一面请救于
晋，一面请救于魏，魏王珪遣陈留公虔（纥根之子），将军庾岳率骑
五万救之，未至，而长子已陷，西燕与魏怨隙益深。
太元二十年四月，魏王珪侵逼后燕附塞诸部。六月二十六日（《通
320 ~
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
鉴》载五月甲戌。震按：五月无甲戌日，六月二十六日为甲戌）时后
燕主垂有疾乃遣其太子宝、辽西王农、赵王麟等率众八万出五原（今
山西省寿阳县北）伐魏，另以范阳王德、陈留王绍别将步骑万八千为
后继。其散骑常侍高湖（泰子）谏曰："彼有内难，燕实存之，其施德
厚矣，结好久矣，间以求马不获，而留其弟，曲在于我，奈何遽兴兵
击之？拓跋涉圭（珪字）沉勇有谋，幼历艰难，兵精马强，未易轻也。
皇太子富于春秋，志果气锐，今委之专任，必小魏而易之。万一不如
所欲，伤威毁重，愿陛下深图之。"垂怒，免湖长。（上引《通鉴》卷
一百八《晋纪三十》及《魏书》卷三十二《高湖传》）
是年七月，魏长史张衮闻燕军将至，乃献计于魏王珪曰："燕超于
滑台、长子之捷，竭国之资力以来，有轻我之心，宜羸形以骄之，乃
可克也。"珪从之。燕军至五原（同上），珪乃一面遣游骑邀中山之路，
伺其使者尽执之，一面悉徙部落畜产西渡河千里以避之。燕军至五原
（今绥远五原县），降魏别部三万余家，收標田百余万斛置于黑城，遂
进军临河（约在今绥远省临河县）,造船为渡具。魏王珪乃一面遣其右
司马许谦乞师于后秦，一面治军于河南备战。九月，魏亦进军临河，
燕太子宝列兵将渡，适暴风起，漂其船数十艘泊南岸，魏获其甲士
三百余，皆释而遣之，于是燕军不得渡。时燕太子宝已数月不闻燕主
垂起居消息，魏王珪乃使所执燕使者临河告之日："若父已死，何不早
归？”因此宝等忧恐，士卒骇动。珪遂使陈留公虔五万骑进屯河东，东
平公仪将十万骑进屯河北，略阳公遵（寿鸠之子）将七万骑塞燕军南
路，准备截击或夹攻。是时后秦主兴，亦遣将杨佛嵩率兵救魏。
两军隔河相持积旬，燕赵王麟将慕舆嵩等，以垂为实死，谋作乱，
奉麟为主。事泄，嵩等皆死，于是宝与麟等内相猜疑，军心益乱。宝
乃干十月二十五日烧船夜遁。时同冰未结，宝等以魏兵必不館度，故
撤退时，后军亦不设斥候。^一月初三日暴风，河冰冻结，魏王珪遂
321
中国历代战争史
引兵渡河，留辎重，选精锐二万余骑急追之。燕军至参合陂（今山西
省大同县东南），有大风黑气如堤（似为魏骑兵纵队，因疾驰所扬起之
尘），自军后来，临覆军上，沙门支昙猛言于宝日："风气暴迅，魏兵
将至之候，宜遣兵御之。"实以去魏军已远，笑而不应。昙猛固请不
已。麟怒曰：”以殿下神武，师徒之众，足以横行沙漠，索虏何敢远
来？而昙猛妄言惊众，当斩以徇。"昙猛泣曰："苻氏以百万之师，败
于淮南，正由恃众轻敌，不信天道故也。"司徒德劝宝从昙猛言，宝乃
遣麟率骑三万居军后，以为掩护。麟以昙猛为妄，纵骑游猎，不为戒
备。宝另遣骑侦魏军，骑行十余里，亦即解鞍寝，因此皆不知魏军之将
至。而魏军则晨夜兼行追摄燕军，同月初九日暮，抵达参合陂西。是时
燕军在陂东山南水上，营于蟠羊山南水上。魏王珪是夜部署诸将，掩覆
燕军，士卒衔枚束马口潜进。初十日日出时，魏军登山，下临燕营。燕
军此时正欲引军东走，回顾见魏军突至，士卒遂大骇乱，珪因纵兵击
之，燕兵走赴水，人马相腾蹑，压溺死者以万数。燕军前走者四五万
人，复为略阳公遵之军截击，皆一时放仗敛手就擒，其能奔逃脱走者,
仅数千人而已。燕太子宝等皆单骑走免。右仆射陈留王绍被斩，鲁阳
王倭奴、桂林王道成，济阴公尹国及文武将吏数千人皆被俘虏，损失
兵甲粮货以巨万计。（上引皆《晋书》卷一百二十三《慕容垂传》）
魏王珪既获大胜，乃择燕臣之有才用者，代郡太守广川贾闰，闰
从弟骤骑长史昌黎太守彝，太史郎晁崇等留之。其余欲悉给衣粮遣还,
以资招怀。其中部大人王建日：“燕众强盛，今倾国而来，我幸而大
捷，不如悉杀之，则其国空虚，取之为易；且获寇而纵之，无乃不可
乎？"珪乃尽坑之。十二月，珪凯旋盛乐。（同上）
燕第二次伐魏--陷平城之战
太元二十年十一月，燕军既败没于参合陂，太子宝深以为耻，请
更击魏以雪之。司徒范阳王慕容德亦进言于燕主垂曰：“虏以参合之
一322
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
捷，宜及陛下神略以服之；不然，将为后患。"垂从之。乃以宝庶长子
清河公会录留台事、领幽州刺史，代高阳王隆镇龙城，以阳城王兰汗
为北中郎将，代长乐公盛镇蓟，命隆、盛悉引所部精兵至中山集中,
期以明年大举击魏。（同上）
太元二十一年正月，慕容隆引龙城甲兵入中山，军容精整，后燕
士气因之稍振。三月二十六日，燕主垂乃留范阳王德守中山，自引诸
军密发，逾青领❶（今五回山，在河北易县西南）经天门（今河北省浹
源县），凿山通道，图出魏不意直指云中。时魏陈留公虔率部三万余家
镇平城（今山西省大同县东），素不设备，垂潜军至猎岭（在今应县南
句注山北麓），乃遣辽西王农、高阳王隆为前锋以袭之，时燕兵新败,
皆有惧意，惟龙城兵勇锐争先。闰三月十二日，燕军至平城，虔乃觉
之，倍卒出战，败没，燕军遂尽收其部落。魏王珪以虔军惨败，震怖
欲走，诸部亦以虔勇而死，皆怀贰心。当珪困惑无以为计时，而燕主
垂率军过参合陂，见白骨如山，皆前被坑燕军之遗骸，惭愤呕血，疾
复大作，遂乘马舆而进，顿舍于平城西北三十里，不能复进。太子宝
等闻之，亦引军还。时有叛军奔告于魏者云："垂已死，舆尸在军。"
魏王珪欲追之，旋闻平城已没，乃还阴山。垂居平城十日疾转笃，乃
筑燕昌城（在平城北四十里）引军还。四月初十日，卒于上谷之沮阳
（今察哈尔省怀来县南），二十三日，军还中山，太子宝乃即位。是役
也，因垂之死，不但劳而无功，抑且加深魏之仇恨。
慕容宝既立，乃以范阳王德为都督冀兖青徐荆豫六州诸军事车骑
大将军冀州牧，镇邺。辽西王农为都督并雍益梁秦凉六州牧，镇晋阳。
❶《资治通鉴》卷一百八“太元二十一年”载注："青岭，盖即广昌岭，在代郡广
昌县南.谓五回道也。其南层崖刺天，积石之峻，壁立直上，盖即天门。"隋改
日飞狐。
323-
中国历代战争史
安定王库偏官伟为太师。扶余王蔚为太傅。赵王麟领尚书左仆射。高
阳王隆领右仆射。长乐公盛为司隶校尉。宜都王凤为冀州刺史。于是
赵王麟居中用事，慕容德、慕容农外任方镇，燕政府阵容之更易已伏
将来变化之先机。
魏大举攻燕之战（参看附图5-205 ）
慕容宝既嗣位，荒怠无能，国人失望，于是引起魏王珪伐燕之
动机。
太元二十一年六月，魏王珪遣将军王建等攻燕广宁（今察哈尔省
涿鹿县西）破之，斩其太守刘亢泥，并徙其部落于平城。燕上谷太守
（治今察哈尔省怀来县南）开封公详（胱之曾孙）弃郡而走。
是时，燕主宝更定士族旧籍，分辨清浊，校阅户口，罢军营封荫
之户悉属郡县。由是士民嗟怨，始有离心。同时并州牧辽西王农悉将
部曲数万口赴任晋阳（农为并州牧，见前），并州素无储积，及值早
霜，民既苦于供应军食，农又遣诸部护军分监诸胡（南匈奴部落），于
是民夷俱怨，潜召魏军。魏群臣劝魏王称尊号，珪乃建天子旌旗，出
警入辟，改元皇始；参军事张恂又劝魏王进取中原，珪即从之。八月
二十八，珪乃大举伐燕，率步骑四十余万南出马邑（今山西省朔县治）
逾句注，鼓行而前，遣左将军李栗将五万骑为前驱，又别遣将军封真
等从东道出军都（今居庸关）以袭幽州（今河北省大兴）。九月十八日
南进之魏军至阳曲，乘西山、临晋阳，遣骑绕城大噪而去。燕辽西王
农率兵出击，大败，奔还晋阳。司马慕舆嵩闭门拒之，农遂将妻子率
数千骑南走，魏中领将军长孙肥追之，及于潞川（今浊漳河），农妻子
被获，所率数千骑尽没。农亦被创独与三骑逃归中山，魏遂占有并州。
魏王珪既克晋阳，遂建台省，置刺史，太守、尚书郎以下官，悉
用儒生为之。士大夫诣军门者，无少长皆引存慰，使人人尽言，少有
才用，即加擢叙，以收人心。是月十九日，魏王珪乘胜遣辅国将军奚
324
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
牧略地汾川，获燕丹阳王买得，及离石护军高秀和，遂以中书侍郎张
恂等为诸郡太守，招抚离散，劝课农桑，以抚安并州地区。是时，魏
军出军都者，亦已克渔阳（今河北省密云县西南）。
魏主珪已定并州，乃立率大军东出，欲直捣燕都中山。是时燕主
宝闻魏军将至，乃集群臣于东堂议之。中山尹苻谟曰：“今魏军众强,
千里远斗，乘胜气锐，若纵之入平土，不可敌也，宜杜险以拒之。"中
书令哇邃曰：“魏多骑兵，往来剽速，马上赍粮，不过旬日，宜令郡县
聚民，千家为一堡，深沟高垒，清野以待之。彼军至无所掠，不过六
旬，食尽自退。"尚书封懿日："今魏兵数十万，天下之劲敌也，民虽
筑堡，不足以自固，是聚兵及粮以资之也；且动摇民心，示之以弱,
不如阻关拒战，计之上也。"赵王麟曰：“魏今乘胜气锐，其锋不可当,
宜完守中山，待其弊而乘之。"于是，宝从麟计，修城积粟为持久之
备，军事动静，悉以委麟；并遣辽西王农出屯安喜（今河北省定县西
三十里），以资警戒。（上引《通鉴》卷一百八《晋纪三十》）
同年十月，魏主珪遣冠军于粟婵，宁朔将军公孙兰率骑二万潜自
晋阳开韩信故道趋井隆（今河北省获鹿县西），十一月初十，珪遂挥
自井隆趋中山，途中西燕故将李先迎降。珪以为征东左长史，遂进攻
常山（今河北省正定县南），拔之，获燕太守苟延。于是自常山以东,
燕之守宰或走或降，郡县多附于魏，惟中山、业6、信都（今河北省
冀县治）三重镇固守不下。十一月，珪分军进攻三镇，遣东平公仪将
五万骑攻邺，冠军将军王建、左将军李栗攻信都，珪自率大军攻中山。
二十日，开始攻击，燕高阳王隆守南郭，率众力战，自旦至晡，杀伤
数千人，魏兵乃退。珪因谓诸将曰："中山城固，宝必不肯出战。急攻
则伤士，久围则费粮，不如先取邺、信都，然后图之。"二十八日珪遂
引兵南下攻信都。是时，燕之章武王宙与镇北将军阳城王兰（垂之从
弟）固守蓟城，魏别将石河头攻之不克，退屯渔阳。珪军至鲁口（今
325
中国历代战争史
河北省饶阳县南），燕博陵（今河北省安平县治）、高阳（今蠡县南）
二郡皆溃，博陵太守申永奔河南，高阳太守崔宏奔海渚。珪素闻宏名，
遣骑追求获之，以为黄门侍郎，与给事黄门侍郎张衮对掌机要，创立
制度。燕博陵令屈遵降魏，珪以为中书令，出纳号令，兼总文诰。魏
主珪知收用燕之贤俊，乃使燕急速崩溃之一贯政策也。（同上引详《魏
书》卷二《太祖道武帝纪》）
攻邺之战：同月（十一月）魏东平公仪军攻邺，燕范阳王德使南
安王青（详之兄）等夜击魏军于邺下，破之。魏军退屯新城（燕主垂
攻邺时所筑），青等请追击之，别驾韩淖日："古人先计而后战。魏军
不可击者四：悬军远客，利在野战，一也。深入近畿，顿兵死地，二
也。前锋既败，后阵方固，三也。彼众我寡，四也。官军不宜动者三:
自战其地，一也。动而不胜，众心难固，二也。城隍未修，敌来无备,
三也。今魏无资粮，不如深垒固军以老之。"德从之，邺城得以安固。
十二月，珪遣辽西公贺赖卢（贺讷从弟）率骑二万增援东平公仪之军
抵邺。隆安元年（ 397年）正月，燕范阳王德，见魏军益众，乃求救于
后秦王兴。秦兵不出，邺中益为悔惧。但贺赖卢自负魏主之舅，不受
东平公仪节度，由是与仪有隙。仪司马丁建阴与慕容德通，从而构间
之，射书入城告以敌情。是月初六日，风霾昼晦，赖卢营中有火。建
乃言于仪曰：”赖卢烧营为变矣。“仪信，引兵退。赖卢闻之亦退。建
因率其众诣德降，且言仪师老可击。于是，德遣桂阳王镇、南安王青
率骑七千追击魏军，大破之，魏军暂退。（同上）
信都之战：前魏主珪在鲁口时，即遣王建攻信都，至隆安元年正
月，王建等攻信都时逾六旬，城仍不下，士卒多死。时燕主宝在中山
欲为信都声援，乃遣左卫将军慕舆腾攻博陵，杀魏所置守宰。是月
二十二日珪乃自将攻信都，二十四日夜，燕宜都王凤弃城奔中山，信
都始下。
一326
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
柏肆大战：当魏主珪亲攻信都之时，燕主宝为救援信都计，乃自
出军屯深泽（今深泽县东北）遣赵王麟攻克杨城（今完县东南）,杀魏
守兵三百。又悉出珍宝及宫人募郡国群盗以击魏。同年二月初一日，
魏主珪乃欲自信都率军还屯杨城，以攻中山。
上年（太元二十一年）十二月，魏主珪遣贺赖卢增援攻邺时，魏
别部大人没根恃其胆勇，珪恶之。没根惧诛，乃于是月（十二月）率
亲兵数十人降燕，燕主宝以为镇东大将军，封雁门公。没根请兵袭魏,
宝不与重兵，仅以百余骑予之。因是没根虽曾夜袭珪营，仅获所斩首
虏而已，不能取大胜也。同时，没根兄子丑提（魏并州监军）在并州
闻其叔父降燕，亦惧诛，率所部兵还国作乱。当是时，魏主珪以国有
内乱，欲北还，因遣其国相涉延求和于燕，且请以弟为质。燕主宝闻
其有国难，不许；并遣其冗从仆射兰真责珪负恩，又悉调步卒十二万,
骑兵三万七千，屯曲阳之柏肆（今藁城县北三十里），营于淳沱水北以
邀之，遂引起柏肆大战。
隆安元年二月初九日，魏主珪军至柏肆，营于渡沱水之南，是夜
燕主宝潜师渡水，并募勇敢士万余人为先驱以袭魏营，宝自率大军阵
于魏营之北，以为后继。燕寡兵夜至魏营，因风纵火急击之。魏军大
乱，珪惊起，弃营跣走。燕将乞特真率百余人，突至珪帐下，得其衣
靴。俄而燕募兵无故惊扰自斫（似由于夜间联络不确实所致）。珪于营
外望见，乃击鼓收众，左右及中军将士渐集，珪令多置火炬于营外,
乘募兵混乱，纵骑冲之。因是，募兵大败，还走宝阵。宝夜袭既败,
乃引兵复渡水北。明晨，魏主珪整众渡水，进与燕军相持。燕军为之
夺气，燕主宝乃引兵还中山。魏主珪率军追击，燕之殿后军屡败，宝
恐为所及，遂弃步军，率二万骑奔走。是日大风雪，燕步卒冻死者相
枕，士卒急走，弃袍仗兵器数十万，于是燕全军皆溃，燕之朝臣将卒
降魏及为魏所虏者甚众。此魏伐后燕第一大战役也。是役，燕秘书监
-327
中国历代战争史
崔逞被虏，张衮称其材于珪，珪以逞为尚书，使录三十六曹❶事。
当魏主珪被袭于柏肆时，魏军士有自柏肆亡归者，道过晋阳，言
大军败散，不知王处，晋阳守将封真因起兵攻并州刺史曲阳侯素延，
素延击斩之。是时南安公顺（什翼犍孙）守云中，闻之亦欲自摄国事，
因谏而止。贺兰部帅附力眷，纥突邻部帅匿物尼，纥奚部帅叱奴根,
皆举兵反。顺讨之不克。珪遣安远将军庾岳率万骑还讨三部，皆平之，
国内复安。魏主珪此时为内抚新附，外解燕人仇视心理（守中山之燕
兵皆参合所坑燕人之父兄子弟），深悔参合之诛，因责素延讨斩反者过
多，坐免官。以奚牧为并州刺史。旋牧与东（后）秦王姚兴抗礼，珪
复为之杀牧，以和姚秦。（时乞伏氏建国陇西，号秦，故史书姚秦为东
秦以别之。——《通鉴》卷一百九"隆安元年"注）
再攻中山之战：魏主珪以柏肆既胜，内难复平，遂乘胜再攻中山。
是时，燕赵王麟党尚书郎慕皓谋弑宝立麟不果，奔魏。麟不自安,
宝亦顾虑，宝因遣使请于魏，欲还其弟角肌 并割常山以西并州之地以
求和。珪既许之，而宝复悔，于是魏主珪再围中山。三月，麟再谋弑
宝，事败，出奔西山（今完县唐县等地）依于丁零余部（丁零翟氏叛
燕事已见前），中山燕人因此震骇。宝恐麟至蓟夺清河王会（宝子）军
❶《资治通鉴》卷一百九“隆安元年“载注：“汉光武分尚书为六曹，置郎三十四
人，并左右丞为三十六人。至魏尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比
部、南主客、祠部、度支库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千
石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定课凡二十三郎:明帝青龙二年置都官、
骑兵，合二十五郎。晋武帝罢农、定课，置直事、殿中、祠部、仪曹、吏部、
三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、
起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都
兵、骑兵、左右士、北主客、南主客，凡三十四曹，后又置运曹，凡三十五曹.
置郎二十三人，更相统摄。今魏又增为三十六曹。"
328-
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
进据龙城，乃与征北大将军隆、骡骑大将军农谋弃中山，走保龙城。
是月十四日夜，宝与其太子策、辽西王农、高阳王隆、长乐王盛、河
间王熙、渤海王朗、博陵王鉴等，潜出中山北走蓟，时开封公详从宝
不成，城中立之为主以拒魏。宝至蓟，殿中亲近散亡略尽，惟高阳王
隆所率数百骑为宿卫，清河王会率骑二万迎于蓟南。宝已至蓟，乃尽
徙蓟中府库北走龙城。而分遣其西河公库偏官骥率兵三千助守中山。
时燕清河王会欲诛隆、农，废太子，自处东宫，兼将相之任，以专擅
燕政。四月，会于宝赴龙城途中杀隆，并攻宝，宝与农走入龙城以拒
会。会败众溃，率十余骑走中山，慕容详杀之。
魏主珪攻慕容详于中山，月余不克而军食尽，乃命东平公仪撤邺
围，退屯巨鹿（今平乡县），积租杨城。慕容详遣步卒六千人伺间袭魏
诸屯，珪击破之。五月，库偏官骥入中山，与慕容详相攻，详杀骥,
尽灭库僻官氏，又杀中山尹苻谟，夷其族。中山城无定主，人民恐魏
兵乘隙攻入，男女结盟，人自为战。魏主珪久攻不下，乃撤围，就食
河间（今献县），并督诸郡义租，且晋东平公仪为骡骑大将军都督中外
诸军事兖豫雍荆徐扬六州牧左丞相封卫王。慕容详自以能以能却魏兵,
威德已振，乃即皇帝位，置百官，以新平公可足浑潭为车骑大将军尚
书令，并杀拓跋瓠以固众心。详刑杀无度，七月，戮可足浑潭，及王
公以下五百余人，因此群下离心，谋迎赵王麟。城中饥窘，详遣辅国
将军张襄率众五千督租于常山，麟因入骥军，潜袭中山，执详斩之,
麟遂自称尊号。八月，魏主珪移其军于常山之九门（今藁城县西北）
于时军中大疫，人畜多死，将士皆思归。珪问疫于诸将，对日："在者
才十四五。"珪曰："此固天命，将若之何？四海之民，皆可为国，在
吾所以御之耳，何患无民？”珪犹不撤兵，仍欲贯彻其灭燕之计。盖
是时，珪已在谋抚晋之遗民，以攻燕之慕容氏势力也。九月，中山城
中饥甚，慕容麟率二万余人出据新市（今新乐县西南）。是月晦日，珪
―329
:中国历代战争史.
进军攻之，十月初二，麟退阻派水（今潴龙河），初十日，珪渡水与燕
军战于义台（今新乐县境）大破之，斩首九千余级，麟率数十骑驰入
中山取妻子，旁西山南行奔邺。魏主珪入中山，得燕图书、府库珍宝
以万数。燕公卿尚书将吏士卒降者二万余人，珪皆赦之。（《通鉴》卷
一百九详《魏书》卷二本纪）
魏再攻邺之战：魏主珪已克中山，即于是月二十三日遣骑三万增
援卫王仪以攻邺。是时燕范阳王德方表请燕主宝南还，宝于是大简士
马，将复南取中原。十二月，慕容麟至邺，复称赵王，并说慕容德
日：“魏已克中山，将乘胜攻邺。邺中虽有蓄积，然城大难固；且人
心惬惧，不可守也。不如南趣滑台（今河南省滑县），阻河以待魏,
伺衅而动，河北庶可复也。"时燕鲁阳王和（垂弟之子）镇滑台，亦
遣使迎德。德乃于明年（隆安二年）正月自邺城率户四万，南徙滑
台。魏卫王仪得珪援军，南趋至邺，而德已去，遂入城，收其仓库,
并率兵追至河，不及而还。计魏自太元二十一年八月伐燕，十月攻中
山及邺城，至隆安二年正月克邺城，攻战凡一年又三月，诚一艰苦之
战役也。（同上）
此一战役结果，蓟城以南，滑台以北地尽入魏。珪欲北还，乃于
邺置行台，以龙骥将军日南公和跋为尚书，与左丞贾彝率吏兵五千镇
守之。又于中山置行台，命卫王仪镇守之，更遣抚军大将军略阳公遵
为尚书左仆射，镇渤海之合口（今河北省沧县西）。又发卒万人，自望
都（今望都县西北）凿恒岭至代，治直道五百余里❶。此皆为控制新占
领地区之善后必要措施也。隆安二年正月二十八日魏主珪自中山还代,
并徙山东六州吏民杂夷十余万口于代以充实根本。此乃自秦始皇、汉
❶《资治通鉴》卷一百十"隆安二年”载注：“恒岭，恒山之岭也，在上曲阳（今
河北省曲阳县西）西北，即倒马关路，《晋书地道记》谓之鸿上关。"
330—
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
高帝以及后赵前秦以来，历代强本弱末之政策也。拓跋氏盘踞云、代,
逾二百年，始终无南下机会，至是始得进入中原。
第七节战后之政局
魏国方面 隆安二年（398年）二月，魏主珪还抵代都后，赴繁峙
宫（繁峙县在今山西省浑源县西，汉置，后汉末废，魏筑宫于此），给
新徙人民田、牛，以发展农耕。是时，柔然屡侵魏边，珪遣兵出击大
破之。三月，离石胡帅呼延铁，西河胡帅张崇等（皆南匈奴之遗裔）,
皆不乐徙代，聚众叛魏，珪遣安远将军庾岳讨平之。是月，复召卫王
仪入辅，以略阳公遵代镇中山。六月，魏主珪命群臣议国号，皆曰:
"周秦以前，皆自诸侯升为天子，因以其国为天下号。汉氏以来，皆无
尺土之资，我国家百世相承，开基代北，遂抚有方夏（孔安国《尚书
注》：方夏，谓四方中夏），今宜以代为号。"黄门侍郎崔宏日："昔商
不常厥居，故两称殷商，代虽旧邦，其命维新。登国之初，已更日魏;
夫魏者大名，神州之上国也（《左传》卜偃日：魏，大名也，战国时魏
为大国，中国谓之神州），宜称如故。"珪从之，魏之国号遂定。七月,
徙都平城，营宫室、建宗庙、立社稷。八月，珪命有司正封畿，东至
上谷军都关，西至河，南至中山隘门塞，北至五原，地方千里以为甸
服。又使人标道里，平权衡，审度量，遣使巡行郡国，举奏守宰不法
者，亲为考察黜陟之。十一月，珪复命尚书吏部郎邓渊（羌之孙，邓
羌苻秦之名将，已见前）立官制，协音律，仪曹郎清河董谧制礼仪,
三公郎王德定律令，太史令晁崇考天象，而使吏部尚书崔宏总而裁之。
此魏主珪模仿中国开国皇帝之一应措施也。十二月，珪即皇帝位，改
331
:中国历代战争史
元天兴。命朝野皆束发加帽❶。追尊远祖毛以下二十七人，皆为皇帝❷,
谥六世祖力微日神元皇帝，庙号始祖；祖什翼犍日昭成皇帝，庙号高
祖；父实日献明皇帝❸。又用崔宏议，自黄帝之后❹以土德王，徙六州
二十二郡守宰豪杰二千家于代都（魏以平城为代都），东至代郡❺，西
及善无（今山西省右玉县南），南极阴馆（今山西省代县西北），北尽
参合（今山西省阳高县东北）皆为畿内，其外四方四维，置八部帅以
监之。（上引《通鉴》卷一百十《晋纪三十二》）
隆安三年正月，魏主珪发动攻击高车，分命常山王遵等三军从东
道出长川（今绥远省兴和县），镇北将军高凉王乐真等七军从西道出
❶《资治通鉴》卷一百十“隆安二年”载注："《说文》日：帽，小儿蛮夷蒙头衣。
《晋书・舆服志》曰：帽，犹冠也，义取于蒙覆其首，其本繩也（韬发之缁帛）。
古者冠无幘（包发之巾，头巾也），冠下有纔，以缙为之。后世施幘于冠，因复
裁繩而帽，自乘舆宴居，下至庶人无爵者皆服之。江左时野人已着帽，人士亦
往往而然，但其顶圆耳，后乃高其屋云。"
❷《资治通鉴》载注：“魏谥毛为成皇帝，五世至推演南迁大泽，方千余里，谥宣皇
帝。七世至邻，始南出居匈奴故地，谥献皇帝。献帝之子日诘汾，谥圣武皇帝。"
❸《资治通鉴》载注：”谥力微曰神元皇帝；子沙漠汗日文皇帝；沙漠汗之子弗政
日思皇帝。弗政卒，力微之子禄官立，谥曰昭皇帝；分国为三部。猗伍、猗卢,
沙漠汗之二子，与禄官分统三部。猗值西略，服属诸国，谥曰桓皇帝。猗卢自
禄官之卒，合三部为一部，又助晋，国以益强，谥穆皇帝。猗卢死，禄官之子
郁律继之，谥平文皇帝。郁律被弑，猗伍之子贺傅立，谥惠皇帝。贺傅卒，弟
纥那立，谥炀皇帝。翳槐者，郁律之子，国人逐纥那而立之，谥烈皇帝。"
❹《资治通鉴》载注："魏收日：魏之先出自黄帝。黄帝子曰昌意，昌意之子受封
北国有大鲜卑山，因以为号，其后世为君长，统幽都之北，广漠之野。黄帝以
土德王，北俗谓土为托，谓后为跋，故以托跋为氏。"
❺《资治通鉴》载注："魏都平城，以平城为代都。依汉建国之名也。汉平城县本
属雁门郡，而代郡治桑乾，后汉徙高柳（今山西省阳高县西北），晋徙平舒（今
山西省广灵县西）。魏收《地形志》之上谷郡，晋之代郡也，唐为蔚州之地，魏
之代都，唐为云州云中县之地。"
332
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
牛川，珪自将大军从中道出驳髯水（似在今丰镇县境）以袭高车。二
月初，魏军大破高车三十余部，获七万余口，马三十余万匹，牛羊
百四十余万头。卫王仪复别将三万骑绝漠追击千余里，再破其七部，
获三万余口，马五万余匹，牛羊二万余头，高车大震。于是，魏主珪
凯旋，大猎于牛川之南，以高车人为围，周七百余里，因驱其禽兽，
南抵平城，使高车筑鹿苑，广数十里，魏国至此益臻富强。三月，珪
还抵平城，复分尚书三十六曹及外署，凡置三百六十曹，令八部大夫
主之❶，吏部尚书崔宏通署三十六曹，如令仆统事。又置五经博士，增
国子太学生员合三千人，命郡县大索书籍，悉送平城，开始注意文化
事业之发展。
是月，魏行台尚书和跋在邺，乘南燕之乱，复取滑台而有之，于
是，陈、颍之民，多来附魏。十月，后秦与东晋有争夺洛阳之战，晋
求救于魏，珪遣其太尉穆崇将六千骑（《通鉴》载六万骑，《魏书-穆
崇传》载六千骑）赴救，取野王（今河南省沁阳县），因以穆崇为豫州
刺史镇之。此为魏势力南展，与秦晋接触之始，亦为尔后统一北方之
先声。
燕国方面 隆安元年四月，燕主宝出奔龙城，十月燕人有自中山
至龙城者，言拓跋涉珪衰弱，司徒德完守邺城。时慕容德适有表至,
劝宝南还。宝于是大简士马，将复取中原，遣鸿胪卿鲁邃册拜德为丞
相冀州牧，南部公侯牧守，皆听承制封拜。十二月，宝又遣将军启仑
南下视察中原形势。隆安二年正月，启仑还龙城，言中山已陷，宝遂
罢兵。会南燕王德复遣使至，言涉珪西上，中国空虚，请乘机复国。
❶《资治通鉴》卷一百十一 "隆安三年"载注："八部大夫，恐当作八部大人。魏
王珪天兴元年置八部大人于皇城四方四维，一面置一人以拟八座，谓之八国,
各有属官，常侍待诏直左右，出人王命。"
333
中国历代战争史
宝大喜，即诏诸军复就顿舍，并命文武将士皆以家属随驾。其辽西王
农、长乐王盛皆以兵疲力弱，魏新得志，未可与敌相切谏，独抚军将
军慕舆腾赞助之。宝用慕舆腾言，留长乐王盛守龙城，统摄后方事宜。
二月，大军南发，以慕舆腾为前军，司空农为中军，宝自为后军，相
去各一顿（三十里为一顿），连营且百里。时燕兵皆惮征役，高阳王隆
旧部段速骨、宋赤眉等乃因众心谋作乱，杀宗室诸王，共拥隆子高阳
王崇为主，于是全军皆溃，宝、农走还龙城得免。旋速骨等攻破龙城,
农为乱兵所杀，宝与慕容盛、慕舆腾等轻骑南走。尚书兰汗又袭破速
骨等，废崇而立太子策。四月，燕主宝从间道过邺，南至黎阳，遣中
黄门令赵思谒北地王钟（德之从弟），告以得表南征，速骨等作乱，失
据来此。于是慕容德诸将皆劝德称尊号，而逐燕主宝。宝遂北返，途
中遣慕舆腾、长乐王盛收兵冀州，盛以腾暴横，民怨，杀之。宝与盛
行至巨鹿，冀州豪杰犹有愿起兵奉宝者，宝以兰汗至戚（垂之舅，盛
之妃父），欲还龙城，乃先遣使察汗情状。及至石城（今热河省承德县
西），汗遣使来迎，盛流涕固谏，力阻其北还，宝不听，留盛在后，宝
至索莫汗隆，距龙城四十里，城中闻之皆喜，汗因而惶怖，乃使兄堤
闭城门为备，而遣弟加难率五百骑出迎，阴实图之。加难引宝至龙城
外邸，弑之；汗遂执杀策及王公卿士百余人，自称大都督大将军大单
于昌黎王，改元青龙。长乐王盛利用其妃之关系，入城得以保全。旋
汗兄堤骄狠，事汗无礼，盛因相机离间，使其兄弟嫌忌，寝至相攻。
七月，盛因其阅墙之争，而攻灭之。十月，盛即皇帝位，燕祚遂复。
隆安三年三月，南燕冠军将军苻广反，自称秦王（广，苻登弟也,
登为姚兴所败，广率众三千，依于慕容德），至是据乞活堡（今河南开
封宋门外禹王台，古名吹台）及进击北地王钟破之。是时，南燕据滑
台势甚孤弱，土无十城，众不过万，钟既败，附南燕者，多去而附广。
德乃留其鲁阳王和守滑台，自率众讨广，破斩之。方德之将出兵也,
334
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
鲁阳王和之长史李辩引晋军至管城（今河南省郑县），欲因德出战而作
乱（前燕主宝至黎阳时，辩曾劝和纳之，和不从，辩惮，故欲为乱以
自全），既而德出兵讨广，辩复劝和据滑台反，和又不从，辩乃杀和,
以滑台降魏。是时，魏行台尚书和跋在邺，乃率轻骑赴之，悉收德宫
人府库。德既破库，回师击跋，为跋所破，跋又破德将桂阳王镇，俘
获千余人。于是东晋陈郡颍川之民，多附于魏。会燕右卫将军慕容云
又斩李辩，率其将士家属二万余口，出滑台赴德。德欲攻滑台，召其
群臣共议大计。韩范首先建议日："向也，魏为客，吾为主。今也，吾
为客，魏为主。人心危惧，不可复战。不如先据一方，自立基本，乃
图进取。“张华日：“彭城楚之旧都，可攻而据之。"尚书潘聪日："滑
台四通八达之地，北有魏，南有晋，西有秦，居之未尝一日安也。彭
城土旷人稀，平夷无蛤，且晋之旧镇，未易可取；又密迩江淮，夏秋
多水；乘舟而战者，吴之所长，我之所短也。青州沃野二千里，精兵
十余万，左有负海之饶，右有山河之固，广固城曹嶷所筑，地形阻峻,
足为帝王之都；三齐英杰，思得明主以立功于世久矣，辟闾浑昔为燕
臣（太元十九年慕容农攻浑，浑臣服之。是时降晋为幽州刺史），今宜
遣辩士驰说于前，大兵继踵于后，若其不服，取之如拾芥耳。既得其
地，然后闭关养锐，伺隙而动，此乃陛下之关中河内也。”德从之。乃
转兵东向，晋兖州北部郡县皆降附。德置守宰以抚之，禁军士掳掠,
百姓大悦，牛酒属路。七月（是月后秦攻晋洛阳，晋请救于魏），德遣
使于晋幽州刺史辟闾浑，浑拒之。德命北地王钟率步骑二万为前都击
之，德进据琅邪（今山东省临沂县），徐兖民众，归附者十余万。德以
南海王法为兖州刺史镇梁父（今山东省泰安县南六十里）而自引兵南
攻莒城，守将任安弃城走，德以潘聪为徐州刺史镇莒城。德转而至渤
海（今山东省高苑县西北），太守封孚（兰汗之乱，燕吏部尚书封孚南
奔，辟闾浑以为渤海太守）出降，德大喜曰："孤得青州不为喜，喜得
335
中国历代战争史
卿耳。"遂委以机密。至是，燕北地王钟乃传檄青州诸郡，谕以祸福使
降。辟闾浑徙八千余家入守广固（今山东省益都县西北八里）以拒之。
又遣司马崔诞守薄荀固（在广固城西），平原太守张豁守柳泉（今山东
省益都县东），诞、豁承檄皆降。于是，浑惧，携妻子出奔魏。慕容德
遣射声校尉刘纲追及于莒城斩之，德遂定都广固。明年（隆安四年）
即皇帝位，谥燕王晞日幽皇帝。以北地王钟为司徒，慕舆拔为司空，
封孚为左仆射，慕舆护为右仆射，立妃段氏为皇后。（上引《通鉴》卷
百十一《晋纪三十三》）
秦凉方面 秦凉地区自前秦崩溃后，有力者各割据自雄。后秦主
兴自击杀前秦主登（太元十九年七月）后，国势渐定。太元二十一年
十二月，兴遣兵攻西燕河东太守柳恭（西燕已亡，恭等拥兵自守），前
秦镇东将军薛强（永嘉之乱，汾阴薛氏聚其族党阻河自固，不仕刘石。
及苻氏兴，乃以礼聘薛强，拜镇东将军）引后秦兵自龙门（今山西省
河津县与陕西省韩城县之间）渡河，入蒲阪（今永济县北三十里虞乡
镇），恭等皆降，兴乃以其晋王绪为并冀二州牧，镇蒲阪。隆安元年九
月，复乘东晋衰弱，攻湖城（今河南省阕乡县东四十里），弘农太守陶
仲山、华山太守董迈，皆降于秦。秦兵遂攻陕城（今陕县），寇上洛
（今陕西省商县），皆克之。兴乘胜复遣齐公姚崇攻洛阳，河南太守夏
侯宗之固守金墉以拒之，崇攻之不克，乃徙流民二万余户而还。、隆安
三年七月，复遣姚崇与其镇东将军杨佛嵩再攻洛阳，河南太守辛恭靖
婴城固守，雍州刺史（寄治洛阳）杨佳期遣使请救于魏常山王遵，魏
主珪遣张济报之。侄期谓济日："以魏之强，小羌不足灭也。且晋之与
魏，本为一家，今既结好，义无所隐。此间兵弱粮寡，洛阳之救，恃
魏而已，若其保全，必有厚报；若其不守，与其使羌得之，不若使魏
得之。"济还报。八月，魏主珪遣太尉穆崇将骑六万往救之。同时，秦
兵别攻襄阳，雍州刺史鄱恢亦请救于魏（晋此时有二雍州，似各为两
336
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
方藩镇所署）。辛恭靖守洛阳百余日，魏救不至，遂陷。时东晋多乱,
淮汉以北诸城，多请降送质于秦，后秦国势因此大盛。洛阳既陷，魏
以穆崇为豫州史镇野王（今河南省沁阳县）以御之。（同上）
凉州自吕光据姑臧称天王（太元二十一年，事皆见前），数年之
间，相继起而建国者，有西秦乞伏国仁（太元十年，事已见前），南凉
秃发乌孤，北凉段业（皆隆安元年），西凉李嵩（隆安四年）0其事概
述如次：
后凉：隆安三年，吕光卒，太子绍继位。绍暗弱，即位之初，即
为次弟纂、三弟弘所弑。纂惮弘兵强，以位让之，弘不受，乃即天王
位。隆安四年，吕弘作乱，纂杀之。纂袭南凉、北凉皆败。隆安五年,
吕光弟子超弑纂而立其兄隆。后秦主兴乘其祸乱相寻，遣姚硕德攻姑
臧（今甘肃省武威县）,隆遂降于后秦。
西秦：太元十年，乞伏国仁（陇西鲜卑伏仁司繁子，太和六年司
繁降于前秦）自称单于于勇士城（今甘肃省余中县东北），前秦主丕封
为苑川王，是为西秦（时后秦亦称东秦）。太元十三年国仁卒，弟乾归
继为单于，称河南王，置百官仿汉制。是年九月迁都金城（今甘肃省
皋兰县西南）。太元十四年，前秦主登以乾归为大将军大单于金城王,
尽有南安（今陇西县东北）袍罕（今临夏县）之地，吐谷浑视连亦归
附之。太元十九年，乾归逐前秦主崇（登之太子）于湼川，崇与陇西
王杨定（都仇池）击乾归，为乾归击灭，西秦遂尽有陇西诸地，乾归
自称秦王。隆安四年春，后秦主兴遣姚硕德伐西秦，西秦王乾归战败,
其众皆降于后秦，姚兴遂进军袍罕，乾归奔金城，复奔允吾（今皋兰
县西北黄河之北），乞降于南凉。旋又惧南凉王利鹿孤，乃送太子炽磐
等于西平（今青海省西宁市），而复奔袍罕请降于后秦。
南凉：南凉始祖河西秃发乌孤，其先与后魏同出。其八世祖匹孤
始自塞北迁于河西，十世祖树机能，晋初甚为强大。树机能四传至乌
337
中国历代战争史
孤，都于廉川堡（今甘肃省乐都县东）。吕光据凉州时，曾署为假节冠
军大将军河西鲜卑大都统广武县侯。太元二十一年，吕光即天王位，国
号大凉，拜乌孤为益州牧，乌孤以吕光诸子贪淫，行将败坏，不受。隆
安元年春，吕光以西秦王乾归数反复，举兵伐之，乌孤遂亦举兵反，自
称大都督大将军大单于西平王，治兵广武（今皋兰县西北）攻后凉金
城，大败凉兵。旋又击破羌酋梁饥于西平，一方夏夷皆附之，国势因以
大盛。隆安三年春，乌孤徙都乐都（今武威县东南），谋灭吕氏、乞伏
氏、段氏尽取陇西河数郡之地。是年秋卒，弟利鹿孤立，复徙治西平。
北凉：段业原为吕光之建康郡（今甘肃高台县南）太守，隆安元
年春，吕光遣子纂及弟延攻西秦王乾归，兵败，战死。光三河郡（今
青海省西宁县东南白土城）太守麹粥恐其部族为光所忌，因劝其兄沮
渠罗仇（匈奴沮渠王之后，居张掖卢水，世为部帅。时为吕光尚书）
起兵西平，取凉州以复祖业。罗仇日："吾家世以忠孝著于西土，宁使
人负我，我不忍负人也。"既而光果杀罗仇及麹粥。罗仇弟子蒙逊雄杰
有策略，涉书史，请以罗仇麹粥丧归葬。会葬者万余人，蒙逊因众举
兵攻凉临松郡（今张掖县南）拔之，其从兄男成亦起兵攻建康郡，推
业为凉州牧建康公，改元。业以男成为辅国将军，委以军国之任。蒙
逊为吕纂所破，亦率众归之，业以为镇西将军。明年，蒙逊攻西郡
（今山丹县西南）拔之，晋昌（今安西县东）、敦煌二郡皆降。业复遣
男成等攻张掖，吕弘败走，业遂徙治张掖。史称北凉。（上引《通鉴》
卷一百九《晋纪三十一》，详《晋书》卷百二十二《吕光传》）
西凉：西凉公李嵩，陇西人。好文学，有文名，初为沙州刺史
（前凉置，治敦煌县，自安西县以西至新疆吐鲁番皆其地）孟敏效谷
令，敏卒，被推为敦煌太守，请于段业，业不许，以将军索嗣代之，
嵩击嗣破之，业乃杀嗣，遣使谢嵩，进嵩都督凉兴以西诸军事镇西将
军。北凉晋昌太守唐瑶叛业，推嵩为沙州刺史凉公。是为西凉。秦凉
338
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
以后之变迁形势，另详次章。（下引《晋书》卷七十五《范宁传》）
东晋方面 太元十年，即观水战后二年，会稽王道子辅政，为小
人所构，与谢安有隙。会秦求救（时秦为后燕、西燕所攻），安请自将
救之，出镇广陵，建新城居之。盖是时晋皇室已忌谢氏父子之威望矣。
是年八月，谢安卒，道子遂就琅邪王，领扬州刺史都督中外诸军录尚
书事。孝武溺于酒色，委政道子。道子亦嗜酒，日夕与帝以酣饮为事;
且崇尚浮屠，穷奢极费。僧尼姐姆，竞进亲党。左右近习，争弄权柄,
交通请托，贿赂公行，官赏滥杂，刑狱谬乱。又上下奢侈，劳扰无度。
民穷财尽，败象堪虞。中书侍郎范宁上疏曰：“今边烽不举，而库仓空
匮，古者使民岁不过三日，今之劳扰，殆无三日之休。至有生儿不复
举养，鳏寡不敢嫁娶，厝火积薪，不足喻也。"又曰："人性无涯，奢
俭由势。今兼并之室，亦多不赡，非其财力不足，盖由用之无节，争
以靡丽相高，无有限极故也太元十五年，孝武帝恶道子专权奢纵,
因欲选时望为藩镇以潜制之，遂以王恭都督青兖等州军事，镇京口。
十七年又以殷仲堪都督荆益宁州军事，镇江陵。二十年帝益恶道子,
乃擢王恭、殷仲堪、左仆射王瑁、太子少傅王雅等居内外要任以防之。
道子亦引中书令王国宝、琅邪内史王绪（国宝从弟）以为心腹。君相
兄弟之间大起斗争，政治败坏，益不堪言。二十一年九月，帝为张贵
人所弑，太子德宗即位，是为安帝。其事另详次章。
第八节申论
战争之胜败，系于政治、经济、心理、军事数端。兹就魏之所以
兴，燕之所以亡，略论如次。
魏国方面 魏主珪历尽艰危，久经磨砺，既得旧部拥护，复有拓
339
中国历代战争史
跋仪、张衮等贤佐，振奋复国，原有自来。至其逐步扩张，伐燕胜利，
皆与当时环境、外交方策有关。
先言前者。在其初复国时，后秦被牵制于苻登而不能摆脱。后燕
方困扰于丁零而不暇兼顾。东晋则一度北伐，旋复退回徐海。拓跋珪
乃乘此有利局势，首先借燕兵，驱刘显，恢复旧疆，根本立矣。其次
因利乘便，吞并吐突邻、纥奚、贺讷诸部，国基大矣。其次奋击库莫
奚、高车，声威既强，北边固矣。其次远袭柔然，还取铁佛，则已蔚
然成为大国。且每次战胜，辄能大获人畜，增加国富，故魏至此已可
与后秦、后燕鼎足而立，称为华北三大强国。其扩张次第与方略均甚
明白。
至于魏燕交战，魏之所以胜利，第一，在外交上，能连和后秦资
以为援。第二，在战略上，能遥远后撤，诱致敌人深入而计取之，故
有参合陂大捷。及慕容垂死，又能应机而起，举倾国之力以赌胜负,
盖胜则从此可以平步中原，败则慕容氏父子兄弟多才武谋国之士，加
以国力雄厚，其进而灭魏，殆属必然之结果。故拓跋珪一度求和不得,
乃坚忍撑持，决心奋斗，企求最后之赌注。其处境良危，而用心亦良
苦矣。
以上系就大体言，若细加分析，魏尚有四优点在：一、骑兵众多
而精强，燕军远不及。二、魏人皆游牧部族，其平时生活与作战生活
略相一致，故其攻中山虽经年不下，兵气并不因而挫顿。三、行军因
粮于敌，无后方辎重之累，故行动迅捷。当其久攻中山与邺也，即实
行“以战养战"之策，收当地租粮以给军。四、拓跋珪之坚强统帅性
格及贯彻方针之卓越智慧。当其军众疾疫之时，即利用晋民以培养其
持续之战力，此于拓跋珪所云”四海之民，皆可为国，在吾所以御之
耳，何患无民" 一语，可以见之。拓跋珪于久攻不克，粮食匮乏，部
众疾疫，内乱相继之时，仍能不动摇其意志，以坚忍卓绝之精神企求
340
第九卷
第十一章
拓跋珪兴魏及
其扩张之战
其事业之完成，此种统帅性格，比之汉高与项羽坚持于广武，魏武与
袁绍坚持于官渡，毫无愧色。设若当时，拓跋珪缺乏此种统帅性格,
及上述之第二优点，则其于此战役必败无疑。
燕国方面 后燕之失败，主要者为三大原因：一为慕容垂之死。
垂乃后燕之杰出人物，为众望所归之中心，及垂死重心顿失，故慕容
宝虽有慕容农、慕容隆之效忠，但慕容麟、慕容德相继离心，后燕因
此而形成分崩离析之局。二为慕容宝不立其长子会为太子，而立幼子
策，因此，龙城援军迟迟其行，中山形势遂陷孤危。旋且因而激成慕
容会之叛乱，父子叔侄相仇，分崩离析之人心，益不可收拾。三为慕
容宝初有轻魏之心，致招参合之惨败；继则转为惧魏之心，遂尔放弃
中山。凡此皆显示慕容宝统帅性格与智慧之低劣，以与拓跋珪较，诚
不可以道里计也。倘慕容宝能有拓跋珪之坚忍性格，复能善用中山守
城池之民气，则胜败之数或竟相反。
341
第十二章
桓玄篡晋及刘裕复晋诸战役
（附图 5-206 5-207 5-208 5-209 ）
一、桓玄篡晋：元兴元年（ 402年）正月，玄举兵江陵东
下，三月入建康，十一月遂篡，国号大楚。
二、刘裕讨桓玄：元兴三年二月裕起兵京口讨玄，三月
克建康。玄逃还江陵，五月再破之，斩玄，恢复晋室。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图5-206 ）
东晋方面
东晋大势，已见本卷第十章第七节，并另详本章第三节，兹不重
述。至战争之导因，概述之约有下列数点：
（一）东晋中叶，惟仗桓温兵力撑持国家局面，其后谢玄虽起，比
之桓氏武力仍逊。温死冲继，奉从子侄，布满江、郢、荆、襄。长江
中上游，殆皆桓氏势力。冲死，其力量犹在。因其世资，遂得据有荆
楚，为图谋篡夺之基。
（二）由于会稽王道子专权，引起方镇干政（王恭、殷仲堪）与朝
342
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
廷对抗。而殷仲堪缺乏统御才略，及其与桓玄、杨侄期发生矛盾，又
授桓玄以夺取荆、江诸州之良机。
（三）由于司马元显（道子子）乱政及豪族剥夺，陷人民于水深火
热境地，遂招孙恩大乱，予桓玄以驱兵东下良机，因而篡晋。
（四）桓玄既篡，奢侈太甚，更张过度，民实不堪扰。加以玄虚骄
无雄才，遂予刘裕以起义良机。
魏国方面 初魏主珪纳刘头眷之女，宠冠后廷，生子嗣。及克中
山，获燕主宝之幼女，隆安四年（400年）遂立为皇后。珪鉴于燕主垂
诸子分据势要，权力不能集中，致遭败亡，常思有以防制之。博士公
孙表因上韩非书，劝珪以法制御下。珪即从之，群下为之震栗。是年
正月，魏材官将军❶和跋，袭燕辽西令支（今河北省迁安县西）克之。
隆安五年四月，魏罢邺行台，以所统六郡（魏郡、阳平、广平、
汲郡、顿丘、清河）置相州❷，以庾岳为刺史。是年七月，魏以长孙肥
为兖州刺史（魏是时未得兖州，假肥名义俾便略地耳），将步骑二万南
徇许昌，东至彭城。东晋将军刘该降之。是时洛阳为后秦所据（后秦
攻取洛阳，已见隆安三年），东晋正遭孙恩之乱。
魏秦相攻开始。隆安五年二月，魏遣其常山王遵，定陵公和跋
率众五万，袭没奕干于高平（今甘肃省固原县）。明年，即元兴元年
（402年）正月，魏又使材官将军和突，攻黜弗素古延等诸部（似皆在
宁夏省贺兰山脉东西地区），破之。先是，魏主珪曾遣北部大人贺狄
❶《资治通鉴》卷一百十一 “隆安四年”载注：“汉置材官将军，领郡国材官士以
出征，师还则省，晋魏以后，置材官将军，主工匠土木之事，则汉右校令之事
也，"
❷《资治通鉴》卷一百十二“隆安五年”载注：“杜佑日：后魏置相州于邺，取河
亶甲居相以名州。"按河亶甲乃商代第十代帝，自嚣（今河南省广武县境）迁都
相：
343
中国历代战争史
干，献马千匹求婚于后秦。姚兴闻珪已立慕容后，遂止狄干而绝其婚。
时没奕干、黜弗素古延，皆后秦属国，故珪举兵攻之，以为攻秦先声。
魏主珪继又大阅士马，命并州诸郡积谷于平阳之乾壁（今山西省襄陵
县境），以为伐秦准备。是时柔然杜仑方睦于姚兴，乃遣将救黜弗素
古延。和突迎击又大破之。杜仑率部远遁漠北，夺高车之地居之。斛
律部帅倍侯利击杜仑，战败奔魏。于是杜仑更向西北击匈奴遗种日拔
也鸡，大破之，遂并吞诸部，士马繁盛，雄于北方。杜仑自号豆代可
汗❶，其地西至焉耆（今新疆省东部），东接朝鲜，南临大漠，傍近小
国皆羁属焉。
魏既驱走柔然杜仑，二月，常山王遵等遂至高平，没奕干弃其部
众率数千骑与刘勃勃奔秦州（治上郅，今甘肃省天水县西南），魏军追
至瓦亭（今固原县南山西麓，接化平、隆德二县境），不及而还。尽获
其府库蓄积，马四万余匹，杂畜九万余口，而徙其民于代都。是时魏
平阳太守贰尘，亦开始攻后秦河东（治蒲阪；今山西省永济县东南）。
后秦在魏东面大举进攻下，长安因而大震，关中诸城昼闭，并简兵训
卒，以谋守御（是时东晋正将有桓玄进兵建康之变）。盖是时魏国已成
华北首屈一指且方兴未艾之强盛大国矣。
燕国方面（一）南燕自隆安三年（399年）破辟闾浑，定都广固
（今山东省益都县西北）后，遂尽据青州之地。隆安四年十二月，，南燕
王慕容德即帝位于广固，改元建平，更其名日备德。是时，南燕疆土,
南与晋接，西与魏邻。且常有伺机南侵东晋之计。（二）后燕自隆安元
年，慕容盛诛兰汗恢复燕祚，继位燕帝（既见前章战后之政局）后,
❶《资治通鉴》“元兴元年"载注：“魏收书作丘豆代。魏言驾驭开张也。汗音寒。
杜佑日：可汗之号起于柔然杜仑犹言皇帝也。而拓跋氏之先，《通鉴》皆书可
汗，又在杜仑之前。"
-344 -
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
至隆安三年起，曾数度与魏争夺令支（今河北省迁安县西）借固西陲。
其辽西太守（治令支）李朗，在郡十年，威行境内，恐燕主盛疑之,
累征不赴。但以家在龙城，未敢显叛。是年七月，朗乃阴召魏兵，许
以郡降。又遣使至龙城，广张魏兵之势。盛日："此必诈也。"召使者
诘问，果无事实。盛遂尽灭朗族之在龙城者，并遣辅国将军李旱往讨
之。八月，旱军至建安（今河北省迁安县），盛又急召还之，群臣莫测
其故。九月复遣之。李朗在辽西，初闻其家被诛，即拥二千余户以自
固；及闻旱还，谓燕有内变，因不复设备，乃留其子养守令支，自迎
魏师于北平（今河北省遵化县西），旱因袭令支克之。复遣广威将军孟
广平追及朗于无终（今玉田县）斩之。十二月，燕郡太守高湖（泰子）
亦率三千余户降魏。隆安四年正月，燕主盛自贬号为庶人天王，魏遣
其材官将军和跋袭燕辽西克之。隆安五年，燕主盛鉴于其父宝以懦弱
失国，因务峻威刑，又自矜聪察，多所猜忌，群臣有纤介之嫌，皆先
事诛之。由于宗亲勋旧，人不自保，因引起左将军慕容国、前将军段
矶、殿上将军秦舆等之叛乱。是乱虽旋即平定，而盛亦因伤致死，遂
又引起盛弟元、熙及太子定争立之乱，熙嗣为天王。元兴元年（402
年），燕又遣慕容拔攻魏令支克之，以拔为幽州刺史镇之。综观是时之
燕，虽屡与魏争令支，其国脉实已临残危之境矣。
秦凉方面 后秦自隆安三年取洛阳，淮汉以北诸城，多降之，国
势大盛。遂与方兴未艾之魏国，发生冲突。其事另详本章第八节。
隆安五年春，后秦主兴复使乞伏乾归还镇苑川（乾归降秦，已见
前章第七节）。是时，后凉王吕隆多杀豪望，人不自保。后秦主兴遣陇
西公姚硕德进讨大破之，遂逼姑臧，隆婴城固守。于是，西凉公李嵩,
南凉王利鹿孤，张掖公蒙逊，皆迫使奉表入贡于后秦，硕德围姑臧累
月，抚纳夷夏，分置守宰，节食聚粟，为持久计。隆乃请降。硕德表
隆为凉州刺史。硕德军令严整，秋毫不犯，祭先贤，礼名士，西土之
345
中国历代战争史
人皆悦之。
元兴元年，公元402年春，后秦主兴立子泓为太子。是年夏与魏战
于平阳大败（另详本章第八节），入夏，乾归子炽磐亦自西平逃归苑川,
南凉王偏檀归其妻子。乾归使炽磐入朝于后秦，姚兴以为兴晋太守。
本节所述诸凉，请参看前章第七节。
综观一般大势，东晋历世混乱，行将为桓玄所篡（见后），燕及南
燕亦皆不能与魏抗衡，惟后秦是时已东陷洛阳，南收淮汉以北诸城,
西伏诸凉，国势几与魏相埒耳。
第二节一般地理形势及战争方略
（参看附图 5-207 5-208 5-209 ）
东晋建都建康，上以历阳、姑孰为锁钥，下以京口、广陵为门户，
后以吴郡、宣城、吴兴、会稽为仓库，此其近势也。至其远势则彭城、
淮阴为右臂，寿阳、合肥为左角，西荆、襄、江、呈瓦 富庶雄镇，藜
上游之势，称用武之国。六朝以来，据上游者常足制建康轻重，故欲
谋金陵安全者尤当特别注视荆襄也。
一、地理形势
兹以建康、历阳姑孰、京口三地，为东晋方镇入侵朝廷之目标,
亦六朝图存之要地，概述其形势如次：
建康：东晋所都之建康，故城在今江苏省江宁县南。春秋时为吴
地，战国属越，后属楚。楚威王置金陵邑（相传因地有王气，埋金镇
之，故名），秦改秣陵，属郭郡。汉属荆、属吴、又属江都国。元封初
属丹阳郡（由郭郡改建），后汉因之。孙吴都此，改秣陵日建业。晋平
346
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
吴，移丹阳郡于此，兼置扬州治焉。元帝都建业，改丹阳太守为尹。
避愍帝讳，改日建康。《方舆纪要》载："旧志云：吴大帝筑建都城,
东晋至陈皆因之，其城近覆舟山，去秦淮五里，内为官城（注云：建
康宫阙薄，吴大帝所筑苑城也。东晋以后，亦日宫城，亦日台城，亦
日苑城），周六里一百十步。有门六：南日大司马门、南直宣阳门。东
日万春门（在东面南头）、东华门（晋之东掖门）0西日西华门（晋西
掖门）、大阳门（在西面南头）。北日承明门。外为都城，周二十里
十九步，有门十二（晋自元帝渡江以后，诸城门皆用洛阳旧名。……
晋初有宣阳门，至成帝作新宫，始修都城，陵阳等门与宣阳门为六,
似十二门又后所增置）：正南日宣阳门，宣阳之东日平昌门，又东日开
阳门；宣阳之西日津阳门。正东日东阳门，东阳之南日清明门，之北
日建阳门。正西日西明门，西明之南日广阳门，门之北日阊阖门。北
面之东日广莫门，西日大夏门。于秦淮南北两岸，设篱门五十六，所
谓之郊门，亦日篱门。”（《读史方舆纪要》卷二十）
建康“前据大江，南连重岭，凭高据深，形势独胜。孙吴建都于
此，西引荆楚之固，东集吴会之粟，以曹氏之强，而不能为兼并计也。
诸葛武侯云：金陵，钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅。王导亦云：经
营四方，此为根本。盖舟车便利，则无艰阻之虞；田野沃饶，则有转
输之藉。金陵在东南，言地利者自不能舍此而他及也”。（《方舆纪要》）
历阳、姑孰：历阳，即今安徽省和县。姑孰，即今当涂县。二地
明清时，均属太平府（治当涂县）。《方舆纪要》曰：“府控据江山，密
迩畿邑。自上游来者，则梁山当其要害；自横江渡者，则采石扼其咽
喉。金陵有事，姑孰为必争之地。东晋以后，尝谓京口为北府，历阳
为西府，姑孰为南州。而南州关要，比二方为尤切，地势然也。"
梁山有二：东梁山，一名博望山，在太平府西南三十里。西梁戊
在和州（今和县）南六十里，夹江对峙，如门之辟，亦曰天门山。《郡
347—
中国历代战争史
国志》：天门山，一名峨嵋山，春秋昭公十七年，楚获吴乘舟余皇处
也。两山岸江，相望数里，为大江之关要。晋人伐吴，王濬自武昌顺
流东下，吴主遣张象率舟师万人，御之于梁山，象望旌而降，濬遂直
指建业。东晋时，王敦作乱，及桓温专命，皆自上流移镇姑孰。说者
日：“夺梁山之险也。"（《方舆纪要》卷十九）
“采石山，亦日采石圻，在太平府西北二十五里；渡横江，西至和
州二十五里；东北至江宁府八十五里，亦谓之牛渚山。《舆地志》：牛
渚山北，谓之采石。盖大江东北流，牛渚、采石，俱列江东岸。采石
去牛渚不过里许，故牛渚圻通谓之采石。《元和志》：采石西接乌江,
北连建业，戍城在牛渚山上，与和州横江渡对，其地突出江中，自昔
津渡处也。"（《读史方舆纪要》卷二十七、二十九）
京口：即今江苏省镇江县。"春秋时吴地，后属越，后属楚，秦为
会稽郡地，汉因之，后汉属吴郡，三国吴日京口镇，晋初属毗陵郡,
永嘉五年为晋陵郡治，继又侨置徐、兖二州，谓之北府。……府内控
江湖，北拒淮泗，山川形胜，自昔用武处也。杜佑日：京口因山为垒,
缘江为境；建业之有京口，犹洛阳之有孟津。自孙吴以来，东南有事,
必以京口为襟要，京口之防或疏，建业之危立至。六朝时以京口为台
城门户，锁钥不可不重也。晋咸和初，鄱鉴镇徐州，苏峻之乱，鉴据
要害，立营垒，以遏贼东下之锋，贼势遂阻。元兴末，桓玄作乱，刘
裕进兵京口，晋室复定。及裕代晋，以京口要地，去建康密迩，非宗
室近亲，不使居之，盖肘腋攸关。"（《方舆纪要》卷二十五）
二、战争方略
桓玄利用其在荆楚之世资与威望，取得殷仲堪之荆州（治江陵）,
杨侄期之梁川（治襄阳）后，遂向晋廷要索江州（治寻阳，今九江）
而进逼朝廷，遂成篡晋之势。
-348-
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
晋廷执政会稽王道子及子元显，利用姑孰、历阳、京口诸要以卫
京师。但由于政乱，朝野不安，加以孙恩之乱，卒无御玄之力而亡国。
第三节 东晋之政情与国势
东晋自观水战后，相继克复青、徐、兖、司诸州，颇有中兴之称。
未几，孝武沉于酒色，道子父子乱政，因而王恭、殷仲堪方命于前,
孙恩、卢循肇乱于后，晋室不纲，几濒倾覆。桓玄乘之，遂篡晋祚。
此太元二十一年（396年），至安帝隆安三年（399年）间，东晋之大
势也。详述如次：
帝室衰颓 太元二十一年九月，孝武帝沉于酒色，流连殿内，醒
时既少，外人罕得进见。时张贵人年几三十宠冠后宫，威行闹内，帝
妙列使乐，陪侍嫔少，乃笑而戏之曰："汝以年当废矣，吾已属诸姝少
矣。"贵人潜怒，帝不觉。贵人乘帝醉卧，遂令婢蒙以被弑之。重赂左
右，云因魇暴崩。太子德宗即位，是为安帝。帝幼而不慧，口不能言,
寒暑饥饱，亦不能辨。饮食寝兴，皆非己出；赖母弟琅邪王德文，常
侍左右，为之节适，始得其宜。帝既暗弱，会稽王道子益骄纵，尚书
仆射王国宝、建成将军王绪为之爪牙，穷奢极贪，不知纪极。隆安元
年（ 397年）四月，国宝等恶王恭（定皇后之兄）、殷仲堪拥据雄镇,
劝道子裁损其兵权。恭等乃各缮甲兵，表请北伐。道子疑之，诏以盛
夏妨农，悉使罢兵。恭又遣使与仲堪，谋讨国宝等，于是内外悔悔举
国不安矣。（《晋书・孝武本纪》）
藩镇称兵 隆安元年四月，恭、堪既谋讨国宝等，时桓玄（桓温
一349
中国历代战争史
之孽子❶）以仕不得志，欲假仲堪兵势作乱。先是，宁康元年（373
年）七月，桓温卒，弟冲遵遗命，立少子玄为嗣，时方五岁，袭封南
郡公。太元十七年（392年），孝武帝以黄门郎殷仲堪为都督荆益宁三
州诸军事荆州刺史，镇江陵。堪虽有英名，资望犹浅，到官后好行小
惠，纲目不举。于是桓玄负其才地，以雄豪自处，然朝廷疑而不用。至
是，玄乃说仲堪曰："国宝与君诸人，素已为对，唯患相毙之不速耳。
今既执大权，与王绪相表里，其所回易无不如志。孝伯（王恭字）居元
舅（孝武皇后之兄弟）之地，必未敢害之。君为先帝所拔，超居方任,
人情皆以君为虽有思致，非方伯之才。彼若发诏，征君为中书令，用殷
觊（仲堪从兄）为荆州，君何以处之！ "仲堪曰：“忧之久矣，计将安
出？"于是桓玄乃为之建策曰："孝伯疾恶深至，君宜潜与之约，兴晋
阳之甲，以除君侧之恶，东西齐举。玄虽不肖，愿帅荆楚豪杰，荷戈先
驱。此桓文之勋也。"仲堪心然之，乃外结雍州刺史鄱恢，内与从兄南
蛮校尉觊、南郡相江绩谋之。觊与绩皆异其议，都恢亦不肯从。仲堪
乃以杨佳期代江绩为南郡相，朝廷征江绩还为御史中丞。适王恭使至,
仲堪即许之。于是王恭上表罪状国宝，自京口（今江苏镇江）举兵向
建康。道子暗懦，欲求姑息，乃委罪国宝，赐死，并斩王绪于市，一
场即将爆发之内战，始告暂息。（上引《晋书》巻九十九《桓玄传》）
❶《晋书》卷九十九《桓玄传》载：“桓玄字敬道，一名灵宝，大司马温之孽子也。
温临终命以为嗣，.袭爵南郡公。年七岁温服终，府州文武辞其叔父冲，冲抚玄头
日：'此汝家之故蚩也。'玄因涕泪覆面，众咸并异之。及长，形貌瑰奇，风神疏
朗，博综艺术，善属文，常负其才地，以雄豪自处，众咸惮之，朝廷亦疑而未
用。年二十三，始拜太子洗马。太元末出补义兴（今宜兴县）太守，郁郁不得
志，尝登高望震泽（今太湖）叹曰：'父为九州伯，儿为五湖长！'因弃官归国。
又自以元勋之门，而负谤于世，上疏浄之。玄常与荆州刺史殷仲堪终日谈论不
辍，仲堪甚敬惮之。及中书令王国宝用事，谋削弱方镇，因与仲堪称兵。"
350
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
王国宝、王绪既死，会稽王道子势骤孤弱，惮王恭、殷仲堪之逼,
乃以谯王尚之及弟休之有才略，引为心腹。尚之建议：“今方镇强盛,
宰相权轻，宜密树腹心于外，以自藩卫。"道子从之，用其司马王愉为
江州刺史，都督江州及豫州之四郡军事，并日夜与尚之谋议，以伺四
方之隙。（上引《通鉴》卷一百九《晋纪三十》）
隆安二年七月，桓玄求为广州刺史。道子忌玄，不欲其居荆州,
乃因其所欲，以玄为督交广二州军事广州刺史。但玄受命不行，荆州
情势，益形复杂。时豫州刺史（治历阳，今安徽省和县）庾楷以道子
割其四郡（江北）使王愉督之，亦上疏言江州（治寻阳今江西省九江
县）内地（江南称内地），而西府（晋以京口为北府，历阳为西府）北
带寇戎，不应使愉分督。道子不许。楷怒，遣其子鸿说王恭曰：“尚之
兄弟，复秉机权，过于国宝。欲假朝威，削弱方镇。惩艾前事，为祸
不测。今及其谋议未成，宜早图之。"恭以为然，以告殷仲堪、桓玄。
堪、玄皆许之，共推恭为盟主，约期举兵，上表请讨王愉、司马尚之
及休之。于是，朝廷忧惧，内外戒严。道子以懦怯，不知所为，乃悉
以事委其世子元显。元显聪警，颇涉文义，志气果锐，以安危为己任,
因备兵守御。（《通鉴》卷百一十《晋纪三十一》）
是月，殷仲堪自江陵发兵，自以素不习为将，乃悉以军事委南郡
相侄期兄弟（侄期兄广、弟思平、从弟孜敬），使侄期率舟师五千为前
锋，桓玄次之，自率兵二万相继顺流而下。八月，佳期兵至温口（今
九江县西），王愉无备，遑遽奔临川（今江西省临川县西），桓玄遣偏
军追擒之。晋之内战于是展开。
九月，朝廷加道子黄钺，以世子元显为征讨都督，遣卫将军王南、
右将军谢琰，将兵讨王恭，向京口；谯王尚之将兵讨庾楷。是月初十
日，尚之大破庾楷于牛渚（即采石，今安徽省当涂县西北二十里），楷
单骑奔于桓玄。道子遂以尚之为豫州刺史，弟恢之为骡骑司马丹阳尹,
351-
中国历代战争史
允之为吴国内史（吴国，今江苏省吴县），休之为襄城郡（侨置，今安
徽省繁昌县西北）太守，各屯兵马，以卫京师。是月十六日，桓玄进
击历阳，大破尚之军于白石（今安徽省山县西南六十里），遂与侄期会
师于横江（今和县东南，对江南之采石，为津渡处）击尚之，恢之水
军皆没，尚之败走。于是，道子屯兵中堂，元显守石头城（今江苏省
江宁县西，石头山下），王南守署郊，谢琰屯宣阳门（建康城南面西头
第一门）以御之。时王恭所遣前锋将刘牢之，亦已抵达竹脉（今句容
县北），与元显戍兵对峙中。建康成为被包围之状态。幸王恭将刘牢之
叛恭，形势乃为之一变。
先是，王恭举兵时，恭司马刘牢之谏曰：“将军国之元舅，会稽王
天子叔父也。会稽王又当国秉政，向为将军戮其所爱王国宝、王绪,
又送王顧书（厥，导之孙也。王恭初次举兵时，为司徒左长史，以母
丧居吴，受王恭檄举兵讨国宝，及王恭罢兵，顧大怒，因所举兵讨恭,
并送笺于道子，道子将其送恭，恭遣刘牢之击闕平之），其深伏将军多
矣。顷所授任，虽未允惬，亦非大失，割庾楷四郡以配王愉，于将军
何损？晋阳之甲，岂可数兴乎？"恭不听。恭又素以才地凌物，既杀
国宝，自谓威无不行，虽仗牢之为爪牙，而以部曲将遇之。牢之负其
才，亦深怀耻恨。是时，元显知其情，乃自石头至竹里，遣卢江太守
高素（原北府将）说牢之，使叛恭，许以事成，即以恭位号授之，又
以道子书遗牢之，为陈祸福。牢之与其子敬宣谋倒戈讨恭。恭参军何
澹之知牢之与敬宣之谋，以告恭，恭疑澹之素与牢有隙，不信；且于
众中拜牢之为兄，精兵坚甲，悉以配之。使率帐下督颜延为前锋，与
牢之进兵竹里。牢之受高素之说，乃斩延以降，并遣敬宣及其婿东莞
太守（汉城阳郡，晋改日东莞，治莒。东晋侨置南东莞郡于今江苏省
武进县）高雅之还击恭。时恭方出城曜兵，敬宣纵骑横击之，恭兵皆
溃。恭将入城，雅之已闭城门。恭单骑走曲阿（今江苏省丹阳县治）,
352
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
恭故吏殷确，以船载恭将奔桓玄，至长塘湖（今滦阳县北跳湖），为人
所告，获之，送建康斩之，并其子弟党与皆死。以刘牢之为都督兖青
冀幽并徐扬晋陵诸军事以代恭。王恭因钦己傲物，御人不善，遂以败
亡。（同上引详《晋书》卷八十四《刘牢之传》）	一
王恭已死，杨侄期、桓玄进兵至石头，殷仲堪大军亦抵芜湖。元显
乃自竹里驰还建康，遣丹阳尹王恺等发京邑士民数万人，据石头以拒
之。侄期、玄等上表护王恭，求诛刘牢之。牢之率北府兵驰赴之，军
于新亭（今江宁县南），侄期等见之失色，因回军蔡洲（今江宁县西南
十二里大江中）,而仍有数万众充斥建康郊畿，因此京师人心，仍甚忧
惧。左卫将军桓修（冲子）乃献策于道子曰："西军可说而解也。修知
其情矣。殷、桓之下，专恃王恭，恭既破灭，西军沮恐。今若以重利啖
玄及侄期，二人必内喜。玄能制仲堪，佳期可使倒戈制仲堪矣。”道子
从之，以玄为江州刺史；召鄱恢（恢为雍州刺史镇襄阳）为尚书，以佳
期代恢为都督梁雍秦三州诸军事雍州刺史，以修为荆州刺史，权领左卫
文武赴镇，又令刘牢之将千人送之。黜仲堪为广州刺史，遣仲堪叔父太
常茂宣诏，敕仲堪回军。此乃先行打击殷仲堪，离析其势，然后再图桓
玄之计也。十月，殷仲堪得诏书，大怒，趣使桓玄、杨侄期进军。玄等
喜于朝命，欲受之而犹豫未决。仲堪闻之，遽自芜湖西归，遣使告蔡洲
军士曰："汝辈不各自散归，吾至江陵，尽诛汝等余口。"于是，佳期部
将刘系率二千人先归。玄等大惧，亦狼狈西还，追仲堪至寻阳及之。是
时，仲堪既失职，依玄等为援；玄等亦资仲堪兵以自固；因此虽内外疑
阻，其势不得不合，乃相互以子弟交质，盟于寻阳，俱不受朝命；并连
名上疏，申理王恭，求诛刘牢之及谯王尚之，又诉仲堪无罪，独被降
黜。于是，朝廷复深惮之，内外骚然。乃免桓修官，以荆州刺史还仲
堪，并优诏慰谕，以求和解。仲堪等乃受诏还师。道子主持中枢，无力
振起威令，祸乱将至不测。初殷仲堪在荆州时，桓玄豪纵，亲党皆劝杀
-353 -
中国历代战争史
之，仲堪不听；及在寻阳，乃资其声望，推为盟主，玄因愈自矜倨。杨
侄期为人骄悍，自以其先汉太尉震至父亮九世，皆以才德著称，矜其门
地，谓江左莫及，而玄每以寒士裁之，侄期甚恨。乃于寻阳为盟时，密
说仲堪，以玄终必为患，请于坛所杀之。但仲堪又忌侄期兄弟勇健，恐
既杀玄，不可复制，因苦禁之。于是，各还所镇，仍伏下日后自相屠戮
之祸。（同上，详《晋书》《桓修传》、《殷仲堪传》）
孙恩之乱殷仲堪等既还镇，内难暂告平息。隆安三年四月，会
稽王道子有疾，仍无日不醉，世子元显知朝望已去，乃讽朝廷解其职,
而自代之。道子醒后知之，大怒，但已无可挽回。于是，元显以庐江
太守张法顺为谋主，大树羽党，朝贵皆畏事之。既而元显自以年少,
不欲顿居重任，乃以卫将军琅邪王德文为司徒。是年十月，中领军扬
州刺史元显，以权力在握，生杀任意，发东土诸郡免奴为客者❶，号日
乐属，移置京师，以充兵役。东土嚣然苦之。孙恩❷因民心骚动，自海
❶《资治通鉴》卷一百十一 "隆安三年”载注：“奴户者，有罪没为官奴。公卿以下
至九品官及宗室、国宾先贤之后，及土人子孙，占荫以为客户，是谓免奴为客。"
❷《晋书》卷一百《孙恩传》载：“孙恩，字灵秀，琅邪人，孙秀之族。世奉五斗
米道。恩叔父泰师事钱唐杜子恭，而子恭有秘术，子恭死，泰传其术，诳诱百
姓，愚者敬之如神，皆竭财产进子女以祈福庆。王南言于会稽王道子，流之于
广州.广州刺史王怀之以泰行郁林太守，南越亦归之。太子少傅王雅先与泰善,
言于孝武帝以泰知养性之方，因召还，道子以为徐州主簿，犹以道术眩惑士庶。
稍迁辅国将军新安太守（治今浙江省淳安县西）。王恭之役，泰合义兵，得数千
人为国讨恭，黄门郎孔道、鄱阳太守桓放之、骤骑谄议周勰等皆敬事之，会稽
世子元显，亦数诣泰，求其秘术。泰见天下兵起，以为晋祚将终，乃扇动百姓,
私集徒众，三吴士庶多从之，于时朝士皆惧泰为乱，以其与元显交厚，咸莫敢
言。会稽内史谢精发其谋，道子诛之，恩逃于海屿。众闻泰死，惑之，皆谓蝉
蜕登仙，故就海中资给。恩聚合亡命，得百余人，志欲复仇。及元显纵暴，吴
会百姓不安，恩因其骚动……"（后详见本文%
354
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
岛率其众破上虞（今浙江省上虞县西）杀县令，遂攻会稽。会稽内史
王凝之（羲之子）世奉天师道，不出兵，亦不设备，日于道室稽颗跪
咒，请借鬼兵。及恩至城下，遂陷会稽。贼势大张，吴国、临海、义
兴郡守，皆弃郡走。于是会稽谢誠、吴郡陆环、吴兴丘义廷、义兴许
允之、临海周胄、永嘉张永等，及东阳、新安凡八郡人，一时起兵,
杀长吏以应恩。旬日之中，众数十万。吴兴太守谢邈（安弟子）、永嘉
太守司马逸、嘉兴公顾胤、南康公谢明慧、黄门郎谢冲（安弟子）、张
琨，中书郎孔道等，皆为恩党所杀。孙恩遂据会稽自称征东将军，置
官属，号其党日长生。人民有不与同者，戮及婴孩，死者十七八。醯
诸县令以食其妻子，不肯食者，辄肢解之。所过掠财物，烧邑屋，焚
仓廩，刊木埋井，相帅聚于会稽。恩表道子及元显之罪，请诛之，建
康大震。是时内外乖异，石头以南，皆为荆州所据；以西，皆豫州所
专；京口及江北，皆刘牢之及广陵相高雅之所制。朝廷政令所及，惟
三吴而已。及孙恩尽有八郡，畿内诸县，盗贼蜂起，恩党且有潜伏建
康者，人情危惧，常虑窃发。于是，朝廷内外戒严，加道子黄钺，元
显领中军将军，命徐州刺史谢琰兼督吴兴义军事以讨恩。刘牢之亦发
兵，拜表辄行。牢之出军时，有彭城人刘裕侨居京口，勇健有大志
（刘裕事另见次节），牢之引为参军事。十二月，谢琰与牢之击恩大破
之，郡县相继克复。恩驱男女二十余万口东走，还入海岛。斩恩所署
吴郡太守陆环、吴兴太守丘廷、余姚令沈穆天等。牢之军律不佳，收
复郡县时，士兵暴掠，人民逃避，各地城邑无复人迹。
孙恩之乱暂息，朝命以谢琰为会稽太守，都督五郡（会稽、临海、
东阳、永嘉、新安）军事，率徐州文武戍海浦，以防孙恩。又以元显
录尚书事。时人谓道子为东录，元显为西录，而权在元显。元显无良
师友，佞谀奉承，或以为一时英杰，或以为风流名士。由是元显益骄,
讽礼官立议，以己德隆望重，既录百揆，百官皆应尽敬。于是公卿以
355 -
中国历代战争史
下见元显皆拜。时军旅数起，国用虚竭，自司徒以下，日廩七升，而
元显聚饮不已，富逾帝室。晋室败坏至此，危亡可立而待矣。（上引
《晋书》卷一百《孙恩传》）
孙恩之难暂息之后，接踵而至者为大江上游方镇之互争。隆安三
年，殷桓还镇之后，殷仲堪恐桓玄跋扈，乃与杨佳期联婚为援。佳期
屡欲攻玄，仲堪每抑止之。玄亦恐终为殷、杨所灭，乃告执政元显，
求广其所统。元显亦正欲其交构乖离，便于控制，乃加玄都督荆州四
郡（长沙、衡阳、湘东、零陵）军事，又命玄兄伟代佳期兄广为南蛮
校尉。侄期忿惧，杨广欲拒桓伟，仲堪不听，出广为宜都、建平二郡
太守（辖今宜都县以西至巫山县）。是月，桓玄复袭江夏（治今湖北省
安陆县）相杨孜敬而劫之，以为幣议参军。杨侄期亦勒兵，声云援洛
（是时后秦攻洛阳，其事已见前），欲与仲堪共袭玄。但仲堪虽外与相
结，而内疑其心，因苦止之，并遣从弟遹屯北境以防遏之（杨侄期为
雍州刺史治襄阳）。侄期既不能独击，又不测仲堪本意，乃解兵。
是岁，汉水泛滥，仲堪竭仓廩以赈饥民，桓玄欲乘虚伐之。乃发
兵西上，亦声言救洛，而与仲堪书曰："全期受国恩，而弃山陵（佳期
守洛阳，已见前章第七节），宜共罪之。今亲率戎旅，径造金墉，当先
入沔，讨除侄期，已顿兵江口。若见与无二，可收杨广；如其不尔,
无以相信。"仲堪本计，欲两全之，既得玄书，知不能禁，乃答书曰：
"君自沔而行，不得一人入江也。”时巴陵（今湖南省岳阳县）有积谷,
玄先遣兵袭取之。时朝廷新署梁州刺史郭絵适赴任所，略经夏口（今
汉口）,玄诈称朝廷遣铃为己前锋，因授江夏之众，使督诸军并进。又
密报兄伟，令为内应。伟遑遹以玄书示仲堪，仲堪乃执伟为质。令为
书与玄，辞甚苦至。玄曰："仲堪为人无决，常怀成败之计，为儿子作
虑，我兄必无忧也。"于是，殷仲堪遣殷遹率水军七千至西江口（今湖
北省监利县东南），玄使郭铃、苻宏（太元十年苻宏奔晋，处之江州,
-356
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
玄因以为将）击破之。仲堪复遣杨广及弟子道护等拒之，皆为玄军所
败，玄遂乘胜进军零口（在沙市东十里，今名苓河口），去江陵二十
里。仲堪乃急召杨佳期以自救。佳期率步骑八千与兄广击玄，玄畏其
精锐，退军马头（江陵县有江津戍，戍对马头岸）。明日佳期引兵急击
郭铃，几擒之，适玄军来攻，侄期大败，单骑奔襄阳，仲堪出奔哪城
（今湖北省光化县旧县北）。玄遣将军冯该追侄期及广，皆擒而杀之,
传首建康。侄期弟思平、从弟尚保、孜敬逃入蛮中。仲堪闻侄期死,
将数百人将奔长安依姚兴，至冠军城（今河南省邓县西北四十里），玄
复追擒之，逼令自杀，并杀道护。玄遂尽有荆襄之地。
殷仲堪奉天行道，祷请鬼神，不吝财贿，而啬于周急。好为小惠
悦人，病者自为诊脉分药，然人心不附。其自江陵出走，文武无送者。
且用计倚伏烦密，短于筹略，故至于败。（上引《通鉴》卷一百一《晋
纪三十三》）
桓玄既克荆、雍二州，隆安四年三月，乃表求荆江二州，朝廷遂
以玄都督荆司雍秦梁益宁七州诸军事荆州刺史。以中护军桓修为江州
刺史。玄后上表固求江州，于是进玄督八州及扬豫八郡诸军事，复领
江州刺史。玄辄以其兄伟为雍州刺史，又以从子振为淮南太守，朝廷
不能违之。至是，玄之权势，足与父温时相埒，不旋踵遂有篡晋之谋。
第四节 刘裕起义诸重要人物
刘裕 裕字德舆，小名寄奴，彭城县绥里人，汉高帝弟楚元王交
之后，经十八代至刘混始过江，居晋陵郡丹徒之京口里，又数传而至
裕。裕幼时家贫而有大志.不治廉隅，事继母以孝谨称。初为冠军孙
无终司马。安帝隆安三年十一月孙恩作乱，晋朝卫将军谢琰、前将军
一357
中国历代战争史
刘牢之东讨，牢之请裕参府军事，以勇敢善战著称，屡破孙恩等众，
为东晋朝廷杆卫之干城，孙恩之乱卒赖牢之及裕讨平之。（下引《宋
书》卷四十二《刘穆之传》）
刘穆之 穆之字道和，小字道民，东莞莒县人，西汉齐悼惠王肥
之后。世居京口，少好书传，博览多通，为济阳江散所知，教为建武
将军琅邪内史，以穆之为府主簿。及刘裕举兵京口，问何无忌曰："急
须一府主簿，何由得之？"无忌曰："无过刘道民。"裕日："我亦识
之。”即驰信召焉。穆之裂布裳为袴往见裕，裕谓之曰："我始举大义，
方造艰难，须一军吏甚急，卿谓谁堪其选？”穆之日："贵府始建，军
吏实须其才，仓猝之际，当略无见逾者。"裕笑曰：“卿能自屈，吾事
济矣。"即于座受署焉。其治府事，诸大处分，皆仓猝立定，裕遂委以
腹心之任，动止咨之。穆之亦竭节尽诚，无所遗隐。及克建康，桓玄
西走，时以晋纲宽弛，威禁不行，盛族豪右，负势陵纵，小民穷蹙,
自立无所，重以司马元显政令违舛；及于桓玄，则科条繁密，民亦不
安；穆之乃斟酌事宜，随方矫正，不盈旬日，风俗顿改。及扬州刺史
王谧卒，刘裕次应入辅，刘毅等不欲裕入议，欲以中领军谢混为扬州，
或欲使裕于丹徒领州，以内事付尚书仆射孟昶。穆之因劝裕乘机入
辅，专晋政，以谋禅代。穆之辅裕，外所闻见，大小必白，虽闾里言
谑，涂陌细事，皆一一以闻。裕每得民间委密消息，以示聪明，皆穆
之告之也。穆之又爱好宾游，座客常满，布耳目以为视听（为裕做情
报工作），故朝野同异，穆之莫不必知，虽复亲曠短长，皆陈奏无隐。
.人或由是讥，穆之曰："以公之明，将来会自闻达，我蒙公恩，义无隐
讳，此张辽所以告关羽欲叛也。"刘裕举止施为，穆之皆下节度，裕书
素拙，穆之日："此虽小事，然宣彼四远，愿公小复留意！ “裕既不能
厝意，又禀分有在，穆之乃曰："但纵笔为大字，一字径尺无嫌大，既
足有所包，且其名亦美。"裕从之，一纸不过六七字便满。凡所荐达,
358-
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
不进不止，常云：“我虽不及苟令君之举善，然不举不善。"及为左仆
射领监军中军二府军司时，内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥
滞。宾客辐辕，求诉百端，内外幣禀，盈阶满室，目览辞讼，手答笺
书，耳行听受，口并酬应，不相参涉，皆悉瞻举。有闲暇则手自写书,
寻览篇章，校定坟籍。性奢豪，食必方丈，且辄为十人馔。卒时年
五十八。时裕灭秦，驻节长安，闻悉哀恸。裕本欲乘胜经略赵魏，因
穆之既卒，京邑任虚，乃驰还。
刘毅 毅字希乐，小字盘龙，彭城沛县人，曾祖距为广陵相，叔
父镇左光禄大夫。毅少有大志，不修家人产业，仕为州从事，桓弘以
为中兵参军属。桓玄篡位，毅与刘裕、何无忌、魏咏之等密谋讨之。
毅将兵号令严整，所经墟邑，百姓安悦。京口举义，位居裕次，旋以
不甘居裕下，谋取裕而代之，遂遭讨灭。
诸葛长民 长民琅邪阳都人，有文武干才，然不持行检，无乡曲
之誉。桓玄引为参军平西军事，寻以贪刻免。寻刘裕讨桓玄，与之定
谋，为扬武将军，及刘毅伏诛，与刘裕起嫌隙，因亦为所诛焉。
何无忌 无忌东海郑人，少有大志，忠亮任气，人有不称其心者,
辄于言色。州郡辟从事，转太学博士。镇北将军刘牢之，其舅也。牢
之镇京口，每有大事，常与参议之。会稽世子元显子彦章封东海王,
以无忌为国中尉加广武将军。及桓玄斩彦章于市，无忌入市恸哭而出,
时人义焉。随牢之南征桓玄，牢之将降于玄，无忌切谏不从。及玄篡
位，无忌与玄吏部郎曹靖之有旧交，请莅小县，靖之白玄，玄不许,
无忌乃还京口，因与刘裕密谋图玄。讨玄之战，厥功甚著。及卢循袭
建康，无忌轻敌，遂败没于豫章。
刘道规 道规字道则，裕之少弟也。少倜傥有大志，裕奇之，与
谋讨桓玄。时桓弘镇广陵，以道规为征虏中兵参军。刘裕克京口之日,
道规亦与刘毅、孟昶共斩弘，收众渡江，进平京邑。及进克江陵，以
359-
中国历代战争史
善用兵著称。
第五节 桓玄篡晋之战（参看附图5-207 ）
隆安四年四月，孙恩复起，进扰会稽诸郡，谢琰死之。五年二月
复出浹口，攻句章。刘牢之击之，旋入海。三月，恩北趋海盐，刘裕
拒破之，乃转向沪渎。六月，恩拥战士十余万，楼船千余艘，浮海掩
至丹徒（今镇江县）建康大震。俄而刘牢之、刘裕救至，恩复浮海北
至郁洲（今江苏灌云县东北）。十一月刘裕追之，恩再由沪渎至海盐,
裕大破之，俘斩万人以上。恩复还海岛。是时，桓玄厉兵训卒，常伺
朝廷之隙，欲有所活动。闻孙恩逼京师，乃建牙聚众，上疏请讨。会
恩退，元显以诏书止之，玄乃解兵。
同年十二月，桓玄表兄桓伟为江州刺史镇夏口，司马刁畅为辅国
将军督八郡军事镇襄阳。又遣其将皇甫敷、冯该戍溢口，移沮漳蛮
二千户于江南（沮漳为今湖北省保康、荆山一带。《左传》曰："江汉
沮漳，楚之望也。”），立武宁郡（今荆门县北），又招集流民，立绥安
郡（今荆门县西北）。时朝廷诏广州刺史刁逵，豫章太守郭昶之，玄皆
留而不遣。玄是时势大，自谓有晋国三分之二，故数使人上符瑞，有
代晋之志。又致笺于会稽王道子曰：“贼造近郊（谓孙恩），以风不得
进.以雨不致火，食尽故去耳，非力屈也。昔国宝死后，王恭不乘此
威入统朝政，足见其心非侮于明公也，而谓之不忠。今之贵要腹心,
有时清望者谁乎？岂可云无佳胜，直是不能信之耳。尔来一朝一夕,
遂成今日之祸，在朝君子皆畏祸不言，玄忝任在远，是以披写事实。"
由于玄之表书，有问鼎朝政之势，于是，元显大惧。张法顺乃献议日:
“桓玄承藉世资，素有豪气，既并殷、扬，专有荆楚。第下之所控引,
360
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
上三吴耳。孙恩为乱，东土涂地，公私困竭。玄必乘此纵其奸凶，窃
用忧之。然玄始得荆州，人情未附，方务绥抚，未暇它图。若乘此际,
使刘牢之为前锋，而第下以大军继进，玄可取也。”元显以为然。会武
昌太守庾楷（前殷仲堪等撤兵归镇时，惟庾楷不在赦列，桓玄乃以之
为武昌太守），以玄与朝廷构隙，恐事不成，祸及于己，乃密使人自结
于元显，云玄大失人情，众不为用。若朝廷遣军，己当为内应。元显
大喜，乃遣张法顺至京口，谋于刘牢之，牢之以为难。法顺还，谓元
显日："观牢之言色，必贰于我，不如召入杀之；不尔，败人大事。"
元显不从。于是大治水军，征兵装舰，妄意欲谋讨玄。（上引《通鉴》
卷百十二《晋纪三十四》，详《晋书》卷九十九《桓玄传》）
明年，元兴元年（402年）正月，三吴遭孙恩之乱，因以饥僅，漕
运不继，桓玄又禁断上游江路，建康公私匮乏，以蜉橡（谷皮煮鬻）
给士卒。是时，桓玄知元显将讨己，然以朝廷多事，未暇及此，自以
为可蓄力以观衅。及闻元显大军将发，其从兄太傅长史桓石生，密以
书告，玄始大惊，欲完聚以保江陵。其长史卞范之日："明公英威，振
于远近。元显口尚乳臭，刘牢之大失物情。若兵临近畿，示以祸福,
土崩瓦解之势，可翘足而待；何有延敌入境，自取穷蹙者乎？"玄从
之。遂留桓伟守江陵，抗表传檄，罪状元显，举兵东下。檄至京师,
元显大惧。二月，帝饯元显于西池，元显心畏桓玄，下船而不敢发。
（上引《晋书》卷九十九《桓玄传》）
桓玄自江陵发军至寻阳，士气大振。庾楷谋泄，玄擒囚之。二月
十八日，诏遣齐王柔之（冏之后）以野虞幡宣告荆江二州，使罢兵，玄
前锋杀之。二十八日玄至姑孰（今当涂县），即使其将冯该攻历阳（今和
县）。襄城太守司马休之，婴城固守。玄军断洞浦，焚豫州舟舰，豫州
刺史谯王尚之，率步卒九千，阵于浦上，遣武都太守杨秋屯横江。秋降
于玄，尚之众溃，逃于涂中（今滁县），为玄军所追获，司马休之出战又
-361 -
中国历代战争史
败，弃城走。刘牢之素恶元显，恐桓玄既灭，元显益骄；又恐己功名愈
盛，不为所容，且自恃才武，拥强兵，乃欲假玄以除执政，然后伺玄之
隙而自取之，故不肯出力击玄。是时，元显犹日夜昏酣，以牢之为前锋。
牢之军于滦洲（采石北江中），参军刘裕请击之，牢之不许。玄乃使牢之
族舅何穆说牢之曰：“自古戴震主之威，挟不赏之功，而能自全者谁邪？
越之文种，秦之白起，汉之韩信，皆事明主为之尽力，功成之日，犹不
免诛夷，况为凶愚者之用乎？如君今日战胜则灭宗，战败则覆族，欲以
此安归乎？不若翻然改图，则可以长保富贵矣。古人射钩斩袪，犹不害
为辅佐；况玄与君无宿昔之怨乎?"牢之意动，与玄交通。其甥东海中
尉何无忌与刘裕、刘敬宣皆谏，不听。三月初一牢之遣敬宣请降于玄,
玄板敬宣为造议参军。玄至新亭（今江宁县南劳山上），元显弃船退守
国子学。初三日，阵于宣阳门外，军中相惊，言玄已至南桁（秦淮河
桥），元显乃欲引兵还宫，其兵自溃。玄遣军随后追之，大呼："放仗!"
军人皆崩溃。元显走至东府，唯张法顺一骑随之。玄遂克建康。（上引
《通鉴》卷百十二《晋纪三十四》详《晋书》卷丿什四《刘牢之传》）
桓玄既入建康，诏以玄总百揆都督中外诸军事丞相录尚书扬州牧
领徐荆江三州刺史假黄钺。玄乃以会稽王道子酣纵不孝，放之于安成
郡（今江西省安福县），收元显及其子东海王彦璋、谯王尚之、庾楷、
张法顺、毛泰等，斩于建康市。以桓伟为安西将军荆州刺史领南蛮校
尉。从兄桓谦为尚书左仆射，加中军将军领选。桓修为右将军徐兖二
州刺史，桓石生为前将军江州刺史。卞范之为建武将军丹阳尹，侍中
王谧（导之孙）为领军将军中书令。以姊丈新安太守殷仲文为幣议参
军。又解刘牢之兵权，以为会稽内史。牢之曰：“始尔，便夺我兵，祸
其至矣。"乃移兵屯班渎（在新洲西南，新洲即今江宁县北大江中，一
名薛家洲），私告刘裕日："今当北就高雅之于广陵，举兵以匡社稷,
卿能从我乎？"裕日：“将军以劲卒数万，望风降服。彼新得志，威震
362
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
天下，朝野人情，皆已去矣，广陵岂可得至邪？裕当反初服，还京口
耳。"何无忌谓裕日：“我将何之？"裕日：“吾观镇公（牢之讨孙恩,
进镇北将军）必不免，卿可随我还京口。桓玄若守臣节，当与卿共事
之;不然，当与卿图之。"于是牢之大集僚佐，议据江北以讨玄。参军
刘袭日："事之不可者，莫大于反。将军往年反王兖州（王恭），近日
反司马郎君（元显），今复反桓公。一人三反，何以自立？ "语毕趋出,
佐吏亦多散走，牢之惧，使敬宣之京口迎家，失期不至。牢之以为事
泄，为玄所杀，乃率部曲北走。至新洲自缢而死。敬宣至不暇哭，即
渡江奔广陵。将吏共殡殓牢之，以其丧归丹徒。玄令斫棺斩首，暴尸
于市。敬宣已至广陵，与司马休之、高雅之，俱奔洛阳，各以子弟为
质于后秦以请救。秦王兴与之符信，使于关中募兵得数千人，复还屯
彭城间。（同上并详《宋书》卷一《武帝本纪》）
桓玄既以其兄弟领荆江徐三州，自握朝权，不复以丞相为重，遂
让丞相，并让所领荆江徐三州于诸弟。自为太尉都督中外诸军事扬州
牧领豫州刺史总百揆。以琅邪王德文为太宰。玄初执朝政，黜奸佞,
擢俊贤，京师欣然。刘裕事之，以为抚军中兵参军。时孙恩寇临海,
临海太守辛景击破之。恩所率三吴男女，死亡殆尽，恩恐为官军所获,
乃赴海死。余众数千人，复推恩妹夫卢循为主（循，卢谟之曾孙。谟,
卢志之子。卢志事见晋初八王之乱时）。四月，玄出屯姑孰，辞录尚书
事，而大政皆就幣焉。未几，玄以志得意满，遂奢豪纵进，政令无常,
明党互起，由是众心失望。会三吴大饥，户口减半，会稽减十三四,
临海、永嘉殆尽。富室皆衣罗纨，怀金玉，闭门饿死。八月，太尉玄
讽朝廷，以平元显功，封豫章公；平殷、杨功，封桂阳公，并本封南
郡公如故。玄以豫章封其子升，桂阳封其兄子俊。
元兴二年（403年）正月，卢循遣其司马徐道覆（循之姊夫）寇东
阳，建武将军刘裕击破之（上年五月卢循寇东阳，玄遣刘裕击退之）。
363
中国历代战争史
二月，桓玄欲提高威望，上表请率诸军扫平关洛，既而讽朝廷下诏不
许。八月，刘裕破卢循于永嘉，追至晋安（今福建省南安县。宋白日：
东晋南渡衣冠士族，多萃此地以求安堵，因立晋安郡），屡破之，循浮
海南走（卢循据广州事，见后）。是时何无忌潜至，劝裕于山阴（今
浙江省绍兴县境）起兵讨桓玄。裕谋于土豪孔靖（愉之孙。愉历事元
明成三帝），靖日：“山阴去都远，举事难成；且玄未篡位，不如待其
已篡，于京口图之。"裕从之。裕旋以功迁彭城内史。九月，侍中殷
仲文、散骑常侍卞范之，劝桓玄早受禅，阴撰九锡文及册命。并即以
桓谦为侍中开府录尚书事，王谧为中书监领司徒，桓胤（冲之孙）为
中书令，加桓修抚军大将军。是月，册命玄为相国总百揆，封十郡为
楚王，加九锡，楚国置丞相以下官。玄鉴于元显之失，乃开始更改制
度，如欲废钱用谷帛，复肉刑等，但"制作纷纭，志无一定，变更回
复，卒无所施行"，人民因不堪扰。是时，桓谦以刘裕雄杰，乃私问裕
日：“楚王勋德隆重，朝廷之情，或谓宜有揖让，卿以为何如？”裕诡
辞以顺之曰："楚王宣武之子（桓温谥曰宣武），勋德盖世。晋室微弱,
民望久移，乘运禅代，有何不可？ "谦喜曰："卿谓之可，即可耳。"十
月，桓玄乃上表归藩，而使安帝手诏固留之。又诈言钱塘临平湖开,
江州甘露降，因使百僚集贺，用为受命之符。十一月，帝诏楚王行天
子礼乐，妃为王后，世子为太子。十八日卞范之为禅诏，使临川王宝
逼帝书之。二十一日，安帝临轩遣兼太保领司徒王谧奉玺绶，禅位于
楚，帝出居永安宫（旋迁于寻阳），然后迁太庙神主于琅邪国❶。穆帝
❶《资治通鉴》卷一百十三"元兴二年"载注：“永嘉之乱，琅邪国人随元帝过江
者千余户。太兴三年立怀德县（今江苏省江宁县北）。丹杨虽有琅邪相，而无其
地。成帝咸康元年，桓温领琅邪太守，镇江乘之蒲洲金城（今句容县北），求割
江乘县（今句容县北六十里）境立郡，始有实土。"
一364-
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
何皇后，及琅邪王德文，皆徙居司徒府。百官诣姑孰劝进。十二月，
玄遂筑坛于九井山北（今安徽省当涂县南十里），初三日即皇帝位，国
号大楚，改元永始。以南康之平固县（今江西省赣县东）封帝为平固
王，降何后为零陵县君，琅邪王德文为石阳县公，武陵王遵为彭泽县
侯。追尊父温为宣武皇帝，庙号太祖。南康公主为宣皇后，封子升为
豫章王。以会稽内史王愉为尚书仆射，愉子相国左长史绥（桓氏之甥）
为中书令。（同上）
第六节刘裕讨桓玄之战.........建康之战
（参看附图5-207 ）
玄既篡晋，性苛细而好自矜伐，主者奏事，或一字不体，或片辞
之谬，必加纠樋，以示聪明。尚书答诏，误书春蒐为春菟，自左丞王
纳之以下，凡所关署，皆被降黜。或手注直官（入值者），或自用令史
（令史，尚书令仆所署用），诏令纷纭，有司奏答不暇，而纪纲不治,
奏业停积，不能知也。又迁居东宫，更缮宫室，土木并兴，督迫严促,
朝野骚然，思乱者众。
元兴三年二月，玄遣使加益州刺史毛噱（宝之孙）散骑常侍左将
军，噱执其使而不受命。玄乃命桓希为梁州刺史，分命诸将戍三巴
（巴郡、巴东、巴西，今四川省江北县，奉节县东北，闽中县西）以备
之。環因首先发动，一面传檄远近，列玄罪状声讨之，一面遣巴东太
守柳约之、建平太守罗述、征虏司马甄季之进击希等，而自率众进屯
白帝（今奉节县东白帝山上）0
是月，刘裕与何无忌从徐兖二州刺史安成王桓修入朝，玄谓王谧
日："裕风骨不常，盖人杰也。”因每游集必引接殷勤，赠赐甚厚。玄
365 ~
中国历代战争史
后刘氏有智鉴，谓玄曰："刘裕龙行虎步，视瞻不凡，恐终不为人下，
不如早除之。"玄曰："我方平荡中原，非裕莫可用者，俟关河平定，
然后别议之耳。"时玄布置未定，因以桓弘（修之弟）为青州刺史镇广
陵，刁逵（彝之子协之孙也）为豫州刺史镇历阳。（上引《通鉴》卷
百十三《晋纪三十五》详《宋书》卷一《武帝本纪》）
元兴三年二月刘裕与何无忌同舟还京口，密谋讨玄，复兴晋室。
时刘迈弟毅（为桓弘中兵参军。迈曾为殷仲堪中兵参军，与玄不相
容，玄得志，迈事之为刑狱参军）家于京口，亦与无忌谋讨玄。无忌
日："桓氏强盛，其可图乎？"毅日：“天下自有强弱，苟为失道，虽
强易弱，正患事主难得耳……所见惟有刘下邳（裕先领下邳太守）。"
无忌笑而不答，还以告裕。裕遂与毅、青州主簿孟昶、太原王懿（字
仲德）与兄睿（字元德）、任城人魏咏之、咏之弟欣之、高平人檀凭
之、凭之从子韶、弟祇、隆与叔道济、道济从兄范之、琅邪人诸葛长
民、河内太守辛扈兴、振威将军童厚之、刘毅从弟藩、昶族弟怀玉、
裕弟道规等二十七人，谋讨玄。于是刘裕皆与共谋。使何无忌作檄文，
移檄京邑。其文日：“夫治乱相因，理不常泰。狡焉肆虐，或值圣明。
自我大晋，阳九屡构。隆安以来，难结皇室。忠臣碎于虎口，贞良弊
于豺狼。逆臣桓玄，凌虐人鬼，阻兵荆郢，肆暴都邑。天未亡难，凶
力繁兴，逾年之间，遂倾皇祚。主上播越，流幸非所，神器沉沦，七
庙毁坠。夏后之罹混、覆，有汉之遭莽、卓，方之于玄，未足为逾。
自玄篡逆，于今历年，亢旱弥时，民无生气；加以士庶疲于转输，文
武困于造筑，父子乖离，家室分散，岂惟《大东》有杼轴之悲，《标
梅》有倾筐之怨而已哉？仰观天文，俯察人事，此而能久，孰有可
亡！凡在有心，谁不扼腕？裕等所以叩心泣血，不遑启处者也。是故
夕寂宵兴，援奖忠烈，潜构崎岖，险过履虎。辅国将军刘毅、广武将
军何无忌、镇北主簿孟昶、兖州主簿魏咏之、宁远将军刘道规、龙嚷
366
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
将军刘藩、振威将军檀凭之等，忠烈断金，精贯白日，荷戈奋袂，志
在毕命。益州刺史毛球，万里齐契，扫定荆楚；江州刺史郭昶之，奉
迎主上，宫于寻阳；镇北参军王元德等，率部曲保据石头；扬武将军
诸葛长民，收集义士，已据历阳；征虏参军庾颐之等，潜相连结，以
为内应，同力协规，所在蜂起。即日斩伪徐州刺史安城王修、青州刺
史弘首，义众既集，文武争先，咸谓不有一统，则事无以辑。裕辞不
获已，遂总军要，庶上凭祖宗之灵，下罄义夫之力，剪誠逋逆，荡清
京辇。公侯诸君，或世树忠贞，或身荷爵宠，而并俛眉猾竖，自效莫
由，顾瞻周道，宁不吊乎？今日之举，良其会也。裕以虚薄，才非古
人，势接于已践之机，受命于既糠之运，丹诚未宣，感慨愤跃，望霄
汉以永怀，眄山川以增厉，授檄之日，神驰贼廷。"推刘裕为盟主,
以孟昶为长史，总摄后事，檀凭之为司马。百姓愿从者千余人。时
裕弟道规为桓弘中兵参军，裕乃使毅就道规及昶于江北，共杀弘据广
陵。长民为刁逵参军，即使长民杀達，据历阳。元德、扈兴、厚之等
在建康，因使聚众攻玄为内应。计划既定，是月二十七日，刘裕乃托
言游猎，与无忌收合徒众，得百余人。二十八日京口城开，无忌著传
诏服，称敕使居前，徒众随之齐入，即斩桓修以徇。修司马刁弘率
文武佐史来攻，裕登城谓之曰：“郭江州（郭昶之）已奉乘舆，返正
于寻阳。我等并被密诏，诛除逆党，今日贼玄之首，已当枭于大航
矣。诸君非大晋之臣乎？今来欲何为？”弘等信之，收众而退，裕使
毅诛刁弘。于是，裕问无忌曰："今须一府主簿，何由得之？”无忌
日："无过刘道民（穆之）。"裕即召之为主簿。是日孟昶劝桓弘出猎,
天未明，开门出猎人，昶遂与刘毅、刘道规率壮士数十人直入擒弘斩
之，即收众渡江至京口。（上引《宋书》卷一《武帝本纪》）
刘裕将举事，遣同谋周安穆入建康报刘迈，迈虽酬许，意甚惶惧。
安穆虑事泄乃驰归。时适桓玄迁迈为竟陵太守，迈欲亟赴任所。是夜
367-
中国历代战争史
玄与迈书日："北府人情云何？卿近见刘裕何所道？"迈疑玄已知裕谋,
乃于晨起往白之。玄大惊，封迈为重安侯，既而嫌迈不执安穆，使得
逃去，乃杀之。并悉收元德、扈兴、厚之等诛之。于是，裕所布置建
康内应之谋遂败。（同上）
诸葛长民至豫州，失期不得发动。刁逵执长民，槛车送于建康,
至当利（今安徽省和县东南，江中之浦）而玄败。送人共破槛车出之,
归趣历阳。逵弃城走，为其下所执，送斩于石头。
京口、广陵既得势，裕乃传檄远近，声言益州刺史毛噱已定荆楚;
江州刺史郭昶之已奉主上反正寻阳；镇北参军王元德等率部曲保据石
头；扬武将军诸葛长民，已据历阳。并即率兖徐二州之众千七百人,
进向竹里（今句容县北）。桓玄既诛元德等，自还上宫，召侍官皆入止
省中。加扬州刺史新野王桓谦征讨都督，以殷仲文代桓修为徐兖二州
刺史。谦等请亟遣兵击裕，玄日：“彼兵锐甚，计出万死；若有蹉跌,
则彼气成而吾事去矣，不如屯大众于覆舟山以待之。彼空行二百里无
所得，锐气已挫，忽见大军必惊愕。我案兵坚阵，勿与交锋；彼求战
不得，自然散走，此策之上也。"谦等固请击之，乃遣顿丘太守吴甫之
（玄之骁将）、右卫将军皇甫敷相继北上。玄忧惧特甚。或日：“裕等乌
合微弱，势必无成，陛下何虑之深？"玄曰："刘裕足为一世之雄。刘
毅家无担石之储，樗蒲一掷百万。何无忌酷似其舅。共举大事，何谓
无成？"三月初一日，刘裕进至江乘与吴甫之军遭遇，裕手执长刀，大
呼冲之，众皆披靡，遂斩甫之。进至罗落桥（江乘县南），皇甫敷率数
千人迎战，宁远将军檀凭之败死，裕进战益厉，敷围之数重，裕倚大
树挺战。敷日："汝欲作何死？"拔戟将刺之，裕瞋目叱之，敷为之辟
易。裕后军继至，射敷中额而踣，裕遂提刀直进。敷日："君有天命,
以子孙为托。"裕斩之。以檀凭之所领兵配参军桓祇（凭之从子）继续
前进。（上引《通鉴》卷百十三《晋纪三十五》）
368
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
桓玄闻二将死，大惧，问群臣曰：“朕其败乎？"吏部郎曹靖之日:
“民怨神怒，臣实惧焉。"玄曰：“卿何不谏？"对曰："辇上君子，皆以
为尧舜之世，臣何敢言？”玄遂使桓谦及游击将军何澹之屯东陵（建康
覆舟山东北），侍中后将军卞范之屯覆舟山西，众共二万以御之。初二
日，裕军食毕，以破釜沉舟之决心悉弃余粮，进至覆舟山东，一面使
羸弱者登山，张旗帜为疑兵，数道并进，布满山谷；一面与刘毅等率
精锐，分为数队进突谦阵。玄侦候者还云，裕军四塞，不知多少。玄
益忧恐，乃一面更遣武卫将军庾颐之率精卒增援诸军，一面潜使领军
将军殷仲文，具舟于石头，准备西走。谦等士卒，多北府人，素畏服
裕，莫有斗志。裕突阵时，适东北风起，裕因纵火焚之，并身先士卒,
将士皆殊死战突进。于是谦等诸军大溃。玄闻谦等败，即率子升兄子
浚及亲信数千人，声言赴战，出南掖门，遇前相国参军胡藩，执马鞍
谏曰："今羽林射手犹有八百，皆是义故西人，受累世之恩，不驱令一
战，一旦舍此，欲安之乎？"玄不对，鞭马而走，西趋石头，与仲文
等浮江急急南走，经日不食。刘裕遂入建康。（上引《晋书》卷九十九
《桓玄传》）
刘裕既入建康，乃一面遣诸将追玄，并尽杀玄宗族在建康者，一
面遣尚书王嘏率百官奉迎安帝。初五日，玄司徒王谧与众议，推裕领
扬州。裕固辞。乃以谧为侍中领司徒扬州刺史录尚书事，谧推裕为使
持节都督扬徐兖豫青冀幽并八州诸军事徐州刺史❶。刘毅为青州刺史,
何无忌为琅邪内史，孟昶为丹阳尹，刘道规为义昌太守（治今河南省
❶《资治通鉴》卷一百十三“元兴三年”载：“初，裕名微位薄，轻狡无行，盛流
皆不与相知.惟王谧独奇贵之，谓裕曰：'卿当为一代英雄。'裕尝与刁逵樗蒲,
不时输直，逵绑之马柳，谧见之，责逵而释之，代之还直。由是裕深憾逵而德
谧。"是以桓玄败，而裕谧仍相得。
369
中国历代战争史
潢川县，此时治何处失考）。
建康既定，诸大处分，裕皆委于刘穆之，仓猝立定，无不允惬,
裕亦寄以腹心，动止幣焉。穆之竭节尽诚，无所遣隐。时晋政宽弛,
纪纲不立，豪族凌纵，小民穷蹙；重以元显轻骄，政令违舛，桓玄欲
加厘整，而科条繁密，众莫之从。穆之斟酌时宜，随方矫正，裕又以
身作则，威禁咸立，内外百官，皆肃然奉职。以故不盈旬日，政风顿
改。刘裕平生大业，此其肇基。
第七节刘裕讨桓玄之战二一进击荆州之战
（参看附图5-208 5-209 ）
桓玄性本轻躁，自其得志建康之时，即有失败退还之备，故桓谦
军败，即弃建康自石头退走寻阳。三月（元兴三年）十四日，玄乃留
龙骥将军何澹之、前将军郭铃等与江州刺史郭昶之守溢口，而自携安
帝从容西上。道上不暇与群下议时，乃自作《起居注》，叙述讨裕经
略，算无遗策，因诸军违节度，遂致奔败。《起居注》成，宣示远近,
期以掩饰失败责任，抚慰上游人心。
桓玄既走，刘裕遣刘毅率何无忌、刘道规等诸军急速追之（详下
文）。旋称受安帝密诏，以武陵王遵丞制总百官行事。四月，武陵王遵
入居东宫，迁除百官称制书，教称令书。以司马休之监荆益梁宁秦雍
六州诸军事、领荆州刺史。按司马休之于刘牢之死后，即与牢之子敬
宣、高雅之等奔洛阳，既见前述。当刘裕克复建康，桓玄西走时，刘
敬宣、高雅之等，欲结青州大姓及鲜卑豪帅，谋杀南燕王备德，推司
马休之另创立一晋室以自安。时南燕王备德（慕容德称帝改名备德）,
370
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
以刘轨为司空，甚宠信之❶。雅之欲谋邀轨同谋，敬宣日：“刘公衰老,
有安齐之志，不可告也。"但雅之卒告之，轨不从，谋因颇泄。敬宣等
乃南走，转南燕，欲谋杀南燕王慕容德自立，事泄，南走淮泗间，闻
桓玄败走，乃还归刘裕。裕以敬宣为晋陵太守，休之为荆州刺史。（上
引《通鉴》巻百十三《晋纪三十五》详《宋书-刘敬宣传》）
四月初三日，桓玄挟安帝至江陵，荆州刺史桓石康（豁子。去年
八月代桓伟）纳之。玄以江陵为都，更署置百官，以卞范之为尚书仆
射，殷仲文为徐州刺史，其余各显用。于是大修舟师，众且二万，楼
船器械甚盛。玄以奔败之后，恐威令不行，乃更增峻刑罚，众因离怨。
殷仲文谏之，玄怒曰："今以诸将失律，天文不利，故还都旧楚，而群
小纷纷，妄兴异议，方当纠之以猛，未可施之以宽也。"（同上引并详
《晋书》卷九十九《桓玄传》）
是月，桓玄兄子歆引氐帅杨秋反攻历阳，魏咏之率诸葛长民、刘
敬宣、刘钟等击破之，斩杨秋于练固（在历阳西）。玄又使武卫将军
庾稚祖、江夏太守桓道恭率数千人增援溢口，遣辅国将军桓振往义阳
（今河南省信阳县南）聚兵，进屯弋阳（今河南省潢川县西）。何无忌、
刘道规至桑落洲（溢口城东北大江中），二十三日何澹之等引军来攻,
何无忌等大破之，乘胜克溢口，进据寻阳。桓振亦为龙骥将军胡哗所
❶《晋书》卷一百二十七《南燕主慕容德传》载：“时桓玄将行篡逆，诛不附己者,
冀州刺史刘轨、襄城太守司马休之、征虏将军刘敬宣、广陵相高雅之、江都长
张诞，并内不自安，皆奔于德。"《资治通鉴》卷一百十二“元兴元年”载：桓
玄已人建康，太尉玄杀吴兴太守高素、将军竺谦之及谦从兄朗之、刘袭并袭弟
季武，皆刘牢之北府旧将也。袭兄冀州刺史轨，邀司马休之、刘敬宣、高雅之
等共据山阳，欲起兵攻玄，不克而走。将军袁虔之、刘寿、高长庆、郭恭等皆
往从之，将奔魏，至陈留南闻崔逞被杀，分为二辈，轨、休之、敬宣奔南燕,
虔之、寿、长庆、恭奔秦。
371-
中国历代战争史
破。二十七日，桓玄以溢口等地军败，乃自江陵挟安帝，率舟舰二百
艘，战士数万大举东下，欲恢复建康。以苻宏领梁州刺史为前锋。又
使散骑常侍鄱阳太守徐放先行诱说何无忌，使退军，以吴兴相叙。又
说刘裕等日："若能旋军散甲，当与之更始，各授位任，令大失分。"
裕等拒之。裕闻桓玄亲举大军东下，乃一面令诸葛长民督江北诸军镇
山阳（今江苏省淮阴县）以备南燕（南燕闻桓玄败，有南下议）；一面
仍使刘毅率何无忌、刘道规、下邳太守孟怀玉等自寻阳西上迎战。五
月十七日与玄军遇于峥噪洲（今湖北省鄂城县东）。时毅等兵不满万,
而玄军数倍，皆有惧意，欲退还寻阳。刘道规曰：”不可！彼众我寡,
强弱异势，今若畏懦不进，必为所乘，虽至寻阳，岂能自固？玄虽窃
名雄豪，内实惬怯，加之已经奔败，众无固心。决机两阵，将雄者克,
不在众也。"因麾众先进，毅等继之。时玄虽在前方，仍惧败蚓，漾轻
舸于舫侧，准备败走，由于众无斗心。及两军列阵将战时，刘毅等乘
风纵火，尽锐争先前突。于是玄兵大溃，烧辎重夜遁，郭铃降于刘毅。
玄故将刘统、冯稚等闻玄军东下，亦聚众四百人，袭破寻阳城，毅遣
建威将军刘怀肃讨平之。
桓玄既败，仍挟安帝单舸西走，而留永安何皇后及王皇后（何皇
后穆帝之后，王皇后安帝之后）于巴陵。时殷仲文在玄舰，求出别
船，收集散卒，因而叛玄，奉二后奔夏口，以还建康。五月二十三日
玄入江陵，冯该劝发兵再战，玄不从，欲奔汉中就桓希，因而人情乖
沮，号令不行。二十四日夜间，玄方准备出走，城内已乱，乃仓猝与
亲近百余人，乘马欲出城西，行至城门，左右暗中斫玄，不中，其徒
更相杀害，前后交横，玄仅得至船。时左右皆散，惟卞范之，桓石康
数人在侧而已。玄意欲赴汉中，屯骑校尉毛穆之（噱弟之子）诱之入
蜀，玄从之。先是宁州刺史毛瑶（噱之弟）卒于官，毛環使其兄孙祐
之及参军费恬，率数百人送其丧归江陵，是月二十六日与玄遇于枚回
372
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
洲（江陵县南），祐之等迎击玄，矢下如雨。玄嬖人丁仙期、万盖等以
身蔽之，皆死，益州督护冯迁抽刀斫玄，玄拔头上玉导与之曰：“汝何
敢杀天子？"迁曰："我杀天子贼耳。"遂斩之，并斩桓石康、桓浚、庾
颐之等，执桓昇送江陵斩于市。（同上）
桓玄既出走，荆州别驾王康产奉安帝入南郡府舍，太守王腾之率
文武为侍卫。及玄已死，乃正位于江陵，以毛修之为骁骑将军。先是,
刘毅等获胜于峥噪洲，以为大事既定，不急追蹑，又遇风阻船未能进,
玄死将一旬，诸军仍未达江陵。时桓谦匿于沮中（今湖北行当阳县附
近），扬武将军桓振匿于华容浦（今监利县境），玄故将王稚徽犹戍巴
陵（今岳阳县）。徽因遣人报振云：“桓歆既克京邑，冯稚复克寻阳,
刘毅诸军并中路败退。"于是，振即聚众二百人袭江陵，桓谦亦聚众应
之。闰五月初三日，振等复陷江陵，杀王康产、王腾之。振见安帝于
行宫，跃马奋戈，直至阶下问桓昇所在。闻昇已死，即瞋目谓帝曰:
“臣门户何负国家，而屠灭若是？"琅邪王德文下床谓日："此岂我兄弟
意邪？"振欲杀帝，谦苦禁之，乃去。初六日振立丧庭，先为玄举哀。
然后谦等率群臣奉玺绶于帝日："主上法尧禅舜，今楚祚不终，百姓之
心复归于晋矣。"乃以琅邪王德文领徐州刺史，振为都督八郡诸军事荆
州刺史，谦复为侍中卫将军，加江毅二州刺史。振少薄行，玄不使预
子侄之列。至是叹曰："公昔不早用我，遂致此败。若使公在，我为
前锋，天下不足定也。今独作此，安归乎？"遂纵意酒色，肆行诛杀。
益州刺史毛環闻桓振陷江陵，自率三万众顺流东下讨之，由于蜀人不
愿远征，因导致谯纵之乱，噱被逼奔还成都。谦劝振复引兵下战，己
守江陵。振素轻谦，不从其言。是时，刘毅始至巴陵，攻王稚徽破斩
之，遂继续西上。何无忌、刘道规攻桓谦于马头（江陵南岸），及桓蔚
（秘之子）于龙泉（灵溪之东，在今江陵县东南），皆破之。无忌欲乘
胜直趋江陵城，道规日："兵法屈申有时，不可苟进。诸桓世居西楚,
373
中国历代战争史
群小皆为竭力；振勇冠三军，难与争锋。且可息兵养锐，徐以计策縻
之，不忧不克。"无忌不从而进，振迎战于灵溪（《水经注》：江水自江
陵县南东径燕尾洲，北合灵溪水，江溪之会有灵溪戍，背阿面江，西
带灵溪），冯该复以兵会之，无忌等大败，死者千余人，退还寻阳。桓
振乃以桓蔚为雍州刺史镇襄阳。是月，毛噱将柳约之、罗述、甄季之
等，闻桓玄已死，乃自白帝进军至枝江（今枝江县东洲上），嗣闻灵溪
之败，乃引兵还。旋约之等皆死，约之司马时延祖，涪陵太守文处茂,
乃收余众保涪陵（今四川省涪陵县西）。六月，毛球遣将攻汉中，斩桓
帝，城遂自领梁州刺史。（上引《通鉴》卷百十三《晋纪三十五》）
先是刘毅等败退寻阳时，幸赖刘敬宣在彼素有准备，聚粮缮船,
军实颇足，因以复振。十月，桓玄兄子亮自称江州刺史寇豫章，敬宣
击破之。刘毅、何无忌、刘道规等乃复自寻阳溯江西上至夏口，桓振
遣出镇东将军冯该守东岸，扬武将军孟山图守鲁山城（在今汉阳县）,
辅国将军桓仙客守偃月垒，合众万人，水陆相援以拒毅等。毅等乃分
军进攻，毅自攻鲁山城，刘道规攻偃月垒，何无忌遏溪水中流，阻其
水陆相救应。攻战自辰至午，二城俱溃，生擒山图、仙客，冯该退走
石城（今钟祥县）。十二月，刘毅等遂进克巴陵。时桓振益州刺史桓放
之，在西陵（今宜都县西北二十五里西陵峡）亦为文处茂所击破，放
之败还江陵。
明年，义熙元年（405年）正月，南阳太守鲁宗之起兵袭襄阳，桓
蔚亦败走江陵。于是，江陵遂在三面夹攻之下。是月初七日，刘毅等
军进至马头，桓振乃挟安帝出屯江津（今江陵县南临江浒❶），遣使
❶《资治通鉴》卷一百十四“义熙元年”载注：“江津戍在江陵南临江浒。《荆州
记》曰：江陵县东二里有津乡。《水经注》：江陵城南有马牧城，此洲始自枚回,
下迄于此，长七十余里，洲上有奉城，江津长所治。"
一374
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
求割江荆二州，奉送安帝。毅等不许。初九日宗之又击破振将温楷于
柞溪❶，进屯纪南城（今江陵县北十余里），于是，桓振乃留桓谦、冯
该守江陵，自引兵迎击之，大破之。同时刘毅等亦击破冯该于豫章口
（今江陵城东二十里❷），桓谦弃城走，毅等遂入江陵，执卞范之等斩
之。桓振还江陵，望见火起，知城已陷，其众皆溃，乃逃于溃川（今
溃水）。刘怀肃追斩冯该于石城。桓谦、桓怡、桓蔚、桓谧、何澹之、
温楷等皆奔往后秦。二月，留台备法驾迎安帝于江陵，刘毅、刘道规
留屯夏口。何无忌奉安帝东还。三月，桓振复自邮城（今安陆县）袭
江陵，荆州刺史司马休之战败，奔襄阳，振自称荆州刺史。建威将军
刘怀肃自云杜（今沔阳县西北）引兵驰赴之，与振战于沙桥（江陵城
北），刘毅遣广武将军唐兴援之，临阵斩振，复取江陵。时桓亮、苻宏
等，犹据郡县以十数。五月，刘毅、刘道规、檀祇等分兵讨灭之，桓
氏所盘据之荆、江、毅等州始平。刘裕讨桓玄之战，至此遂告终焉。
第八节战后之政局
东晋方面 义熙元年（ 405年）春，刘毅等既平桓玄于荆州，三
月十三日，安帝还至建康复位，以琅邪王德文为大司马。武陵王遵为
太保。刘裕为侍中车骑将军都督中外诸军事徐青二州刺史，出镇京口。
刘毅为左将军。何无忌为右将军督豫州扬州五郡军事豫州刺史。刘道
❶《资治通鉴》载注："《水经注》：柞溪水出江陵县北，盖诸池散流，咸所会合,
积以成川，东流径鲁宗之垒南，又东注船官湖。"
❷ 同上书载记："《水经注》：江水过江陵而东，得豫章口，夏水所通也。西北有豫
章冈，盖因冈而得名。其地去江陵城二十里。"
375-
中国历代战争史
规为辅国将军督淮北诸军事并州刺史。魏咏之为征虏将军吴国内史。
时刘裕以刘敬宣为江州刺史，刘毅反对。初毅尝为敬宣宁朔将军（敬
宣为宁朔将军），时人或以雄杰许之。敬宣曰："夫非常之才，自有调
度，岂得便谓此君为人豪邪？此君之性，外宽而内忌，自伐而尚人,
若一旦遭逢，亦当以陵上取祸耳。"毅闻而恨之。及授江州，敬宣辞以
无功，不宜授任先于毅等，裕不许。时毅亦使人言于裕日："刘敬宣不
豫建义，猛将劳臣方须叙报；如敬宣之比，宜令在后。若使君不忘平
生，正可为员外常侍耳。闻已授郡，实为过优，寻复为江州，尤用骇
惋！ "敬宣因此愈不自安，自表解职，乃召还改宣城内史。四月，刘裕
旋镇京口，改授都督荆司等十六州诸军事，加领兖州刺史。（上引《宋
书》卷四十七《刘敬宣传》）
元兴二年，正月，卢循再寇浙东，八月，刘裕追之至晋安（今福
建闽侯县东北），循穷急，泛海至番禺，寇广州，逐刺史吴隐之，自摄
州事。至是遣使贡献，朝廷无力致讨，而以循为广州刺史。循乃以前
琅邪内史王诞为平南长史，使与吴隐之还建康，以交好于刘裕，图以
固其广州之基业，而据一方自雄也。
五月，刘毅已定荆州，乃以毅为都督淮南等五郡军事豫州刺史。何
无忌为都督江东五郡军事会稽内史。同月，北青州刺史刘该反（时晋青
州，治广陵，北青州似治下邳。刘该先尝降魏），引魏为援。清河、阳
平二郡太守孙全（治今安徽省灵壁县南）聚众应之。六月，魏豫州刺
史索度真、大将斛斯兰，遂侵徐州围彭城。刘裕遣其弟南彭城内史道
邻，东海（今山东省郑城县西南）太守孟龙符将兵救之，斩该及全，魏
兵败走。刘裕肝衡国际局势，欲连后秦以抗魏，乃遣使求和于后秦，且
求南乡等诸郡。秦主兴与裕意同，许之，遂割南乡、顺阳、新野、舞阴
等十二郡（即今河南省泌阳、新野、淅川、南阳、内乡等县地）归于晋
（隆安二年淮汉以比多降于秦，已见前述）。晋得南阳旧地，便于出襄
376
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
阳，进取中原。裕之外交固已胜利，而地略上亦大有收获。
桓振之初陷江陵也，毛環闻之，即率众讨致。使其弟西夷校尉瑾、
蜀郡太守谖出外水（即岷江），参军巴西谯纵、侯晖出涪水，自统主力
继进，共三万众，将次东下。惟蜀人不乐远征。晖至五城水口（今四
川省中江县东），遂因众情与巴西阳眛谋作乱。纵为人和谨，蜀人爱
之。晖、眛乃共逼纵为主，纵不从，走投于水，晖等引出缚纵于舆,
还袭毛瑾于涪城（今绵阳县治），杀之，推纵为梁秦二州刺史。噱至略
城去成都四百里（约今宜宾县地），闻变，奔还成都，遣参军王琼将兵
讨之，为纵弟明子所败，死者十八九，益州营户李腾开城纳纵兵，遂
杀噱及其弟谖，灭其家。纵遂称成都王，以从弟洪为益州刺史，遣明
子为巴州刺史进屯白帝（今奉节县东）。蜀既大乱，汉中空虚，氐王杨
盛（据仇池——今甘肃省成县西）遣其兄子平南将军抚据之。
义熙二年正月，益州刺史司马荣期击谯明子于白帝，破之。九月，
刘裕乃遣龙骥将军毛修之将兵，与益州刺史司马荣期、文处茂、时延
祖等共讨之。修之至宕渠（今四川省渠县境），荣期为其参军杨承祖所
杀，承祖自称巴州刺史，修之退还白帝。十月，尚书论建义功，奏封
刘裕为豫章公，刘毅南平郡公，何无忌安成郡公，其余亦皆封赏。是
月，梁州刺史刘稚反，刘毅遣将讨擒之，以左将军孔安国为尚书仆射,
旋安国卒，以吏部尚书孟昶代之。十二月，以何无忌都督荆江豫三州
军事江州刺史。后两年，刘穆之遂劝刘裕取代晋室，晋祚遂以移宋,
详见次章。
秦凉魏燕方面 后秦主自隆安三年（399年）攻陷晋之洛阳后，淮
汉以北诸城，多降于后秦（事已见前），后秦之国势因以大振。其后姚
兴乃转图凉州，及与魏大战于平阳。至义熙元年，姚兴奉鸠摩罗什为
国师，奉之如神，并亲率群臣及沙门，听鸠摩罗什讲佛经。又命鸠摩
罗什翻译西域经论三百余卷，大营塔寺，沙门坐禅者，常以千数，公
377
中国历代战争史
卿以下皆奉佛。由是州郡化之，事佛者十室而九，国势因以弱矣。是
年夏秋间，姚兴遣其陇西公硕德伐仇池，屡破杨盛兵。又遣将敛俱攻
汉中，拔成固，徙流民三千余家于关中，杨盛遂请降于后秦，姚兴以
盛为都督益宁二州诸军事征南大将军益州牧。是时，刘裕求和，遂割
汉北十二郡归晋。盖此时，姚兴将和晋以拒魏也。
元兴元年（ 402年）春，魏既自高平（今甘肃省固原县）、平阳
（今山西省临汾县）分西东二路大举攻秦（已见本章第一节），而此时
后秦之国势亦强，乃与晋刘裕谋和之后，是年五月，姚兴遂以尚书令
姚晃辅其太子泓守长安，并即大发诸军，遣其义阳公平，与尚书右仆
射狄伯支等，将步骑四万向平阳方面进兵伐魏，且自将大军继之。又
令没奕干权镇上郅（今甘肃省天水县西南），广陵公钦权镇洛阳，两翼
采取守势。七月，魏王珪亦遣其毗陵王顺，与豫州刺史长孙肥将骑兵
六万为前锋，自将大军继之，于是秦魏展开平阳之大战。
是年八月，魏主珪军至永安（今山西省霍县），秦义阳公平遣骁将
率精骑二百觇魏军，孙肥逆击，尽擒之；平退走，魏军追之，是月初
九日及于柴壁（今山西省临汾县西南六十里汾水东岸），平婴城固守,
魏军围之。秦主兴所将兵四万七千驰救之，将据天渡（汾津之名，汾
水西岸，似在襄陵县南）运粮以馈平军。魏闻姚兴大军将至，博士李
先献策日："兵法，高者为敌所栖，深者为敌所囚。今秦皆犯之，宜及
兴未至，遣奇兵先据天渡，柴壁可不战而取也。"珪乃命增筑重围，内
以防姚平之出，外以拒兴军之入。其广武将军安同又献策日：”汾东有
蒙坑（今曲沃县北四十里），东西三百余里，蹊径不通，兴来必从汾
西，直临柴壁；如此，虏声势相接，重围虽固，不能制也。不如为浮
梁渡汾西，筑围以拒之，虏至无所施其智力矣。"珪从之。姚兴至蒲
阪（永济县西南），惮魏军之强，久乃进救。是月二十八日，珪率步骑
三万，逆击兴于蒙坑之南，大破之，斩首千余级，兴退走四十余里,
378
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
平亦不敢出。珪乃分兵，四据险要，使兴军不得近柴壁。姚兴乃屯汾
西，凭壑为垒，束柏材从汾上流纵之，欲以毁魏军浮梁，魏军皆钩取
之以为薪蒸。至十月，姚平粮竭矢尽，夜悉众突西南围，兴亦列兵汾
西，举烽鼓噪为应，但两军皆不敢逼魏围。平计穷，乃率麾下赴水,
诸将多从，魏军使善游者尽钩擒之，余众二万余人，亦皆就擒。姚兴
军遂败退。魏军乘胜攻蒲阪，秦晋公绪固守不战。会柔然谋伐魏，魏
军乃还，后秦经此一大败之后，国势因以渐弱。
姚兴已败于魏，明年--元兴二年七月，南凉王偏檀与沮渠蒙逊,
遂互出兵攻吕隆于姑臧。是时，后秦亦恐吕隆久后难制，乃乘其饥窘
之际取之，因遣使征吕超入侍，隆亦因超请迎于秦。于是姚兴乃遣其
尚书左仆射齐难、镇西将军姚诘、左贤王乞伏乾归、镇远将军赵曜等,
将步骑四万，迎吕隆于河西，隆素车白马迎降。沮渠蒙逊、傅檀等亦
皆慑服焉。以后秦凉方面之动态，另详次章。（上引皆见《魏书》卷
三十、三十三《安同传》《李先传》）	.
南燕。南燕自南燕王德于晋安帝隆安三年（ 399年）进据广固，明
年称帝（事已见前章战役之政局），改名备德之后，至元兴元年（402
年）之三年间，由于彼据东方一隅，内外无大变故。其自元兴二年以
后之事，另详次章。
第九节申论
东晋之存亡 自西晋怀帝炽永嘉元年（307年）,琅邪王睿渡江建
基业于建业（后改建康），至愍帝业建兴四年（316年）,长安为刘曜所
攻陷，愍帝出降，明年睿即晋王位于建康。太兴元年（318年）睿即皇
帝位，是为元帝，史称东晋。西晋之国统，遂由东晋继焉。自元帝睿
379—
中国历代战争史
（在位六年）九传，历明帝绍在位三年，成帝衍在位十七年，康帝岳在
位二年，穆帝聃在位十七年，哀帝丕在位四年，帝弈在位六年，简文
帝昱在位二年，孝武帝曜在位二十四年，安帝德宗在位七年为桓玄所
篡，综计东晋共历七十八年。及刘裕讨桓玄而复晋后，又经十六年始
受禅代。在此十余年中，东晋实已名存而实亡，盖刘裕在此十余年间
虽无帝之名而有帝权之实，且在准备接代东晋之帝业也。
东晋在历时七十余年中，内外祸乱频仍，几无宁岁，加之豪强横
夺，民不聊生。故东晋者乃西晋苟延残喘之余耳。其所以致此之由，
东晋十一帝中（恭帝德文在位一年，禅于宋），无一英明之主，遂致
藩镇专权。、初则赖王敦、王导以建业。继则在削藩与谋固帝权之政
策下，朝廷与方镇屡起抗争，计先后有王敦、苏峻、陶侃、桓温、王
恭、殷仲堪、桓玄等。其中朝廷内争夺朝政权力，亦屡起不绝。其大
者，有王导与刘隗、刁协等之争，王导与外戚庾氏之争，谢安与会稽
王道子之争，及道子父子（元显）之争，直至于灭亡而后已。且在此
种大政之争乱频仍中，复有豪强侵夺小民，民不聊生，遂有孙恩、卢
循之大乱。豪强占夺之事实，可于刁聘谋反伏诛一事见之。"元兴三年
九月，刁聘谋反伏诛，刁氏遂亡（刁协子彝，彝子逵、畅、弘。刁逵
助桓玄，被诛时，无少长皆死，惟赦其小弟聘。刁协为元帝大臣，已
见东晋初期内乱之战章）。刁氏素富，奴客纵横，专固山泽，为京口之
患。刘裕散其资蓄，令民称力而取之，弥日不尽。时州郡饥弊，民赖
以济。"（见《资治通鉴》卷一百十三）“隆安中，逵为广州刺史，领平
越中郎将、假节。畅为始兴相，弘为冀州刺史，兄弟子侄，并不拘名
行，以货殖为务。有田万顷，奴婢数千人，余资称是。”（见《晋书》
卷六十九《刁彝传》）故东晋者，即在朝廷与方镇，及朝廷权力争夺之
两大斗争下，及豪强剥夺，民因为乱，遂至灭亡也。
桓玄之成败 桓玄之成功，前已言之，乃借其世资之威望，及利
380
第九卷
第十二章
桓玄篡晋及刘
裕复晋诸战役
用朝廷与方镇之矛盾，荆州之复杂情势，遂能一举取得荆州及梁、江
等州，最后乃进兵建康，实行篡晋。兹再将其失败之原因，列述如次：
一、桓玄在篡晋之后，于多难之江南，不能多施安抚之功，反而
更变频仍，大兴工役，致生滋扰，因而皇座动摇。	‘
二、桓玄统帅性格脆弱，时常准备失败之后，依恋荆州。如其于
刘裕进兵覆舟山，桓谦军败时，即仓皇离建康西走，无丝毫坚持苦斗
之志。又如峥喋洲之战时，玄先备轻舸准备逃走。是皆显示其统帅性
格之脆弱，故每以优势兵力战败。若以其与汉高帝战于荥阳，魏武帝
战于官渡，及拓跋珪之攻燕较，成不啻天渊之别也。总而言之，桓玄
成败之因素如次：
甲、成功方面
（一）凭借世资。
（二）宗强势大。
（三）据长江上游荆襄江豫之雄镇。
（四）乘东晋末造主愚相昏之时会。
（五）得刘牢之反戈，兵不蚓刃，平步入建康。
乙、失败方面
（一）大统帅性格不够，玄志大气锐，能乘机造乱而不善保守。又
赋性敏感轻躁，遇大事辄怀两端，不能坚忍持久，故自取失败，且一
败而不可收拾。
（二）玄饶有名士习气，多空想而少实际。
（三）桓氏群从虽多，皆浮薄年少，无心深力厚之士。且玄虚骄好
自用，即有其人，亦必不肯信任。
（四）玄是机会主义者，遭晋安帝司马元显父子，虽幸成功，遇刘
裕类型之真实英雄，亦必失败。
刘裕成功之因素如次：
-381
中国历代战争史
（一）刘裕有完美之统帅性格，勇毅、坚忍、机智、果决，无一不
备，而又有济世怀抱与艰苦卓绝之精神，故能攻无不取，战无不克。
施之于政，亦能整饬法纪，使政风立变。
（二）看准桓玄弱点，赤手挥戈而驱之，遂能建立震古奇功，赢得
举世人心。
（三）举义兵，复晋室，名义正大，号召力强。
（四）计划切实严密，执行机敏勇决。
382-
第十三章
刘裕灭南燕及平定内乱诸战役
（附图 5-210 5-211 5-212 5-213 ）
一、灭南燕：义熙五年（ 409年）四月，刘裕北伐，六月
围广固，翌年二月克之，遂灭南燕。
二、平卢循：义熙六年二月，卢循自广州入犯建康。三
月刘裕还救，七月击退循于建康，翌年平之。
三、平刘毅：义熙七年九月，刘裕自建康进讨刘毅于荆
州，十月平之。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图5-210）
东晋及南燕方面，详下第二、三节。
冯跋灭后燕 晋安帝隆安五年（401年）燕主盛死，河间公慕容熙
嗣位（详见前章第一节）。元兴元年（402年）熙纳故中山尹苻谟二女,
长日嫉娥，为贵人，幼日训英，为贵嫔，训英尤有宠。熙原以得幸于
丁太后得嗣位。至是，丁太后怨恚，与兄子尚书信谋废熙而立章武公
渊。事觉，熙逼丁太后自杀，并杀渊及信。十一月，熙畋于北原，石
383
:中国历代战争史|
城令高和与尚方兵于后作乱，杀司隶校尉张显，入掠宫殿，取府库兵，
闭龙城以拒熙，熙驰还尽诛反者，高和脱走得免。
元兴二年五月，熙作龙腾苑，方十余里，役徒二万人，筑景云山
于苑内，基广五百步，峰高十七丈。十二月遂立苻贵嫔为皇后。三年
四月复于龙腾苑起造逍遥宫，连房数百，又凿曲光海，盛夏不休，士
卒渴死太半。十一月，熙与苻后游畋，北登百鹿山，东逾青岭，南临
沧海而还，士卒为虎狼所杀及冻死者五千余人。
义熙元年（405年）十二月，熙举兵袭契丹（契丹本东胡种，其
先为匈奴所破，保鲜卑山。曹魏初，部酋轲比能鼎强。青龙元年，公
元233年，为幽州刺史王雄所杀，部众遂弱，逃于潢水--辽河——
之南，黄龙之北，今辽宁省开原以北，后自号契丹）。二年正月，兵至
隆北（冷隆山之北，即今吉林省农安县北），畏契丹之众欲还，苻后不
听，遂弃辎重，轻兵转袭高句丽（今安东省通化县以北至吉林省伊通
县皆其地）。二月，燕军行三千余里，士马冻死者属路，攻木底城（今
安东省新宾县界）不克，而还。夕阳公云，伤于矢，畏熙之虐，遂以
疾去官。义熙三年闰二月，熙为苻后起造承华殿，负土于北门，土与
谷同价。宿军典军杜静载棺诣阙极谏，熙斩之。苻氏尝于季夏思食冻
鱼，仲冬须生地黄，熙下令有司，切责不得，则斩之。是年四月苻氏
卒，熙痛哭懑绝，久而复苏。行丧如父母，服斩衰，食粥。又命百官
于宫内设位哭，使人案检其无泪者罪之，群臣皆含辛以取泪，高阳王
妃张氏（熙之嫂）美而有巧思，乃赐死为之殉葬。右仆射韦琰等，皆
恐为殉，沐浴俟命。公卿以下至兵民，户率营陵，陵周围数里，费弹
府藏。熙谓监工者曰："善为之，朕将继往。"七月，葬后于徽平陵,
丧车高大，毁北门而出。熙被发徒跣步从二十余里。中卫将军冯跋及
弟侍御郎素弗，乃与左卫将军张兴及苻进余党谋作乱。初冯跋及素弗
皆得罪于熙，熙欲杀之，跋亡命山泽。熙赋役繁数，民不堪命。跋及
一384
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
素弗与其从弟万泥谋日："吾辈还首无路，不若因民之怨，共举大事,
可以建公侯之业；事之不捷，死未晚也。"遂相与乘车使妇人御，潜入
龙城，匿于北部司马孙护之家。及熙出送葬，跋等遂与张兴辈举兵。
跋素与夕阳公慕容云善，乃推云为主，云以疾辞。跋曰：“河间淫虐,
人神共怒，此天亡之时也。公高氏名家，何能为人养子❶而弃难得之运
乎？"乃扶之而出。跋弟乳陈等攻弘光门，禁卫皆走，遂入宫授甲，闭
门拒守。中黄门赵洛生走告于熙，熙日："鼠盗何能为？朕当还诛之！"
乃置后柩于南苑，收发贯甲，驰还赴难。夜至龙城，攻北门不克，宿
于门外。于是，云即天王位，改元正始。熙乃退入龙腾苑，尚方兵褚
头逾城从熙，称营兵同心效顺，唯俟军至。熙闻之，惊走而出，左右
莫敢迫。熙从沟下潜遁。良久，左右怪其不还，相与追寻，唯得衣冠,
不知所适。中领军慕容拔谓中常侍郭仲日：“大事垂捷，而帝无故自
惊，深可怪也！然城内企迟，至必成功，不可稽留，吾当先往趣城,
卿留待帝，得帝速来；若帝未还，吾得如意安抚城中，徐迎未晚。”乃
分将壮士二千余人，登北城，城上将士谓熙至，皆投仗请降。既而熙
久不至，拔兵无后继，众心疑惧，复下城赴苑，遂皆散去。拔为城中
人所杀。熙微服匿林中，为人执送于云，云数其罪而杀之，并杀其诸
子。云乃复姓高氏，史称北燕。燕幽州刺史慕容懿（评之孙），以令支
降魏，魏以懿为平州牧，昌黎王。八月，北燕王云以冯跋为都督中外
诸军事开府仪同三司录尚书事，冯万泥为尚书令，冯素弗为昌黎尹,
❶《资治通鉴》卷一百九“隆安元年”载：隆安元年四月，后燕主宝弃中山回据
龙城时（其事已见拓跋珪兴魏及其扩张之战章），“宝以高云为建威将军，封夕
阳公，养以为子。云，高句丽之支属也（高句丽自云高阳氏之后裔，故以高为
氏）。燕王（就）破高句丽，徙于青山（事既见前），由是世为燕臣。云沉厚寡
言，时人莫知，惟中卫将军长乐冯跋奇其志度，与之为友，跋父和，事西燕主
永为将军，永败，徙和龙工又云：“云，字子雨，祖父高和，句丽之支庶。"
385
二^7萬，北
二二
中国历代战争史
冯弘（跋弟）为征东大将军，孙护为尚书左仆射，张兴为辅国大将军。
明年，云复被弑，冯跋即位，详本章第八节。（《通鉴》卷百十四）
大夏建国初魏主珪灭刘卫辰，其子勃勃奔秦，秦高平公没弈干
妻之以女。勃勃魁岸，美容仪，性辩慧，秦王兴见而奇之，与论军国
大事，宠遇逾于勋旧。兴弟邕谏曰："勃勃不可近也。"兴日："勃勃有
济世之才，吾方与之平天下，奈何逆忌之？"乃以为安远将军，使助没
奕干守高平（今甘肃省固原县，时为秦之属国），以三城（今陕西省肤
施县东南）朔方杂夷及卫辰部众三万配之，使防北边并伺魏隙。邕又
固争以为不可，兴日：“卿何以知其为人？"邕曰："勃勃奉上慢，御众
残，贪猾不仁，轻为去就，宠之逾分，恐终为边患。"兴乃止，竟以勃
勃为安北将军五原公，配以三交境五部鲜卑及杂虏二万余落，镇朔方
（今陕西省清涧县西，即将肤施县以北至榆林、横山等地，由勃勃统治
之）。义熙三年（407年）五月，魏主珪归所虏秦将唐小方于秦，秦主
兴请归贺狄干，仍送良马千匹以赎狄伯支（皆元兴元年，秦魏大战时
被虏者。下面仍将详之），珪许之。勃勃闻秦复与魏通好大怒，乃谋叛
秦。是时柔然可汗杜仑，献马八千匹于秦，适至大城（今绥远鄂尔多
斯左翼前旗），勃勃掠取之，并悉集其众三万余人，伪畋于高平川（今
清水河），因袭杀没奕干而并其众。勃勃自称夏后氏苗裔，因号大夏天
王大单于。是为大夏。勃勃改元龙升，置百官，以其兄右地代为丞相、
封代公，力侯提为大将军、封魏公，叱于、阿利为御史大夫、封梁公,
弟阿利罗引为司隶校尉，若门为尚书令，叱以聽为左仆射，乙斗为右
仆射。是年十月，夏王勃勃又破鲜卑薛干等三部，降其众以万计。继
而进攻秦三城以北诸戍，斩秦将杨丕、姚石生等，于是议定都焉。诸
将皆曰：“陛下欲经营关中，宜先固根本，使人心有所凭系。高平山川
险固，土田饶沃，可以定都。"勃勃曰："卿等皆知其一，未知其二。
吾大业草创，士众未多；姚兴亦一时之雄，诸将用命，关中未可图也。
386
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
我今专固一城，彼必并力于我.众非其敌，亡可立待。不如骁骑风驰,
出其不意，救前则击后，救后则击前，使彼疲于奔命，我则游食自若,
不及十年，岭北河东尽为我有。待兴既死，嗣子暗弱，徐取长安，在
吾计中矣。"勃勃之计划，盖欲以机动游击，疲扰后秦，待时机成熟,
然后取之。于是，勃勃侵掠岭北，秦岭北诸城，门不昼启矣。
同年十月，勃勃求婚于秃发偏檀，偏檀不许。十一月，勃勃乃
率骑二万击偏檀，至于支阳（今甘肃省会宁县），杀伤万余人，驱掠
二万七千余口，牛马羊数十万而还。偏檀率众追之，焦朗日："勃勃天
姿雄健，御军严整，未可轻也。不如从温围（今甘肃省皋兰县东北）
北渡，趣万斛堆（今甘肃省靖远县西），阻水结营，扼其咽喉，百战
百胜之术也。”偏檀将贺连怒曰：“勃勃败亡之余，乌合之众，奈何避
之，示之以弱？宜急追之。”偏檀遂挥军追赶。勃勃于阳武下峡（在今
靖远县。勃勃似沿今黄河退走）凿冰埋车以塞路，乃勒兵逆击，大破
之，追奔八十余里，杀伤万计，偏檀谋臣勇将，死者十六七，仅与数
骑奔南山（在今会宁县境），几为勃勃追骑所擒，遂归姑臧。勃勃积尸
而封之，日蠲髅台。勃勃又败秦将张佛生于青石原（今甘肃省泾川县
西北），俘斩五千余人。于是，勃勃威势大振，遂与元魏、后秦并峙,
称强国矣。（上引《晋书》卷百三十《赫连勃勃传》）
后秦方面 元兴元年（402年），秦主兴立子泓为太子。又封子懿、
弼、洸、宣、湛、惜、璞、质、逵、裕、国儿皆为公。泓孝友宽和,
喜文学，好谈咏而懦弱无领袖气魄，是年秋与魏大战于平阳，败绩。
二年，并后凉，西秦王乞伏乾归来降，南凉、北凉、西凉皆请奉献。
义熙元年（ 405年），秦王兴倡导佛教，州郡化之，民情渐弱。六月，
兴使陇西公姚硕德伐仇池杨盛，屡破之，又使将军敛俱攻汉中，拔成
固，徙流民三千余家于关中，杨盛请降，以盛为都督益宁二州诸军事
征南大将军益州牧。七月，后秦与刘裕言和，割南乡等十二郡归于东
-387-
中国历代战争史
晋。二年六月，秃发偏檀攻蒙逊，至赤泉（今山丹县西北）而还，遂
献马三千匹羊三万头于秦，姚兴以为忠，乃以傷檀为都督河右诸军事
车骑大将军凉州刺史镇姑臧，征王尚还长安。三年正月，姚兴以乞伏
乾归寝强难制，留为主客尚书，以其世子炽磐行西夷校尉，监其部众。
是为后秦极盛时期。四月，氐王杨盛复遣苻宣为梁州督护，将兵入汉
中。秦梁州别驾吕莹等起兵应之。后秦南梁州刺史王敏攻之，莹等请
救于盛，盛遣军临沢口（今沔县西四十里），王敏乃退屯武兴（今略阳
县——秦南梁州似治四川省剑阁县）。于是杨盛复通于晋，晋以盛为都
督陇右诸军事征西大将军开府仪同三司。盛因以苻宣行梁州刺史。六
月，秦主兴命太子泓录尚书事。七月，南凉王秃发偏檀复贰于秦，遣
使邀乞伏炽磐，炽磐斩其使送长安。是年冬，偏檀又与沮渠蒙逊相攻,
蒙逊大破之于均石（张掖县东）。同时，秦河州刺史（治今甘肃省临夏
县）彭奚念降于僻檀，姚兴乃以炽磐行河州刺史。
义熙四年夏，秦主兴欲乘僱檀败于勃勃、内外多难之时，因而取
之。使尚书韦宗往觇情状，韦宗至与偏檀论当世大略，偏檀谈论，纵横
无穷。宗退叹曰："奇才英器，不必华夏；明智敏识，不必读书。吾乃
今知九州之外，五经之表，复自有人也！”乃归告于兴日：“凉州虽弊,
偏檀权调过人，未可图也。"兴日："刘勃勃（赫连勃勃原名）以乌合
之众，犹能破之，况我举天下之兵以加之乎？"宗曰：“不然！形移势
变，返复万端。凌人者易败，戒惧者难攻。偏檀之所以败于勃勃者，轻
之也。今我以大军临之，彼必惧而求全。臣窃观群臣才略，无偏檀之比
者，虽以天威临之，亦未敢保其必胜也。"兴不听，即遣其子中军将军
广平公弼、后军将军敛成、镇远将军乞伏乾归等帅步骑三万进袭偏檀。
又遣左仆射齐难率骑二万讨勃勃。兴右部尚书尹昭亦献计曰：“偏檀恃
其险远，故敢违慢，不若诏沮渠蒙逊及李嵩等讨之，使自相困毙，不必
烦国之兵也。"兴亦不听。先遗书于偏檀日：”今遣齐难讨勃勃，恐其西
388
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
逸，故令弼等于河西邀之。”偏檀以为真，遂不设备。于是姚弼自金城
（今甘肃省皋兰县）渡河，姜记言于弼曰：“今王师声言讨勃勃，偏檀犹
豫，守备未严，愿给轻骑五千，掩其城门，则山泽之民，皆为吾有。孤
城无援，可坐克也。"弼不从，进兵至漠口（今古浪县南），昌松太守苏
霸闭城相拒，弼攻破斩之，长驱至姑臧（今武威县）。偏檀闭城固守,
出奇兵击弼破之，弼退据西苑。城中人王钟等谋为内应，偏檀尽杀之。
偏檀乃令郡县悉散牛马于野，秦将敛成纵兵抄掠，偏檀遣其镇北大将军
俱延、镇军将军敬归等乘机击之。秦兵大败，死者七千余人，姚弼乃固
垒不出，偏檀攻之未克。七月，姚兴又遣卫大将军常山公姚显，率骑兵
二万为诸军后继。显军至高平（今甘肃省固原县），闻弼败，倍道赴之,
攻凉风门不能克，显乃委罪于敛成，并遣使谢偏檀，慰抚河外，然后还
师。偏檀亦遣使至秦谢罪。于是秦袭偏檀之战遂告失败。九月，乞伏
炽磐亦以秦政寝衰，且畏秦之攻击，乃招结诸部二万余人，筑城于蟆娘
罠山（今甘肃省临夏县西南）而据之。十一月偏檀亦复称凉王。（上引
《晋书》卷百十七、十八《姚兴传》）
刘勃勃闻秦军将至，退保河曲（朔方东北——今山西省河曲县北
地区）,齐难以勃勃远走，乃纵兵野掠。勃勃潜师袭之，俘斩七千余
人。难引兵退走，勃勃追至木城（今陕西省横山县东），擒之，虏其将
士万三千人。是役也，秦军覆没。岭北夷夏多归附勃勃，勃勃皆置守
宰以抚之。秦之国势，遂转入衰运。
总上述各国形势观之，龙城之燕既灭，代之而起者为高句丽族之
北燕。北燕与中原远隔，不能参与中国之事。拓跋魏此时虽强，尚无
力于经营大河之南。而是时秦政渐衰，南燕内乱之后，于义熙五年正、
二月，南燕主超遣兵寇淮北，是时，刘裕崛起，其势方兴未艾，遂导
致刘裕北伐之战。但刘裕因倾国北伐，建康空虚，遂又引致卢循进袭
之战焉。
389
巨4,小I
中国历代战争史
第二节 东晋之政情与国势
安帝义熙二年九月，刘裕遣毛修之等讨谯纵，由于杨承祖叛，修
之退还白帝，其事详前章第七节。三年八月，毛修之与汉嘉太守（治
今西康省雅安县北，此时似侨置白帝）冯迁合兵击杨承祖斩之。修之
欲乘势进击谯纵，益州刺史鲍陋不可。修之乃上表云：“屡有可乘之
机，而陋每违期不赴，臣虽效死寇庭，而救援理绝，将何以济？"裕遂
表襄城（侨郡，治今安徽省繁昌县东北）太守刘敬宣率兵五千增援修
之，并以刘道规为征蜀都督。（去年魏咏之卒，江陵令罗修谋举兵袭江
陵，奉王慧龙为主，是时刘裕即以并州刺史刘道规为都督荆宁等六州
诸军事荆州刺史，修不果发，奉慧龙奔秦）。九月，谯纵称藩于后秦以
拒晋。（上引《宋书》卷四十八《毛修之传》）
义熙四年正月，琅邪王德文领司徒，是时刘毅等不欲刘裕入朝辅
政，议以中领军谢混为扬州刺史（王谧已卒，扬州刺史缺官），或欲令
裕于丹徒领扬州，以内事付孟昶，遣尚书右丞皮沈以二事造裕。沈先
见裕记室录事参军刘穆之，具道朝议。穆之伪起如厕，因密言于裕日:
"晋朝失政日久，天命已移，公兴复皇祚，勋高位重，今日形势，岂得
居让，遂为守藩之将邪？刘孟诸公，与公俱起布衣，共立大义，以取
富贵。事有先后，故一时相推，非为委体心服，宿定臣主之分也。力
敌势均，终相吞噬，扬州根本所系，不可假人。前者以授王谧，事出
权道，今若复以他授，便应受制于人。一失权柄，无由可得，将来之
危，难可熟念。今朝议如此，宜相酬答。必云在我，措辞又难.唯应
云神州治本，宰辅崇要，此事既大，非可悬论。便暂入朝，共尽同异。
公至京邑，彼必不敢越公更授余人明矣。"裕从之。朝廷乃征裕为侍中
车骑将军开府仪同三司扬州刺史录尚书事，徐兖二州刺史如故。裕乃
表解兖州，以诸葛长民为青州刺史镇丹徒，刘道怜为并州刺史镇石头。
390
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
此刘毅与刘裕争权之始，亦刘裕欲乘时代晋之萌芽时期也。
五月，成都王谯纵再遣使称藩于秦，并与卢循潜通，谋以牵制刘
裕。纵复上表后秦王兴，请桓谦至蜀共击刘裕。秦主兴以问谦，谦日:
”臣之累世，著恩荆楚，若得因巴蜀之资，顺流东下，士民必翕然响
应。"兴日："小水不容巨鱼。若纵之才力，自足办事，亦不假君以为
鳞翼。宜自求多福。"遂遣之。谦至成都，虚怀引士，纵果疑之，置谦
于龙裕（广都县龙爪滩），使人看守之。（上引《宋书》卷四十二《刘
穆之传》，《晋书》卷七十四《桓谦传》）
七月，刘敬宣既入三峡，遣巴东太守温祚率兵二千出外水（今泯
江），自率益州刺史鲍陋、辅国将军文处茂、龙骥将军时延祖，由垫江
转战而前（由今四川北县向合川县）。谯纵乃求救于后秦，后秦主兴
即遣其平西将军姚赏、南梁州刺史王敏，将兵二万赴救。敬宣军至黄
虎（今四川省绵阳县附近），距成都五百里，纵辅国将军谯道福，悉
众拒险以御之，相持六十余日，敬宣不得进，粮食又尽，军中疾疫死
者大半，乃引军还。敬宣以讨蜀败挫免官，削封三分之一；刘毅欲以
重法刑之，裕不可。何无忌谓毅日：“奈何以私憾伤至公。"毅乃止。
荆州刺史刘道规，以督统降号建威将军。刘裕自请逊位，诏降中军将
军，开府如故。五年正月，后秦主兴乃遣使册拜谯纵为大都督相国蜀
王加九锡，承制封拜，悉如王者之仪。（上引《通鉴》卷百十四《晋纪
三十六》）。
同年二月，南燕寇宿豫（今江苏宿迁县东南）及济南郡（似侨置
于淮北彭城间）。于是，自彭城以南，民皆堡聚以自固，刘裕以诏令并
州刺史刘道怜镇淮阴以防之。
391
中国历代战争史
第三节 南燕之政情与国势
南燕王慕容德于隆安三年据广固，明年称帝。事详九卷第一章。
国基既定，乃立大学以宏教育，置盐官以济国用。备德（称帝时改名
备德）母公孙氏、兄纳留在长安，遂遣平原杜弘往探问存否。弘至张
掖被杀。元兴二年四月故吏赵融，自长安至，始得其母兄凶闻（备德
仕秦为张掖太守，其兄纳因家于张掖），备德号恸吐血，因而寝疾。司
隶校尉慕容达谋作乱，遣牙门皇楚攻端门，殿中帅侯赤眉，开门应之。
中黄门孙进乃扶备德逾城，匿于其家。段宏等闻宫中有变，勒兵屯四
门，备德遂入宫诛赤眉等，达逃奔于魏。备德特优迁徙之民，予以除
役。民因迭相荫冒，多至五万八千户。（下引《通鉴》卷百十三《晋纪
三十五》，详《晋书》卷百二十七《慕容德传》）。
是年桓玄在建康，方谋篡晋。九月，高雅之上表备德（雅之等投
南燕，见前章第七节），请讨桓玄曰：“纵未能廓清吴会，亦可收江北
之地。"中书侍郎韩范亦上疏曰："今晋室衰乱，江淮南北，户口无几,
戎马单弱；重以桓玄悖逆，上下离心。以陛下神武，发步骑一万临之,
彼必土崩瓦解，兵不留行矣。得而有之，秦、魏不足敌也。拓地定功,
正在今日，失时不取，彼之豪杰诛灭桓玄，更修德政，岂惟建康不可
得，江北亦无望矣。"备德日：“朕以旧邦覆没，欲先定中原，乃平荡
荆扬，故未南征耳。其令公卿议之！"因讲武城西，步卒三十七万，骑
五万三千匹，车万七千乘。公卿皆以为玄新得志，未可图，乃止（是
年十二月晋安帝禅帝位于桓玄）。
元兴三年（404年）三月，刘裕进讨桓玄时，刘敬宣、高雅之，结
青州大姓及鲜卑豪帅，谋杀南燕主备德，推司马休之为主。时备德以
刘轨为司空，甚宠信之。雅之欲邀轨同谋，敬宣曰："刘公衰老，有安
齐之志，不可告也。"雅之卒告之，轨果不从。谋由此颇泄，敬宣等南
392
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
走，备德收轨杀之，并追杀雅之。敬宣、休之至淮泗间，闻桓玄败,
南归刘裕。（上引《宋书》卷四十七《刘敬宣传》）
义熙元年（405年），南燕主备德闻其兄纳有遗腹子在秦，遣济阴
人吴辩往视之。先是，备德仕秦为张掖太守，其兄纳与母公孙氏居于
张掖。备德从秦王坚寇淮南时，留金刀与其母别。备德与慕容垂举兵
山东，张掖太守苻昌收纳及备德诸子，皆诛之，公孙氏以老获免。时
纳妻段氏方娠，未决。狱掾呼延平，乃备德故吏，因窃公孙氏及段氏
逃于羌中。段氏生子超，十岁而公孙氏病，临卒，以金刀授超日："汝
得东归，当以此刀还汝叔也。"呼延平又携超母子奔凉。及吕隆降秦,
超随凉州民徙长安。平卒，段氏为超娶其女为妇。超恐为秦人所录,
乃佯狂行乞，秦人贱之。吴辩至长安，因乡人宗正谦卖卜以告超，超
不敢告其母妻，潜与谦变姓名，逃归南燕。行至梁父（今山东省泰安
县南六十里），镇南长史悦寿以告兖州刺史慕容法（镇梁父，今泰安县
南六十里）。法曰："昔汉有卜者诈称魏太子，今安知非此类也？"因
不礼之，超由是与法有隙。是年三月，备德闻超至，大喜，遣骑三百
迎之。超至广固，以金刀献之于备德，备德悲不自胜，封超为北海王,
拜侍中骡骑大将军司隶校尉开府，妙选时贤，为之僚佐。备德无子,
欲以超为嗣。超入则奉侍尽欢，出则倾身下士，由是内外誉望，翕然
归之。（《晋书-慕容超传》）
同年九月，南燕主备德寝疾，引群臣于东阳殿，议立超为太子,
未决。是夜疾笃，遗诏立超为太子。备德寻卒，超即皇帝位。尊段后
为皇太后。以北地王钟都督中外诸军事录尚书事。慕容法为征南大将
军都督徐兖（治今山东省泰安县六十里）扬（似治下邳，今江苏省邳
县东）南兖四州诸军事（南兖州东晋侨置，广陵、淮阴不定）。加慕容
镇开府仪同三司。以尚书令封孚为太尉，麹仲为司空。封嵩为尚书左
仆射。
393
中国历代战争史
慕容超甫即帝位，即引所亲公孙五楼为心腹，备德故大臣北地王
钟、段宏等皆不自安，求补外职。超遂以钟为青州牧（州治今山东省
掖县治）,宏为徐州刺史（治今江苏省赣榆县西），公孙五楼为武卫将
军领屯骑校尉，内参政事。太尉封孚谏曰："臣闻亲不处外，羁不处
内。钟国之宗臣，社稷所赖，宏外戚懿望，百姓具瞻，正应参翼百揆,
不宜远镇外方。今钟等出藩，五楼内辅，臣窃不安。"超不从。钟、宏
等皆佐备德艰苦缔造国家者，至是，心皆不平，相谓曰："黄犬之皮,
恐终补狐裘也！ "五楼闻而恨之。于是南燕之内争遂开始。（《晋书-慕
容超传》）
义熙二年，南燕主超力谋排除旧权势，树立新权势，以巩固其皇
位，故封孚等屡谏皆不听。九月，公孙五楼欲擅朝权，潛北地王钟于
超，请诛之。于是慕容法遂与钟、宏谋反。超闻之征钟，钟称疾不至,
超乃收钟侍中慕容统等杀之。征南司马卜珍，告左仆射封嵩数与法往
来，超疑其奸，收嵩下廷尉，旋车裂之。西中郎将封融奔魏，与群盗
袭石塞城（今山东省长清县西南），杀镇西大将军余郁。同时，超又遣
慕容镇攻青州，慕容昱攻徐州，右仆射济阳王凝，及中书令韩范攻兖
州，但凝反谋杀范以袭广固。范知之，勒兵攻凝，凝奔梁父，范乃并
将其众攻梁父克之。慕容法出奔魏，凝出奔秦。慕容昱攻莒城据之,
段宏奔魏。慕容镇克青州，钟杀妻子为地道以出，与高都公始，皆奔
于秦。此次超能迅速平乱，其所得之皇位，遂以稳定。
义熙三年，南燕主超，以其母犹在秦，乃遣韩范（范与姚兴曾同
为苻坚太子舍人）称藩于秦，并将太乐诸伎（晋太乐诸伎悉入于苻氏,
苻氏败又悉入于燕）以赎之。母妻遂得东还。旋尊母段氏为皇太后,
妻呼延氏为皇后。是后燕主超因太乐不备，乃举兵攻晋淮北诸城，谋
掠晋人补乐伎，因而导致刘裕之北伐。（详下）
394
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
第四节战地地理形势及战争方略
（参看附图 5-211 5-212 5-213）
一、战地地理形势
南燕分其疆领为五州：（一）并州，治阴平（今江苏省沐阳县西
北）；（二）徐州，治莒城（今江苏省赣榆县北）；（三）兖州，治梁父
（今山东省泰安县南六十里）；（四）幽州，治发干（今山东省堂邑县西
南二十三里）；（五）青州，治东莱（今山东省掖县）0而建都广固（今
山东省益都县西北尧山上）0兹释此次战役有关之地形如次：
广固 在今山东益都县西北八里、尧山之阳。城为曹嶷所筑，《方
舆纪要》曰：“府（清为青州府）凭负山海，利擅渔盐，班固以海岱为
都会。晋自太公建国以来，齐往往称雄于天下。历汉及晋，未始不以
临淄为三齐根本。后燕之亡也，潘聪说慕容德日：青济沃壤，号称东
秦。土地二千里，四塞之固，负海之饶，可为用武之国。广固城曹嶷
所筑，山川险峻，足为帝王都。若得其地，闭关养锐，伺隙而动，此
今之关中、河内也。德用其说复据有三齐。"此论广固与全齐之形势
也。慕容超闻晋兵来攻，急令扼守莒、梁父二戍。盖二戍皆南部重地。
兹先言之。
莒城 即今山东莒县，在穆陵关南，由淮泗经鲁南，北趋青州之
要道也。《方舆纪要》云：“州（清为莒州）东连海，渚控泗沂，扼淮
北之要冲，为青齐之屏障。南北相持，州亦必备之险也。”（上引《方
舆纪要》卷三十五）
梁父 即今山东泰安县南六十里，在泗水之北。由此北行，取西
道可至济南，取东道经莱芜青石关，可出淄、博至益都。自古为齐鲁
要道。《方舆纪要》云：“州北阻泰山，南临汶水，介齐鲁之间，为中
395
中国历代战争史
枢之地，山东形胜，莫若泰山；泰山之形胜，萃于泰安。由此纵横四
出，扫定三齐，岂非建瓶之势哉？"（《读史方舆纪要》卷三十一）
临胸 上述两地，皆就远势而言。此役实际作战要地，为临胸。
临胸，山东今县也，在大帆山（今沂山）西北，为广固南面屏障。大
晚山道径危恶，一名破车晚，穆陵关即在其上。临胸城东南一里，有
巨蔑水（今弥河），源出沂山，入益都县界东北流入海。此水为临胸会
战时，两方互争先制之地，沿水上下，晋军皆筑有营垒。
综论刘裕进军广固，约有四途可通：一为自临沂而东北经莒县越
沂山，以达广固。此途虽有度沂山之艰险，但为直达之捷径。尤其重
要者，晋军可利用泗、沂、沐诸水，既可减少行军疲劳，又特别有利
于后方运送补给，故刘裕采用此途以进攻之。二为自临沂经新泰、莱
芜，过博山、淄川以临临淄。此途虽亦直捷，但山路过长，不利行军,
亦不便于后方运输补给。三为沿泗而进，经铜山、独山湖至曲阜，然
后北进过泰安、历城，再转而东以达临淄，此途既过于迂远，陆运艰
难，若其水道运输则须凿开独山湖至东平湖之水道，以出黄河而始达
历城。四为自莒县，东经诸城，出潍水，转而西向广固。后者两途均
甚迂远，难以图功。
刘裕进军北伐时，山阳（今淮阴县）有刘道怜重兵屯防，故刘裕
自建康出发，由大江水道，经广陵（今江都县）而至淮阴，以淮阴为
第一前进基地。自淮阴溯淮水西上，至清口（淮阴县西南，即泗水入
淮之口），然后溯泗水北上，至下邳（今邳县东。是时邳属晋），即以
下邳为第二前进基地。再留船舰于下邳，徒步进向琅邪（今临沂县）
即攻克之，用以为第三前进基地。又自临沂而进据莒县，用以为第四
前进基地。然后溯沐河而上越大晚，以进攻临胸、广固也。由于莒县、
临沂两地南燕皆无重兵据守，故刘裕得以兵到即克。临沂在山东今县
北五十里，清代之沂州府也。《方舆纪要》云：“州南连淮泗，北走
396
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
齐青，自古南服有事，必由此以争中国。句吴道末口（古邛沟入淮之
口—-今涟水县东南），以侵齐伐鲁。越人既灭吴，亦出琅邪以觊觎山
东也。其后历秦楚之际，及两汉之衰，奸豪往往窟穴于此，岂非以联
络海岱，控引济河，山川纠结，足以自固，而乘间抵隙，又有形便可
资哉！晋末，刘裕越沂水而复青州，后魏尉元亦沿泗水而争淮北。南
北纷纭，琅邪大抵为兵冲。"（《方舆纪要》卷三十五）
下邳 在今江苏省邳县东。旧临沂水，为淮北鲁南交通中枢。《方
舆纪要》云：“州北控齐鲁，南蔽江淮，水陆交通，实为冲要。春秋
时谓之淮北地。《战国策》苏代谓齐王，'有淮北则楚之东国危'。盖
淮南襟要，恒在上游也。汉室纷更，徐淮最为多事，曹操得之，遂以
控扼东南。及晋室之衰，纵横驰逐，下邳无宁岁。”（《方舆纪要》卷
二十二）
二、战争方略
刘裕方面刘裕之伐南燕，其用意在立功中原，增加本身勋望,
以为将来取代晋室之阶梯。
刘裕军至下邳，以船大不便入沂，乃留船舰辎重于此，以为后方
根据地。改取步行，进至琅邪（今临沂），以为前进根据地，所过筑
城留守，以资联络，并防南燕之并徐二州袭击其后。当时将佐亦有虑
“大军深入”之危险者。裕仗道怜在后路掩护，又知南燕之徐、并二
州，皆无重兵，且鲁南平坦，下邳至琅邪、莒县，不过二百余里，行
军甚为自由，联络亦较便利，故敢毅然挺进深入，而无大顾虑。至军
越大晚之后，则兵入死地，不虞其不奋斗，以车阵对骑兵，将使南燕
骁骑失其作用。此刘裕制胜之方略也。
南燕方面先是，刘裕未举兵北伐前，南燕君臣对战争两派不同
之主张，一为慕容镇与韩淖，主张击魏，雪耻复国（详见下节），一为
397
中国历代战争史
南燕主超与公孙五楼，主张乘弱晋，向南扩张，待奄有东南之地，然
后转而相机击秦魏。
由于后者之主张获胜，遂引致与东晋之冲突。及刘裕进攻时，南
燕之作战指导，亦分为两派。一派以公孙五楼为首，提出上中下三策
（见下节）；一为据大晚之险，以阻晋师，作旷日持久之战，打击晋师
之锐气；然后一方面使并、徐二州之兵绝晋军粮道，一方面使兖州之
兵东下，以击晋师之侧背，此为上策。二为使各地守宰，依险固守,
坚壁清野，使晋军不得前而退却时，追击破之，此为中策。三为弃大
呪之险，纵晋军越过之，然后以优势骑兵，在临胸广固间之平原地区
与之决战，以歼灭晋军，此为下策。另一派即南燕主超所主张者，使
莒、梁父二处，增筑城隍，以固守两翼，引诱晋之步兵越过大晚山后,
于平原地区以优势骑兵击灭之。最后即采用南燕主超之战略。其得失
具见本章申论节中。
至于卢循袭建康，及刘裕破循等之方略，皆详以下各节。
第五节 灭南燕之战（参看附图5-211 ）
义熙五年（409年）正月，南燕主超朝会群臣，叹太乐不备，议
掠晋人以补充之。领军将军韩淖谏曰：”先帝以旧京倾覆，戢翼三齐,
陛下不养士息民，以伺魏衅，恢复先业，而更侵掠南邻，以广仇敌可
乎？"超日：“我计已定，不与卿言！"二月遂遣将慕容兴宗、斛谷提、
公孙归（五楼兄）等率骑兵攻宿豫（今江苏省宿迁县东南）拔之，大
掠而去，简男女二千五百，付太乐教之。二月，南燕主超又遣公孙归
等，进寇晋济南郡（侨置于淮北），俘男女千余人而去。因之，彭城以
南晋民皆筑堡以自卫。刘裕遣并州刺史刘道怜镇淮阴以备之。
398
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
南燕主超轻启边衅，遂与刘裕以出兵借口。三月，裕上表请伐南
燕。朝议多以为不可，惟左仆射孟昶，车骑司马谢裕（安之兄孙），参
军臧喜，以为必克。裕乃以昶监中军留府事，又擢临澧令王镇恶（猛
之孙❶）为中军参军，准备北伐焉。（上引《晋书》卷百二十八《慕容
超传》%
四月十一日，刘裕自建康出发，率舟师由淮入泗，共步骑水军联
合兵种约十余万之众❷，五月至下邳（今江苏省邳县东），乃留船舰辎
重，步进至琅邪（今山东省临沂县），是时大军已达前防重地，裕集将
佐谋议，有献计于裕者日："燕人若塞大呪之险，或坚壁清野。大军深
入，不唯无功，将不能自归，奈何？"裕日：“吾虑之熟矣；鲜卑贪婪,
不知远计，进利虏获，退惜禾苗；谓我孤军远入，不能持久，不过进
据临胸，退守广固（今益都县西北八里尧山之阳），我一得入呗，则人
无退心，驱必死之众，向怀贰之虏，何忧不克？彼必不能守险清野固
❶《宋书》卷四十五《王镇恶传》载：“王镇恶北海剧人也。祖猛，字景略。苻坚
僭号关中，猛为将相，有文武才，北土重之。父休为河东太守。镇恶以五月五
日生，家人以俗忌，欲令出继疏宗，猛见奇之曰：’此非常儿，昔孟尝君恶月生
而相齐，是儿亦将兴吾门矣。'故名之为镇恶。年十三而苻氏败亡，关中扰乱,
流寓靖海之间，尝寄食于李方家。后随叔父曜归晋，客居荆州，颇读诸子兵书,
论军大事，骑乘非所长，关弓亦甚弱，而意略纵横，果决能断。广固之役，或
荐镇恶于高祖（刘裕），时镇恶为天门临澧令，即遣召之。既至，与语甚异焉,
因留宿，明且谓诸佐曰：'镇恶王猛之孙，所谓将门有将也。'即以为青州治中
从事史，行参中军太尉事，署前部贼曹。"
❷震按：刘裕伐燕之联合兵种，有步兵、骑兵、水军及战车，依其战车每辆
二十七人计算（此乃根据其伐秦时在河北岸建立滩头阵地以击魏军之阻遏时,
每车所用之人数一详见下卷第二章第三节）,四千辆应有兵卒十万零八千人。
临胸会战，刘裕以战车为两翼，中央为步骑兵，骑兵显然甚少，但其步兵合计,
亦当有三万人，其留于沂水沿岸及下邳以掩护后方交通及下邳基地安全者，亦
当有数万人。依此判断，故估计刘裕北伐之军，当在十余万人之数。
399
中国历代战争史
守。敢为诸君保之！ "
南燕主超闻晋人出师，乃召群臣会议。其征虏将军公孙五楼日：
"吴兵轻界，利在速战，不可争锋；宜据大晚，使不得入，旷日延时，
沮其锐气。然后徐简精骑二千，循海而南，绝其粮道，别敕段晖，率
兖州（治梁父，在今泰安县南）之众，缘山（梁父山，在今泰安县南
一百十里，新泰县西四十里）东下，腹背击之，此上策也。各命守宰，
依险自固，校其资储之外，余悉焚荡，芟除禾苗，使敌无所资；彼侨
军无食，求战不得，旬月之间，可以坐制，此中策也。纵贼大帆，出
城逆战，此下策也。"超日："今岁星居齐，以天道求之，不战自克，
客主殊势。以人事言之，彼远来疲弊，势不能久；吾据五州之地（见
前节）、拥富庶之民，铁骑万群，麦禾布野，奈何芟苗徙民，先而蹙弱
乎？不如纵使入现，以精骑蹂之，何忧不克？"辅国将军广宁王贺赖卢
苦谏，超不从。太尉桂林王镇亦日："陛下必以骑兵利平地者，宜出呪
逆战，战而不胜，犹可退守，不宜纵敌入帆，自弃险固也。"亦不从。
镇出谓韩淖（范弟）日："主上既不能逆战却敌，又不肯徙民清野，延
敌入腹，坐待攻围，酷似刘璋矣。今年国灭，吾必死之；卿中华之士，
复为文身矣。"超闻之大怒，收镇下狱。乃摄莒、梁父二戍，修城隍，
简士马以待之。
五月，刘裕挥军过大晚，燕兵不出。裕举手指天，喜形于色。左
右曰："公未见敌而先喜，何也？ "裕日："兵已过险，士有必死之
志，余粮栖亩，人无匮乏之忧，虏已入吾掌中矣。"（上引《晋书》卷
百二十八《慕容超传》）
六月十二日，刘裕至东莞（今莒县，刘宋方改东莞，此据《宋书》
所纪，故乃用之），南燕主超始遣公孙五楼及贺赖卢、左将军段晖等步
骑五万屯守临胸。及闻晋兵入呪，乃留羸老卒守广固，自将步骑四万
至临胸。距临胸城四十里有巨蔑水（俗名弥河，即今弥河），超告五楼
400
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
日："急往据之，晋军得水则难击也。"于是，五楼率骑驰进，晋前锋
龙骥将军孟龙符所率骑兵亦驰进争之，两军遂发生遭遇战，五楼败走。
晋步兵继进，然后以车四千乘为左右翼，方轨徐行，部伍齐整，车悉
张幔，御者执請，又以轻骑兵为游军警戒前进。晋军进及临胸城南,
距城数里，超即出铁骑万余前后夹击。刘裕乃命兖州刺史刘藩、并邳
刺史刘道怜、诸议参军刘敬宣、陶延寿、参军刘怀玉、慎仲道、索邈
等，齐力迎击之，是日两军战至日已过中，胜负犹未决。参军胡藩因
献策于裕日：“燕悉兵出战，临胸城中留守必寡，愿以奇兵从间道取其
城，此韩信之所以破赵也。”裕从之，遣藩与幣议参军檀韶、建威将军
向弥等，率军潜出燕兵之后，攻临胸城，并声言“轻兵自海道至矣”。
向弥先登，遂克之，斩燕牙旗，悉虏辎重。超惊于临胸已破，自城中
单骑就段晖于城南，引燕兵后退，裕因纵兵奋战，燕军大溃，斩段晖
等大将十余人。超遁还广固，裕乘胜逐北直至广固城下。六月十九日
攻克大城，超收众入保小城，晋军乃筑长围，高三丈、堑三重以困之。
裕以其暇，抚纳附降，采拔贤俊，随才授任，华夷大悦。晋军因粮齐
地，江淮漕运悉停。（同下）
燕主超既困于小城，乃一面遣其尚书郎张纲乞师于秦，一面赦出
桂林王镇以为录尚书郎都督中外诸军事，引见谢之，且问计焉。镇曰:
"百姓之心，系于一人。今陛下亲董六师，奔败而还，群臣离心，士民
丧气。闻秦人自有内患，恐不暇分兵救人。散卒还者，尚有数万，宜
悉出金帛以饵之，更决一战。若天命助我，必能破敌；如其不然，死
亦为美。比于闭门待尽，不犹愈乎？"司徒乐浪王惠日："不然！晋兵
乘胜，气势百倍。我以败军之卒当之，不亦难乎？秦虽与勃勃相持,
不足为患，且与我分据中原，势如唇齿，安得不来相救？但不遣大臣,
则不能得重兵。尚书令韩范为燕秦所重，宜遣乞师。”超从之。七月,
韩范至长安，姚兴遣将军姚强率步骑一万随韩范往就姚绍于洛阳，将
401
中国历代战争史
合兵以救南燕，并遣使诣刘裕。是月，南燕主超心腹，尚书垣尊，及
弟京兆太守苗，逾城来降，裕以为行参军。时城上人谓裕日："汝不得
张纲，何能为也？"盖张纲有巧思，善为攻具。会张纲自长安还，晋泰
山太守申宣执之，送于裕。裕乃使纲为攻具，又升纲于楼车，使周城
呼曰："刘勃勃大破秦军，无兵相救。"城中人闻之，莫不失色。时江
南每发兵北上增援，或遣使者至广固，裕辄潜遣兵夜迎之，明日乃张
旗鼓而至，以示援军后至者之多。（上引《晋书》卷百二十八《慕容超
传》；《宋书》卷一《武帝本纪》）
南燕主超久困围中，晋兵攻之益急，求救既不获，张纲又见虏,
因请割大呪以南地，为晋藩臣，裕不许。是月，秦主兴遣使者至，谓
裕日："慕容氏相与邻好，今晋攻之急，秦已遣铁骑十万屯洛阳，晋军
不还，当长驱而进。"裕答曰："汝话姚兴，我克燕之后，息兵三年,
当取关洛。今能自送，便可速来。"刘穆之闻有秦使，即驰入见裕，而
秦使者已去，裕以所言告之。穆之尤之日："当日事无大小，必赐预
谋，此宜善详，云何遽尔答之？此语不足以威敌，适足以怒之。若广
固未下，羌寇奄至，不审何以待之？"裕笑曰：“此是兵机，非卿所
解，故不相语耳。夫兵贵神速，彼若审能赴救，必畏我知，宁容先遣
信命，逆设此言？是自张大之辞也。晋师不出，为日久矣，羌见伐齐,
殆将内惧，自保不暇，何能救人耶？"盖是时后秦主兴方自将与夏王勃
勃大战于贰城（今陕西省黄陵县西北），实无出兵可能。此际南燕大臣
张华、封恺、封融等，相继被获，或出降。八月，姚兴为刘勃勃所败,
乃即退兵还长安。韩范叹曰："天灭燕矣！"九月，南燕尚书张俊自长
安还，降于刘裕，因说裕日："燕人所恃者，谓韩范必能致秦师也。今
得范以示之，燕必降矣。”裕乃表范为散骑常侍，且以书招之。南燕长
水校尉王蒲劝范奔秦（范时在洛阳），范日："刘裕起左衣，灭桓玄,
复晋室，今兴师伐燕，所向崩溃，此殆天授，非人力也。燕也，则秦
402
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
第第：
〔九：	：
章：卷；］
为之次矣。吾不可以再辱。"遂降于裕。裕乃将范循城，城中人情遂
益离沮。十月，张纲为裕所造攻具成，极尽诸般奇巧，超怒，悬其母
于城上肢解之。十二月，南燕灵台令张光劝南燕主超去降，超手斩之。
（同上）
义熙六年正月初一日，南燕主超登天门朝群臣于城上。初二日超
与宠姬魏夫人登城，见晋兵之盛，握手对泣。韩淖日："陛下遭埋厄
之运，正当努力自强，以壮士民之志，而更为儿女子泣邪？"超拭目
谢之。尚书令董钱劝超降，超怒囚之。二月，贺赖卢、公孙五楼为地
道出击晋军，不能却敌，复还城中。是时城在久围之中，男女病脚弱
者大半，因而出降者相继。超辇而登城，尚书悦寿说超日："今天助
寇为虐，战士凋瘁，独守穷城，绝望外援。天时人事，亦可知矣。苟
历数有终，尧舜避位，陛下岂可不思变通之计乎？"超叹曰："废兴
命也！吾宁奋剑而死，不能衔璧而生！ ”是月初五日，刘裕悉众攻城。
或日："今日往亡，不利行师。"裕日："我往彼亡，何为不利？"遂四
面急攻之。悦寿开门纳晋师，超与左右数十骑，逾城突围出走，晋军
追获之。裕数其不降之罪，超神色自若，一无所言，惟以母托刘敬宣
而已。（同上）
刘裕既克广固，忿城久不下，欲将城中男丁尽坑之，以其妻女赏
将士。韩范谏曰："晋室南迁，中原鼎沸，士民无援，强则附之。既为
君臣，必须为之尽力；彼皆衣冠旧族，先帝遗民；今王师吊伐而尽坑
之，使安所归乎？窃恐西北之人，无复来苏之望矣。"裕改容谢之。然
犹斩王公以下三千人，没入家口万余，夷其城隍.，送超至建康斩之。
裕自义熙五年四月十一日北伐，六月中旬大战于临胸，同月十九日，
克广固大城，围攻小城，至六年二月初旬城全克，南燕亡，共历时凡
十阅月，野战两月，攻城战八月，可谓艰苦之战斗矣。（《通鉴》卷
百十五《晋纪三十七》）
403
中国历代战争史
第六节 平定卢循之战（参看附图5-212 5-213 ）
刘裕围攻广固，旷日持久，遂引动卢循、徐道覆之野心，颱然再
起。初，徐道覆劝卢循乘虚袭建康，循不从。道覆乃自至番禺说循日：
"本住岭（五岭）外，岂以理极于此，传之子孙邪？正以刘裕难与为敌
故也。今裕顿兵坚城之下，未有还期。我以此思归死士，掩袭何（无
忌）刘（毅）之徒，如反掌耳。不乘此机而苟求一日之安，朝廷常以
君为心腹之疾，若裕平齐之后，息甲余岁，以玺书征君，裕自将屯豫
章（今江西省南昌县），遣诸将率锐师过岭，虽复以将军之神武，恐必
不能当也。今日之机，万不可失！若先克建康，倾其根蒂，裕虽南还,
无能为也。君若不同，便当率始兴之众，直指寻阳（今江西省九江
县）。”循甚不乐此举，而无以夺其计，乃从之。于是道覆回始兴大造
船舰，旬日而办。义熙六年二月，遂分兵两路北进，卢循自始兴攻长
沙向江陵，道覆则沿赣江北进，出寻阳以趋建康。是月，道覆攻南康
（今江西省南康县）、庐陵（今江西省吉水县东北）、豫章守相，皆弃郡
而走。于是道覆顺流而下，舟楫甚盛。时刘裕攻破广固，消息尚未达
建康，晋廷乃急征裕军回救。而裕方议留镇下邳，准备攻秦，收复司
雍。会诏书至，乃以韩范为都督八郡军事，燕郡太守（齐、济南、乐
安、城阳、东莱、长广、平昌、高密八郡。南燕于广固置尹，裕改置
燕郡太守），封融为渤海太守，檀韶（祇之兄）为琅邪太守，以抚新收
服之州郡。久之，刘穆之称范、融谋反，皆杀之。是月二十六日，裕
乃自广固引兵急还。（上引《宋书》卷一《武帝纪》）
当徐道覆沿赣江北上时，何无忌即自寻阳引兵迎拒之。其长史邓
潜之谏曰："国家安危，在此一举，闻循兵舰大盛，势居上游，宜决南
塘，守二城（豫章、寻阳）以待之。彼必不敢舍我远下；蓄力养锐,
俟其疲老，然后击之，此万全之策也。今决成败于一战，万一失利,
404
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
悔将无及。"参军殷阐亦日:"循所将之众，皆三吴旧贼，百战余勇,
始兴溪子，拳捷善斗，未易轻也。将军宜留屯豫章，征兵属城，兵至
合战，未为晚也。若以此众轻进，殆必有悔。”无忌皆不听。三月二十
日与徐道覆军遭遇于豫章，道覆令强弩数百，登西岸小山邀射之，会
西风暴急，飘无忌所乘小舰向东岸，道覆军乘风以大舰逼之，无忌军
遂奔溃，无忌持苏武节奋力督战而死。于是建康大震，朝议欲奉乘舆
北走以就刘裕，旋以道覆军并未急进，乃止。是月，刘裕至下邳，以
船载辎重，自率精锐步行南下，至山阳闻何无忌败死，因虑建康失守,
乃卷甲兼行，与数十人至江上，即渡江至京口，以大军（皆步兵）皆
在后，不能急速抵达，乃一面于京口募民为兵，加重其赏，如京口起
义之科，一面增修船舰以应急战之需。四月初二日刘裕至建康，时江
州（治寻阳，今九江县）已陷，青州刺史诸葛长民、兖州刺史刘藩
（毅从弟）、并州刺史刘道怜，皆各将兵入卫建康。（上引《晋书》卷
一百《卢循传》；《宋书》卷一《武帝本纪》）
时豫州刺史刘毅在姑孰，初闻寻阳陷，卢循等顺流东下，将率兵
拒之而疾作，既而疾度将行，适得刘裕书日："吾往习击妖贼，晓其变
态；贼新获奸利，其锋不可轻。今修船舰垂毕，当与弟同举。克平之
日，上流之任，皆以相委。"又遣刘藩往谕，待建康兵至合击之。毅
怒，谓藩曰："往以一时之功相推耳，汝便谓我真不及刘裕邪？”因
投书于地，自率舟师二万发姑孰，独力迎击循军。（上引《晋书》卷
八十五《刘毅传》；《宋书》卷一《武帝本纪》）
初，卢循、徐道覆同发始兴。道覆克南康，进军寻阳时，循将兵连
陷桂阳、零陵诸郡，遂进攻长沙。荆州刺史刘道规遣兵迎击，又败。循
乘破竹之势，直抵巴陵（今岳阳县），正拟进向江陵，忽徐道覆使者至。
道覆已克寻阳，正谋进向建康，闻刘毅迎击之师将至，乃驰报循日:
“毅兵甚盛，成败之事，系之于此，宜并力摧之。若此克捷，江陵不足
405
.中国历代战争史:
忧也。"循乃即日自巴陵东下寻阳与道覆合兵。五月初七日即与刘毅舟
师遭遇于桑洛州（今九江县东北江中）大战，结果毅军大败，弃船与数
百人徒步经蛮晋❶向建康退走。遗弃辎重山积，余众悉为循所虏。
卢循既破刘毅，审问俘虏，得悉刘裕已还建廉，因与其党相视失
色。循变计欲退寻阳，还取江陵，据二州以抗朝廷。道覆力主乘胜趋
建康，循犹豫累日卒从之。晋廷闻刘毅败，人情悔惧。刘裕发民修筑
石头城，议者谓宜分兵守诸津要，裕日："贼众我寡，若分兵屯守，则
测人虚实；且一处失利，则沮三军之心。今聚众石头，随宜应赴；既
令彼无测多少，又于众力不分，若徒旅转集（自下邳南下之兵），徐更
论之耳。”会北师还者抵京，将士长途跋涉多创病，建康能战之士，不
满数千。而卢循则部众十余万，舟师百里不绝，楼船高十二丈。晋军
败还者，皆言其强盛。当此危急之秋，晋廷诸臣扰攘，孟昶、诸葛长
民欲奉帝过江以避之。裕不从。龙骥将军虞丘进、中兵参军王仲德言
于裕日："明公命世作辅，新建大功，威震六合。妖贼乘虚入寇，既闻
凯还，自当奔溃。若先自遁逃，则势同匹夫。匹夫号令，何以威物？
此谋若立，请从此辞。"昶犹固请不已。裕乃决断之日：“今重镇外倾,
强寇内逼，人情危骇，莫有固志。若一旦迁动，便自土崩瓦解，江北
亦岂可得至（鉴于刘牢之之败）！设令得至，不过延日月耳。今兵士
虽少，自足一战。若其克济，则臣主同休。若厄运必至，我当横尸庙
门，遂其由来以身许国之心。不能窜伏草间，苟求存活也。我计决矣,
卿勿复言！"昶恚其言不行，且以为必败，因请死。裕怒曰："卿且申
战，死复何晚？"昶知裕终不用其言，乃抗表自陈日："臣裕北讨，众
❶《资治通鉴》卷一百十五“义熙六年”载注：“西阳上下，群蛮所居之地，谓之
蛮；其为王民，应租税征役者，谓之晋。"此所指之西阳，似即今安徽省太湖潜
山等地。
406
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
并不同，唯臣赞裕行计，致使强贼乘间，社稷危逼，臣之罪也。谨引
咎以谢天下。"封表毕，仰药而死。（上引《通鉴》卷百十五《晋纪
三十七》；详《宋书-武帝本纪》）
五月十四日，卢循军至淮口（秦淮河入江之口，今南京城西北
隅），晋廷以琅邪王德文都督宫城诸军事、屯中堂皇（宣阳门外，宣
阳门见前），刘裕屯石头（今南京西二里），裕子义隆（才四岁），裕
使幣议参军刘粹（毅族弟）辅之，守京口，其他诸将各有屯守。裕部
署既定，乃谓将佐曰："贼若于新亭（今江宁县南--垒在建康城西南
十二里）直进，其锋不可当，宜自回避。胜负之事未可量也。若回泊
西岸（《通鉴》注：即蔡洲。在今江宁县西南江中）,此成禽耳。"徐
道覆请卢循自新亭至白石（在石头城东北，新亭在石头南二十里）焚
舟而上，数道攻裕。循欲以万全为计，谓道覆日："大军未至，孟昶便
望风自裁，以大势言之，自当计日溃乱。今决胜负于一朝，乾没求利,
既非必克之道，且杀伤士卒，不如按兵待之。"道覆以循多疑少决，乃
叹曰："我终为卢公所误，事必无成。使我得为英雄驱驰，天下不足定
也！ ”时刘裕登石头城望循军，初见引向新亭，顾左右失色。既而回
泊蔡洲，乃悦。是时建康石头诸军已渐集中，裕乃用虞丘进之计，伐
树栅石头淮口，修治越城（今江宁县南三里秦淮水南❶），筑查浦、药
园、廷尉三垒（查浦在江南岸，近秦淮口，即今南京西南十里，《方舆
纪要》云："石头南上十里即查浦，查浦南上十里即新亭。廷尉垒在今
南京市北近淮口。"），皆以兵守之。五月十五日，刘毅至建康，所率败
兵数百人，已死亡十七八，裕慰勉之，使知都督中外诸军府留事。毅
❶《读史方舆纪要》载：“越城在府（江宁府。府城明京城，亦六朝时故都也）南
六里。图经在江宁县南三里秦淮水南。范蠡佐越灭吴，欲图霸中国，因立城于
此以威楚，今遗址尚存，亦名范蠡城，人呼为越台。"
-407-
中国历代战争史
乞自贬，诏降为后将军。（同上并见《晋书-卢循传》）
卢循伏兵于江南岸，使老弱乘舟向白石，声言悉众自白石攻建康。
刘裕乃留参军事沈林子、徐赤特戍南岸，断查浦，戒令坚守勿动。裕
与刘毅、诸葛长民，自石头城北出白石拒之。林子日：“妖贼此言，未
必有实，宜深为之防。"裕日：“石头城险，且淮栅甚固，留卿在后,
足以守之。"遂往。五月二十九日，卢循果焚查浦，进军至张侯桥（江
宁府南，即南京城南），徐赤特将击之。林子日：“贼声往白石，而屡
来挑战，其情可知。吾众寡不敌，不如守险以待大军。”赤特不从，遂
出战，中伏大败，单轲奔淮水北岸。林子与将军刘钟据栅力战，朱龄
石兵亦来救，循军乃退。然此实卢循牵制之兵，尚非主力。
卢循向白石之舟师，既引刘裕等出离石头城北进。于是循乃自率
其精锐大军，疾趋丹阳（今江宁县）。刘裕得悉，即率诸军驰还石头,
斩徐赤特，稍事休息，即出阵于南塘（秦淮河南岸）。循军以刘裕来
战，遂寇掠诸县但无所得，因谓道覆日：“师老矣，不如还寻阳，并力
取荆州，据天下三分之二，徐更与建康争卫耳。”七月初十日，循遂
自蔡洲还军寻阳，留其将范崇民将兵五千据南陵（今安徽省繁昌县西
北）。是月十四日，刘裕遣辅国将军王仲德、广州太守刘钟、河间内史
蒯恩、中军谄议参军孟怀玉等率军追击之，循军阻之于南陵不得进。
八月，刘裕还东府大治水军，并遣建威将军孙处、振威将军沈田子
（林子兄）率水军自海道袭番禺，众议以海道艰难，且分散现有兵力,
故咸以为不可。裕不从，仍遣之，并令孙处曰："大军十二月之交，必
破妖虏，卿至时先倾其巢窟，使彼走无所归。"（同上）
是时，蜀王谯纵亦欲乘卢循之乱遣其侍中谯良等入秦，请兵伐晋。
并以桓谦（谦至成都事已见前）为荆州刺史，谯道福为梁州刺史，共
率众二万东攻江陵。后秦主兴亦遣其前将军苟林率骑兵会师攻之。时
晋荆州刺史刘道规在江陵，初以为卢循自巴陵转兵东下，群盗互起,
一408-
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
不得建康消息。久之，乃遣司马王镇之，率天门太守檀道济，广武将
军到彦之等入援建康。镇之至寻阳（今湖北省黄梅县以东地区），为秦
将苟林所破。是时卢循适自寻阳（今江西省九江县）西上，循即以林
为南蛮校尉，并分兵增配之，使乘胜攻江陵。又声言徐道覆已克建康。
是时，谯纵以桓谦为荆州刺史，率兵东出，沿途招募义旧，达
二万人，谦遂进屯枝江（今湖北省枝江县东百里洲上），苟林屯江津
（今江陵县南，南临江渚），图夹攻江陵城。江陵士民，多怀异志，并
与谦书言城内虚实，欲为内应。道规乃会将士告之日："桓谦今在近
道，闻诸长者颇有去就之计。晋东来文武，足以济事，若欲去者，本
不相禁。"因夜开城门，达晓不闭。于是众咸惮服，莫有去者。时雍州
刺史鲁宗之率众数千，自襄阳来援。或谓宗之情未可测，道规坦然,
单马出迎，宗之咸悦。道规乃使宗之居守，委以腹心，自率诸军攻谦。
诸将佐曰：“今远出讨谦，其胜难必，苟林近在江津，伺人动静。若来
攻城，宗之未必能固，脱有蹉跌，大事去矣。"道规日："苟林愚懦,
无他奇计，以吾去未远，必不敢向城。吾今取谦，往至便克，沉凝之
间，已自还返；谦败则林破胆，岂暇得来？且宗之独守，何为不支数
日？"乃水陆齐进急驰攻谦。谦亦大陈舟师，并以步骑、水陆迎战。于
是两军大战于枝江，檀道济冒锋陷阵，谦军大败，谦单轲奔苟林，道
规追斩之。道规还军至涌口（江陵城东）攻林，林亦败走，又遣幣议
参军刘遵追击之，斩苟林于巴陵。（上引《宋书》卷五十一《临川王道
规传》）
桓谦、苟林等既败没，江陵士民所致谦书，亦皆被获，道规不闻
悉焚之，于是江陵城中士众大安。此一战役，江陵既危而复安者，皆
赖刘道规之智勇明决有以致之。
卢循自蔡洲西走时，除刘裕所遣王仲德等追军外，江州刺史庾悦
（亮之孙，为刘裕司马,是年六月选为江州刺史），亦以鄱阳太守虞丘
-....
中国历代战争史
进为前锋追击之，屡破循军，进据豫章，绝循粮道。九月，刘毅固请
追击卢循，裕长史王诞密言于裕日：“毅既丧败，不宜复使立功。”裕
从之，十月，裕乃自率兖州刺史刘藩、宁朔檀韶、冠军将军刘敬宣等
进击卢循，以刘毅监太尉留府事，后方之事皆委之。十四日，刘裕乃
自建康出发，挥诸军西进。
卢循既退还寻阳（今九江县），即遣徐道覆率军三万西上，以取荆
州。同月道覆军奄至破冢（江津东，即江陵东南），时鲁宗之已还襄
阳，江陵为之大震，或传循已克京邑，遣道覆来为刺史。但江汉士民,
感刘道规焚书之恩，无复二志。道规乃使刘遵别为游军，准备侧击,
而自率主力拒道覆于豫章口（今江陵县东南），当道规军前锋迎战失
利，主力接触之际，刘遵突出横击，遂大破之，斩首万余级，其余赴
水死者殆尽，道覆单轲走还溢口。于是，荆州再危而复安。（上引《通
鉴》卷百十五《晋纪三十七》）。
是月（十月），刘裕率大军西上，王仲德闻裕军将至，乃进攻循将
范崇民于南陵。崇民战舰夹屯西岸。十一月，刘钟目觇敌情，因天雾
不知已近敌舰，为敌军钩得其轲，钟因率左右攻敌舰户，敌遽闭户拒
之。钟乃徐还，与王仲德共攻之，崇民军败，弃南陵戍而走。是时荆
州方面，谯道福攻陷巴东（今四川省奉节县东北），杀巴东太守温祚、
时延祖（时延祖自刘敬宣伐蜀败退，即守巴东，事已见前）等。广州
方面，则卢循兵守番禺（广州治所）者，不以海道为虞。因此，是月
初二日孙处等自海道奄至，乘大雾四面攻之，即日克番禺城。处乃
抚其旧民，戮循亲党，勒兵谨守。又分遣沈田子等北上，进击岭表诸
郡，裕寻以褚裕（裒之曾孙）行广州刺史。于是巢穴既倾，循将退无
所归矣。
.是月（十一月），刘裕挥大军进抵雷池（今江西省彭泽县东北马当
镇江北之黄湖），卢循乃扬言不攻雷池，当乘江水顺流东下。但裕知有
410
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
诈，十二月初一日即将其军进至大雷口（雷池水东入江之口，谓之大
雷口，晋曾置戍于此）以逼之。初二日，卢循、徐道覆果率军数万，
塞江而下，莫见触胪之际。裕乃悉出轻舰，率众军齐力迎击。又分步
骑屯于西岸，先备火具。裕因风水之势冲进，以劲弩射去，循舰遂悉
泊西岸，岸上预置之步骑兵，乃投火焚循战舰，一时烟炎涨天，循兵
大败，走还寻阳（今九江县）。循欲自寻阳走豫章（今南昌县），而悉
栅断左里（今鄱阳湖入江之口）。同月十八日，刘裕追军至，不得前。
裕即攻栅而进，循兵殊死奋战，不能当，循遂乘单轲而奔。循军被杀
及投水死者，凡数万人。裕乃纳其降附，宥其逼略，又遣刘藩、孟怀
玉轻军追击之。卢循与徐道覆，经此惨败，乃收集散卒数千而南，道
覆走保始兴，循则仍还番禺。
义熙七年正月，刘藩率孟怀玉等诸军，追击卢循至岭表，二月
初五日，怀玉克始兴，斩徐道覆。三月，卢循行收兵至番禺，遂围
之。孙处拒守二十余日，沈田子言于刘藩日："番禺城虽险固，本贼
之巢穴。今循围之，或有内变。且孙季高（处字）众力寡弱，不能持
久。若使贼还据广州，凶势复振矣。"藩乃遣田子引兵救番禺。四月，
田子击循破之，斩首万余人。循败西走，田子与处追之，连破之于苍
梧、郁林、宁浦（今广西省苍梧县、贵县东、横县西南）等地。会处
病，不能继续追击。循仍奔于交州。（上引《通鉴》卷百十六《晋纪
三十八》）	一.
初，九真太守（在今越南河南省）李逊作乱，交州刺史（治河内）
杜谖讨斩之。谖卒，晋廷以其子慧度为刺史，诏书未至，循袭破合浦
（今广东省合浦县），遂自海道径攻交州，慧度率州府文武拒之于石扃,
破之。循是时余众尚三千人，李逊余党李脱等，结集俚療五千余人以
411
中国历代战争史
应之，循乃再攻龙编❶南津。慧度悉散家财赏军士，以与循会战，步兵
夹岸射之，掷雉尾炬焚其舰❷，舰俱燃，循兵大溃。循知不免于死，乃
先鸩妻子，自投于水。慧度取其尸，及其父子李脱等并斩之，函七首
送建康。卢循再乱，历十六月始平。
第七节平定刘毅之战
卢循既平，义熙六年十二月，卢循已南走岭外，刘裕还建康。刘
毅恶刘穆之，每从容与裕言穆之权太重，但裕益亲任之。义熙七年三
月，刘裕始受命为太尉中书监（上年六月，诏授）加黄钺。以刘穆之
为太尉司马、陈郡殷景仁为行参军。裕问穆之，孟昶参佐谁堪入太尉
府者，穆之举前建威中兵参军谢晦（安兄据之曾孙），裕即命为参军。
时相府多事，狱系殷积，晦随问酬辨，曾无违谬，裕由是奇之。即署
刑狱贼曹。晦、景仁、穆之皆一时最优秀人材，为刘裕之高级智囊团。
四月，刘毅求兼督江州，诏许之。毅与江州刺史庾悦有宿怨，兼
欲裁抑庾悦，扩张权力，奏称“江州内地，以治民为职，不当置军
府，凋耗民力，宜罢军府移镇豫章；而寻阳接蛮，可即州府千兵以助
郡戍"。于是解悦都督及军府，以刺史镇豫章。毅遂以亲将赵恢，领千
兵守寻阳，悦府文武三千悉入毅府，悦由是忿惧，至豫章，疽发背卒。
❶《资治通鉴》卷一百十六“义熙七年”载注："交趾郡龙编县，州郡皆治焉。《水
经注》：汉建安二十三年立州之始，蛟龙磐编于水南北二津，故改龙渊日龙编。
余据二汉志，皆作龙编，亦无师古章怀避唐讳，因亦改渊为编乎？"
❷《资治通鉴》载注："雉尾炬，束草之一头铁饑，草尾则散开如雉尾，然藏火以
投敌舰。"
412 ~
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
是年十二月，裕以并州刺史刘道怜为北徐州刺史，自山阳移镇彭城。
义熙八年四月，刘道规以疾求归建康，诏许之。以刘毅为卫将军
都督荆宁秦雍四州诸军事荆州刺史。毅将赴任，谓左卫将军刘敬宣日:
“吾忝西任，欲屈卿为长史南蛮（南蛮校尉府长史），岂有见辅意乎？ "
敬宣惧，以告裕，裕笑曰：“但令老兄平安，必无过虑！"敬宣遂往。
（上引《通鉴》卷百十六《晋纪三十八》）
刘毅素性刚愎，又自谓建义之功，与刘裕相埒，深自矜伐，虽权
事推裕，而心不服。及居方岳，常怏怏不得志，刘裕每柔而顺之。毅
骄纵滋甚，尝云："恨不遇刘项，与之争中原。"及桑落洲之败，知物
情已去，弥复愤激。刘裕素不学，而毅颇涉文雅，故朝士有清望者多
归之，与尚书左仆射谢混，丹阳尹都僧施（超从子），尤深相结纳。至
是，已得荆州，毅据上流之势，遂有阴图刘裕之志。乃求兼督交广二
州。裕许之。又奏以鄱僧施为南蛮校尉，后军司马毛修之为南郡太守,
裕亦许之，同时裕亦以刘穆之代为丹阳尹。刘毅临行，表求至京口辞
墓，裕往会之于倪塘。宁远将军胡藩告裕日："公谓刘卫军（毅）终能
为公下乎？"裕默然久之曰："卿谓何如？"藩曰："连百万之众，攻
必取，战必克，毅以此服公；至于涉猎传记，一谈一咏，自许以雄豪,
是以摺绅白面之士，辐凑归之。恐终不为公下，不如因会取之。”裕
日：“吾与毅俱有克复之功，其过未彰，不可自相图也。”（《晋书-刘
毅传》）
同年九月，刘毅至江陵，即多为变易守宰，并辄割江州文武及江
州兵力万余人以自随。会毅疾笃，都僧施等恐毅死，其党危，乃劝毅
请从弟兖州刺史藩以自副，裕伪许之。藩自广陵入朝，十二日，裕乃
以诏书罪状毅云：“与藩及谢混共谋不轨。"因收藩及混赐死，并即举
兵讨毅。十三日一面下诏大赦，以散刘毅之众，一面以前会稽内史司
马休之为都督荆雍梁秦宁益六州诸军事荆州刺史，北徐州刺史刘道怜
413—
中国历代战争史
为兖青二州刺史，镇京口，使豫州刺史诸葛长民监太尉留府事，疑长
民难独任，又加刘穆之建武将军，置佐吏，配给资力以防之。（同上）
刘裕部署既定，即于同月十五日亲率诸军四万自建康出发西讨刘
毅。二十九日抵姑孰（今安徽省当涂县），以王镇恶为振威将军与龙骥
将军蒯恩将百轲为前锋，并令之曰：“若贼可击，击之；不可者，烧其
船舰，留屯水际以待我。"于是镇恶等昼夜兼行，扬言刘兖州（藩）赴
任。十月二十二日，镇恶等驰至豫章口（江陵东南），距江陵二十里,
即舍船步上进袭之。每舸留一二人。对舸岸上置六七旗，旗下置鼓，并
令所留人曰：“计我将至城，便击鼓，令若后有大军状。"又分遣人烧刘
毅之江津（江陵城南江渚上）船舰。于是蒯恩在前，镇恶次之。又令
前锋军士，遇问者，但云："刘兖州（藩）至。"因此，江陵津戍及民
间，皆晏然不疑。距城五六里，遇刘毅亲将朱显之欲出江津，问刘兖
州何在，军士曰："在后。"显之至军后，不见藩而见军士担彭排战具,
望江津船舰又已被焚，且击鼓之声甚盛。显之因知非刘藩之军，乃驰
马回城，告毅行令，闭城拒之。镇恶驰至，因城关未下，军士已驰入
城，遂即展开巷战。旋即进攻金城（凡城内牙城，晋宋时谓之金城）,
自食时至申晡，城内人皆败散，镇恶乃穴城而入，遣人以诏书及赦文
并裕手书示毅。毅皆不视而焚之，与司马毛修之等，督士卒力战。士
卒从毅自东来者，与台军中多表亲戚，且斗且言，因知裕率大军继至,
人情离骇，及夜听事前兵奔散，斩毅勇将赵蔡。毅左右兵犹闭东西阖
拒战。镇恶虑夜斗，将自相伤犯，乃引兵围金城，开其南面。毅虑南
有伏兵，夜半率左右三百许人，开北门突出。毛修之谓卫军长史谢纯
（安兄据之孙）日：“君但从仆去！ "纯不从，为追军所杀。毅夜投牛牧
佛寺（江陵城北二十里），寺僧拒之，遂自缢而死。明日居人以告，乃
斩其首于市，并子侄皆伏诛。毅兄模奔襄阳，鲁宗之斩送之。（同上）
刘毅既死，裕心腹之患已除，而诸葛长民复在建康谋变乱。是年
414
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
十一月十三日，刘裕至江陵，杀都僧施而赦毛修之（因素自结于裕
故），王镇恶以破江陵功，赐爵汉寿子，裕问毅府幣议参军申永以安
荆州之策，永日:“除其宿衅，倍其惠泽，贯叙门次（魏晋以来，率以
门地高下，为用人之次第。贯叙者，以次叙之也），显擢才能，如此而
已。"裕纳之。遂下书宽租省调，节役原刑，礼辟名士。于是荆人悦
之。以司马休之都督荆雍梁秦益宁六州诸军事平西将军荆州刺史，假
节。（同上）
是时，诸葛长民在建康，以刘毅被诛，乃谓所亲曰："昔年醯彭
越，今年杀韩信，祸其至矣。"因屏人问刘穆之日：“悠悠之言，皆云
太尉与我不平，何以至此？"穆之日：“公溯流远征，以老母稚子委节
下，若一豪（毫）不尽，岂容如此邪？"长民意乃小安。长民弟辅国
大将军黎民说长民曰："刘氏之亡，亦诸葛氏之惧也，宜因裕未还而图
之。"长民犹豫未发。既而叹曰：“贫贱常思富贵，富贵必履危机。今
日欲为丹徒布衣，岂可得邪？”因遗冀州刺史刘敬宣书日："盘龙（毅
小字）狠戾专恣，自取夷灭，异端将尽，世路方夷，富贵之事，相与
共之。”敬宣报书日："下官自义熙以来，忝三州七郡（自北还后列拜
晋陵太守，迁江州刺史兼领郡事，旋征拜宣城内史领囊城太守，又迁
镇蛮护军安丰太守梁国内史，再迁青州刺史，又改拜冀州刺史），常惧
福过灾生，思避盈居损。富贵之旨，非所敢当。"且使以书呈裕。裕
日："阿寿（敬宣字万寿）故为不负我也。"当刘裕西上时，刘穆之虑
长民为变，因屏人问太尉行参军何承天日："公今行济否！"承天日:
"荆州不忧不时判，别有一虑耳。公昔年自左里还入石头，甚脱尔（谓
破卢循时，轻脱而还，不为严备），今还，宜加重慎。"穆之日："非君
不闻此言。”时刘裕在江陵，辅国将军王诞亦谋防不虞，自请先下。裕
曰：“诸葛长民似有自疑心，卿诟宜便去？ ”诞曰："长民知我蒙公垂
盼，今轻身单下，必当以为无虞，乃可以安其意耳。"裕笑曰："卿勇
415
中国历代战争史
过贲育矣。"乃听先还。十二月裕复分荆州十郡，置湘州（成帝咸和三
年省湘州入荆州）。同月，诏加裕太傅扬州牧。（上引《晋书-诸葛长
民传》）
义熙九年二月，刘裕既遣朱龄石进讨蜀（后详），乃自江陵东还建
康。骆驿遣辎重，兼行而下，前刻至日，每淹留不进。诸葛长民与公
卿频日奉候于新亭，辄差其期。至是月三十日，裕即轻舟径进，潜入
东府。三月初一日旦，长民闻之，惊趋至门，裕因伏壮士丁日午于幔中，
引长民却人闲语，凡平生所不尽者皆及之，长民甚悦，丁日午乃自幔后
出，于座拉杀之。舆尸付廷尉，并收其诸弟尽杀之。
综上以观，刘裕讨刘毅，除诸葛长民等内患，皆不费吹灰之力尽
斩除之，可知其对内政策，亦早有城府也。
第八节战后之政局
东晋在刘裕领导之下，北灭南燕，内除卢循、刘毅等之乱，国势
因以大振，北方诸国莫不为之戒惧焉。兹述北方各国一般政局如次：
北燕方面 义熙五年十月，北燕主高云自以无功居位，内怀危惧,
常畜养壮士为爪牙，宠臣离班、桃仁专典禁卫，赏赐巨万，衣食起居
皆与之同。而班、仁志愿无厌，犹有怨憾。是月，云临东堂，班、仁
怀剑执纸即入，称有所启。班抽剑击云，云以几拝之，仁从旁击云弑
之。冯跋升洪光门观变，帐下督张泰、李桑言于跋曰：“此竖势何所
至，请为公斩之。”乃奋剑而下。桑斩班于西门，泰杀仁于庭中。众于
是推跋为主。跋以让其弟素弗，素弗不可，跋乃即天王位于昌黎（今
热河省凌源县）。国号仍燕。改元太平。谥云日惠懿皇帝，跋尊母张
氏为皇太后，立妻孙氏为王后，子永为太子。以素弗为车骑大将录尚
416
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
书事，孙护为尚书令。素弗少豪侠，好申拔旧门，谦恭俭约，以身率
下，百僚惮之，有宰相之度。跋亦勤于政事，劝课农桑，省徭役，薄
赋敛，每遣守宰，必亲引见，问为政之要，以观其能。由是燕人悦之,
国以安宁。跋在位凡二十二年卒，少弟弘立，后为拓跋魏所灭，立国
凡二十八年。（上引《晋书》卷百二十五《冯跋传》）
按载记：冯跋字文起，长乐信都人，其先毕万之后也。万之子孙
有食采邑冯乡者，因氏焉。
魏国方面 自晋元兴元年（ 402年）魏秦平阳战后，迄于义熙九
年（413年）魏国大体平靖，对外甚少用兵，对内颇有建设，概述两
点如次：
（一）一尊帝权：拓跋珪自采法家者言（事已见前述），以为其建
国之准绳，首一着重者，为一尊其帝权。如元兴二年（即魏天兴六年）
秋，珪北巡，作离宫于豺山，其平原太守和跋奢豪喜名，珪恶而杀之。
义熙二年即魏天赐三年（ 406年）夏，规度平城，欲修广宫室，以济阳
太守莫题有巧思，召与商议，题久侍稍怠，珪即怒而杀之。并发八部
五百里内男丁，筑運南宫，阙门高十余丈，穿沟池，广苑囿，规立外
城，方二十里，分置市里，三十而罢。义熙三年贺狄干自长安还（贺
狄干为后秦所俘见前），以久系于秦，常于幽闭之中习读经史，渐染既
久，举止如儒者。及还，珪见其言语衣服皆类秦人（羌人已华化），以
为慕而效之，乃怒，并其弟归皆杀之。是年秋，珪如豺山宫，候官告
司空庾岳，服饰鲜丽，行止风采，拟则人君，珪即收岳杀之。同时,
人或告其高邑公莫题（另一人）居处倨傲，拟则人君，珪亦杀之。义
熙五年灾异数见，占者多言当有急变生于肘腋。帝忧懑不安，渐成精
神病，疑奉臣左右皆不可信，每百官奉事至前，辄追记其旧恶而杀之。
其余或颜色变动，或步趋失调，或言词差谬者，皆杀之。帝屡杀大臣,
人不自保。惟著作郎崔浩，恭勤不懈，其父吏部尚书宏，未尝谄谀,
417
中国历代战争史
亦不忤旨，故父子免于被戮。是岁卫王仪以旧有罪嫌（仪曾与太尉穆
崇谋弑珪，珪曾惜崇仪之功，秘而不问），自疑不免，乃出亡帝追获之
赐死。是年冬，珪为其子清河王绍所弑，太子嗣讨平之，遂即帝位。
（二）建立制度：晋元兴二年冬，始命有司制冠服，以品秩为差，
然法度草创，多不稽古。三年春，以中土萧条，诏县户不满百者，罢
之。八月，置六谒官，准古六卿之制（六卿之制见本史第二卷）。九
月，珪临昭阳殿，改补百官，引朝臣文武，亲加诠选，随才授任。封
建分四等。是年十一月，命宗室置宗师，八国置大师小师，州郡亦各
置师，以辨宗党，举才行，如魏晋中正之职。义熙元年（魏天赐二年）
春，罢尚书三十六曹。二年春，诸州置三刺史，郡置三太守，县置三
令长。刺史令长，各在州县（负实职）,太守虽置而未临民（不负实
职）。功臣为州刺史者，皆征还京师，以爵归第。详见下卷第一章。
魏新主嗣位，是在义熙五年十月。其状况如下：是月魏主珪将立
其子齐王嗣为太子，魏故事，凡立嗣子辄先杀其母。因此，乃赐嗣母
刘贵人死。珪召嗣谕之曰：“汉武帝杀钩弋夫人，以防母后预政外家为
乱也。汝当继统，吾故远迹古人，为国家长久之计耳。"嗣性孝，哀泣
不自胜，珪怒之。嗣还舍，日夜号泣，珪知而复召之，嗣恐不测，送
匿于外。是月，珪以其贺夫人❶子清河王绍凶狠无赖，因谴责贺夫人,
囚将杀之，会日暮未决，夫人乃密使人告绍曰：“汝何以救我？"时绍
年十六，乃夜与帐下及宦者宫人数通谋，逾垣入宫弑珪，并欲求太子
❶《资治通鉴》卷一百十五“义熙五年”载：“初珪如贺兰部，见献明贺太后之妹
美，言于贺太后请纳之。贺太后曰：'不可！是过美，必有不善；且已有夫，不
可夺也。'珪密令人杀其夫而纳之。生清河王绍，凶狠无赖，好轻游里巷，劫剥
行人以为乐。珪怒之，尝倒悬井中，垂死乃出之，齐王嗣屡诲责之，绍由是与
嗣不协。"
418
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
嗣杀之。嗣闻变，乃自外还，大臣皆翕然奉迎，遂执绍及其母贺氏并
诛之，拓跋嗣即位，是为明元帝。以长平长孙嵩与北新侯安同，山阳
侯奚斤，白马侯崔宏，元城侯拓跋屈等八人，共听朝政。（上引《魏
书》卷三《太宗纪》）
义熙六年春，魏主嗣遣长孙嵩将兵伐柔然。嗣又以郡县豪右多为
民患，悉以优诏征之。于是豪右之无赖少年，相聚为乱，所在寇盗群
起。嗣用崔宏议先以赦散群盗，其不从令者，乃遣将讨之，乱平。人
夏，长孙嵩自漠北还军，柔然追而围之于牛川，嗣救之，柔然可汗杜
仑遁走，道死。子度拔尚幼，部众立杜仑弟斛律，号蔼豆盖可汗。义
熙八年秋，魏主嗣置四厢大将，十二小将。以山阳侯斤，元城侯屈行
左右丞相。魏之政治复归平靖。
秦凉方面 晋隆安五年（401年）夏，沮渠蒙逊弑北凉王段业，自
称大都督大将军凉州牧张掖公。国仍号北凉。段业事已见前述。
义熙五年（ 409年）正月，后秦主兴遣其弟北将军冲，征虏将军
狄伯支等率骑四万击夏王刘勃勃。冲至岭北，谋还袭长安，伯支不从
而止，冲因酰杀伯支以灭口。是月兴留其太子泓守长安，自出巡平凉
（今甘肃省平凉县西北），冯翊人刘厥，因聚众数千，据万年（今陕西
省临潼县东北），泓遣将讨平之。兴至朝那（今甘肃平凉县西北），闻
姚冲之谋，赐冲死。四月，夏王勃勃亦将骑二万击秦军，掠取平凉杂
胡七千余户。进屯依力川（平凉东南）。九月，后秦主兴自将击勃勃,
至贰城（平凉东南）遣安远将军姚详等，分督租运，勃勃乘虚掩袭之。
兴惧，欲输骑就详等。右仆射韦华日：“若銮舆一动，众心骇惧，必不
战自溃，详营亦未必可至也。"兴遂与勃勃力战，勃勃乃退。是月，兴
还长安，勃勃复攻秦敕音堡、黄石固（平凉西北）、我罗城等地，皆拔
之，徙七千余家于大城（今绥省鄂尔多斯左翼前旗），以其丞相右地代
领幽州牧以镇之。（《魏书》卷三《太宗本纪》巻十六《清河王绍传》）
419-
中国历代战争史
是年春，西秦王乞伏乾归复国于度坚山（乞伏之先司繁所居，今
甘肃榆中县境）。二月，乾归世子炽磐入见秦太原公懿于上郅，彭奚念
乘虚袭之（炽磐与彭奚念争袍罕事，已见前），炽磐急还，击破之，遂
克袍罕。是时乾归适从后秦主兴在平凉，炽磐遣使之，乾归乃逃还苑
川（见前）。是年夏，乾归至相罕，因留炽磐镇之，自复收集其众，得
二万，遂徙都度坚山。于是西秦复兴焉。
义熙六年三月，夏王勃勃复大举分三路侵后秦，一路勃勃自将攻
陇右，一路遣尚书胡金纂攻平凉，一军遣兄子左将军罗提攻定阳（今
陕西省宜川县西北），三路同时出发。胡金纂攻平凉，姚兴自将往救，
破金纂斩之。勃勃破白崖堡，遂趋清水（今甘肃省清水县西，县西有
白石堡），后秦略阳太守姚寿都弃城走。勃勃徙其民万六千户于大城。
姚兴自安定追勃勃，至寿渠川（今甘肃宁县境），不及而还。罗提攻定
阳拔之，坑后秦将士四千余人。秦将曹炽、曹云、王肆佛等各将数千
户东徙，姚兴处之于涅山及陈仓（今陕西省宝鸡县）。
义熙七年正月，后秦广平公弼有宠于姚兴，时弼为雍州刺史镇安
定。姜纪劝弼结兴左右以求入朝。兴因征弼为尚书令侍中大将军。弼
遂倾身结纳朝士，收采名势以倾东宫（太子泓）。时西北多叛乱，兴欲
重将镇抚之。陇东太守郭播，请遣弼出镇，兴不从，而以太常索稜为
太尉领陇西内史，使招抚西秦。西秦王王乾归遣使送所掠守宰，谢罪
请降。兴遣鸿胪拜乾归都陇西岭北杂诸军事征西大将军河州牧单于河
南王。太子炽磐为镇西将军左贤王平昌公。姚兴国势渐衰，然犹欲西
抚乾归，北御勃勃。
同时，夏王勃勃复遣两路攻后秦，一路侵杏城（今陕西省黄陵
县——中部县西南），一路寇安定。后秦将姚详屯杏城，为勃勃平东将
军鹿奕干所逼，南奔大苏（今陕西省宜君县境），鹿奕干追斩之，尽俘
其众而归。兴遣卫大将军常山姚显援详不及，遂屯杏城,，勃勃自将攻
420
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
安定，破后秦尚书杨佛嵩于青石北原，降其众四万五千，遂进攻东乡
克之，徙三千余户于贰城。后秦镇北参军王买德奔夏，勃勃问以灭秦
之策，买德日：“秦政虽衰，藩镇犹固，显且蓄力以待时。"勃勃遂以
买德为军中郎将。（上引《晋书》卷百三十《赫连勃勃传》）
七年秋，乾归遣其子炽磐济河攻南凉，大有所获之后，乾归又攻
后秦之略阳太守姚龙于柏阳堡克之，续攻南平太守王憬于水洛城（今
甘肃省庄浪县东南），又克之，徙民三千余户于谭郊（今甘肃省临夏县
西北），于是西秦之势复炽。
由以上所举述者观之，后秦数年间在夏王勃勃之游击战略侵扰下,
南凉王秃发偏檀及西秦王乞伏乾归相继叛离之后，国势已日削矣。
上述各国情势，皆因自顾不暇，故对刘裕之作战，均无直接影响。
第九节申论
一、东晋南燕作战得失
南燕当时对外有两大政策待决者。元兴二年九月，当桓玄入建康
行将篡晋之时，高雅之上表南燕主备德，请伐东晋，谓纵不能廓清吴
会，亦可收江北之地而有之。韩范亦上疏曰："今晋室衰乱，江淮南
北，户口无几.戎马单弱；重以桓玄悖逆，上下有离。以陛下神武,
发步骑一万临之，彼必土崩瓦解，兵不留行矣。得而有之，秦魏不足
敌也。拓地定功，正在今日；失时不取，彼之豪杰，诛灭桓玄，更修
德政，岂惟建康不可得，江北亦无望矣。”此时南燕主备德，则欲先定
中原，恢复旧邦，雪魏灭国之耻，然后平荡荆扬。时经七年刘裕果于
平定桓玄后，即举兵北伐。当刘裕尚未举兵北伐时南燕仍徘徊于两大
421
中国历代战争史
政策之间，慕容镇与韩嶂主张先击魏，以复旧邦而雪国耻；南燕主超
与公孙五楼等，则欲乘裕击破桓玄之初，东晋未安之际，用韩范等之
故策，挥军侵寇江淮，相据进取建康。盖此时魏国之强，非南燕所能
对敌也。至于刘裕之雄才杰出，则彼君臣所未料及者，因此遭致刘裕
之来伐。
当刘裕既已挥兵北进之际，是时南燕又有两种不同之战略主张，
一为公孙五楼上中下三策；一为引晋兵深入，于广固、临胸间之平原
地区，利用骑兵之优势而将晋军歼灭之。后者即为南燕主超所采决者,
此项军事决策，实属似是而非之危险行为。（上引《晋书》卷百二十七
《慕容德传》）
刘裕伐燕，亦属一种冒险深入之战略行动。设若南燕主采公孙五
楼之上中两策，则刘裕之此项行动，必难付之实施，即或勉而行之,
其胜负亦难逆料，且害多而利少也。及刘裕一经越过险峻之呪山地障,
则刘裕已获可以预期之第一次胜利。亦由此足以证明南燕主所采决策,
既属错误而且危险；尤其以国防上之险要，竟不以兵守之而轻弃于敌,
其错误至为明显，此亦为燕败晋胜之第一关键。临胸会战，刘裕以劣
势骑兵，对南燕优势骑兵（史书称九万步骑兵）作战，乃用车阵为左
右翼以掩护步兵徐行而进，及至两军战斗时，亦以车阵阻遏燕骑之冲
突，是其能步步敌骑之重要关键。及两军久战不决，胡藩建议乘虚袭
击南燕统帅部所在之临胸城，是又为此次会战晋军获胜之重要关键。
广固围攻战，刘裕利用张纲之技术，制造攻城器具，又利用韩范以溃
南燕之军心，是两者皆为攻破广固城之关键所在也。
此次刘裕行战略深入之攻势，其筹思亦甚为严密。如利用江淮邛
沟及沂水以行运输补给，越大呪山之后，又利用南燕在野待收之熟麦,
而因粮于敌。又自下邳进向琅邪郡时，沿沂水各要点筑堡留兵以守之,
以防敌人之断其后。是故刘裕之深入进军，并非轻率冒险也。
422
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
二、平卢循两方作战得失
卢循乘虚进袭建康，皆采其始兴相徐道覆之策。徐道覆在此役之
作战中，亦已充分表现其优异之才略。兹分统帅意志、识见及决策,
与战略战术二方面之得失，评之于次：
卢循方面（一）卢循之统帅意志及决策。徐道覆献袭建康之策,
亦为当时情势所逼，盖若刘裕并灭南燕之后，卢循等在番禺之势益危,
故必须乘虚进袭以自救。此道覆之深思也。卢循对道覆此策，本非其
志愿，而乃勉为从之者，此既可见循识见之劣与苟安之心理。故卢循
之败征，实已肇因于此。
道覆击破刘毅于桑落洲之后，因审问俘虏得悉刘裕已还建康。是
时，卢循心中已怀恐惧，乃欲安于已得之利益，谋据荆江二州以抗裕,
道覆则仍本其建议之方针，力主乘胜趋建康，而循又迟疑不决者累日，
然后从之。此充分表现卢循识见之拙劣，及其苟安心理，与统帅意志
之弱点。夫既欲行战略袭敌，岂容中途变计？且袭敌行动之最宝贵者,
为掌握时机，岂容累日不决，予敌以准备抗拒之时间？况凡袭人而中
途变计者，则其已得之优势——尤其关于士气方面者，势必顿挫，则
欲保全已得之势，亦难能矣，此皆卢循所昧者。反观魏武之袭乌桓与
乌巢，及邓艾之袭成都，皆因二人统帅意志之坚强，卒赖之以成功,
可为明证也。设当时卢循迅速采用道覆之计，则刘裕防卫建康之准备,
是否可以完成，实至成问题。及至卢循等进军至淮口时，道覆复建议
自新亭至白石焚舟而上，分数道以攻建康。道覆此计，亦为刘裕之致
命伤，而卢循犹以求万全为得计。事势至此，卢循之败没，遂成定局。
孙子曰：“善战者，求之于势，不责于人。"此之谓也。
（二）战略及战术。卢循用道覆之策，乘刘裕顿兵于广固坚城之
下，悉举岭外之众，分由赣江、湘江两路顺流而下，疾趋寻阳巴陵,
然后会师进袭建康，此种战略远袭，因赖两江顺流之势，及东晋州郡
423
中国历代战争史
虚空，遂成破竹之势。何无忌、刘毅，皆因轻敌，不待兵力集中，即
各别迎战，故皆惨败，建康濒于一发之危。但既破刘毅之后，犹豫数
日，不急即疾趋建康，遂予刘裕以防卫建康之时机与准备，是其一失。
及至淮口，卢循又怯于刘裕及跳矚满意于既得之胜利，遂不敢用道覆
焚舟之举，兵之气势因转入衰颓之势，而终于导致惨败覆没之境地，
皆由于卢循不知兵势与恋既得之利禄，有以致之也。
刘裕方面 裕在下邳，一闻卢循进袭建康，即率精锐步兵南下,
兼程疾驰。至淮阴闻何无忌败死，又即弃大军于后，自率数十人卷甲
趋京口；既至京口即以重赏急募壮丁编组军队，与整修船舰，以卫建
康。凡此等决心与行动之迅速，一方面显示卢循进袭之举，实出刘裕
之意外；何无忌之迅即败没，尤为刘裕意料所未及。一方面亦显示刘
裕回救根本，及救兵如救火之决心，故刘裕此项行动，实属至当。设
若刘裕当时稍涉犹豫，迟到建康数日，则建康必陷。此为刘裕在本战
役中统帅意志卓越之第一次惊人表现。
当刘毅军覆没于桑落洲之后，建康之危，既濒于急急不可终日之
势，是以孟昶与诸葛长民，皆欲奉帝过江以避之。但刘裕不以危局动
摇其心志，而用虞丘进、王仲德之计，以"横尸庙门”之决心，采固
根本--建康之策。此足显示刘裕抉择力及其统帅意志之坚强，以与
卢循相较，正一相反之对照。此为刘裕在本战役中，第二次惊人之表
现。刘裕即以此两次坚强之意志与决策，即奠定致胜之基石，遂能挽
救危如累卵之建康，使东晋危而复安焉。
至于刘裕之战术眼光，在此役中，亦极优越，如令刘毅待大军集
中之后，与循决战，刘毅不从，卒至全军覆没。又如其建康之防卫部
署，及其谓："贼若于新亭直进，其锋不可当，宜且回避，胜负之事未
可量也；若回泊岸西，此成禽耳。"又如雷池之水战，刘裕仍能以劣势
水军，利用天候，谋定而后战，以破敌军。凡此，皆可显示刘裕在战
一424
第九卷
第十三章
刘裕灭南燕
及平定内乱
诸战役
术上造诣之不凡。尤其当击破卢循军之后，即排众议而遣孙处、沈田
子等自海道袭番禺，此显示其战略计划之考虑，亦至为深远也。即由
刘裕此一深远战略计划之实行，遂逼使卢循等退无所归，遭致完全毁
灭之境地，而获彻底之胜利。（上引《宋书》卷一《武帝本纪》）
在本战役中，刘道规守江陵，其所表现之明智英断与果毅之行动,
亦至足称道。故遂能确保危机四伏之江陵，而予主战场之建康方面,
获得制胜之莫大助益。
三、平定刘毅诸葛长民等内患
刘毅于桓玄被灭后，恃其社会地位较刘裕为优，即已有携贰之志,
阴图取刘裕而代之，故积极谋植自己之势力，与笼络朝中名士以壮大
其声势。而刘裕对此，则城府甚深，以其初期有功，忍而优容之。及
刘毅桑落洲之败，物情已去之后，刘裕犹令使出刺荆州者，盖欲待机
而除之也。故闻刘毅疾笃，即举兵而袭之，此则毅久已在裕之计中矣,
特毅自钦功能而昧然不知耳，诸葛长民亦在裕之算计中，是以刘裕均
能轻取之。是足征裕之智计，甚为深算也。
-425 -
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/427
二、地名门/430
三、建国大计门/432
四、国防形势与设施门/434
五、战争谋略门/435
六、外交战门/436
七、战役门/436
八、战略战术门/437
九、战争得失门/439
十、盛衰兴亡大事门/440
十一、军制门/443
十二、后勤制度门/444
十三、参谋制度门/444
十四、兵器门/445
一、人名门
16)	戴渊/97	115	苻丕/11 12 256 270
卞范之 /361 362 364	到彦之/409	【冃	271
步阐/41	第五猗/125	范贲/182	苻融 /246 260 272
(0	邓渊/331	范长生/75 182	274 276 279
晁崇/331	刁协/96 127	封奕/169 171 174	苻生 /218 233 244
陈敏/6 76	董谧/331	封懿/325	苻雄/200
陈骞/36	杜强/74 111 123	冯跋 /13 383 384	傅咸/5
褚裒 /179 180 192	124	416	⑹
崔逞/314	杜乂 /179	苻萇/218	甘卓 /76 77 122
崔浩/417	杜预 /32 36 37 41 42	苻洪 /199 208	高开/210
崔宏 /326 331 332	44 47	苻坚/11 12 13 227	葛洪/76
419	杜曾/124	229 230 243 244 245	公师藩/100
崔涛/171	段疾陆眷/107 110	247 249 251 252 253	公孙表/343
崔游/8 80	段辽/171 172	256 257 259 263	公孙五楼/394 398
(0)	段末杯/115 119	苻健/12 196 197	苟晞/82 88
戴施/202	段匹弹/97 113 114	199 200	顾秘/76
--427
顾荣 /77 78 126	皇甫真/207 210	390 402 404 412	慕容冲/11 294
郭默/142 144 146	【川	刘隗 /97 126 130	慕容垂（霸）/13
147	嵇康/25	刘卫辰/266	214 223 225 229 236
郭钦/4	贾充/35 37	刘显/308	237 239 242 248 257
【出	贾后 /60 61 62	刘宣/80	269 270 271 280 287
韩淖 /403 422	焦朗/387	刘曜 /6 9 11 82 87	288
韩范 /335 392 394	靳准/95	89 92 93	慕容德/14 237 253
401	沮渠蒙逊/17 379	刘义真/14	287 322 324 326
韩寿/63 171	388	刘毅 /358 359 366	慕容翰/109 170 172
郝辱/240	【1】	367 368 369 370 372	173 177 178
何充/165	李班/166	373 374	慕容恒/12
何无忌 /358 359 362	李嵩 /18 337 345	刘裕 /7 12 14 28 31	慕容泓/12 294 253
363 364 365 366 368	李含/66 67	33 343 348 357 358	慕容就/11 169 170
371	李流/74	359 360 362 363 364	171 172 183
何晏/24	李期/166	365 366 367 368 369	慕容儁/11 173 188
何曾/36	李势/180	370	189
贺讷/308	李寿 /9 163 166 176	刘渊 /6 8 32 60 71	慕容恪 /178 207 208
贺毗/308	179	79 80	209 210 211 213
贺染干/308	李特/73	刘讚/169	慕容麟/293
贺循/76 96	李庠/76	卢循 /349 359 363	慕容令/241
贺悦/308	李雄/9 75 97	364 376 380 389 391	慕容评 /175 208 210
赫连勃勃（刘勃勃）	李越/166	卢志/66 67	慕容（步摇）魔/10
/14	梁六眷/308	陆机/69	109 113 115
胡藩 /369 401	刘伯根/6	陆抗/40	慕容永/13
胡奋/53	刘勃勃（赫连勃勃）	吕光/16 230 233	慕舆根/174 178
华轶/7 122	/344 388	259 261 273	慕舆泥/207
桓冲 /218 227 234	文！］聪、/6 9 81 85 86	吕婆楼/303	【门
255	刘道规 /359 366 367	罗尚/74	裴开/171
桓石生/361	369 370 371		裴楷/63
桓温 /7 8 159 173	刘敬宣 /362 370 374	毛噱 /365 367 368	裴顾/5 63 64
179 180 182 183 189	刘库仁/267 308	没奕干/378	裴秀/35
192 193 201 203 213	刘琨 /72 83 84 85 86	孟昶 /358 359	裴嶷/171
215 217	87 92 102 103	莫护跋（慕容氏初	蒲（苻）洪/11 162
桓修 /353 357 362	刘牢之/12 262 285	祖）/167	185 187 188 194 195
桓玄 /7 342 348 349	293 294 302 306 352	慕护跋/10	196 199
350 351 352 353 356	353	慕容宝 /314 315 323	101
357 358 359	刘灵/6	324	乞伏炽磐/18 388
桓振 /371 373	刘穆之 /358 370 377	慕容超/394	389
428-
乞伏国仁/19 337	司马保/92	351 352	拓跋推寅/311
乞伏乾归/17 261	司马畅/61	司马越/5 6 68 70 71	拓跋渥/308
345	司马炽/6 60 71 379	72 76 77 81	拓跋猗伍/311
乞伏司繁/15	司马澹/61	司马允/5 37 56	拓跋猗卢/311
钱凤/124 128 131	司马道子/254 339	司马昭/26 34	拓跋仪/314 315 319
谯纵 /373 377 390	司马迪/60	司马仙/36 50	321 325
屈遵/326	司马孚/145	苏峻/7 138 139 141	拓跋郁律/312
权翼 /202 229 244	司马晃/62	142 143 144 145 146	拓跋遵/315 321
245	司马柬/37	睦邃/324	【也
【制	司马觐/61	孙恩 /343 349 354	万或/40
阮籍/25	司马冏/5 64 65	360	王弼/24
⑸	司马亮/5 60 61 62	孙皓/41	王导 /7 78 96 122
沙门道安/28（）	司马伦/5 63 64 65	孙秀 /64 65 66 67	125 130 134 135 136
沙漠汗/311	66	【门	138 139 142 143 144
山涛/4	司马模/6	檀道济/409	146
沈充/128 131	司马睿（琅邪王）	檀石槐/311	王德/232
沈林子/408	/7 90 93 95 103	檀玄/235	王敦 /7 21 27 87 96
沈田子/408 410	司马尚之/351 352	唐彬/49	97 116 122 123 124
石（冉）闵/10 165	361	陶璜/4 56	125 127
175 187 188 193 194	司马望/36	陶侃/7 75 77 111	王恭 /339 349 350
195	司马玮/5 37 56 60	123 124 129 134 135	王浑/46
石苞/36	司马颖/5 8 26 27 60	142 143 147 148 149	王浚 /71 72 93 107
石冲/187	66	秃发偏檀/387 388	108 109
石崇/4	司马歆/67	秃发匹孤/337	王濬 /37 43 49
石聪/116	司马休之/351 352	秃发树机能/36 37	王恺/4
石虎/10 11 102 105	361 363	38 44	王买德/421
108 113 116 117 118	司马勋/164 180 193	秃发乌孤/3 337	王猛/11 32 219 222
120 160 161	201	拓跋珪/13 307 308	228 229 230 231 232
石鉴/165	司马炎/3 34 49	316 317 318 320 321	233 236 238 240 242
石堪/117 147	司马演/60	333 340 381	244 245
石勒 /9 82 83 85 86	司马晏/60	拓跋和跋/343 417	王弥 /6 9 10 81 82
87 88 89 95 96 97 98	司马繇/61 62	拓跋建/308	83 85
100 101 102	司马业/91 92	拓跋力微/311	王谧 /358 362 364
石生/116	司马仪/61	拓跋禄官/311	365
石越 /243 271	司马乂 /5 60 66 67	拓跋普根/312	王戎 /49 52 63
石遵/187	司马颤/5 60 66	拓跋什翼犍/266	王沈/36
叔孙普洛/308	司马遹/60	267 308 313	王邃/116
树机能/17 337	司马元显/343 349	拓跋实君/267	王羲之/188 203
429
王祥/36	荀颉/35	349	张华 /4 32 37 43 44
王衍/7()	【丫】	游纶/107 110	张骏/11 118
王镇恶/399	燕凤 /267 313	庾冰/144 147 150	张孟/268
王镇之/409	羊诱/4	151	张劭/61
王仲德/406 408	羊祐 /36 37 41	庾楷/351 352 361	张悌/44 50
韦昭/40	阳耽/169	庾亮/7 23 137 139	长孙道生/308
卫瑾 /5 36 46 61	杨定/296	141 142 143 144 145	长孙嵩 /308 318 419
温崎/137 138 139	杨济/49 56	146 147 151	赵厥/9
141 142 143 147	杨骏/4 56 60	庾翼/164 165 179	郑冲/35
文鸯/37	杨佳期/336 343	180 181	郑林/171
【X】	杨太后/61 78	庾岳/3()8	周馥/7
都超/205	杨跳/37 60	袁乔/180 181	周圮 /76 77 78
都鉴 /348 109	姚英/11 12 222 228	【2】	周颜/91 96
奚斤/14 419	259 264 265 266	翟斌/12	周札 /134 136
谢安 /7 254 255 256	姚硕德/337 345	张宾 /10 88 100 101	朱龄石/408 416
270 278	姚兴/12 14	102 103 104 105 106	朱序 /227 235 270
谢晦/412	姚弋仲/11 162 172	张豺/107	271 272 285
谢尚/202	185 187 194 195 196	张昌/128	诸葛长民/359 366
谢玄 /12 226 270	197	张法顺/354 360	祖逖 /70 96 97 116
272 273 283	姚襄/196 197 198	张方 /5 60 66 68	123
徐道覆 /363 404 405	199 202 203 204	张纲/401	祖约 /139 140 143
407 409	殷浩 /7 179 188 191	张轨/16 83 91	145 147 148
许谦 /308 313	192 198	张衮 /308 314 320	
荀藩/71	殷仲堪 /339 343 348	326	
	—	地名门	
【3	白马(滑台)/85 86	92 93	大梁/87
阿房城/13	224	长川 /311 332	大阳/84 88
安陆/179	柏肆/327	长子/13	丹水/179
安平/176	北平/345	常山 /85 187 209	东燕/223
【即	渤海/208	陈仓/218	【刁
巴东 /273 283	【口	陈留/195	樊城/163
巴郡/164	仓垣 /87 88 89 202	成都 /9 29 73 74 181	范阳/2()8
巴丘/53	237	成皋关 /66 88 90 117	防头 /11 1()6 162
瀛上/218	昌黎/113	赤城/320	188 194 195 196 199
白狼/176	长安 /6 7 9 28 32 68	【0】	203 208 210
白鹿原/217	70 72 82 84 89 90 91	大城/14	肥水/262
-430-
封丘/97	会稽/136 153	乐安/176 206	沔江/124
袍罕 /143 156 222	【川	乐都/338 15	沔口 /125
涪城/261	棘城/10 167 168	雷池/410	沔阳/123
161	170 172 173	冷口 /123	濁池 /12 256 289
咼昌/3（）0	棘津 /210 106	离石/84	【5
高句丽/384	济水/217	黎阳 /12 85 195 223	南乡 /217 218 228
高平/217	蓟（城）/277 325	293 302	232
高阳/252	330 113 176 189	蠡台/204	南阳 /143 270 303
葛坡/10	建平郡/268	历阳 /204 220 238	-南中/264
姑孰/136 145 150	建业（康）/7 39 51	283 305 347	牛川（都）/308 318
158 227 234 254 256	54 76 78 101 105 122	廉川堡/17 338	牛渚 /40 50 145
270	156 346 347 348 379	梁父/393	女蜗堡/218
姑臧 /16 222 261	380	梁山/347	【鬥
266	江陵/29	辽西/167	彭城 /217 256 259
广德/145	江夏 /40 45 51 57 75	临淮/179	263 270 272 274 282
广固 /14 116 196	76 104	临晋/13	彭模/181 182
223	江州/7	临渠/207	彭泽/123
广陵 /45 96 139 142	蒋陵 /146 158	临胸/396	平城 /312 323 331
150 192	羯室/10	临榆关/190	平郭/171
广武/232	金城/15 17 179	令支 /191 206 343	平阳 /9 56 84 85 106
【出	金墉/65 117	345	231
邯郸/107	晋陵郡/147	留城/273	蒲阪 /9 93 221 230
函谷关/69	晋阳（太原）/92	卢龙塞/190 207	232
韩信故道/325	210 243 247 248 250	卢氏/221	蒲子/9 79 84
汉中 /263 264 372	256 277 294 305 316	鲁口 /325	101
合肥/346	京口 /29 96 151 228	鲁阳关/271	碣傲津 /202 293 302
和龙（龙城）/10	263 349	潞丿 II /294 324 249	谯城 /203 205 302
236 267 276 314 323	荆州/7	略阳 /9 11 219 220	青岭/384
河间/329	井隆/325	洛涧/262	青泥/218
横江/352	九门/329	洛阳 /5 9 60 67 68	青山/168
壶关 /84 85 243 249	酒泉/301	69 71 82 84 85 104	青衣/181
250 294	莒城/395	116 122 153 185 191	仇池/11
湖陆/235	巨野/235	205	【⑴
华阴/294	鄭城/87	【乂】	濡须坞/46
滑台/302	君川/273	马邑/324	【5】
淮阴 /29 346 391	【口	蒙城/90	三藏口 /175
396 398	蓝田关/217	孟（盟）津/227	三隆/207
轅辕/86	琅邪/87 217	密云山/172	参合陂 /311 322 333
431
山阳/217	宛阳/176	103 104 107 114	易京/115
陕城/233	鳍渚/205	襄阳 /29 46 47 76	螃螃（塞）/173 176
上党/57	魏兴/259	125 133 163 164 179	189 207
上谷/311	文石津/106	218	阴平/395
上洛 /218 336	汶水/235	襄邑/237	荥阳 /84 85 105 117
上明 /270 271 281	沃沮/168	项城/282	185 293
浸头/12 195 196	无终/190	新安/84 143	勇士城/337
198 208	吴郡 /147 346	新蔡/217	幽州/103
沈丘/217	吴兴/346	兴古/164	渝津/172
盛乐 /309 311 312	五将山/11	隆岭/312	渔阳/325
320	五原/321	肝目台/116 136 205	玉门（关）/301
石门 /117 204 224	武昌 /29 39 45 47 51	220 259 273	豫章/404
234 237 239	76 123	徐州/7	豫章口 /375 410
石头/127 135 352	武当 /125 271	许昌 /88 104 116	苑川牧场/260 345
407	武都/277	191 201 203 223	越城/407
寿春 /28 29 46 50 76	武关 /217 247 270	宣城 /131 346	云中/231
96 103 116 117 150	武进/163	寻阳 /29 45 50 129	邢城/284
151 192 202 203 217	武遂津/176	142 146	【2】
朔方/312	【X】	潯水城/123	章武/208
泗口 /192 203 273	西河/243	【丫】	朝歌/66 84 117
【丁】	西陵/40 374	延津/86	赭圻/226
蹋顿城/175	西平/337	延寿关/66	较关 /200 221 248
堂邑/273	西阳/124	雁门/231	中山 /12 189 190
天门/323	淅川/218	燕山/172	201 209 276 293 294
天水/9	下邳 /28 46 71 78	阳城/195	朱口城/164
潼关 /84 219 315	116 121 126 143 192	业6城/9 1() 11 12 28	子午谷/217
统万城/14	夏口 /49 53 77 129	71 190 198 210 223	紫荆关/217
徒河 /109 170	283	235 251	紫蒙川/10 167
涂中 /45 49 50	鲜卑山/167	夜郎/284	紫蒙都城/178
【恒	咸阳/282	伊吾关/300	紫蒙之野/167
宛/28	襄国 /10 100 101	宜阳/69 86	左国城/6
	三、建国大计门		
(6)	3	东晋元帝即帝位/125	
罢州郡兵/4 55	地利人才及政治配合方可兴	【】		
北魏政制/343	国 /257	苻坚发展教育培植人才/244	
	东晋建国大势/156 157	苻坚封建根本遂弱/276		
432 -
苻坚励精图强/230
苻坚励精图治揽人才收人
心 /244
苻坚灭燕后徙关东豪杰及杂
夷于关中/256
苻坚谋混一六合/269
苻坚徙凉州大族于关中/266
苻坚王猛励精图强/303
苻坚移山西民于长安/230
苻坚用王猛法治而大治/231
苻坚作教武堂于咸阳教兵法
/275
苻健建秦励精图治/201
苻健励精图治/221
苻健以人心思晋而修好于晋
/199 200
苻秦徙河南民于关中/203
【6】
公孙表上韩非书拓跋珪遂以
法治国/343
郭钦上徙戎策晋武帝不听/4
郭钦言徙胡实边防安内郡/4
国家兴亡原于人才之得失/257
【力
桓温力言改革/23
后燕韩淖言拒魏战策/326
后赵谋大一统/174
桓温请迁都洛阳/23
桓温首用王猛/219
桓玄改立制度/364 369
桓玄以法治国/358
【川
晋罢州郡兵后各地豪强乘时
崛起/6
晋封建诸王/3 26
晋琅邪王睿北伐与称帝/95
晋琅邪王睿偏安之计/123
晋南阳王保谋自立于秦州/93
晋武谋国不臧晋琅邪王睿谋
自立于江东/93
【幻
可汗名号之义/310
【口
李威荐王猛于苻坚/229
领导中心对国家之重要/31
刘勃勃并弱以自大/386
刘勃勃基地扩大/386
刘勃勃建大夏国/386
刘勃勃战胜掳人民以自大
/419
刘宣谋复呼韩邪之业/80
刘曜建赵国于长安/95
刘渊集诸蛮夷于平阳以自强
/95
刘渊建国于左国城/9
刘渊建汉国缘由/80
刘渊立汉宗庙为政治号召/95
刘渊兴汉攻晋方略/83
刘渊志在争取人心/86
洛阳破晋臣推琅邪王睿为盟
主/90
【⑴
慕容（步摇）鹿徙都青山大
棘城/168
慕容就忌兄弟才而除之/171
慕容就建国诸措施/178
慕容就迁都龙城/177
慕容雋自蓟迁都邺/220
慕容魔父子受汉学/169
慕容魔假东晋以为政治号召
/10
慕容魔破宇文氏而益强/171
慕容魔受晋爵/170
慕容魔用中州人士以兴/169
慕容燕华化兴国/213
慕容燕入主中原/173
慕容燕用华人人才兴国/213
【川
南燕建国/344
石虎灭段氏国徒其民于内地
各州/172
石虎徒秦川民于青并二州
/162
石虎徒秦雍民及氏羌于关东
/162
石虎为战争与建设劳民动众
/177
石虎用殷周之制称天王/162
石勒谋保江汉为根据地/88
石勒选用贤才收结人心/120
石勒一面略面一面扩军/87
石勒用张宾计建国襄国/103
119
石勒用张宾谋取洛阳长安统
一中原/103
石勒欲取建业以为基地/105
司马睿集团乘乱建国基于江
南/7
【丁】
拓跋珪建立太子先杀其母之
制 /418
拓跋珪取燕晋阳后重用华人
以收人心/324
拓跋珪选宗室人才/418
拓跋珪以战富强/340
拓跋珪尊帝权建制度/417
拓跋什翼犍兴代立法度/313
拓跋氏李陵后裔之说/310
【77】
王导辅政宽和而得人心/143
王导教琅邪王收拾江东人心
之策/122
王导使王敦培植琅邪王睿威
-433
望/126
王导与司马睿谋主奠基江南
/78
王导招名士结人心/126
王敦略定江荆湘三州东晋始
奠基江南/122 124
王猛攻燕至邺邺城大治/251
王猛略江汉民为秦/232
王猛用严法以治乱/245
王弥劝刘曜自平阳迁都洛阳
/89
王佑为晋武安国之谋/60
魏定国号都平城建制度--
【0】
东晋第一次北伐失败/192
东晋谢尚授姚襄以图许洛之
任 /203
东晋固皇室抑藩镇国策/213
238
东晋国防形势/346
东晋强干弱枝国策为江南豪
族所拥护/238
东晋士大夫豪奢国库贫乏士
气颓靡/191
东晋孝武帝的中央地方制衡
政策/339
【口
肥水战后之政局/288
苻坚分封加强地方而削弱了
中央/276
苻坚灭燕后东晋之政局/253
苻坚灭燕后国防战略部署
/256
苻坚灭燕后秦国之政局/256
苻坚迁燕贵族及平民于长安
汉化/331
魏开直道以统河北/330
魏设畿外四方四维封建（甸
服之地）/332
魏设五经博士国子大学生
三千/333
魏神州之名始/331
温崎欲迁豫章豪右请迁都会
稽/153
【X】
西秦乞伏氏建国汉化/337
谢安谋削桓冲权以安皇室
/255
四、国防形势与设施门
/252
苻坚遣使安抚亡燕各州郡
/252
苻坚只重扩张而忽于内安/268
苻丕军资器械基地加馆陶无
防卫/291
苻丕马牧基地—康台泽无
防卫/291
苻秦疆域/278
苻秦移民实关中政策/216
【出
贺狄干举动如儒者（中国文
化力）/417
后燕求良马于魏不得失和
/320
后赵与东晋以淮水为界/117
桓温率中原民南徒/220
【川
晋初国际关系/72
晋混乱期间国内一般大势/72
晋秦燕三国鼎立/211
【丫】
燕入都于蓟/207
燕因华人兴国魏效之并以溃
燕/325
燕筑龙城以备赵/176
杨跳建议遣诸王就国以藩卫
都/37
庾亮专政任法为人所恶/143
【幻
张宾劝石勒建基业之谋/107
中原士民避乱者归慕容氏
/169
【口
凉王张祚畏桓温欲徙都敦煌
/221
两晋都督国防区/28
刘裕北伐南燕前政局/383
刘裕平桓玄后的政局/375
刘裕讨灭刘毅后之政局/416
慕容恪招河南士民远近皆归
之/227
（0）
秦晋国境形势/284
秦燕接境国防区域/247
181
石虎临卒之安内部署/185
石虎马匹损失多而兵弱/183
石勒移民实内地政策/212
石宣东宫选锐军十余万谪戍
凉州/185
【丁】
台泽无防卫/291
拓跋珪扩张初期北方国际形
434…
势 /320
拓跋珪以骑兵壮大而胜/340
拓跋魏建平城都城/417
【也
王猛伐燕苻坚后继猛极虑长
安安全/251
魏灭后燕后政治形势/331
【刃
蔡谟评东晋北伐必无功且足
自贻后患/192
成汉龚壮建联晋攻赵之计
/165
从谯纵纵桓谦看政治情势之
微妙/409
（01
东晋崔忠谋灭慕容魔分其地
/170
东晋谯王丞与虞悝商拒王敦
之策/133
东晋讨苏峻前政治形势/142
东晋王敦之乱前政治形势
/121
杜预间去吴将张政/47
【门
册水战前政治形势/275
苻坚伐晋作战谋划/278
苻坚留燕使者迟归之计/242
苻坚灭燕前政治形势/240
苻坚平乱方略/232
苻秦栅淮以遏东晋水军/284
【6】
公孙五楼拒刘裕上中下三策
/398
【出
后秦韦宗论攻秃发偏檀之成
吴徙都武昌以固上流之势/38
五胡乱华二次三国鼎立/253
五胡乱华时战力二大潜力
（人民粮食）/212
【丫】
燕攻克邺城/210
燕攻取洛阳/227
五、战争谋略门
败/388
后秦尹昭以夷制夷之计/388
桓温北伐前政治形势/215
桓温北伐时燕晋之政情/223
桓温伐秦后之政局/219
桓温因谋伐晋用兵过度谨慎
而致败/238
桓玄篡晋前政治形势/342
桓玄篡晋时之政情与国势
/346
桓玄遣使劝刘牢之降/362
【川
晋封吴人用恩信招抚/46
晋琅邪王睿借口漕运稽期而
止北伐（斩督运令史）/95
晋平吴战前一般政治形势/34
刘道规安江陵反侧之人心
/409
刘曦劝王弥与曹嶷共图石勒
/104
刘裕北伐南燕时之东晋政情
与国势/390
刘裕北伐时南燕之政情与国
势/392
刘裕对内对外早有定策/416
刘裕伐南燕战前深思熟虑
/398 399
燕徙河南民于河北/226
燕质子五百余/252
姚兴封刘勃勃基地/386
姚兴论刘勃勃品性/386
殷浩废学校遣生徒移其资以
充北伐之需/204
【”】
慕容（步摇）魔离敌之谋
/170
慕容霸乘赵丧乱进兵之谋
/206
慕容霸论乘时灭赵之谋/191
慕容垂独赞苻坚伐晋之谋谟
/280
慕容垂夫人为间结苻坚/269
慕容垂子弟皆劝垂乘秦败复
兴燕国/286
慕容魇离间崔思等措施/170
【0】
权势之间骑虎难下/415
权翼石越苻融谏阻苻坚伐晋
/279 280
（81
申胤判桓温必败/236
申永建刘裕以安荆州之策
/415
石勃和疾陆眷而孤王浚之势
/107 108
石勒卑辞以图王浚/110
石勒开国前政治形势/100
石勒力排众议而用张宾之谋
/105
石勒取幽州方略是"将取先
予"/103
435
石勒忍鲜卑夺幽州而另谋并
州/114
石勒施各个击破之计(王浚
刘琨)/111
石勒释段末松结为父子有如
刘邦结项伯/108 119
石勒以强示弱/110
石勒战胜掳人民以自强/116
石勒壮大自己孤立敌人谋略
/103
⑴
陶回讨苏峻之谋/145
拓跋珪复兴前政治形势/307
拓跋珪谋以晋遗民攻慕容氏
/329
拓跋珪胜后燕四条件/340
拓跋珪图燕先遣拓跋仪窥燕
情/319
拓跋珪以纵横揮阖之谋取胜
【修
苻丕以邺城求援于晋刘牢之
入邺/293
【出
桓温联凉攻秦/218
【川
沮渠蒙逊结盟诸部/17
凉张天锡联晋抗秦/265
【0】
东晋第三次北伐--与燕秦
争中原/203
东晋第二次北伐战役/193
/340
[^]
王猛除慕容垂父子之计/248
王猛攻邺以祭慕容恪先收燕
人心/251
王猛救燕拒温之策/236
王猛利用郝暑为内间/240
王猛劝苻坚除慕容垂/242
王猛遗言勿伐晋而防鲜卑及
西羌/269
王仲德献刘裕以掌握大势之
计 /406
【X】
谢安分化桓温之势力/255
【丫】
燕晋伐赵前政治形势/184
燕赵战前政治形势/159
羊祜灭吴方略/48
殷浩御姚襄乏谋适足招乱
六、外交战门
刘裕联秦抗魏/376
【⑴
慕容就联赵幽段氏/171
慕容魔谋与晋共灭石勒/170
171
10)
谯纵运用外交牵制刘裕/391
181
石虎约成汉李寿伐晋中分江
七、战役门
东晋第一次北伐战役/192
东晋讨郭默战役/154
东晋讨灭苏峻祖约战役/150
/203 204
庾亮北伐之谋为后赵南征所
打击而罢之/165
袁乔远袭蜀汉之策/18() 181
⑵
战略服从政略/119
张宾敌情判断如神/111
张宾劝石勒用佯动诡逆之谋
以误敌/106
张宾劝石勒诱取王弥/105
张宾为谋欲密原则/110
张宾招诱流民之计清乱源
/115
张平据山西强者事之以求存
/229
朱序在秦军阵后大呼秦军败
矣/286
朱序张天赐徐元喜皆归于晋
/286
南 /165 177
【门
拓跋珪外交战略与军事战略
配合/340
【丫】
燕许割虎牢以西于秦以求救
/244
庾翼联燕凉谋共图赵/179
【修
苻坚灭张平之役/150
苻秦第二次伐晋-溺水战
役 /275
436—
苻秦第一次伐晋战役/268
苻秦伐晋襄阳攻防战役/271
苻秦伐晋襄阳绪战/280
苻秦局部攻晋败没/278
苻秦吕光征西域战役/274
苻秦灭仇池战役/259
苻秦灭凉战役/264
苻秦下汉中取蜀战役/263
【⑴
后燕第二次伐魏-陷平城
战役/322
后燕第一次伐魏参合陂战役
/320
桓温伐苻秦战役/218
桓温伐燕战役/223
桓温克复洛阳之役/220
桓玄篡晋战役/360
卬
晋平吴之役/34
荆州之战/370
【口
刘勃勃攻秃发僻檀战役/387
刘聪陷长安战役/89
刘聪陷洛阳战役/87
刘牢之平殷仲堪孙恩等之乱
/355
刘裕灭南燕战役/383
刘裕平定卢循战役/404
刘裕平刘毅战役/412
刘裕讨桓玄战役之二荆州之
战 /370
刘裕讨桓玄战役之一建康之
战/365
陆抗平定西陵/41
【⑴
慕容垂死后魏大举攻燕战役
/324
18)
石勒攻洛阳战役/116
石勒攻取长安战役/118
石勒攻取青州战役/116
石勒袭取幽州王浚之役/109
石勒再取幽州之役/114
石勒追东海王越之丧尽殲晋
宗室君臣及军队/89
司马昭伐交趾/39
【丁】
拓跋珪北征高车战役/332
王敦并江州战役/122
王敦攻长沙战役/133
王敦进攻建康战役/132
王敦平定荆湘战役/123
王敦再攻建康战役/134
魏攻信都战役/326
魏攻邺城战役/326
魏燕柏肆会战/327
魏与后秦平阳会战/378
魏再攻燕邺城战役/330
魏再攻燕中山战役/328
吴反攻交趾/40
【丫】
燕伐后赵战役/206 207 208
燕晋争夺河南战役/223 224
燕赵联军伐段辽战役/171
姚弋仲平定后赵梁犊之乱/185
八、战略战术门
16)
北魏太武帝统一中原战略指
导/32
步战战法/152
(0
摧锋破敌在于战将(王猛用
邓羌)/251
101
东晋乘苻秦乱北略中原/301
东晋拒秦军事部署/270
东晋御秦战略部署/280 282
283
东晋争取张骏扩张西北形势
/163
杜弘劝王敦先攻弱以弱强的
战策/134
【门
苻谟献计千家为一堡清野以
拒魏战略/325
苻丕遏慕容东归之师而大败
/297
苻秦伐晋战略部署/280
苻秦伐晋战略四路部署/282
苻秦攻晋部署/270
苻秦攻晋战略准备部署/263
苻秦取蜀前政治形势/259
苻叡不知归师勿遏原理/304
苻坚遣石越帅骑一万浮海袭
和龙/276
苻健还秦焚桥以示决心/200
苻秦伐晋作战准备/280
[^]
赫连勃勃用长期游击战略/14
后蜀后秦联合攻晋/408
后燕军队集中及行军宿营状
况/334
后燕军上下无敌情戒备之心
故败/322
后赵东晋成蜀三分鼎立之势
-437
/156
后赵战术机动奇袭突破侧击
/212
后赵战术克星一坚城及两
翼包围/212
胡藩用韩信井隆战法/401
桓温北伐都超状况判断甚当
/235
桓温北伐燕谋还和龙以避之
/236
桓温北伐战地形势/217
桓温二先锋将战死气夺/237
桓修平桓玄策不战而破敌
/353
桓玄篡晋之战地理形势/346
桓玄无决死斗志故败/372
381
【川
戟马突阵战法/69
晋伐吴作战准备/46
晋马隆科学战（磁石吸敌铠）
/38
晋灭吴战场地理形势/44
晋平吴战略部署/36 46 49
晋武帝平吴战略指导/32
晋武伐吴用兵之巧/57
晋武伐吴战略指导/53
【口
李寿袭成都许所部赏以城中
财物/166
李先献兵策攻平阳/378
刘勃勃用游击及运动战法攻
后秦/387
刘道规别军侧击战法/410
刘道规敌我状况判断明确机
动破敌/409
刘曜泛滥战术/117
刘曜攻长安不下改用略面困
点战术/94
刘裕乘刘毅病笃袭之/413
刘裕伐南燕步、骑、水联合
兵种/399
刘裕伐南燕师出有名/399
刘裕伐南燕的地理形势/395
刘裕伐南燕以车阵抗骑兵
/397 401
刘裕伐南燕之冃的/397
刘裕伐南燕重视后方连路线
安全/397
刘裕攻桓玄部署/367
刘裕力挽危局的决心决战
/406
刘裕遣海军远袭卢循之番禺
/408 410
刘裕善用奇袭/33
刘裕深通兵机/402
刘裕用大赦以散刘毅之众
/369
刘裕用破釜沉舟决心攻桓玄
/369
刘裕与卢循距离争速战法
/404 405
刘裕运用“死地则战"原理
伐南燕/397 399
刘裕筑长围攻广固战法/401
刘渊的革命性战略/98
刘渊的破坏战略/32
刘渊攻吴改用略面战略/86
【们
慕容燕兴起时诸战术极具研
究价值/214
慕容垂近距离袭友军战法
/290 291
慕容垂轻骑抄袭敌后战术
/236
慕容垂死后拓跋珪独立/324
慕容垂围点打援/12
慕容垂追击战术/237
慕容翰背击战法/170
慕容翰侧击战法/178
慕容翰内外夹击战术/170
慕容翰设伏诱敌/170
慕容就误敌战法/177
慕容就袭赵大后方大破坏挫
其攻势准备/176
慕容就袭赵蓟城挫赵攻势准
备/176
慕容雋乘赵乱而进取之/208
慕容恪晨袭石虎军/175
慕容农列人起兵从无到有扩
建大军/291
慕容农言“化敌长为短我短
为长”战法/292
慕容农言叛乱者不可城守应
野战求胜/292
慕容盛造成奇袭之计/345
慕容氏常用伏兵奇袭战法/175
慕容魔方陈战略行军/170
[^]
南燕公孙五楼地道出击战法
/403
南燕抗刘裕战略/398
【鬥
平地利骑山地利步/2（）9
（01
骑兵只能携十日粮/325
前秦统一中原战略指导/32
前燕下中原战略指导/32
秦攻燕之战略进攻路线/247
（81
石勒乘敌移动而急攻之/117
石勒伏兵战术/114
石勒攻襄樊善误敌/163
石勒和于祖逖（避免两面作
-438 -
战)战略/97 103 114
石勒击退祖约后，转兵攻前
赵/116
石勒秘密进袭幽州王浚/ 111
112
石勒明于兵势/114
石勒驱牛羊塞街道以袭幽州
/111 112
石勒袭赵成皋于无备/117
水步骑兵各有所长/150
【门
陶侃自江陵迁巴陵再迁武昌
/155 156
讨王敦之战沿江地理形势
/131
秃发傅檀诱敌乱而破之战法
/388 389
拓跋珪东借燕力西攻贺染干
/32()
拓跋珪复兴的地理形势/315
拓跋珪孤立燕中山战略/325
拓跋珪诡诈战术散敌军心
/321
拓跋珪开韩信故道趋井隆伐
燕/325
拓跋珪连甲打乙、连乙打丙
10)
东晋北伐失败原因/213
东晋不知善用中原形势以计
取之/213
东晋明帝挫王含前锋士气得
以再振/158
东晋内乱相寻/380
东晋胜秦赖桓冲之力为多
/270
战略/315
拓跋珪遣奇兵袭敌后交通线
/321
拓跋珪狩猎规模大/333
拓跋珪徙辎重于远后方以便
大机动作战/321
王敦叛乱大势/157
王濬作舟舰备伐吴/43
王猛地道攻晋阳/250
王猛攻慕容评营后烧其辎重
/250
王猛灭燕战略分二期攻势
/249
魏安同阻援攻点战法/378
魏大机动及截击夹击等战术
统合运用/322
魏西和东攻战略/18
温蟒陶侃连兵之酝酿/147
吴封锁长江以拒晋/48
【X】
瑕隙而疾袭之战法/389
谢安请乘苻秦崩溃略其南疆
/302
谢玄彭超辎重战/273
谢玄胜秦东路保淮/273
九、战争得失门
东晋用殷浩而浩非才故败
/213
东晋与燕作战得失/421
东晋元明二帝用王导讨王敦
而成功/158
东晋之存亡/379
【门
苻坚广揽人才而兴/303
苻坚穷兵敏武/275
匈奴攻晋战略路线/84
徐道覆善用奇袭及战势/33
【丫】
燕发展远程战略/223
燕伐赵部署/207
燕晋伐赵战地形势/189
燕晋相攻时秦休养生息/248
燕晋争河南时处于三间之守
将皆唯力是视/223
燕军骑兵以铁锁连马之防御
阵势/210
燕军战阵(方阵及纵深阵)
部署/210
燕南伐战略三阶段/223
燕赵战争地略形势/172
姚英追死寇战法与慕容垂追
桓温同/295
姚兴毁魏浮梁战法/379
庾亮谋复中原及部署/164
庾翼北伐部署/179 180
12)
张宾的守城乘怠突袭战法/108
张衮献拓跋珪以"能而示之
不能"之计/321
周旨袭乐乡之巧/52 53
朱序守襄阳以攻为守/271
苻坚若能了解慕容氏东归人
心而善诱之则关中不乱/304
苻坚若用权翼之谋不致崩溃
/289
苻坚之宽厚/295
苻丕谋泄而败/29()
苻秦扩张之后国家负荷日重
/288
苻秦兴亡检讨/303
439
苻叡苻坚失策导致关西亦乱
/295
【闲
国际局势对拓跋珪之利/340
后燕军敌前内乱之致命伤/322
后燕致败三因/341
后赵军队选锐编组之得法
/212
后赵灭亡五原因/213
后赵兴亡三原因/211
桓温伐秦失败/219
桓玄之成败/380
【川
将者国之宝也/341
【口
刘裕平卢循两方作战得失
/423
16）
部落时代无霸主以维均势则
乱古今中外皆然/267
【6
长安城中户不满百/92
长沙犹地荒民寡/133
陈敏平石冰后谋据江东/76
陈敏疑名士不为用欲尽诛之
（清谈之所以起）/77
崔宏谓商不常厥居故称殷商
/331
大别山蛮族所居/406
大夏建国/386
丁零乌桓大入河北/12
东海王越讨成都王颖/70
东汉后分裂百年人口损失五
刘毅讨桓玄成功之因素/381
刘毅诸葛长民均在刘裕算计
中 /425
[^]
毛宝袭苏峻军储因以成功
/158
慕容冲逆慕容族众东归人心
而败/297
慕容垂久历攻途机警之至
/289
慕容绍言苻秦"务胜不休兵
疲于外民困于内” /288
秦晋战略战术得失/305
（8）
石虎伐燕轻敌致败/183
石生因内奸致败/162
苏峻避强袭弱攻蒋山敌后致
十、盛衰兴亡大事门
分之四/55
东胡母系/310
东晋朝廷空竭百官无禄（郭
默之乱）/154
东晋得传国玺/203
东晋帝室衰颓藩镇称兵/349
东晋反者起兵以北伐为借口
/356
东晋皇室忌谢安父子专权/339
东晋将戴施求传国玺/211
东晋君穷奢极欲/349
东晋门第贵族奢侈腐化政令
不行/165
东晋明帝宗室外戚争权引致
苏峻之乱/157
东晋南渡衣冠士族多萃于晋
安/364
胜/158
苏峻用侧击战术得以成功
/158
【田
王猛卒后秦法制废弛又继之
以奢侈/289
【X】
鲜卑与氐族关中大决斗屠杀
/296
【丫】
庾亮不守当利诸口并弃姑孰
致败/158
【2】
战争胜败常决于政治及人才
之得失/239
朱序轻敌失算/271
东晋丧乱时司徒以下日给七
升 /356
东晋太乐诸伎辗转入于南燕
/398
东晋无法统/358
东晋孝武君相权力斗争/339
东晋孝武劳民之甚（民生男
不育）/339
东晋政令宽弛纪纲不立豪族
纵陵小民穷蹙/370 380
东晋之所由起东晋元帝谋夺
王氏权王敦遂反/127
东晋助冉魏拒燕/203
东晋准北民堡聚自卫以抗燕
/398
【冃
冯跋灭后燕/383
440
苻坚败死/299
苻坚灭鲜卑/266
苻坚杀苻生自立/222 229
苻秦极盛时期/278
苻秦建国/198
苻秦灭燕/252
苻秦内叛再起/278
【6】
苟晞拥立/90
古郝沟/397
古者妻妾奴婢/343
顾荣为陈敏谋主/128
关西残灭惨象/91
广固城曹嶷所筑/335
【出
河北遗民渡河归晋/193
河间王颤讨长沙王乂 /68
河间王禹页讨齐王冏/67
后凉（吕凉）之建国/3（）0
后凉王吕隆多杀豪望而亡国
/345
后赵东宫力士之乱/185
后赵祸乱相寻中原大乱/193
后赵刘后之乱/185
后赵乱汉胡斗争/193 194
195
后赵乱秦雍流民西归/194
后赵石（冉）闵之变/194
195
后赵石鉴忧外患/194 195
后赵守邺人相食胡赵宫人被
食略尽/210
后赵兴亡之原因/211
桓温与朝廷形成对立之势
/201
桓玄攻灭杨俭期殷仲堪尽取
荆州/357
桓玄建议殷仲堪反朝廷之谋
/350
桓玄破建康与篡晋/362 363
365
桓玄死桓振再据荆州/373
桓玄挟晋安帝至江陵/371
桓玄自作起居注/370
桓振挟安帝于江津何无忌奉
安帝还建康/374
【川
贾后第二次流血政变并专政
/5
贾后发动第一次流血政变/5
贾后废太子/63
贾后淫及路人政乱/63
贾后政变后再诛司马亮卫耀
/62
贾后政变连及死者数千人/61
贾后专政/63
江南豪强起兵平石冰之乱/76
江南豪族凌纵小民穷蹙/370
晋八王之乱七年/5 6
晋八王之乱十七年秦汉以来
之元气丧尽/78
晋巴蜀流民散布荆湘间/123
晋边吴民畏役生男多不养/43
晋初封建之失/60
晋初交广户数/56
晋初民间豪纵起聚族自卫/73
晋初西北诸胡叛乱/36
晋初益州先乱/72
晋大臣争权互相倾轧/4
晋东海王越留洛阳之兵将抄
掠公卿逼辱公主/89
晋东海王越率朝臣精兵弃洛
阳走许项/88
晋东海王越鸩杀惠帝/72
晋杜毁领导巴蜀流民据长沙
/123
晋二次北伐又败/202
晋伐吴准备/37
晋干宝评晋政之失/98
晋公卿外戚竞为奢侈/4
晋公主侍婢百余人/127
晋阎粹议卖诸胡于山东为奴
/100
晋豪门拥众自保/107
晋怀帝被掳洛阳残破/89
晋皇室争权夺位之混乱/60
晋惠帝还洛阳/72
晋惠帝昏庸国乱/5
晋惠帝迁长安/71
晋惠帝迁邺/71
晋惠帝兄弟二十五人存者颖、
炽、晏三人/71
晋惠愚庸为晋速乱之根源/60
晋琅邪王睿名位素轻士大夫
不附/122
晋灭吴统一后之政局/55
晋愍帝出降匈奴/94
晋愍帝与江南势力冲突江南
北对峙/125 156
晋人卖胡充军/100
晋散骑常侍管机密/61
晋王与马共天下/122 127
晋武怠惰淫佚/4 56
晋武帝因循偷安/97
晋武孙皓皆前明而后暗致亡
/58
晋中州避乱江左者甚众/122
126
靳准诛灭汉主刘粲谋复晋室
/95
荆州蛮亘域晋力不及/357
沮漳蛮楚之望族/36（）
【勺
可汗号之始/344
441
【口
李嵩之先世/338
李期篡乱/166
李寿篡成国号汉/166
凉州军民东迁/90
辽西流民势力甚大/115
刘穆之劝刘裕代晋/358 377
390
刘裕破南燕尽灭其贵族/403
流民叛乱/74
卢循败灭于交州/412
卢循据番禺/376
鲁郡民反赵附晋/192
吕光伐西域/16
门第贵族对待侍仆之残酷
/127
慕容（步摇）氏名称之来源
/167
慕容垂复国/12
慕容垂复燕/288
慕容垂再拔拓跋珪/309
慕容垂诸子分据势要权力不
能集中而致败亡/343
慕容翰效孙膑以免祸/177
慕容氏汉化之渐/167
慕容详麟相继称号于中山
/329
[^]
南匈奴五部/79
南燕据滑台势甚孤弱/334
南燕所统五州/395
南燕自滑州徙青州/335
【门
彭城土旷人稀/335
【0】
钱凤疾陶侃之功/124
钱凤误大局周访挽救/124
趋炎附势自古皆然/161
冉闵欲归晋及联晋/196
柔然杜仑并匈奴诸部而始强
大/344
柔然族名由来/318
181
上党流民与河南旧民冲突起
乱/88
上党诸郡民避乱流河南/88
石虎夺权部署/161 162
石虎谋篡阴谋与措施/161
石勒爱才/102
石勒被卖充军/101
石勒从刘渊/101
石勒虑后世不以彼为正统之
王/161
石勒始受始名/100
石勒统一中原/118
石勒遗命以晋八王之乱诫子
侄/161
石勒智慧度量不凡/112 119
氐李特建成国/73
蜀汉灭亡/182
蜀民结坞自卫及李特失策/75
蜀人不愿远征而乱拥谯纵杀
毛琼/377
司马冏得志骄奢淫乐/68
司马冏等杀司马伦复惠帝/5
司马冏讨赵王伦与专政/66
67
司马伦篡位后爵赏太滥/66
司马伦废贾后篡位/64
司马伦流血政变杀贾后并篡
位/5
司马颖骄奢百度废弛/69
司马艱等攻司马乂 /5
司马艱等杀司马冏/5
司马越（东海王）图谋三窟
以避祸乱/7
司马越谋与司马颤二分天下
/6
司马越讨司马颖/5
司马宗之族被贬姓马/143
苏峻逼死太后/147
苏峻掳劫建康宫室一空/146
孙恩之乱（再一次道教之乱）
/354
孙恩之乱人民不从者戮及婴
孩/355
孙浩淫乱/39 4（）
孙秀劝赵王伦侏贾后而篡位
/64
孙元豪姓势力/236
索琳等谋复兴晋室/91
【门
陶侃平内乱御侮之功勋/163
吐谷浑降于秦/260
拓跋珪奔贺兰部/309
拓跋珪立为代王/308
拓跋珪依后燕之援灭刘显
/309
拓跋氏南迁大势/31（）
拓跋氏之先世/310
[^]
王敦性刚忍/127
王敦与元帝间之嫌隙/13（）
王浚称帝/109
王浚的民心归向慕容鹿/109
王浚及其使者均愚昧/110
111
王浚拥立/伙）
王猛博学好兵书/245
王猛若非苻坚亦不能尽其才
/245 246
王猛是秦汉以后唯一之法学
442
家及政治家/246
王衍等往说河间王顓与长沙
王乂分陕而治/70 71
韦宗赞秃发偏檀之才能/388
魏帝禅位于晋/35
魏甸服制度/331
魏晋世族得势/24
魏晋之清谈风气/24
魏使崔逞领尚书三十六曹
/328
吴徙都武昌/39
吴张悌知必亡而奋战/51
五胡乱华豪族据坞结寨自卫
人民流离/109
五胡乱华时民筑坞自卫/227
五胡乱华士豪率民筑坞自卫
/229
五胡以氏族部落为政治单位
/14
【X】
西燕乘苻秦之乱而建国/294
295
西州流民至于河南/90
鲜卑初披发后来以步摇冠
/167
【8】
白虎幡/65
步兵/152
部曲 /162 324
部曲将地位卑下/352
101
东晋北府兵/3()
东晋发免奴为客之丁为兵
/354 380
东晋发奴为兵/3()
鲜卑段氏再建国号齐谢安谋
专政/256
相州名称所自/343
匈奴谋杀晋怀帝于平阳/92
匈奴遗种日拔也鸡/344
匈奴之先从母姓---母系
/266
【丫】
阎鼎拥秦王业入长安/91
燕户口多于秦晋/243
燕人才选举/243
杨骏乘晋武病危抗命/60
杨氏累世贵盛门第/354
姚秦之建国/298
姚襄博学完全华化/203
姚襄图关中/221
姚兴崇佛译经大营塔寺/377
姚兴立秃发僻檀为南凉王
/387 388
姚弋仲遗嘱归晋/202
殷浩是一清谈家/191
雍州流民窜南方/88
永嘉之乱汾阴薛氏聚族阻河
自固不事刘石/336
庾翼北伐成泡影/180
卜一、军制门
【门
苻秦伐晋兵役制/280
【出
汉材官将军之制/343
后赵海师/163
后赵海洋舟师/175
后赵军制选锐编组/212
桓玄羽林射手兵/369
【门
甲士 /264
庾翼继兄志图恢复中原/179
袁真叛晋请救于燕秦/237
(2)
杂胡万余家谋应石勒(民族
意识)/113
张宾不以富贵骄人廉虚下士
/102
张宾认石勒是人杰/102
张宾涉经史不为章句/102
张宾自言才识不后张良/102
张昌起兵假汉后为号召/75
张方居洛阳兵士剽掠殆尽/71
张华建杀楚王玮之谋/62
张骏服南疆诸国/16
张天锡受秦晋之命/234
中原百姓结垒自卫/85
中原复统一于后赵/156
中原乱民聚屯筑坞自卫(张
平陈川)/96
中州流民在襄阳降赵/163
中州之士与江南士人争权利
/129
诛赵王伦后掌政者皆为有兵
权之人/67
祖逖渡江北伐设誓/96
晋买奴充军/101
晋中护军典禁兵/61
【口
两晋兵役制度/30
两晋部曲兵/3()
两晋军制/25
两晋奴兵/30 131 179
两晋世兵制/31
101
骑兵/149
443
羌氐民即兵/221
18)
石虎五丁取三四丁取二兵役
/176
石虎选锐兵制/171 184
石勒在河北集晋缙绅人物组
君子营/102
【门
苻坚舟车粮运支援王猛攻燕
/250
苻秦伐晋大后勤部署/282
苻秦攻襄阳绝守者运道及援
兵/271
【出
桓温伐秦的粮食战/219
桓温北伐开巨野引汶水会清
河 /235
桓温开涡汴济运河以利军输
/217
【川
晋利用邓艾淮水屯田交通伐
吴/48
[^]
安东司马/126
安军司/44 47
安西长史/181
安西军司/188
冋
北部司马/385
骡骑长史/322
别驾 /171 277
【门
突骑/72
【丫】
燕敢死军军制/174
燕用征兵制/243
营户/377
庾翼发所统六州奴为兵/179
十二、后勤制度门
【口
刘裕伐南燕的后勤与补给站
/396
刘裕伐南燕因粮于敌/401
刘裕重视后勤/33
【乂】
毛宝断粮战法/152
18)
石虎伐赵粮尽致败/175 183
石虎令青州造舰千艘运兵粮
攻燕 /175 183
石虎屯田海滨谋大举攻燕
/175 183
石虎万舰运谷千一百万斛于
乐安城谋伐燕/176
十三、参谋制度门
101
参军 /50 52 78 104 112 122
123 124 129 131 132 136 140
144 150 164 202 401
参军事 /171 277 324 355
参相府军事/44
车骑司马/399
丞相军珞祭酒/124
从事中郎 /112 199 293 295
【2】
谪兵/30
舟师水军/77 149 163 172
176 177 226 372 404 405 406
407 408 409
骆虞幡/63
祖逖将部曲百家/96
石虎徙辽西等地万余户于内
地准备大举伐燕/176
司马昱言于桓温北伐以后勤
为重/201
【也
魏伐秦先备军粮一积谷于
平阳/344
【丫】
殷浩开江西瞠田千余顷以充
北伐补给/204
殷浩以姚襄夹淮广兴屯田训
厉士卒/204
庾翼发所统六州车牛驴马运
输/179
10)
大司马长史/68
大司马主簿/128
【修
抚军司马/226
副军师/50
【川
记室参军/188
记室录事参军/390
444
将军祭酒/129 171	【门	152 167 169 171 202 220 226
军司 /128 133 134 359	太尉司马/256	275 292 293 294
军浴祭酒/171	【也	镇军司马/125
【X】	王参军/121 129	镇南参军/124
铠曹参军/131	王参军事/125	镇南长史/393
【口	王长史/68	镇西长史/44
录事参军/277	王军造祭酒/128	征北长史/188
【屮	王司马/122	征东左司马/277
南蛮长史/76 129	王右司马/68	征南司马/394
【鬥	卫军参军/278	中兵参军 /278 359 363 366
平西参军/163	卫军长史/414	367 406 412
【0】	[X】	中军司马/140
轻车长史/152	行参军 /402 412 415	主簿/111 171
【5】	【丫】	谄议参军 /401 407 408 415
司空长史/114	右长史 /96 102 106 160 199	左长史 /137 160 188 193 199
司马/51 64 76 126 129 141	216 217 293	207 211 236 308 314 325 352
144 150 171 188 193 199 202	右司马 /137 160 199 210 233	365
278 281 294 298	277 299 308 321	左司马 /104 199 277 293
司徒司马/145	121	左卫参军/140
	长史 /105 106 114 128 133	
	十四、兵器门	
181	【6】	[^]
被练/138	弓/49	弩/49
扁箱车/38	钩戟/210	【门
【6	【川	铁铠/38
长刀/368	戟 /49 69	【X】
(0)	坚甲/140	屋甲/38
大舰(容二千余人)/47	心	[2]
单舸/372	两刃矛/21()	组甲/138
楣/49	楼车/402	
445
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection
(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):
{
"filename": "XzEzMzEwNzU1LnppcA==",
"filename_decoded": "_13310755.zip",
"filesize": 116100051,
"md5": "585a205d61662310522a52d8efd5bc8d",
"header_md5": "0675f23968aea2c17fab2bce09c8bd0f",
"sha1": "7e52de10c6ff5159b862c735e76053a31f14c6e9",
"sha256": "8be2575e596868e55b73b4c09ed3612c94472ad5725712bffe122809e507aae7",
"crc32": 541621343,
"zip_password": "",
"uncompressed_size": 129250879,
"pdg_dir_name": "_13310755",
"pdg_main_pages_found": 445,
"pdg_main_pages_max": 445,
"total_pages": 460,
"total_pixels": 2211454520,
"pdf_generation_missing_pages": false
}