台湾三军大学编単
/网度代囊争更
洋工麋
第6册@南北朝
中信出版社。（:川仃1（：叫因5
中国历代战争史
台湾三军大学⑨编著
第0册
南北朝
中信出版社，。川口丁，北京・
图书在版编目（口円数据
中国历代战争史（第6册），台湾三军大学编著.一北京：中信出版社，2012.12
68^4 978-7-5086-3662-7
I.（1）中…".的…叽①^争史-中国必①829
中国版本图书馆0尸数据核字（2012 ）第263623号
中文简体字版。中国历代战争史
2010年本书经黎明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传播有限公司
中文简体字版本.经由中信出版社独家出版发行，非经书面同意，不得以
任何形式任意重制.转栽。
中国历代成争史（第6册）南北朝
编 署：台湾三军大学
策划推广：中信出版社（^:柏惘0丁（1*8% ）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029 ）
（0111^外四如吋6。叩।
承印者，三河市汇森印务有限公司
开	本：7100101 X 100001^1 1/16	附	图：42
印	张：33.25	字	数：350千字
版	次：2012年12月第1施	印	次：2012年12月第1次印刷
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：拈耿 978-7-5086-3662-7伙・ 276
定 价：79.80元
版权所有，侵权必究
凡购本社图书.如有缺页、倒页.脱页，由发行公司负责退换.
服务热线：010-84849555 服务传真：010-84849000
投稿邮箱311血）@:汨卬
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年1()月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料；经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料;其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照.全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论“，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故"申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良赢，
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际，
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此，
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照“左
图右史"之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境广，东海县实为现在之连云港市；“当城（今察哈尔省蔚县
东）"，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；“下邦（今渭南县东
北广，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十卷南北朝时代
第一章 南北朝时代全般形势	3
第一节 南北朝全时代之概貌	3
第二节南北朝政治经济社会及学术思想概况17
第三节	南北朝国防军备、军制及战略战术	28
第二章 刘裕灭后秦之战及篡晋	41
第一节战前一般形势及战争导因41
第二节	战场地理形势及作战方略	47
第三节	刘裕灭后秦作战经过	52
第四节	战后之政局——刘宋代晋	67
第五节申论75
附图6-215刘裕灭后秦前各国一般形势图
附图6-216朱龄石伐蜀之战经过图
刘裕讨司马休之作战经过图
附图6-217刘裕灭后秦之战经过图
1-
中国历代战争史
附图6-218夏王勃勃攻占长安经过图
第三章拓跋魏统一北方之战81
第一节	战前一般形势	81
第二节	魏统一北方诸战役中之重要人物	95
第三节	战场地理形势	97
第四节	战争方略…-，，…--99
第五节作战经过101
第六节战后之政局117
第七节 申 论118
附图6-219拓跋魏统一北方之战前一般形势图
附图6-220魏灭夏之战经过图（一）
附图6-221魏灭夏之战经过图（二）
①夏复取长安
②魏再进击灭夏
附图6-222 魏灭燕之战经过图
附图6-223 魏北伐柔然之战经过图
第四章 南北朝之战争.宋北伐之战	122
第一节战前一般形势及作战导因…，122
第二节 战场地理形势及作战方略…二123
第三节 作战经过	127
第四节 战后之政局及申论	134
附图6-219 拓跋魏统一北方之战前一般形势困
附图6-224 宋北伐之战经过图
目
:录:
第五章 南北朝之战争二--魏宋相互攻伐战	135
第一节 战前一般形势及战争导因…-・135
第二节魏国之政情与国势…二139
第三节 宋国之政情与国势	143
第四节战场地理形势及战争方略147
第五节魏宋相互攻伐之作战经过152
第六节 战后之政局	172
第七节申论176
附图6-225 魏宋相互攻伐之战前一般形势图
附图6-226魏再大举伐宋作战经过图
附图6-227宋大举北伐作战经过图
附图6-228魏反攻作战经过图
第六章 宋内乱之诸战役及其灭亡	178
第一节战前一般形势178
第二节战场地理形势及作战方略189
第三节明帝讨晋安王子勋之战194
第四节 萧道成两次平乱之战	211
第五节战后之政局217
第六节申论225
附图6-225魏宋相互攻伐之战前一般形势图
附图6-229宋明帝讨晋安王子勋作战经过图
附图6-230宋桂阳王休范进攻建康作战经过图
宋平桂阳王休范作战经过图
宋平建平王景素作战经过图
-3 一
中国历代战争史
第七章 南北朝之战争三--魏伐齐之战	233
第一节战前一般形势及战争导因233
第二节	齐国政情与国势	234
第三节	魏之政情与国势	238
第四节	战场地理形势及作战方略	241
第五节	魏第二次伐齐（第一次伐齐见第二节）242
第六节	魏第三次伐齐	252
第七节	战后之政局258
第八节申论265
附图6-231魏第二次伐齐之战前一般形势
附图6-232 魏第二次伐齐作战经过图
附图6-233魏第三次伐齐作战经过图
第八章 南北朝之战争四--魏梁之战	268
第一节战前一般形势及战争导因268
第二节 战场地理形势及作战方略	281
第三节 魏大举南伐之战	284
第四节，梁、魏之战再起	289
第五节 梁、魏第三次作战--胸山寿阳益州之战	299
第六节 战后之政局305
第七节 申 论	二……，上309
附图6-234魏大举伐梁之战前一般形势图
附图6-235萧衍篡齐作战经过图
附图6-236魏第一次大举伐梁作战经过图
附图6-237梁魏第二次交战西战场作战经过图
附图6-238梁魏第二次交战东战场作战经过图
目
；录:
（一）	全般经过
（二）钟离会战
（三）"义阳会战
附图6-239 梁魏第三次交战胸山寿阳之战经过图
第九章魏末内乱诸战役311
第一节战前一般形势及魏致乱导因312
第二节	战场地理形势及作战方略	314
第三节	六镇叛乱之战	318
第四节	关西叛乱之战	321
第五节	河北（幽、冀、相等州）叛乱之战	326
第六节	尔朱氏变乱之战	330
第七节	高欢讨尔朱氏之战	341
第八节	梁乘魏乱北伐之战	:350
第九节申论360
附图6-234 魏大举伐梁之战前一般形势困
附图6-240 破六韩拔陵叛乱之战经过图
附图6-241 魏关西叛乱之战经过图
附图6-242尔朱荣入洛及平葛荣与万俟丑奴之战经过图
附图6-243高欢讨尔朱氏及袭晋阳之战经过图
附图6-244 梁乘魏乱北伐及反攻洛阳作战经过图
第十章 东西魏之战	364
第一节战前一般形势及战争导因365
第二节 战场地理形势及作战方略	374
第三节 双方战争准备	378
中国历代战争史
第四节作战经过383
第五节战后之政局395
第六节申论399
附图6-245 东西魏之战前一般形势图
附图6-246 高欢攻西魏作战经过图
（一）潼关之战
（二）渭曲（沙苑）会战
附图6-247宇文泰反攻及邙山第一次会战经过图
附图6-248东西魏邙山第二次会战经过图
第十一章侯景乱梁之诸战役403
第一节战前一般形势及侯景乱梁导因404
第二节	战场地理形势及作战方略	409
第三节	侯景破建康之战	410
第四节	王僧辩陈霸先讨侯景之战	419
第五节战后之政局431
第六节申论444
附图6-245东西魏之战前一般形势图
附图6-249侯景破建康作战经过图
建康附近会战经过图
附图6-250王僧辩陈霸先讨侯景作战经过图
附图6-251 齐军进攻建康作战经过图
第十二章周统一中原--灭北齐之战449
第一节战前一般形势及战争导因449
第二节 战场地理形势及作战方略457
一6一
目
录
第三节	作战经过	461
第四节	战后之政局——周武帝之南伐北征	487
第五节	申 论 二………二490
附图6-252周灭北齐之战前一般形势图
附图6-253周第一阶段伐齐作战经过图
（一）晋阳及洛阳之战
（二）宜阳及汾北之战
附图6-254 陈攻淮南北作战经过图
附图6-255周第二阶段第一次伐齐之战经过图
周第二阶段第二次伐齐——平阳之战经过图
附图6-256周第二阶段第二次伐齐——平阳晋阳会战
及破鄰之战经过图
索引
495
一7 一
第十卷
南北朝时代
第一章
南北朝时代全般形势
第一节南北朝全时代之概貌
一、北魏之兴亡
拓跋魏自道武帝珪于东晋孝武帝太元十一年，魏登国元年（386
年）复兴，迄梁敬帝太平二年，西魏恭帝四年（557年），为宇文觉所
篡，历时凡一百七十二年。在此百余年期间，就其国势之兴衰，概可
分为五期：
第一期为复兴时期：自登国元年，拓跋珪定都盛乐（今绥远和林
格尔县），至登国十年（395年）大破后燕慕容宝军于参合陂（山西大
同县东），此十年间，是为魏之复兴期。
第二期为扩张时期：自道武帝皇始元年（太元二十一年，396年）,
取后燕之并州（治晋阳），东克常山（今河北正定县）、中山（今河北
定县），至明元帝嗣泰常八年（宋废帝义符景平元年，423年），取宋河
南许昌、汝阳等地，此二十八年间，是为魏之扩张期。
第三期为鼎盛时期：自太武帝寿始光元年（宋景平二年，424年）,
太武帝南征北伐，东攻西讨，统一长江以北整个北方之中原，至孝文
-3-
中国历代战争史
帝宏太和二十三年（南齐东昏侯永元元年，499年）孝文帝殂，国运转
衰。此七十六年间，是为魏鼎盛期。
第四期为衰乱时期：自宣武帝恪景明元年（50（）年），朝政渐衰，
至永平元年（梁天监七年，508年），有杀彭城王勰之政变。正光元年
（梁普通元年，520年）又有侍中元乂杀清河王释幽胡太后之政变。又
三年有六镇叛乱，尔朱氏、高欢专政。至孝武帝修永熙三年（梁中大
通六年，534年），分为东西魏。此三十五年间，为魏衰乱期。
第五期为东西分争时期：自永熙三年宇文泰据关中拥孝武帝，高
欢拥孝静帝善见于邺，始分为东两魏。
至西魏恭帝四年（557年）为宇文觉所篡，西魏亡（东魏孝静帝武
定八年，550年，为高洋所篡，东魏亡）。此二十四年间，为东西魏及
北齐分争期。又以后之二十年（ 558年〜577年，是年高齐为宇文周所
灭），则转入周齐之分争。再以后四年（581年），周为杨坚所篡，周
亡。后七年（ 589年），隋灭陈，再恢复大一统之局。
拓跋魏之起源拓跋魏之先，是鲜卑种族，起源于西伯利亚，今
“贝加尔湖东南，黑龙江之西，现在布利雅特蒙古地方」（见劳干先生
著《魏晋南北朝史》）。张修生教授之《魏晋南北朝史》.根据《魏书》
卷一言“北国有大鲜卑山，因以为号”为证，“大鲜卑山在（今）俄属
伊尔吉斯省北，通姑斯河南（大鲜卑山所在），今蒙古以北之地，西人
皆称悉比利亚。悉比即鲜卑转音，以其地皆鲜卑人种所分布故也”。张
氏又据《魏书・序纪》记载：“宣皇帝推演立，南迁大泽，方千余里。“
考证为拓跋氏第一次“迁于大泽二即今兴安省之嫩江、额尔古纳河、
俄境之贝加尔湖，及蒙古之色楞格、鄂尔浑两河下游地区。又根据
《序纪》记载：”献帝（邻立）命南移……历年乃出，居于匈奴故地。"
考证为东汉和帝永元年间，北匈奴逃走后（按永元元年，窦宪击北匈
奴，永元三年再击北匈奴于金微山，单于走死。皆已详于本史第七卷
-4一
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
东汉时代战争史），拓跋氏作第二次迁移，“自贝加尔湖和额尔古纳河
地区南下，而至于匈奴故地”。
拓跋氏迁居匈奴故地后.逐
步南移，至檀石槐时（东汉顺帝
永建六年，至灵帝光和四年，136
年~181年），部帅有推演者为西
部大人。别部侵之，众散。其
裔孙力微依附没鹿回部大人窦
宾，率部居长川（古于延水，即
今察哈尔东洋河--万全、宣化
县等地）。至魏齐王芳正始九年
（248年），力微杀宾二子而并其
部众，遂为鲜卑大帅。高贵乡公
甘露三年（258年）迁于定襄之
盛乐（今绥远和林格尔县），是为
拓跋魏始祖神元皇帝。西晋咸宁
四年（278年）力微卒.子禄官
及孙猗福、猗卢.势尤强大，因
复分为三部，一居上谷之北，濡
源之西（今察哈尔德源县境），禄
官自统之。一居代郡参合陂（今
山西大同县东），猗伍统之。一居
定襄之盛乐故城（见上），猗卢统
之。猗卢西击匈奴、乌桓诸部，
猗伍逾漠北略，降附三十余国，
几恢复檀石槐之盛业。怀帝永嘉
(十)惠帝(在位5年)—(九)平文帝郁律(在位5年
1(十一)炀帝纥那(前5年，后3年)
))(十二)烈帝翳槐(前7年，后1年)
厂(十三)昭成帝什翼犍(建国39年)
(七)普根(在位月余)—(八)口 (在位数月)
(一)神元帝拓跋力微，‘「文帝沙漠汗 --....-----............
(在位58年) (二)章帝悉鹿(在位9年)1(六)穆帝猗卢(在位9年)
I (三)平帝绰(在位7年)I (四)思帝弗(在位1年)
1(五)昭帝禄官(在位13年)
元魏代世系表
一5 一
中国历代战争史
元年（307年）禄官卒，猗卢总摄三部，助刘琨于晋阳，以拒匈奴汉国
主刘渊，怀帝封为代王。猗卢因率部自云中入雁门，索取楼烦（今山西
嶂县东）、马邑（今山西朔县治）、阴馆（今山西代县西北）、繁峙（今
山西浑源县西）、嶂（今山西嶂县）等五县。隆北之地由是尽归拓跋氏。
猗卢别城盛乐为北都，更治平城（今山西大同县东）为南都。建兴四
年（313年）猗卢死，其势又衰。传五世至其从孙什翼犍，雄健有智略,
发皇故业，其所扩统之地，东自演弱（今朝鲜半岛中部）.西及破落那
（今俄属费尔干省），南距阴山，北尽沙漠，合满洲、新疆、蒙古草原为
一大帝国。建年号日建国，始置百官，分掌众务。以代人燕凤为长史,
许谦为郎中令，始置反逆、杀人、奸淫之法。有众数十万，国势强大。
但此时慕容儁、苻坚相继据有中原，无南下扩张之机会。遂与铁弗刘氏
世世相剋。至太元元年（376年），刘卫辰为代所逼，求救于前秦，苻坚
遂发兵大举进攻之。什翼犍使白部、独孤部，及刘库仁御之，皆大败。
时适什翼犍病，不能自将，乃率部众避于阴山之北。而高车诸部尽叛,
乃复还云中，为庶长子实君所杀。秦兵又乘而逼之，众遂大溃。其孙珪
方六岁，与母贺氏走依贺讷，苻坚遂分其地为二部而灭之。
拓跋珪之复兴 太元元年（376年）苻坚灭代，拓跋珪随母贺氏依
于刘库仁。九年库仁卒，其子显欲杀珪，珪奔贺兰部，依其舅贺讷。于
是外朝大人贺悦、南部大人长孙蒿、中部大人庾和辰皆归附之。时苻秦
大乱，后燕、后秦皆相继建国。十一年（386年）正月，珪遂即代王位
于牛川（今绥远归绥县东南之榆沟）。寻改国号日魏，建元登国，居定襄
之盛乐（今绥远和林格尔县）。十月，刘显拥护什翼犍庶长子窟咄，进逼
高柳（今山西阳高县西北）。珪请救于后燕，击破之，窟咄奔于刘卫辰,
被杀。翌年，刘显地广兵强，兄弟相争，珪再请燕兵击破之，显奔于西
燕。至是，魏内患平靖，根本大定。遂于数年之间，东灭库莫奚等诸部,
西灭刘卫辰，拥有今察绥两省之地，而形成与后燕、后秦鼎立之势。
一6一
南北朝时代
全般形势
第十卷
第一章
道武太武二帝之扩张太元十六年,
魏燕绝交。二十年后燕太子宝伐魏，大
败于参合陂（今山西大同县东）。翌年,
慕容垂自将伐魏，会垂病卒，宝继位,
颇失众心。珪遂大举伐燕，数月之间,
大破燕师，取晋阳，而东攻中山（后燕
国都.今河北定县）、邺（今河南临漳
县）、信都（今河北冀县）0经年余之麋
战，相继克之。隆安二年（ 398年），珪
于邺、中山两地置行台，遂还代即皇帝
位，是为魏道武帝。
魏灭后燕之后，国中仍有不靖，兼
且柔然时来入侵，边患不息，其时关中
之姚兴，江南之刘裕，凉州之蒙逊，辽
西之冯跋，皆国势方兴，势不可侮。由
于国际环境如此，一时不能再有所进展。
寻道武帝服寒食散，后药发，暴躁异
常，故其政治因而无甚成就。义熙五年
（409年），竟为其子清河王绍所弑。拓
跋嗣立，是为明元帝。时姚兴虽衰，勃
勃又起。势仍不能发展。及其晚年刘裕
卒，乃出师侵宋，占领滑台、虎牢、许
昌、洛阳。但亦循道武帝覆辙，服寒食
散，于景平三年（ 423年）病卒。拓跋
煮立，是为太武帝。是时国际环境变化,
利于开展，而寿雄武异常，在智谋卓越
—广陵王怀11^1孝武帝修3
(六)孝文帝宏29二1(七)宣武帝恪17| (八)孝明帝翊13
|彭城王勰I(九)孝庄帝子攸2 —京北王愉12—西魏孝文帝宝炬17%帝钦2
—广陵王(十)节闵帝恭2 ——清河王蜂——亶—东魏孝静帝善见17—恭帝廊4
元魏帝系表(注：本表内阿拉伯数字，表示在位年数，下各表同。)
(一)道武帝珪(砺11年)1(二)明元帝嗣15—(三)太武塞28—(四)文成帝濬14—(五)献文帝弘6」
中国历代战争史
的崔浩辅佐之下，遂北破柔然，南下江淮，东平北燕，西灭大夏、北
凉，完成中原之一统。
太武聪察，不受欺罔，决事严断，能明赏罚。在位二十八年，太平
真君十三年（元嘉二十九年，452年）为中常侍宗爱所弑。皇孙濬立,
是为文成帝。帝内理军国，甚少征伐，国力益充。在位十四年崩，太
子弘立（ 456年），是为献文帝。帝少年明练，深识政体，勤于为治,
赏罚严明，拔清节，黜贪污，政治日隆。由于诛杀通于冯太后（冯弘孙
女）之李奕，皇兴五年（471年），为太后所逼，禅位于太子宏，是为孝
文帝，帝自称太上皇，仍总国政。至承明元年（ 472年），年方二十四,
为冯太后所鸩杀，冯太后复临朝听政。冯太后虽性淫虐，杀子制孙,
而聪明果断，颇晓政术。外事征伐，内理政治，尊崇汉仪，重用汉人。
定官俸，立三长，行均田，设常平仓等政治重大措施，国益富强。
太和十四年（490年）太后殂，孝文帝亲政。帝生长于华化宫庭
（宫中宦侍，汉人居多），擅长中国文学，酷慕中国文化，又与李冲、
高闾、刘芳、郭祚、李彪等密契，故孝文之华化思想，极为浓厚。兼
以其刚果英明，善于统御群下。于是迁都洛阳（太和十七年），重定官
制，彻底华化，以谋统一江南。魏之鼎盛，于斯为最。但华化后，颇
习晋之政风，故彼卒后，国政遂转入衰乱之势。
政衰与内乱 孝文帝在位二十九年，于太和二十三年（齐东昏侯
永元元年），自将击齐还师，中道而殂，太子恪即位，是为宣武帝。帝
好佛，不问国事，忌诸叔父之强，委政舅氏高肇（高丽人）。正始四年
（ 507年），立肇兄女为后，宠任益甚。肇以尚书令专制一切，诬杀最称
贤能的孝文帝之弟彭城王勰，中外恶之。宣武在位十七年，政治日趋
紊乱。延昌四年（515年）殂，太子翊即位，是为孝明帝。高肇被杀,
高太后削发为尼。帝尊生母胡贵嫔为太后，临朝称制。初由于忠专权,
继则刘腾、元乂矫诏幽后，共专朝政，六镇叛乱遂起。及孝昌初（525
-8-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
年），太后复政，魏之乱象已成。太后淫恣佞佛，亲任幸臣郑俨、李
神轨、袁翻、徐纥等，致成不可收拾之局。且帝年渐长，太后自知秽
行，恐帝左右泄露，凡帝所亲信，或借故排去，或遣人暗杀。于是母
子之间，嫌隙顿深。孝昌三年（ 527年），太后鸩杀帝，尔朱氏下洛阳,
大乱益炽，中外崩溃。及高欢讨平尔朱氏，立孝武帝，权势又归于高
氏。永熙三年（ 534年），孝武讨欢不成，西
奔长安,
是为西魏。高欢入洛，拥立清河王
世子善见，是为东魏，俄而迁都邺城。东
西魏分，元魏实已亡国。计魏共历十三主,
一百五十七年而分。
东西分争魏永熙三年（534年）七月，
孝武帝为高欢所逼，自洛阳出奔关中，另立政
府，由宇文泰为大将军，进位丞相辅政，是为
西魏。高欢入洛，拥孝文帝之曾孙高阳王亶之
子善见为帝，是为东魏。东西魏政权遂全归高
欢宇文泰二人之手，但二人仅借元氏名义以资
号召耳。欢以洛阳地近梁境，又迫西魏，遂迁
都于邺，而自称大丞相，居晋阳以执朝权。明
年，遣长子澄为尚书令，兼领军，入邺辅政。
欢南与萧梁言和，北与柔然结亲，划黄河以
南由侯景统率，而己则专心治军，以与西魏
争衡。东西魏兵争十余年，经两次邙山大会
战后，两国久相持于宣阳（河南今县）、玉壁
（今山西稷县西南），遂为两国之定界。
北齐方面-—东魏武定五年（梁太清
元年，547年）高欢卒，侯景叛降于梁。明
北齐帝系表
高庆(仕后燕)101^ (降魏)I谧I口I神武帝高欢I文襄帝澄一
I ( 一 )文宣帝洋10— (二)废帝殷1
(三)孝昭帝演1
(四)武成帝湛31 (五)后主纬12I幼主恒(2月)
中国历代战争史
北周帝系表
文帝宇文泰I (一 )孝闵帝觉1
—(二)明帝毓3
I (三)武帝邕18I宣帝赞
年高澄大破侯景，景奔寿阳。寻景渡江乱梁，澄乘机遣兵略取梁江淮
二十三州。又明年八月，高澄为降人刺死，弟高洋代之,至武定八年
（梁简文帝大宝元年，550年）高洋受禅，东魏亡，仅一帝，十七年。
高洋即位，是为（北）齐文宣帝。洋沉深有内慧，留心治术，坦诚
简靖，人皆尽力。军国机策，独决怀抱。每临战阵，身当矢石。是以内
治武功，盛于一时。其后渐自矜大，嗜酒淫暴。至永定三年，即天保十
年（ 559年）卒，子殷立。殷叔父演杀杨惜等大臣，废帝自立，是为孝
明帝。在位两年卒，传位于弟湛，是为武成帝。湛委政佞幸，国政渐
衰。至承光元年，周建德六年（ 577年），为周武帝所灭，计北齐传三
世，二十八年而亡。
北周方面--西魏恭帝三年，即齐天保七年,
梁太平元年（ 556年）十月，宇文泰北巡病笃,
召兄子护属以后事，而卒。时世子觉年方十五,
群公各图执政。护为安定人心计，明年正月拥觉
即天王位，国号周，是为孝闵帝。护已操大权,
元老赵贵、独孤信等怏怏不服，护杀之。护专权
日恣，孝闵帝恶甚，与左右谋欲诛之。护遂废觉,
而迎立泰之庶长子毓即位，是为明帝。毓明敏有
识量，护惮之。明年施毒于毓，毓觉之，口授遗
诏，传位于弟邕，是为武帝。邕深自韬晦，委政
于护者十一年。至建德元年（572年）,诛护及其
子弟党羽，邕始亲政。
周武帝既亲政，颇立威刑，虽骨肉至亲，无
所宽贷。主威既振，建德六年（577年）遂伐齐
灭之。明年卒，太子赞立，是为宣帝。赞昏暴,
诛杀大臣。翌年传位于太子阐，自称天元皇帝。
静帝阐2)
-10-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
至大象二年，陈宣帝太建十二年（ 580年）赞卒，杨坚为大丞相辅政。
坚，杨忠子，女为天元皇后。坚见周政日非，翌年遂取周而代之。周
三世，二十五年而亡。	、 "
二、南朝之兴亡
刘宋--刘裕原籍彭城，东晋
初，移家京口（今江苏镇江县）,
才武多谋，用兵多奇谋，故能以寡
击众。东晋晚期，孝武帝与弟会稽
王道子佞佛嗜酒，穷奢极欲，醉多
醒少。左右僧尼，俱干国政，政
治混乱，不堪言状。孝武卒以沉
酣过度，为张贵人所弑。子德文
立，是为安帝。德文天生痴儿，口
不能言，不知寒暑饥饱。由是大权
集于道子及其子元显手中。隆安
初（ 397年）有王恭之变，孙恩之
乱。元兴中（402年〜404年），桓
玄乘之，遂破建康，称帝，建国号
日大楚。晋之国统，实已中绝。刘
裕以北府兵之后劲，随刘牢之平孙
恩，成名将，又平桓玄谯纵，遂握
军政大权。既而灭南燕、后秦，收
复青、徐、兖、豫、司、雍六州,
开东晋最大版图，延续晋祚二十余
年。至晋恭帝元熙二年，魏明元帝
(一)武帝裕31(二)少帝义符1
丁三)文帝义隆却
丁彭城王义康
丁江夏王义恭
厂！南郡王义宣............
太子劭
(四)孝武帝骏11「(五)前废帝子业1
竟陵王诞 I-晋安王子勋
(六)明帝或7 七)后废帝昱5
建安王休仁 厂(八)顺帝準2
刘宋帝系表
-11-
中国历代战争史
泰常五年（420年）六月代替，是为宋武帝，国号日宋。裕垂老受禅,
践位未两年而殂。少帝义符立，不德。魏师乘丧南伐。辅政大臣徐羡
之、傅亮、谢晦等以外患既迫，君恶益彰，乃废杀少帝而迎文帝义隆。
文帝刚严果断，多得贤佐，在位三十年，政治修明，享国长久，史称
“元嘉之政"。
刘宋王朝，为制裁世族，防权臣之废立，及谋集权于帝之一身，
故特多少年凶暴之主。如武帝之后，而有少帝义符；文帝之后，有
太子劭之逆；孝武之后，而有前废帝子业；明帝之后，而有后废帝昱
（参看第11页帝系表）。八帝之中.竟有四人凶暴者。每遇暴主，必
有废立；每有废立，必有战争与种种残杀。政局变化，国力消耗，人
才伤残，法纪败坏，皆相因而生，故影响政局甚大。孝武与明帝享国
虽长，而酷虐并甚。孝武文才甚高，而嗜酒刻薄，锐意诛戮；大修宫
苑.倾竭府库；帝闺门无礼，遂启南郡王义宣之乱（孝建元年）；忌逼
宗王，遂启竟陵王诞之乱；恶权在臣下，因废总录尚书（宰相）之职;
恶锭曹权重，因设吏部尚书二人。末年尤贪财利，刺史二千石罢还者,
必限使奉献；或设蒲戏以取之，务令罄尽乃止。明帝亦擅文学，及即
位，与晋安王子勋争国，引起全面大战，历时二载，损失极重。因此
性转残忍，左右失言，辄加断斩。宋室诸王多附子勋，对之尤酷。孝
武二十八子，诛除殆尽，且奢费过度。故刘宋国运，至孝武而初衰,
至明帝而已极，后废帝继之，一转瞬间，遂至亡国。综计宋凡四世,
八帝，六十年而亡。
萧齐--萧道成本籍兰陵郡（今山东滕县东），五世祖整渡江，居
晋陵武进县，后改南兰陵（今江苏武进县西北）。父承之，仕宋为汉中
太守，平梁州有功，宋明帝与晋安王争国，道成随军征讨。及张永败于
彭城（见第十卷第九章），以道成都督前锋军事，镇淮阴（今江苏淮阴
县西南）。泰始七年，魏孝文帝延兴元年（471年），入朝为散骑常侍。
12
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
始安王道生引凤——遥先
I (五)明帝鸾5气(六)东昏侯宝卷2
厂(七)和帝宝融1
(一)高帝道成4-1-(二)武帝颐10」太子长懋 (三)废帝昭业(即郁林王)
」豫章王嶷 丁 竟陵王子良一(四)废帝昭文(即海陵王)5月
萧齐帝系表
泰豫元年（472年）明帝临崩，晋左卫	萧
承
将军兼卫尉。由于宿卫皆归掌握，元徽	之
二年（474年）平定文帝子桂阳王休范
之乱，道成功居第一，晋中领军、南兖
州刺史，留卫建康.与褚渊、袁粲等辅
政，是为道成参予中枢之始。后废帝凶
暴，元徽四年，道成遣心腹王敬则结帝
左右而弑之.迎安成王準即位，是为顺
帝。晋道成为司空、骡骑大将军、录尚
书事，遂一跃而为首辅。宋自孝武以后，
为争帝位而屠戮宗王不留一人。至是，
少主孤危，国本已动，大臣保家，措柱
无人。及袁粲石头之谋败，沈攸之荆州
之师溃，升明三年，魏太和三年（479
年），道成遂取宋之天下而有之，国号日
齐，史称南齐。是为齐高帝。
道成既取代刘宋，克勤克俭，除宋
之弊政，国赖以安。建元四年，魏太和
六年（ 482年）崩，太子颐立，是为武
帝。帝总持纲领，刚毅有断，尤积极为
富国之政。时又有王俭、豫章王嶷、竟
陵王子良等之贤辅，内无叛乱，外无边
寇.故十余年间，国家赖以富安。是为
萧齐盛世，史称"永明之政"。
永明十一年（ 492年）武帝崩，太
子长懋先卒，太孙昭业立。昭业昏荒殊甚，武帝库藏，期年挥霍而尽。
-13-
中国历代战争史
(一)梁武帝衍481 昭明太子统I后梁王警71明帝指24I后主琮2
1(二)简文帝纲2
I (三)元帝绎31 (四)敬帝方智2
萧鸾辅政，屡谏不听，遂弑昭业，迎立新安王昭文。鸾已大权独揽,
积极谋取帝位。时高武诸子年长者，皆分领州镇。鸾乃利诱诸子典签,
一一杀之。又废昭文而自立，是为明帝。帝刻苦自立，勤于职务，历
官皆以严能著称。及即位，力崇俭政。惟务集大权，纲条繁密，郡县、
台府及九卿常行职事，皆上取诏敕.因而误事良多。又文武进用，不归
选部，絵曹亦乱。永泰元年，魏太和二十二年（ 498年），帝有疾，高、
武子孙封王者犹十余人。帝忌其壮大，令萧遥之
尽诛之。仍欲尽杀高、武其余子孙，不果而崩。太
子宝卷立，是为东昏侯。东昏侯屡诛大臣，激起
陈显达、崔慧景两次军变。萧衍乘之，遂亡齐国。
计萧齐凡历四世，七帝，二十四年而亡。
萧梁--萧衍亦萧整五世孙，齐高帝道成之
族弟，同居南兰陵。衍少以文字著称，为竟陵王
子良八友之一。兼资文武，长于谋略，佐齐明
帝废立，授雍州刺史镇襄阳。衍知齐必亡，隐怀
异志，东昏遣人刺衍，不果。永元元年，魏太和
二十三年（ 499年）陈显达起兵，败死。翌年，裴
叔业以寿阳叛，降魏。崔慧景奉江夏王宝元逼建
康，兵败皆死。时东昏侯弟南康王宝融镇江陵。
永元三年，衍与荆州长史行府事萧颖胄，拥南康
王宝融，举兵以向建康。正月衍军发襄阳，二月
至夏口，苦战五阅月，然后冲破郢州（今武汉三
镇）东下。八月江州刺史陈伯之降。十月进围建
康。十二月王珍国、张稷杀东昏。衍入建康拥宝
融为帝，是为和帝，衍自为大司马。翌年，衍废
和帝，自立，是为武帝，建国号日梁。
萧梁帝系表
-14-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
梁武帝博学多通，重文轻武，故国势不张。与魏争战十余年，仅
能保淮而已。晚年遭侯景之乱，梁国遂亡。太清元年（ 547年）正月高
欢卒，二月侯景举函谷关以东;瑕丘‘（今山东滋阳县）以西河南十三
州之地降梁。因乘势大举北伐东魏，大军进向彭城，败没于寒山（今
江苏铜山县东南），都督萧渊明被俘。明年正月，侯景亦败，众溃，率
八百骑南奔寿阳。高澄设间请和，八月侯景遂反。十月景自采石渡江,
临贺王正德为内应，进图台城。大宝元年（ 550年）三月，城陷。五月
武帝崩，景挟太子纲即位，是为简文帝。同年六月，湘东王绎遣王僧
辩为大都督，自江陵进讨侯景，大破景军于巴陵（今湖南岳阳县）。僧
辩乘胜东下。翌年，景废简文帝而立豫章王栋。景寻废弑帝栋，自称
汉帝。大宝三年三月，王僧辩陈霸先破建康，景败走为其下所弑。
王僧辩已克建康，上表湘东王绎劝进，且迎还都建康。十一月绎
即位于江陵，是为梁元帝。承圣二年（553年）八月，诏议还都，东人
欲东，西人欲西，议不能决。卒以建康凋残，江陵全盛，遂不作东还
之计。而以王僧辩镇建康，陈霸先镇京口（今江苏省镇江县）。翌年九
月，西魏宇文泰遣兵攻江陵。十一月陷之，元帝被杀。泰立萧誓为梁
主，是为后梁。绍泰元年（ 555年）二月，王僧辩陈霸先奉元帝子晋安
王方智即位于建康，是为敬帝。俄而僧辩逼于北齐之大兵压境，迎立
萧渊明为帝。九月陈霸先袭杀僧辩，废渊明，复敬帝位。翌年，霸先
废帝自立，梁亡。计梁凡历四世，四帝，五十五年而亡。
陈国--陈霸先吴兴人，《陈书-武帝纪》载：”少俶傥，不治生
产。既长，读兵书，多武艺，明达果断。"大同中萧映为广州刺史，霸
先随行。时岭南不靖，霸先历平祸乱，所向有功。太清初（ 547年）,
官至西江督护，高要太守。三年，迎萧勃入广州，勃以霸先监始兴郡。
大宝二年（551年）率师北上，与王僧辩同讨侯景，破之。进征北大将
军，南徐州刺史，镇京口。承圣三年（ 553年）江陵城为西魏所攻陷,
-15-
中国历代战争史
()武帝霸先3
元帝殁。明年，霸先与僧辩共立元帝第九子江州刺史晋安王方智为帝,
即位于建康。同时，北齐文宣帝高洋立贞阳侯萧渊明（太清元年北伐
被俘）为梁王，使其弟上党王高涣送之。三月，至东关（今安徽巢县
东南）。僧辩令裴之横拒战败死。僧辩惧，五月迎渊明即帝位，立方智
为太子。霸先责僧辩外依戎狄，爰立非次，别具心肠。九月，袭杀僧
辩于石头城（今江苏江宁县西），仍拥方智即位，是为梁敬帝。僧辩余
党，并据郡拒命，霸先先后一一讨平之。又两度拒北齐兵入侵，大胜。
霸先遂为丞相、录尚书事。太平二年（ 557年）
元帝故将王琳谋东下，霸先遣将拒击之。是年十
月，敬帝禅位。霸先即帝位，是为陈武帝。
陈武帝在位不及三年而崩，传位于兄子蓿,
是为文帝。文帝经五年之征讨，相继平定王琳、
周迪、陈宝应等，遂定湘、郢（今湖北省江南之
地及湖南省）、临川（江西今县）、建安（今福建
建瓯县）及浙东诸地。文帝在位七年崩（天康元
年，566年），太子伯宗立，文帝弟安成王顼辅
政。年余，顼废伯宗，自立，是为宣帝。太建五
年（ 573年）与周合从击齐，遣吴明彻攻淮南北
地，经三年之战斗，尽克之。太建九年吴明彻与
周争彭城（今江苏铜山县。是年周灭齐），明年
吴明彻军败没，被俘。又明年复尽失江北之地于
周。太建十四年宣帝崩，太子叔宝立。后主叔宝
富于文才，而荒淫不理国事，在位六年，为隋所
灭。计陈凡历三世，五帝，三十三年而亡。
始兴郡王道谭(梁兖州刺史)1 (二)文帝蓿71 (三)废帝伯宗2
一 1—(四)宣帝顼14(五)后主叔宝6
陈帝系表
16-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
第二节南北朝政治经济社会及学术思想概况
一.北朝之政制
北魏 魏自代王什翼犍建国元年，东晋成帝咸康四年（ 338年）,
什翼犍居于定襄之盛乐（今绥远和林格尔县），既采用中国汉化之年
号。除诸部仍由各部大人（酋长）统治外，什翼犍开始置百官，分掌
众务.以燕凤为长史，许谦为郎中令，始制反逆杀人奸盗之法。号令
明白，政事清简，无系讯连逮之烦，百姓安之。盖什翼犍曾为质于后
赵，已渐习中国文化也。及后赵冉闵之乱（建国十四年，东晋永和七
年，351年），什翼犍又有南下廓定中原之志。什翼犍统国凡三十九年
为苻秦所灭。其孙拓跋珪年方六岁为苻秦所虏，在长安读书至十四岁
归国。太元十一年，珪从曾祖纥罗与诸部大人，共推珪为主，大会于
牛川（今绥远归绥县东），珪即代王位，建元登国。以上谷张衮为左长
史，许谦为右司马。同年改国号日魏。而皇始元年（太元二十一年,
396年），并有后燕并州之后.开始建台省.置刺史、太守、尚书郎以
下官，悉用儒生为之。嗣后一二年间于攻中山、信都、邺城等地之时,
连获燕臣中之河北名士崔宏、屈遵等，皆亲信异常，任以政事。又以
-17-
中国历代战争史
崔逞为尚书，使录三十六曹❶。于是其所建官职，多已华化。天兴元年
（东晋隆安二年，398年，是年灭后燕）秋，珪迁都平城，始营宫室,
建宗庙，立社稷。俄之，又命有司正封畿，标道里，平权衡，审度量。
遣使循行郡国，察守宰不法者，亲考察黜陟之。冬，又命吏部郎邓渊，
立官制，协音律；仪曹郎董谧制礼仪；王公郎王德定律令；太史令
晁崇考天象；皆由尚书崔宏总而裁之，以为永式。十二月.珪即皇帝
位，并命朝野束发加帽。翌年三月，珪分尚书三十六曹及外署.凡置
三百六十曹，令八部大人主之久吏部尚书崔宏，通署三十六曹如令仆
统事。置五经博士，增国子太学生员，合三千人。同时又用博士李先
之言，命郡县大索书籍，集于平城。是则北魏建国规模，皆既汉化矣。
天赐元年（东晋元兴三年，404年）春，珪以中土萧条，诏县户
不满百者罢之。八月置六谒官，准古六卿。九月，珪临昭阳殿，改补
百官，引朝臣文武，亲加铃选，随才授任。列爵四等，王封大郡，公
封小郡，侯封大县，伯封小县。其品第一至第四，旧臣有功无爵者追
封之。宗室疏远及异姓袭封者，降爵有差。又置散官五等，其品第五
❶《资治通鉴》卷一百九，“隆安元年”载注：“汉光武帝分尚书为六曹，置郎三十四
人，并左右丞为三十六人。至魏尚书郎有殿中、吏部、驾部、金部、虞曹、比
部、南主客、祠部、度支、库部、农部、水部、仪曹、三公、仓部、民曹、二千
石、中兵、外兵、都兵、别兵、考功、定课，凡二十三郎。明帝青龙二年，置都
官、骑兵，合二十五郎。晋武帝罢农部、定课，置直事、殿中、祠部、仪曹、吏
部、三公、比部、金部、仓部、度支、都官、二千石、左民、右民、虞曹、屯田、
起部、水部、左右主客、驾部、车部、库部、左右中兵、左右外兵、别兵、都
兵、骑兵、左右士、北主客、南主客.凡三十四曹,后又置运曹，凡三十五曹,
置郎二十三人更相统摄。今魏又增为三十六曹
❷《资治通鉴》卷一百十一，“隆安三年”载注："魏王珪天兴元年置八部大人于皇
城四方四维.一面置一人，以拟八座.谓之八国，各有属官常侍、待诏、直左
右，出入王命。"并见《魏书》卷一一三《官氏志》。
-18-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
至第九，文官造士才能秀异，武官堪为将帅者，其品亦比第五至第九。
百官有缺，则取于其中以补之。其官名多不用汉魏之旧，而仿上古龙
官鸟官，谓诸曹之使为凫鸭，取其飞之速疾也。谓候官伺察者为白鹭，
取其延颈远望也，余皆类此。十一月，珪又命宗室置宗师，八国置大
师小师，州郡亦各置师，以辨宗党，举才行，如魏晋中正之职。总此
观之，道武帝之政制官制，大体因袭魏晋之旧。此后’历明元、太武、
文成、献文四帝，皆无甚大之改革。故自孝文以上之五帝中，又以道
武之创制为多也。
魏至孝文帝宏，乃进入大改革时代。如定官俸，立三长，行均田，
以及迁都洛阳，彻底华化是也。
当孝文帝初期，冯太后临朝称制。太后乃汉人冯弘之孙女，聪明
果断，颇晓政术，当政凡十余年之久。至太和八年，齐武帝永明二年
（484年），下诏班禄。盖前此魏无班禄之制，故明元、太武二帝，虽屡
欲惩贪，而终无善策。至此，冯太后与孝文帝乃定班禄之制，户增调
帛三匹，谷二石九斗，以为官司之禄。
太和十年二月，魏内秘书令李冲，以魏无乡党之法（社会组织）,
唯立宗主督护，民多隐冒，三五十家始为一户，因上言：“宜准古法,
五家立邻长，五邻立里长，五里立党长，取乡人强谨者为之。邻长复
一夫，里长二夫，党长三夫。三载无过，则升一等。其民调，一夫一
妇一匹帛，粟二石。大率十匹为公调，二匹为调外费，三匹为百官俸。
此外复有杂调，民年八十已上，听一子不从役；孤独瘾老笃疾贫穷，
不能自存者，三长内迭养食之。"此即史家所称立三长之制，冯太后与
太尉丕赞成之，遂于同月十三日，付诸实施，此法不仅可清理户口，
严密社会组织，使地方治安得有保障，并可均徭赋，实一良好之社会
政策也。（见《魏书》卷五十三《李冲传》）
太和九年八月魏给事中李安民，以魏初民多荫附于豪强之家（劳
-19-
中国历代战争史
干氏谓北朝豪强为汉人，然非统治阶级），以求荫护，荫护者皆无官
役，而豪强征敛倍于公赋，乃上言：“岁饥民流，田业多为豪右所占
夺，虽桑井难复，宜更均量，使力业相称。又所争之田，宜限年断,
事久难明，恐归今主，以绝诈妄。”孝文帝善之，由是始议均田之制。
十月乃诏遣使者循行州郡，与牧守均给天下之田，于明年冬❶遂付之
施行。"诸男夫十五以上受露田四十亩，妇人二十亩。奴婢依良丁（良
人成丁者）受田，牛一头受田三十亩，限止四牛，所授之田率倍之,
三易之田再倍之，以供耕作。及还受之盈缩❷。人年及课则受田，老
免及身没则还田，奴婢、牛，随有无以还受。初受田者，男夫给二十
亩，课种桑五十株。桑田皆为世业，身终不还。恒计见口，有盈亏者
无受无还，不足者受种如法。盈者得卖其盈。诸宰民之官，各随近给
公田有差，更代相付，卖者坐如律。“每年正月还受田，一年之中，有
男女或奴婢或牛死去，则还田；有新到十五岁以上之人，则受田。凡
田地皆由三长管理之。北魏此种均田制，实开北齐、北周、隋、唐田
制之先声。且北周兵农合一之府兵制，亦基于此一均田之制而创设焉。
（《魏书》卷一百十《食货志》）	，
孝文帝迁都洛阳之后，除姓氏衣冠言语风俗习惯，彻底华化外,
朝制一切亦皆因宠用王肃而仿南朝。南朝之政制见下述。
❶劳干氏著《魏晋南北朝史》第七章载：“均田制由三长制立后，再施行的（应当
在太和十年冬，本纪误为九年，因诏书有'十有五年'的原故。其实十有五年，
可能为整数，则在太和十年）。"劳氏又说：“凡田地都由三长来管理。"震按：
三长制，乃魏政治组织及社会组织之最基层单位，若无三长，则均田制将难于
施行。故本史采劳氏之见。（详《魏书》卷一一0《食货志》）
❷《资治通鉴》卷一百三十六，永明三年载注：“倍之者，合受四十亩，授以八十
亩，此一易之田也。三易之田三年耕，然后复故，再倍以授之。"（详《魏书》
卷一一。《食货志》）
-20一
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
齐、周 魏至东西魏分，洛阳之故家世族，文物制度，皆相随迁
邺，故北齐承袭北魏之各种制度与文化为多。宇文泰在关中，则得不
受旧制之拘束，遂能依其环境需要，创造新制度，倡导新作风。关陇
地瘠民贫，旱灾频仍，人力物力远较北齐为逊。因之，宇文泰之目的,
全在富国强兵，以对抗高欢。其政治措施，亦特重于制度之改善，故
于大统元年，梁大同元年，东魏天平二年（535年），命有司斟酌古今
制度之可以便时适治者，颁行新制二十四条。旋识苏绰为一特别政治
家，遂即擢为度支尚书兼农卿，集财政、经济于一人。绰以计政、户
政为理财根本，遂制订计账法及户籍法，并作六条诏书，令百官讲习。
其牧守令长不通六条及计账法者不得居官。大统十年，又增新制十二
条，合前颁条文，总为三十六条，再颁下之。搜简贤才为牧守令长,
皆依新制而遣之。故北周在制度方面，变通特多。时户口减耗，官多
事少，遂采省官减政政策。又频年军兴，粮运艰难，遂采开渠屯田政
策。
西魏恭帝元年，梁承圣三年，齐天保五年（ 554年），宇文泰作九
命之典，以叙内外官爵，改流外品为九秩。《五代志》：“泰命尚书卢
辩远师周之建职，置三公、三孤以为论道之官，次置六卿以分司庶务。
其内命，谓王朝之臣。三公九命，三孤八命，六卿七命，上大夫六命,
中大夫五命，下大夫四命，上士三命，中土再命，下士一命。外命,
谓诸侯及其臣。诸公九命，诸侯八命，诸伯七命，诸子六命，诸男五
命，诸公之孤卿四命，侯之孤卿，公之大夫三命，子男之孤卿，侯伯
之大夫，公之上士再命，公之中士，侯伯之上士一命，公之下士，侯
伯之中士下士，子男之士不命。"其他从略。
宇文泰初以汉魏官繁，命苏绰及尚书令卢辩依《周礼》定六官,
至恭帝三年行之。泰自为太师、大冢宰、柱国，李弼为太傅、大司徒,
赵贵为太保、大宗伯，独孤信为大司马，于谨为大司寇，侯莫陈崇为
-21-
中国历代战争史
大司空。自余百官，皆仿《周礼》。于是周之政制定焉。
此外，北朝地方行政制度，大体因袭两汉之旧，仍为州郡县三级。
州置刺史，郡置太守，王国置内史，大县置令，小县置长，为国者置
相。魏齐于国都置司州，周置牧，下则置尹。然当此动乱时代，朝代
更易频促，版图变化常无，列国战争孔亟，侨置分合不定。或百家立
郡名，或十户张郡冃，而以北方为尤甚。因此，北魏州郡县皆分上中
下三等，高齐于上中下之中，又分上中下，凡九等。周以户数为差,
州分三万户以上，二万户以上，一万户以上，五千户以上，凡四等。
郡分一万五千以上，一万以上，五干以上，一千以上，一千以下，凡
五等。县分七千以上，四干以上，二千以上，五百以下，凡四等。属
官佐吏，皆随高下而异其员数。北魏于缘边设镇，置镇都大将.统兵
备御，与刺史同治。民事刺史主之，城隍、仓库，镇将主之。高齐亦
有等镇戍，各置镇将或戍主，兼理民事。
二、南朝之政制
南朝宋齐梁陈之政制，大体一如魏晋。魏晋政制已见上卷第一章
所述。南朝之丞相制，皆为野心家假借丞相名义，以为篡夺阶梯，已
非秦汉正常之行政制度。至于三公，则宋齐梁陈均置，但权力别寄,
势同加官，宋齐且改为赠官矣。
三省制度之尚书省，自曹魏已变为行政中枢机关。在汉魏谓之尚
书台，或日中台。至刘宋谓之尚书寺：或日尚书省.亦谓之内台。南
北朝皆相承不变。惟两晋以后，玄风大炽，当时世族，霸占政坛，所
谓高门望族，多雍容风雅，好尚清谈，不亲事务，于是"八坐丞郎多
不奏事。簿领文书，成于令史之手"。及至刘宋之后，由于皇室与世族
渐处于对立地位，皇室因而宠信"佞幸”，而”佞幸“盖皆出于寒门之
事务人才也。
一22 -
第十卷
第一章
南北朝时代
全般：形势
中书省，梁陈时职尤崇贵，军国大政并由中书省职掌。令监最称
清华，多大臣兼领。中书之官，晋宋齐梁皆四人。梁陈组织较大，中
书侍郎下，由中书舍人五人，领主书+人，书史二百人，分掌二十一
局，各当尚书诸曹，并为上司，总国内枢要。
门下省由侍中职权扩大而来。东晋诸帝以其常在左右，多与之参
决政事.不专依任中书。中书权力遂为侍中所分，而有门下省之目矣。
宋齐门下之权尤重，散骑常侍，给事中，通直散骑，通直郎，奉朝请,
驸马都尉，皆归领属。梁时，侍中功高者，在职一年，加侍中祭酒,
与散骑侍郎一人功高者对掌禁中。
此外，南朝之世族（已见上卷第一章），不仅在社会地位上为富有
之庄园主，为豪强，在"九品中正”及“举贤良"制下，霸占政坛,
因而形成世族在政治地位上特殊化。此等世族，只要保持门第，即可
以永远做官，并且可不必费力即可做到卿士相职。南朝之所以灭于北
朝，此亦为其主要原因之一也。
三、南北朝之经济社会及学术思想
（一）经济 北魏之均田制］,已述于上。兹再将南朝、北朝经济之
概况列述如次：
土地赋税--北魏自道武定中原，太武平方夏，其军食依于游牧
者半，依于屯耕者亦半，并赖掳获马牛羊群以资补充。其国用则“纳
其方贡，以充食廩，收其货物，以宝库藏”。赋税之制，史文不见。及
献文以后，始定租输为三等九品之制，干里内纳粟，千里外纳米，上
三品户入京师，中三品入他州要仓，下三品入本州，而赋调仍不详。
至孝文乃调整此制，及班爵禄，行均田。
至东魏之租调，当仍魏旧制，但高欢为适应与西魏之战争需要,
则别有经营。盖欢承魏末大乱之后，人民转徙，户籍大紊，均田旧制,
23.
中国历代战争史
当已破坏，乃于常调之外，逐丰稔之处，折绢汆粟，以充国用。又于
诸州缘河津济，皆置官仓储积，以拟漕运。更于沧瀛幽青四州之境，傍
海置盐官以煮盐，大批收钱，以赡国用，自是仓廩充实。北齐至武成
河清三年（ 564年），复定均田之制，男子十八以上，六十五以下为丁,
六十六以上为老。率以十八受田，输租。二十充兵，六十免役，六十六
退田，免租调。但未几政治大乱，此一制度遂成泡影。此时北齐之租
调为：人一床（一夫一妇）调绢一匹，绵一两，凡十斤绵中折一斤作
丝。垦租二石，义租五斗。2.奴婢各准良人之半。3.牛调二尺，垦租一
斗，义租五升。4.垦租输台，义租纳郡，以备水旱。
北周则境宇狭小，田少山多，故其授田之制，较北魏略小，而其
制亦简单。周置司均之官，专掌田里之政令。凡人口十以上，宅五亩;
口七以上，宅四亩；口五以上，宅三亩。有室者田百四十亩；丁者
四百亩。租调之事，亦专设司赋掌管之。其赋法：有室者绢一匹，绵
八两，粟五斛。丁者半之。其非桑土，有室者布一匹，麻十斤。丁者
半之。其征调又可依年丰歉而递减之。
南朝田制与北朝不同，北朝当政者为鲜卑，与汉人世家豪强利害
并非一致，且中原人少地多，故尚能行均田之制。而南朝当政者，为
世家豪强，豪强占有土地，故均田之制在南朝不能实行，甚至于土断
之制，桓温刘裕虽曾推行，亦未能彻底。至于南朝之赋税，大体因袭
魏晋。曹魏每户为绢二匹，每亩粟四升，田税较增。西晋定户调式,
丁男之户，岁输绢三匹，绵三星 女及次男为户者半输，其诸边郡或
三分之二，远者三分之一。东晋国力较魏时为弱，而户调增加，大
致每户出米五石。此制因由于田数不明，故以户为标准。豪强不出赋
税，平民为逃税起见，亦一户常有几十人或数百人者。宋齐梁陈，大
体因袭东晋，无大变更，“其军国所需杂物，随土所出，临时折课市
取，乃无恒法定令。列州郡县，制其任土所出，以为征赋”。其征调之
-24-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
法，"丁男调布、绢各二丈，丝三两，，绵八两，禄绢八尺，禄绵三两二
分，租米五石，禄米二石，丁并女半之。男女年十六以上至六十为丁，
男年十六亦半课，年十八课，六十六免课。女以嫁者为丁，若在室者，
年二十乃为丁。其丁男每岁役不过二十日，又率十八人出一运丁。其
田亩税米二斗，盖大率如此”。（《隋书-食货志》）由于北人不出租税，
南人所出绵与禄绵，租米与禄米，遂皆双重征收，故较西晋为尤重。
（二）社会 魏晋门阀鼎盛，社会结构大体分为四个阶级：一日士
族，仍有高门寒门之分。二日平民，包括农工商，寒门的士人，往往
出身平民，其身份与平民等。三日部曲，包括门客。四日奴婢。
世族在政治及社会上，均有特殊地位。世族之产生，发籾于西汉，
而成于曹魏之九品中正及晋武帝开国功臣集团。本来两汉即有任子制
度，曹魏仍之。大臣子弟可以不作普通郎曹，不经中正推荐，起家即
为黄门侍郎，或散骑侍郎，并不受年龄限制，十几岁即荣膺京校或边
郡。及曹魏黄初元年（ 220年），吏部尚书陈群制颁九品中正制度后，
至西晋便演变成为”上品无寒门，下品无世族”之怪现象。东晋元帝
南渡，大家世族相随渡江者最多。其最著者，太原与琅邪二王氏，次
陈郡谢氏，阳夏袁氏，以及吴郡之朱、张、顾、陆，皆为元帝所依赖
之世族。此等世族，以后皆成为南朝最大之门阀。彼等一面借文学与
玄谈以陶醉性情，显示清雅；一面又持禄保位，把持政府，修饬仪容,
以显示身份之高贵。因此，彼等及其子弟，皆在政治与法律上获得优
待与保障。又可以免税，免役。在社会上亦地位特殊，世族不与寒门
通婚及交际。北朝方面，及魏孝文帝时，虽亦开始建树新世族，但其
作用仅为巩固其统治权而设，故其弊无南朝世族之甚。
（三）学术思想 由于魏晋以后，世局变乱频仍，士人为“明哲保
身二玄学因而畅行，清谈之风亦因而益炽。清谈家政治思想以“无
为”思想为宗，讲求”清静自正，无为自化"（王弼注《老子》），而甚
-25-
中国历代战争史
之者，且流于放诞。当时世族，皆尚清谈，尤其南朝世族，世世把持
政府，而又不屑管理世务，如《梁书》谢举、何敬容传论："魏正始及
晋之中朝，时俗祖尚玄虚，贵为放诞。尚书丞郎以上，簿领文案，不
复经怀，皆成于令史。逮乎江左，此风弥扇。”此等世族，养尊处优,
劳干氏在其所著《魏晋南北朝史》论其弊日：“北方之世族，与南方世
族有若干不同。北方世族做孝廉、秀才、秘书郎、著作郎、黄门郎、
散骑郎、东宫官、吏部郎，均称做清流官（震按：北魏因此曾引起大
乱，详见本卷第十二章）。南方世族，则一切有关事务之官皆不做，尤
其王谢之氏族不做，外官只能做诸王之内史，甚至太守之职王谢都不
做。"又曰："谈玄对音韵态度须俱高妙。范晔愿谈玄，因矮颜色黑而
不出名。男子须要美，卫班很够标准，年岁轻即死掉。由此可知谈玄
的人并不注重健康。这种'病美人'的标准，东汉以后已有此风习，
如何晏粉白不去手，行步顾影；又如王衍为玄谈领袖，每捉玉柄塵尾,
与手同色。如此等之弱男子，当政治之任，岂不失败下去？"至于世
族对政治风俗之影响，劳氏亦有评论：”第一，贵族专政对政治影响:
甲、专权世族自己成群结党。乙、因受教育许多代传下，文学才高。
丙、贵族成一团体，可随时杀君王篡位，政治不安定。丁、贵族喜谈
玄，所以贵族政治变为清谈政治。戊、贵族讲享受，必须要钱，所以
世族贪污之风盛。己、贵族不喜做事，只喜谈玄，而权渐渐落寒门之
手中。第二，贵族专政对风俗的影响：甲、贵族与贵族之间很重财贿。
乙、种族系统看的很重。南朝重帝王、重权势，北朝则重同宗。因此
北朝同宗之中，不再分支，而南朝同宗中有分支，如琅邪王氏即可再
分几种分支。分支之中，高支看不起低支。丙、世族兼并，一部分靠
田地收入，扩充其田地，南朝变为地主时代。"
其次，清谈政治影响于军事者，此时汉人既文弱成风，故高欢讨
尔朱氏于韩陵之战前，欢谓高敖曹日：“高都督纯将汉儿，恐不济事。
-26-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
令将割鲜卑兵千余人共相参杂，如何？"敖曹日："敖曹所将部曲，练
习已久，前后战斗，不减鲜卑「（见《北齐书》卷二十一《高昂传》）。
又“南朝（兵）身份低如奴隶，、此为南朝每战必败之关键。"（见劳干
氏著《魏晋南北朝史》第八章）
此外，道教、佛教，亦极盛于南北朝，因而生产萎缩，士气消沉。
关于此事，张修生教授所著之《魏晋南北朝史》论之甚详，兹摘述于
次。道教重迷信，其教义大体是综合古代各种迷信而成，其来源盖可
分为三方面：
1	.神仙家--战国晚期，燕齐之间出现神仙思想，当时骆衍阴阳
主运之说，显于诸侯。方士传其术不能通，乃更为怪迂，创造三神仙
故事，悬一神仙世界以掀动"世主"与世人。于是齐威、宣、燕昭、
秦皇、汉武皆坠其术而不悟。道教主要目的，在教人求神仙，以迷惑
世人。
2	.数术家--东汉末五斗米道，以鬼道著称（其事已见本史第七
卷），彼等领袖自承为人鬼之传导者，不但能咒水医病，上通帝座，预
卜吉凶，更能劾召鬼神，消灾避祸。其后葛玄、郑隐、葛洪、寇谦之、
陶宏景等，无不以通晓医、卜、星、相，为惑世诳俗之手段。道教因
而承袭之。
3	.道家--老庄之自然主义，在破除一切迷信。盖老子主张“人
法地，地法天，天法道，道法自然"。此种自然主义之哲理，在推翻其
以前之“天神"“地祇"“人鬼”等观念。故道教在思想上，与老庄根
本不能相容者。但道教已经提出黄帝作招牌，仍嫌不足，乃再抬出两
位伟大思想家老子及庄子。老子所言"抱一””复命" "返朴""归真"
”致虚““守静"“长生久视””谷神不死"，及庄子所言“真人””至人"
“神人"等高论，遂为道教所窃用，以传会其神仙之说。
佛教为释迦牟尼所创。彼乃是刹帝利族，印度迦比罗城主净饭王
-27-
中国历代战争史
儿子，俗名悉达多。前六世纪后期，刹帝利族为反抗阿利安族在印度
所建立阶级社会之残酷，及婆罗教之骄奢淫佚与专横，遂产生佛教。
佛教初行于东汉及西晋，而盛于南北朝。总而言之，凡此等宗教
之盛行，乃由于大乱之时代为其背景。人民在荒乱之世局下，多灾多
难，心灵无所安，乃求庇于宗教。帝王在大乱之余，道德沦丧，人心
浇薄，社会动荡，乃亦不得已求助于宗教，此为南北朝时道教佛教之
所以盛行也。
第三节南北朝国防军备、军制及战略战术
一、国防军备方面
南北朝之国防军备，兹概分人口与民族，政治与文化，经济与财
政，及军备等方面言之。
人口与民族 西汉移民实边，整个广大北方及河西走廊，人口繁
盛，经济充实，国防强固。但经东汉末大乱之后北边国防无暇计及,
人口大量向长江流域南移，因而国防空虚。及至三国魏晋，初则利用
鲜卑乌桓人之善骑射，以为内争之资，于是此等北方种族逐渐南移,
燕山阴山地区，遂成为此等种族游牧之地。加以魏晋内方多事，对
外族治理不善，而招致五胡乱华之祸。苏东坡有云："古者以民之多
寡，为国之贫富。故管仲以阴谋倾鲁梁之民，而商鞅亦招三晋之人以
并诸侯。"五胡乱华时，后赵石勒，前秦苻坚，北魏拓跋珪，皆曾囊
括人口以为充实其国力之手段。兹根据史文所载，将西晋至南北朝之
人口录之于下：西晋太康元年平吴时之户为二四五九0 0 00, 口为
一六一六三八六三。南北朝时刘宋孝武帝大明八年，户为九。六八七
一28-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
0，口为四六八五五0—。齐、梁、北魏不详。北齐亡时户三0
三二五二八，口为二0。0六六八六。北周大象中户三五九0000,
口为九00九六四0。陈亡时卢五00。。。，口为二000 0 00。
上述人口数，当不甚可靠，但大体言之，与两汉较相差何啻天壤,
是以此一长时期之国防，各国皆甚为脆弱也。
政治与文化其概况既见上述。
经济与财政 南北朝之赋税既述于前，兹仅略言此一时期之货币问
题。中国自秦汉以来，由于工商业发达，货币亦极为发达。但自董卓作
乱至唐开元天宝期间，则逆转与退步为钱帛并用之时；且货币价值为按
帛而计，即此一时期货币，已非货币价值而为实物价值。及至南北朝时
代，货币效用甚微，北魏初期，钱货不行，仍以布帛谷物为主，至孝文
帝始铸太和五铢，而冀并诸州，则仍长用谷帛。南朝亦至宋元嘉时代,
始有开始铸钱之举，至梁初，仍唯京师及三吴、井人呈入江、湘、梁、
益等州用钱，其余州郡则杂以谷帛交易。至于岭南诸州，则用米布，钱
所不及。加以南北朝铸钱之制杂乱，货币价值益受不良之影响。货币制
度不良，工商业自难开展。况当此大混乱时代，战乱频仍，影响于工商
业者至巨。故北朝至孝文时期，始称富庶，而南朝则历宋齐梁陈各代,
皆甚穷困。故南北之战，南朝常败者，此亦为主要原因。
军备方面自东汉废州郡兵制，国防军备即转趋脆弱。至晋武统
一，其仅存之州郡兵，既非西汉之比，且又废之，国防军备因而益坏。
至于地理国防方面，北朝之北魏与北齐，皆曾在国境北边修筑长城,
以防柔然突厥（详见本卷内各章）。南朝则始终恃江淮汉水及梁益山险
筑城拒守，以为国防线上之屏藩，而无其他军备可言矣。
二、军制方面
本时期之各朝军制，除北周府兵制外，其军队编组大致以魏晋为
-29 -
中国历代战争史
基础而适应现实状况加以变化而来。
魏晋南北朝之军制，皆为募兵。至于募兵之法，虽各有不同，但
变为职业兵，则南北皆同。关于征兵、募兵，及职业兵之含义，劳干
教授在其所著《魏晋南北朝史》中，作如下之解释：”汉朝，向用征
兵。但倘若征兵制度不用退役之法，则变为职业兵。汉武帝的京师七
校，其内并有胡人兵，也是职业性的战士。" “募兵又可分数类：（一）
招募，（二）强迫，（三）征发，（四）收编，（五）外国人。募兵与征
兵不同。征兵：（一）地方，（二）国有，纵然以区域为主。募兵以人
为主，故三国时主将可以自有其兵。"兹将南北朝军制，分述于次：
北朝军制（一）北魏中央军--拓跋氏起于游牧。代国晚期什翼
犍时，以燕凤为右长史，许谦为郎中令，”余官杂号，多同于晋朝"。
但军制不详。建国中，置二部大人，以“帝（道武进尊什翼犍为昭成
帝）弟鳏监北部，子实君监南部，分民而治"。此为军民尚未分治，二
部大人实亦统兵官。道武登国初，“因而不改，南北犹置大人，对治二
部”。而另置都统长、幢将。都统长领殿内之兵，直（值）王宫。幢将
六人，主三郎卫士，直宿禁中。元明帝时，增置四厢大将，及十二小
将。此为北魏禁卫军之初制。在此一时期中，魏大概全用本族鲜卑兵。
及太武帝平定北方，中央军必有扩大编制，史文不详。至孝文帝南迁,
官制军制一切汉化，扩大中央军组织，大选武勇之士，不分胡汉，挠
弓上格者为羽林，次格者为武贲，下格者为直从。太和十九年，一次
选出十五万人，足见此时其中英军规模之大。故此时魏之中央军既与
汉魏之中央北军相同，负有内卫京师，外出征讨之责。羽林、虎贲而
外，又有宗士二百，庶子二百，望士四百，三种特殊卫士。宗士是皇室
宗族子弟，庶子是皇族支庶子弟，望士是肺腑之族有武艺者，直宿内
廷，随侍左右，但亦偶出征讨。中央军亦仿照南朝，由领军将军统率。
分左右二卫，设左卫将军，右卫将军各二员，并以武卫将军各三员副
-30-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
之。此为中央军主力。另于京师四面各设关津，置四中郎将，以为外
围镇捍。东中郎将府在荥阳，西中郎将府在弘农，北中郎将府在河内，
南中郎将府在鲁阳，亦归领军统辖。兹综述其后期中央军组织如下表：
自孝文帝以后，宿卫内直者，渐已亵狎嬉游，不习弓矢。迨羽林
跋扈，戮杀大臣，京城防卫，已呈外强中干之象。
（二）北魏州镇兵--道武帝皇始元年
（396年）勒兵四十万大举伐慕容宝，置镇北
边，备御柔然、高车。及太武帝灭大夏，平
北凉，对于西北边区，亦皆视为军事重要地
带，故多置镇戍而不设州郡。如长安、雍城、
仇池、武都、河池、隆城、袍罕、高平、武
威、西平、敦煌、统万、薄骨律等处，初皆
置镇，后来始逐步设州置郡。而朔方诸胡杂
居，高车、柔然侵扰迄无宁岁，故阴山以南，
黄河以北，东西千余里间，特设六镇，以资
捍御。此六镇，即沃野、怀朔、武川、抚冥、
柔玄、怀荒六城是也（以上各地名今释，均
见以后各章）。镇将，有都大将、都将、大
将、将等级之分。其镇将均系“盛简亲贤”
“国之肺腋"。其镇兵亦皆鲜卑"高门子弟"，
或汉族“强宗子弟二当其初期，六镇将士最
受优遇。道武天兴元年（ 398年）既取中原，
即命龙襄将军日南公和跋镇邺。又命卫王拓跋仪镇中山，抚军大将军
拓跋遵镇渤海之合口。明元帝永兴二年（410年），诏将军于栗碑领部
一万镇平阳，将军周观率众诣西河离石镇山胡。三年，诏将军尉古真
统兵五干镇太洛城。五年，遣元城侯拓跋屈率众三千镇并州。会稽公
领军将军—
1四中郎府军
1东魏武定七年，还属护军。
本属护军，世宗永平中，权属领军。
:宗士队、庶士队、望士队。
左卫府—左卫将军一人，武卫将军二人。
右卫府—右卫将军一人，武卫将军二人。
31-
中国历代战争史
刘洁、永昌公魏勤率众二千镇西河。此等措施，似为临时而设，非永
制也。大体言之，魏之设镇，实即实施军事统治之制也。
然及至孝文迁都洛阳，此时高车、柔然寝衰，魏遂有轻北重南之
势。北边防务既轻，魏廷视之漠然。于是镇将既非显任，府户遂同厮
养。自此以后，边人切齿，相率逃亡。魏廷迫不得已，乃峻边兵之格，
令镇人不得浮游在外，少年不得从师，长者不得游宦。朝廷命官，复
以铃削武人选格为事，不使豫于清流。而士兵之家，徭役租赋，供亿
为难，兵役日重，生计日蹙。于是怨愤交集，羽林作乱于前，六镇叛
变于后，而为北魏乱亡之根源。
（三）东魏北齐军制--东魏承鲜卑之传统，行胡汉差别之二重兵
制，以鲜卑人为军队之主体。及孝庄帝永安三年（530年），尔朱兆征
高欢于晋州，将并、肆、汾之六镇人，交欢统领，是为东魏军之骨干
（详见本卷第十一章）。另有寄治并州、肆州、汾州等坊内徙之人，皆
为东魏禁旅兵源所自出。同时行军民异籍之制，分军籍民籍二种，兵
户由军府管辖。
高欢以鲜卑人为军士，汉人作农。故高欢号令时，其语鲜卑则曰：
”汉人是汝奴，夫为汝耕，妇为汝织，输汝粟帛，令汝温饱，何为陵
之？"其语汉人则曰：”鲜卑是汝作客，得汝一斛粟，一匹绢，为汝击
贼，令汝安宁，何为疾之？"及高洋受禅（天保元年，550年），又将
六坊之人，更加简练，每人必当百人，任其临阵必死，然后取之，谓
之百保鲜卑。又简华人之勇力绝伦者，谓之勇士，以备边要。同时立
九等之户，富者税其钱，贫者役其力。（见《通鉴》卷一五七）
北齐文宣帝天保年间之兵制，分为内外，领之二曹。内步兵曹,
唐邕典之。外骑兵曹，白建典之。至武成帝河清三年（ 564年）定制:
“男子十八受田，输租调，二十充兵，六十免力役，六十六退田免租
调「（见《隋书-食货志》）北齐至此，似已由募兵逐渐改变为征兵
-32-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
制。并从此胡人为兵，汉人业农之界限不复存在。此为北兵制上之重
大进展。（见《隋书》卷二十四《食货志》）
大体言之，北齐中央军及地方军「大致一仍北魏之旧。中央军设
领军府，置领军将军一人，掌警卫宫掖，领左右卫府。府各置将军一
人，武卫将军二人副之。又设护军府，置护军将军一人，掌四中关津。
而其组织较北魏时为略小。地方军亦置镇、戍。镇有镇将、副将，及
长史、录事参军、仓曹、中兵、长流、城局等参军事。无州刺史之设,
军民皆统于镇将，实施军事统治。戍有戍主、畐I」、掾、队主、副等员。
（四）西魏北周军制--西魏建国基础与东魏大异。先是，贺拔岳
与尔朱天光，受尔朱荣之命入关讨莫折念生及万俟丑奴时，所将兵众
不过数千，故二人之战胜攻取，全赖秦雍人力。及贺拔岳为侯莫陈悦
所杀，当时贺拔岳所部有寇洛、赵贵、宇文泰等。泰以雄略过人，为
众所推，遂为关中之主。"于是广募关陇豪右，以充军旅"。按当时之
关陇豪右，有汉、羌、氐、鲜卑等族，此可知宇文泰军成分之复杂。
此时宇文泰虽据关以拒高欢，但在高欢优势国力与兵力压迫之下，岌
岌可危。于是乃创立规模制度，以创造新生力量，因而用苏绰之言,
建立新政及府兵制度。此一府兵之制，乃一面采取春秋时代兵农合一
之制，一面绍北魏八部之部落传统精神而建立者。北魏初期乃游牧之
族，小部落甚多，以世袭酋帅领之，大致四或八部。据《魏书，官氏
志》载：“鲜卑本有九十九部，献帝（拓跋邻）时其分为八部，自帅一
部，其兄弟领七部（后成为七族）。”道武帝时，有八部八国等名称。
明元帝神瑞时，有八部大人制。故此项制度，在北魏时为长期存在者。
其分部为一部落一姓，但并非血缘关系。宇文泰之府兵制，即绍八部
制之精神也。
宇文泰初建府兵之制，先定八柱国。柱国之名，始于魏初，世祖
时以柱国大将军之号，加于太尉长孙嵩。及敬宗时，以尔朱荣为柱国
-33-
中国历代战争史
大将军，位在丞相之上。荣死，此官遂废。至西魏大统三年（537年）,
文帝复以大将军大丞相宇文泰为之。寻建府兵之制，以功参佐命，望
实俱重者亦居此官，凡八人。即安定公宇文泰、广陵王欣、赵郡公李
弼、陇西公李虎、河内公独孤信、南阳公赵贵、常山公于谨、彭城公
侯莫陈崇，谓之八柱国，皆由泰统之。
此八柱国，实即六柱国，因宇文泰总领各部，广陵王欣以宗室宿
望，从容禁闷而已。六柱国代表六个部落，所以柱国大将军各赐一鲜
卑部之姓❶，其官兵又各从其主将之姓。而主将为汉人者，亦改胡姓。
于是宇文泰将民户分为九等，籍六户中等以上人家，家有三丁者，选
材力一人为府兵，免其身租庸调气以农隙讲阅战阵，马畜粮备，六家
供之。合为百府，每府一郎将主之，分属二十四军。每军置开府一人,
二开府置一大将军。二大将军置一柱国。共六柱国。宇文泰任总百揆,
督中外诸军。兹列表于次：
官	名	员数	说 明
柱	国	六	每柱国主一大将军
大将军		十二	每大将军统二开府
汁	府	一十四	全国分为—十四军每开府统一军
郎	将	一百	全国分为百府每府一郎将主之
❶《周书》卷二《文帝纪下》载：“以诸将功高者为三十六国后，次功者为九十九
姓后。所统军人，亦从其姓。"又洪迈《容斋三笔》统计：前后赐姓者得李弼、
赵肃、赵贵、刘亮、杨忠、王雄、李虎、辛威、田宏、耿豪、杨绍、侯植、窦
炽、李穆、陆通、杨築、寇隽、段永、韩褒、裴文举、陈忻、樊深等二十二人。
❷《资治通鉴》卷一百六十三，大宝元年载注："唐府兵之法本诸此，凡受田之丁,
岁输粟谓之租，随乡所出。每丁岁输绢绫繩布绵麻非蚕。乡则岁输银.谓之调。
用人之力，岁二十日，闰加二日，不役者日为绢三尺，谓之庸调。"（租庸调制
创始三国时魏武帝，见前，唐府兵详《新、旧唐书》）
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
当时之十二大将军，为广平王元赞，淮王元育，齐王元廓，章武
郡公宇文导，平原郡公侯莫陈顺，高阳郡公达奚武，阳平公李远，范
阳公豆卢宁，化政公宇文贵，博陵公贺兰祥，陈留公杨忠，武威公王
雄等十二人，皆为使持节大将军。
其后功臣位至柱国、大将军、开府仪同三司、仪同三司者甚众,
率为散官，无所统御，虽有继掌其事者，闻望皆出诸公之下矣。
府兵既入兵籍，即不入民户，尽蠲其一家租庸调，成为社会上一
特殊集团。有事则出征，无事则岁役一月。十五日上，门栏陛戟，警
昼巡夜；十五日下，教旗习战，无他赋役。每兵唯办刀弓一具，月简
阅之，甲槊弓弩，并资官给。平时自耕自食，出征则衣驮、牛驴、糧
粮，皆由公备。此府兵初期之大略也。
至周武帝建德二年（ 573年），为求扩充兵员以伐齐，乃“改诸军
军士，并为侍官。"（《周书》卷五《武帝纪上》）“募百姓充之，除其县
籍，是后夏（汉人）半为兵矣。"（《隋书》卷二十四《食货志》）“侍
官“犹皇帝之侍卫。百姓一入兵籍，既可享受荣衔，又可免除赋役,
故此时汉人踊跃从军。
建德元年（ 572年），武帝杀太师宇文护，特设司卫、司武，统领
宿卫军，使府兵直隶于君主。司卫，即隋初左右卫之前身。又有武候
卫，即隋初之左右武候，开隋代以卫统府之先声。
此府兵制之优点，为兵不离农，兵有限役，兵有挑选，兵有教训,
兵在国家社会上之地位较一般人民为优；且可收”昼战目相视，夜战
声相闻”相亲相救之效（见本史第二卷管仲相桓公之建军）0较之其他
临时发奴为兵，谪役为兵，抽丁为兵，及形同奴隶之世兵，其优劣之
差，诚有天壤之别矣。
南朝军制 自东晋迄梁陈，长期篡乱相寻，南方士大夫衰微不振,
崇老庄，尚清谈。六朝金粉，竞尚浮华。以门第为高尚，以士兵为贱
-35一
中国历代战争史
役。军队之成员，多出于奴隶及犯罪之徒，一般人民皆不屑为之。军
人社会地位既如此低贱，其素质又如此孱劣，是以与北朝之战争，常
遭失败。兹分述南朝宋齐梁陈四朝兵制如次：
（一）刘宋兵制--宋武帝刘裕以英武之姿，于东晋末得权之后，
北伐西征，所向克捷，平益州，灭后秦，并南燕，疆域扩张。及代东
晋之后，各地都督区划之制，大率仍依东晋之旧，仅稍有移动及增置
而已。兹将其都督区划，分述于次：
1	.南徐州都督镇京口，南兖州都督镇广陵，以固建康都城之右方
外围。
2	，移徐州都督于彭城，以为拒魏之前进根据地，确保淮南北之
女王0
3	.增置青冀二州都督，镇东阳或历城，归徐州节制，以镇海岱。
4	.梁秦二州都督镇南郑，受雍州都督（镇襄阳）节制，以屏梁秦
雍益四州之地，而窥雍凉。青冀梁秦二镇，一远突出于东北，一远突
出于西北，前者与徐州相唇齿，后者与襄阳成都相援，皆依恃山河,
以为南朝之国防重镇。
5	，分荆州都督区为三：宋孝武帝恶荆州都督区过大，尾大不掉,
足为京师之患，乃分置湘州都督镇长沙，郢州都督镇夏口，以分上流
之势。从此都督区域，已成定型，其后齐梁陈仅小有更革而已。
其次，刘裕于代晋（东晋恭帝元熙三年，420年）之后，鉴于东晋
之内轻外重，乃复置五校三将官，增殿中将军二十人，东宫屯骑、步
兵、翊军三校尉，以加重中央。同时限制州郡置兵不得超过二千，以
削弱地方。又废除各将领私兵部曲之制，以免篡乱。旋又以享国日浅,
为贻子孙之谋，以荆州居长江上游，甲兵半于朝廷，因遗诏诸王以次
镇之，盖惩于东晋末经桓玄乱后宗室残弱，彼乃得轻易取之也。由于
崇树襁褓，迭据方岳，而大州率加都督，州郡之权又因而转重矣。
-36-
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
至孝武帝时，又惩于文帝之被弑/由于东宫甲兵太多，乃于孝建
元年（ 454年）增加殿阁屯卫，置殿门及上阁诸屯兵，复置卫尉官。省
太子之步兵，翊军校尉，旅贲中郎将，‘冗从仆射，左右积弩将军。既
而又以州郡之权太重，限制镇王从兵不过六队，封内长官不得臣于封
君。又令刺史守宰，须奉手诏乃得兴兵，东晋时上流中流重镇之意,
既不复存在。孝武又为废黜世族把持政府，俾集权于帝一身，因而事
归近习，势倾内外，于是废帝遇害，不出闺阔矣。
至于集兵方式，大致如下：
1	.召募--刘裕出身于谢玄之北府兵，知限于国家社会状况，施
行征兵之制不可能，又自知募兵自由较多，多募各地弩手及马步众艺
武力之士，以组成军队，战斗力亦强，乃仍以召募之兵为军之主干。
2强征--文帝锐志中原，元嘉二十七年（450年）大举伐魏，以
兵力不足，悉发青冀徐豫二兖诸州三五民丁，限符到十日装束，缘江
五郡集广陵，缘淮五郡集肝胎。但此种临时强征之兵，已无教战，是
以再举再败，徒耗损国家元气而已。此为临时征发，非永制也。
3	.发谪为兵--即以犯罪者为兵。自晋以来，谪兵互相代袭，成
为世兵。民常因小过，即发补役，一愆之违，辱及累世，甚而亲戚旁
支，罹其祸毒。其妻若子，亦须随营，遂成为兵户或营户。此等世兵
之贱，形同奴隶。
4.以蛮族为兵--沈庆之讨平诸蛮，将先后降服蛮人，皆移京邑
为营户。
（二）南齐兵制--宋亡齐代，兵不改制，大致为召募、强征、发
谪，及以蛮族为兵如故。
（三）梁朝兵制--梁武帝萧衍承齐之后，在位四十八年，曾破魏
兵于钟离，复豫州之失地，颁律令，设学校，民得生养，境内又安,
天监之治，称中兴焉。惟晚年崇佛，舍身说法，不修兵备，致有侯景
中国历代战争史
之乱。元帝讲道于龙光殿，被围江陵，为西魏所执，犹不悔悟，而日：
“读万卷书，犹有今日。"重文轻武，治兵无法。将校之制，取兵之方，
多沿南齐旧规。
（四）陈朝兵制--大体亦仍梁之旧规，无足称述者。
总而言之：南朝之兵混乱无制，自东晋渡江后，南迁之大家世族,
一方面把持政府，借势以开发其江南之新庄园，一方面将所率领之部
曲，渡江后转变为家奴，以为开发新庄园之基本人力。彼等既不出赋
税，亦不供征役。于是政府只好用招募、强迫、征发收编、蛮族，及
科谪等手段以集兵。此等所集之兵，因而成兵户、营户之世兵，其地位
之贱，有如奴隶。王敦之乱时，东晋朝廷又募奴为兵。至苻坚南侵时.
东晋因世兵无战斗力，强迫征发者，亦不能作战，于是招募壮勇成立
北府兵，加以训练，遂能侥幸获得观水之战捷。至刘裕时，因裕乃北
府出身，亦从事招募壮勇之士，经训练之后，建立此种具有战斗力之新
军，以代世兵。刘宋以后，因世兵制度不良，兵不能战，于是以遇有战
争，即允士兵若战胜，即可免为兵，从孝武帝始即是如此。及至梁朝
世兵遂不为重要之兵源，而改用征发及招募并用之法。以后陈霸先又
建一支新军，此支新军，多用本地人，与谢玄、刘裕之新军，又绝然不
同矣。南朝因政制腐败，兵制不良，故终为北方之周隋所征服。
三、战略战术方面	、 -
北朝战略战术之运用：北朝自道武帝拓跋珪开始，即依其游牧之
特性，及富于马匹与北方地形之故，乃常采用大后退及远程前进奇袭
之机动作战。如与后燕之战，魏军自平城向远西方撤退，而至绥远省
西南鄂尔多斯右翼地区，然后用谋诱逼后燕军东撤，即将其骑兵之大
集团，分为数个纵队挺进，远程进袭，遂于参合陂将后燕大军一举而
歼灭之。以后太武帝统一北方诸战役，多用此种战法。但魏军进入中
-38一
第十卷
第一章
南北朝时代
全般形势
原之后，由于中原在战略要地上，有强固之城池为守，魏则只能用围
困及人海冲锋之战法。在人海冲锋之战法上，魏曾经数次使用，于前
仆后继，积尸与城等齐之后，骑兵即乘势冲入。太武帝又曾用崔浩之
计，用超越攻势，以入侵江淮。此种战法，即不为敌战略据点所羁留,
超越之向前挺进，直抵江淮，逼使南朝之政局陷于溃乱。此种战法之
优点，在能发挥其骑兵之优越性能，逼使南朝之敌无法抗拒。其缺点
在于骑兵远程进击过速，后继粮食不能接应；同时北人又受南方气候
限制，只能于冬季数个月向南方用兵，冬季一过，即须北退。是以北
魏始终不能征服江南者，即以此故。
至于北魏进统中原，于军事克捷之后，即于各战略重地设镇，以
军事统治之，并收用汉人以安抚之。如在晋阳、中山、信都、邺城、
徐州、洛阳、寿阳、长安、统万、高平、上邦、姑臧等地设镇是也。
北朝至东西魏分，战略战术又为之一变。东西魏以高欢宇文泰两
雄并峙，政略战略皆善于筹谋，初期高欢西攻，宇文泰以寡击众，曾
两次用内线作战战法击破之。然后宇文泰转移攻势，进军洛阳及河南
地区。此时高欢则一面以洛阳、金墉、虎牢三城拒止及吸住敌人，一
面将其主力自晋阳南下，遂引起两次邙山之大会战，击破宇文泰军而
确保河南之地。尔后遂转入宜阳、玉壁之攻防战，形成在国境线上之
对峙战。及至周武帝乘齐政之衰，亦用高欢之故智，于攻克平阳之后,
留兵守之，待齐军围攻平阳，顿兵坚城之下，然后出主力以击破之。
于是消灭齐军主力后，遂相继下晋阳，进克邺都而灭齐。此北朝方面,
战略战术演变之大略也。
南朝战略战术之运用：南朝由于国势弱，军备劣，兵制乱，又无
骑兵以与北朝较胜负于中原，故自东晋以来，常以江淮为拒北朝之主
要战略防线，义阳襄阳南郑则为屏障郢、荆、益三州之战略防线。战
势有利时，则主力出淮泗而抵河济，以徐州历城互为持角以谋进图中
-39 -
中国历代战争史
原，雍州之襄阳、秦梁之南郑，亦皆出兵以牵制敌人。战势不利时,
则以历城、徐州、襄阳、南郑为第一防线，淮阴、肝胎、钟离、寿阳、
义阳、江陵、成都为第二防线。在战术防守时，则在各据点储粮久守
以待援，或利用夜袭以击退北朝之骑兵（骑兵夜间被袭易陷于混乱）,
或逼使北朝军冬来春去之气候用兵而自行退去。及至北朝亦在淮北设
镇戍相对峙时，则战术上为之一变，常利用泛滥战术，以拒北朝。如
梁朝堰淮水以淹寿阳，堰泗水以淹彭城是。此南朝战略战术运用之大
略也。

-40一
第二章
刘裕灭后秦之战及篡晋
（附图 6-215 6-216 6-217 6-218）
一、灭后秦：义熙十二年（416年）八月，刘裕伐秦，十
月克洛阳，翌年九月破长安秦灭。
二、篡晋：义熙十四年正月，刘裕自长安还至彭城，翌年八
月裕至寿阳，元熙二年（418年）六月还建康，十一月篡晋。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图6-215 6-216）
东晋方面 义熙八年（412年）十一月，刘裕既诛刘毅，即就江陵
计划伐蜀。十二月，遂命西阳太守朱龄石为益州刺史，率宁朔将军臧
熹（裕妻之弟），河间太守蒯恩，下邳太守刘钟等，统兵西上。又分大
军之半二万人以配之，并授龄石以方略日："刘敬宣往年出黄虎，无功
而退（事已见前），贼谓我今应从外水往；而料我当出其不意，犹从内
水来也（内水即今涪江，外水即今泯江）。如此必以重兵守涪城（今绵
阳县），以备内道。若向黄虎（今射洪县界），正堕其计。今以大众自
-41-
中国历代战争史
外水取成都，疑兵出内水，此制敌之奇也。"仍虑计划泄漏，为谯纵所
知，乃别为函书封付龄石，而署函边曰："至白帝乃开！”（上引《宋
书》卷四十八《朱龄石传》）
初裕谋伐蜀择帅而难其人，裕以朱龄石有武略，又练吏职，欲用
之。众皆以龄石资名尚轻，难当重任，裕不从，竟以龄石为益州刺史,
率兵二万余入蜀。既而毛修之固请随从伐蜀，裕恐修之至蜀，多所诛
杀（毛城兄弟家人皆为蜀人所杀）；且土人与毛氏有嫌，亦当以死自
固，实与军事不利，不许其请。裕之选将可谓有明鉴矣。
义熙九年三月，刘裕以伐蜀之部署既定，还抵建康，而诸葛长民
又既诛戮（均已见前卷），内难尽除，乃上表用桓温土断之法❶。刘裕
此举，乃在军事政治并进也。
六月，朱龄石军至白帝（今奉节县东南），启刘裕函书视之，日:
“众军悉从外水取成都，臧熹从中水（今沱江）取广汉（今广汉县治）,
老弱乘高舰十余从内水向黄虎。“于是，龄石令诸军倍道兼行而进。谯
纵闻晋兵进袭，果遣谯道福将重兵守涪城（今绵阳县），以备内水。龄
石军至平模（今彭山县南），距成都二百里，谯纵方知之，急遣其秦州
刺史侯晖，尚书仆射谯说，率万余人，驰至平模夹岸筑城以拒之。龄
石乃谋于刘钟日："今天时盛热，而贼严兵固险，攻之未必可拔，只增
疲困；且欲养锐息兵，以伺其隙何如?"钟日：“不然！前扬声言大众向
内水，谯道福不敢舍涪城，今重军猝至，出其不意.侯晖之徒已破胆
❶刘裕表日：“大司马温，以民无定本，伤治为深，庚戌土断，以一其业，于时财
阜国丰，实由于此。自兹迄今，渐用颓弛，请申前制「于是依界土断，唯徐兖
青三州居晋陵（今江苏武进县治）者，不在土断之例。盖是时晋之此三州都督,
皆治晋陵，难以土断也。土断既行，诸流厲郡县，多所并省，此为刘裕整理地
方，统一事权.节省靡费之举也。
一42-
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
矣，贼阻兵守险者，是其惧不敢战也。因其凶惧，尽锐攻之其势必克。
克平模之后，自可鼓行而进，成都必不能守矣。若缓兵相守，彼将知
人虚实；涪军忽来，并力拒我，人情既安，良将又集；此求战不获，军
食无资，二万余人，悉为蜀子虏矣。"龄石从之。诸将以水北城地险兵
多，欲先攻其南城。龄石日："今屠南城不足以破北；若尽锐以拔北城,
则南城不麾自散矣。"七月，龄石率诸军急攻北城，克之，斩侯晖，谯
说引兵走南城，南城自溃。龄石遂率诸军舍船步进。谯纵又遣大将谯
抚之屯兵牛髀（今简阳县西），谯小苟塞打鼻（彭山县南十余里之打鼻
山）。时臧熹亦至牛鞫，击抚之斩之，小苟闻之亦溃。于是，纵诸营屯,
望风奔溃。是月初五日.纵遂弃成都出走。其尚书令马耽封府库以待晋
师。初九日，龄石入成都，诛纵同祖之亲，余皆安堵，使复其业。（上
引《宋书》卷四十八《朱龄石传》、《晋书》卷一百《谯纵传》）
蜀失平模，谯道福在涪城闻之，急引兵赴援，谯纵往投。道福见
纵怒曰：“大丈夫有如此功业而弃之，将安归乎？人谁不死，何怯之甚
也！"因以剑投纵，中其马鞍，纵乃去，自缢而死，巴西人王志斩其首
送于龄石。
谯纵既去，道福乃谓其众曰：“蜀之存亡，实系于我，不在谯王,
今我在犹足一战「众皆许诺。道福遂尽散金帛以赐众，众受之而走。
道福亦逃于療中。巴民杜瑾执送于龄石，斩之于军门，全蜀皆平。诏
以龄石进监梁秦州六郡军事，十一月，刘裕以敦煌索邈为梁州刺史镇
汉川。仇池公杨盛所置之梁州刺史苻宣乃还仇池。于是东晋势力复达
于汉中。（上引《晋书》卷一百《谯纵传》）
义熙十年二月，荆州刺史司马休之在江陵颇得江汉民心，长子谯
王文思在建康，好通轻侠，太尉裕恶之。义熙十年三月，有司奏文思
擅捶杀国史，诏诛其党而宥文思。休之因上疏谢罪，请解所任，不许。
裕执文思送休之，令自训厉，竟欲休之杀之。休之但表废文思，致书
-43-
中国历代战争史
陈谢，裕殊不悦。裕忌晋室强藩，遂有除休之之意，乃以江州刺史孟
怀玉兼督豫州六郡（宣城、襄城、淮南、庐江、安丰、历阳）以备之。
是年，司马国瑶兄弟，聚众数百，自北徐州界潜度淮，夜袭入广
陵城，青州刺史檀祇领广陵相，国瑶兵直上听事，祇惊出，将御之，
被射伤而入，谓左右曰：“贼乘暗得入，欲掩我不备，但击五鼓，彼惧
晓必走矣。"左右如其言，国瑞兵果退走。先是，义熙六年六月，司马
国瑶，及弟叔瑶、叔道俱奔秦。秦主兴问曰：“刘裕方诛桓玄辅晋室，
卿何为来？"对曰：“裕削弱王室，臣宗族有自修立者，裕辄除之，方
为国患，甚于桓玄耳。"兴遂以国墻为扬州刺史，叔道为交州刺史。至
是，国瑶兄弟遂袭广陵。（上详《晋书》卷百十八《姚兴传》）
义熙十一年正月，太尉裕收司马休之次子文宝，兄子文祖并赐死,
遂发兵击休之。是月，诏加裕黄钺、领荆州刺史。于是，裕以吏部尚
书谢裕为尚书左仆射，以中军将军刘道怜监留府事；刘穆之兼右仆射,
事无大小皆谄决之。又以高阳内史刘钟领石头戍事、屯冶亭（今江宁
县西。即在建康东门至蒋山之间）。刘裕一面部署建康之防卫，一面于
是月二十七日发兵建康西上亲征休之，于是，刘裕再攻江陵之战以起。
司马休之府司马张裕、南平太守檀范之，闻裕与休之将战，乃逃
归建康。是时，雍州刺史鲁宗之，自疑不为裕所容，因与其子竟陵太
守轨起兵响应休之。二月，休之乃上表罪状刘裕，勒兵拒之。裕又密
遣使遗休之录事参军韩延之函曰：“受命西征，止其父子而已，彼土侨
旧为之驱逼，一无所问。……今在近路，是诸贤济身之日，若大军相
临，交锋接刃，兰艾杂揉，或恐不分。故白此意，并可示同怀诸人。"
裕欲离散休之内部，然后以兵临之，故有是函。但延之复书大骂之。
刘裕乃使参军檀道济、朱超石（龄石之弟）将步骑出襄阳；遣其婿振
威将军徐达之，率参军蒯恩、王允之、沈渊子为前锋，出夏口向江陵;
又令江夏太守刘虔之将兵屯三连（今湖北省安陆县西），立桥聚粮以待
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
道济。道济等积日未至，鲁轨遂袭击虔之杀之。达之等与鲁轨战于破
冢（江陵县东）兵败，达之、允之、渊子皆战死，独蒯恩勒兵不动,
轨复乘胜攻之，不克乃退。是时刘裕军至马头（今江陵县南之江南岸
渡口处），闻达之等战死，怒甚，乃于三月二十九日率诸将渡江进攻。
司马休之遣鲁轨及其子文思将兵四万，临峭岸布阵以拒之。裕军士无
能登者。裕乃自被甲欲登，诸将谏不从，而怒愈甚，太尉主簿谢晦趋
前抱裕，裕抽剑指晦日：”我斩卿！"晦日："天下可无晦，不可无公。"
时建武将军胡藩领游兵在江津，裕令藩冲登峭岸，藩有疑色。裕命左
右执来欲斩之。藩顾曰："正欲击贼，不得奉教。”乃率军而进。以刀
头穿岸容足趾，爬腾而上，军士随之而进，遂直前冲阵。休之兵不能
当，稍引退。裕率军因而乘之，休之兵大溃，乃克江陵。休之、宗之
北走，鲁轨退守石城（今钟祥县）以拒之。裕命阖中侯赵伦之，太尉
参军沈林子攻石城，而遣武陵内史王镇恶率舟师追休之。五月，赵伦
之等破石城，休之、宗之救之不及，遂与轨俱奔襄阳。宗之参军李应
之闭门不纳。休之、宗之、轨、文思，及新蔡王道赐、梁州刺史马敬、
南阳太守鲁范等，遂皆奔秦，王镇恶追之，至境而还。于是，诏加太
尉裕太傅扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，赞拜不名。以兖青二州刺史
刘道怜为都督荆湘益秦宁梁雍七州诸军事，骡骑将军荆州刺史。刘裕
以道怜贪鄙无才能，乃以中军长史晋陵太守谢方明为骡骑长史、南郡
相，以辅之，诸事皆幣决焉。
是月（五月），益州刺史朱龄石遣使至河西王蒙逊，谕以朝廷威
德，蒙逊遣舍人黄讯诣龄石，且上表言：”伏闻车骑将军裕，欲清中
原，愿为右翼，驱除戎虏。”是为刘裕准备伐秦之先声。
八月，刘裕还建康，固辞太傅州牧，其余受命。及以其世子豫章
公义符为兖州刺史。至此刘裕之异派完全肃清，乃再转其力对外而伐
秦。（刘裕致韩延之函见《晋书》卷三十七《司马休之传》，蒙逊上表
-45 -
中国历代战争史
见《晋书》卷百二十九《沮渠蒙逊传》）
北方各国方面 义熙七年六月，乞伏公府（国仁子）以其不得
立，弑河南王乾归，并杀其诸子十余人，走保大夏（今甘肃省临夏县
东南），平昌公炽磐，遣弟广武将军智远、扬武将军木弈干等率骑三千
讨之。又命其弟昙达为镇京将军镇谭郊（乞伏都谭郊，故以谭郊为京
师—今临夏县西北），骁骑将军娄机镇苑川（今甘肃榆中县东北）,
炽磐自率文武及民二万余户迁于袍罕（今临夏县）。是时秦人多劝秦主
兴乘乱取炽磐。兴以伐人之丧，非礼，不纳。夏王勃勃欲攻炽磐，亦
为其部下谏止。乞伏炽磐遂自称大将军河南王。其后炽磐屡破吐谷浑,
又继蒙逊攻南凉之后，而乘机灭南凉（义熙十年七月），炽磐势遂大
盛，因复称秦王。
同年十月，仇池杨盛叛秦，后秦主兴自将讨之，败还。复遣将军
杨佛嵩攻夏，战败，为勃勃所擒而自绝。于是后秦之国势益衰。
同年同月，沮渠蒙逊迁于姑臧，即河西王位。按蒙逊于是年二月
攻南凉，克姑臧，南凉王僻檀都乐都（今青海省乐都县--碾伯县）。
旋蒙逊复攻乐都，偏檀送质请和，于是蒙逊之势大盛。
义熙九年三月，夏王勃勃筑都城于朔方水北黑水之南，名日统万
（今陕西省横山县西）。勃勃自谓其祖从母姓为刘，不合礼制，且古人
氏族无常，乃改姓赫连氏，言帝王系天为子，其徽赫与天连也。其非
正统者，皆以铁伐为氏，言其刚锐如铁，皆堪伐人也。
综上以观，当刘裕讨司马休之时，后秦姚兴之国势已衰，沮渠蒙
逊及乞伏炽磐相继而起，互攻未已。魏此时亦以连年霜旱之灾，云代
民多饥死，乃东连北燕，南和后秦。夏王勃勃亦尝西连蒙逊，东连北
燕，以进行其南侵后秦，西击西秦国策。此时北方形势，极有利于刘
裕之北伐，而司马休之、司马国瑶等，晋宗室之反刘（裕）人物，皆
已奔秦，将为裕之后患，故遂引致其伐秦之战焉。
46 一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图6-217 6-218）
一、地理形势
刘裕伐秦之进军中，其所必须攻取之要地，计有许昌、滑台、南
邱、仓垣、荥阳、虎牢、阳城、洛阳、滝随、潼关、武关、崂柳关,
其最后目的地为长安。至于刘裕之战略进军，乃以主力（水军）一自
淮泗开巨野（桓温北伐之故水道）入河，一自寿阳出项城趋许昌，一
自汴水至荥阳，一出商丘向荥阳，会师洛阳。然后溯流水陆并进以向
潼关；别以少数一部兵力入武关，牵制秦军。刘裕所以作是项战略进
军部署者，似鉴于桓温伐秦时，以主力入武关，卒因越秦岭之险阻,
后方粮食之补给不继，以致全军挫顿于瀛上，遂功溃一费也。兹将上
述各要地，及当时黄河之经流状况，述之如下：
许昌：即河南今县，伐秦南路（即左翼）之师，沿溯、淮，出伊、
洛，必经之重地。东南距项城，西北距洛阳均二百余里，水陆交通俱
便，为远道行军中继站之一，与洛阳、项城，同等重要。许昌，春秋
时许国.战国为韩魏二国境，秦属颍川郡，汉初为韩国地，寻属颍川
郡.东汉末，献帝都许，曹魏日许都，晋为颍川郡，后魏因之。《方舆
纪要》云：“州西控汝洛，东引淮泗，舟车辐集，转输易通，原野平
宽.耕屯有赖，曹操挟天子于此，北并幽冀，南抗吴蜀。说者曰：自
天下而言，河南为适中之地；自河南而言，许州又适中之地也。北限
大河，曾无溃溢之患，而控虎牢，不乏山谿之阻，南通蔡邓，实包淮
汉之防，许亦形胜之区矣，岂惟土田沃衍，人民殷阜，足称地利乎？"
滑台：即今河南滑县治。为伐秦北路水师必经之重地。白马津、
灵昌津皆在其附近，自古为大河津渡处。其地虽无险阻，而以交通要
-47-
中国历代战争史
道，仍富军事价值。刘裕留兵驻此，亦所以监视魏军南下。自是之后,
至于南北朝，滑台成为黄河中游军事重镇。
商丘：即河南今县。其地东接彭沛，南连谯寿，为淮黄间之重镇。
《方舆纪要》云：”府（清为归德府治所）据江淮之上游，为汴洛之后
劲。春秋时，宋以亡国之余，争长于山东诸侯者数百年。楚汉之相距
荥阳成皋间也，彭越为汉徇梁地，往往攻下睢阳、外黄等城，绝其军
后，破其积聚，楚是以败。景帝时，七国之变，梁实当其冲，吴楚兵
不敢过而西，卒以破灭。后汉初，刘永擅命于睢阳，号召东方，居然
强敌。晋永嘉以后，中原沦丧，王师出于彭城，梁宋为必经之道。而
刘、石、苻、姚，亦由此以震动淮泗。"盖兖豫间一大都会也。
仓垣：仓垣城在今河南省开封县西北，古汴水北岸，城临汴水,
后秦之兖州刺史治于此，为沈林子自汴入河必经之地，亦为黄河中游
重要之水陆都会，即开封之前身也。唐韩宏日：“大梁襟带河汴，控引
淮泗，足以禁制山东。"可以知其地略之价值矣。
荥阳：故城在河南荥泽县西南十七里。地为关中、洛阳东来大道,
自古为洛阳东方之重要战略要地，楚汉战争即相持于此。
虎牢：在今河南省汜水县西北，地据嵩山大河之间，为洛阳东方
最重要之关隘。
阳城：在今河南省登封县东南，县西北有镶辕关，为洛阳东南关
隘，自古为用兵要道。《汲冢周书》：禹都阳城，后居阳翟（今禹县）,
春秋时郑栋邑，战国属韩，自新郑徙都此。秦置颍川郡，汉初封韩王
信于此，后仍为颍川郡，晋属河南郡。《战国策》，张仪日：秦下兵三
川，塞辕辕绥氏之口。《史记》：沛公伐秦，南出镶辕，汉三年，从镶
辕至阳城。孔颖达日：镶辕山在绥氏县（今偃师县南二十里，春秋时
滑国）东南三十里，道路险陋，自古为控守处。晋兵自阳城进入洛阳,
必经镶辕道，道凡十二阪，迂回曲折至为险峻。'
-48 一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
洛阳：此地“为周之旧都，秦置三川郡，汉置河南郡于此，东汉
都之，改为河南尹，兼置司隶，魏晋相继都之，并置司州。”《读史方
舆纪要》曰：“府（河南府）河山控戴；形胜甲于天下，武王谓周公,
南望三涂（三涂山在嵩县。一云三险涂也，谓虎牢、镶辕、靖海），北
望徽鄙，顾瞻有河，奥瞻伊洛，此言洛阳形胜之祖也。”
濁附：《读史方舆纪要》日：“三靖山亦日二靖（一名嵌崟山），在
今河南府永宁县（今洛宁县东北）北六十里，其地或谓之靖滝，或谓
之滝隘，或谓之靖塞。后汉建安中，曹公西侵巴汉，恶南路之险，更
开北上高道，自后行旅皆从之。《据地志》：文王所避风雨，即东靖
山，俗亦号为文王山，在夏后皋墓北可十里许，其山幽阴可荫，有回
谿阪亦即东汉初冯异与赤眉战处（在今洛宁县）。《中国古今地名大辞
典》载：回谿，今俗所谓回坑，在永宁县东北，长四里，阔二丈五尺。
《明统志》：即东靖山阪也，行者畏之，曹公开北道，嗣后遂以北道为
大路。《元和志》：自东靖至西靖，长三十五里，东靖长阪数里，峻阜
绝涧，车不得方轨；西靖纯是石阪十二里，险不异东靖，此二滝皆在
秦关之东，汉关之西（指函谷新旧关而言）。《舆地志》：二靖山连入映
石界，自古险呢之地也。今自新安以西，历濁池、玦石（淹池西七十
里）、陕州、灵宝、阕乡，而至潼关，凡四百八十里，其地皆河流翼
岸，巍峰插天，绝谷深委，峻坂行回，蜡函之险，实甲于天下矣。”
潼关：即陕西今县。"东至阕乡县六十里，古桃林塞也。王氏曰:
自灵宝以西，潼关以东，皆日桃林。潼关，秦之门户也。",
武关：在今陕西商县东一百八十五里。为由襄阳南阳入长安要
道。《方舆纪要》云：“旧为秦楚之衿要。由河南南阳、湖广、襄、邓
入秦者，必道武关；自武关而至长安四百九十里，多从山中行，过蓝
田，始出险就平。夫武关之于潼关，犹阴平之于剑阁也；然阴平僻而
险，武关迳且易，故尤能为秦患。志日：武关之西，接商洛终南之山,
中国历代战争史
以达于婿陇；武关之东，接熊耳、马蹬诸山，以迄于辕辕，大山长谷,
动数千里，倘逋逃者视为渊薮，秦楚梁豫之间，患未有已也。杜笃云:
一夫守垒，千夫沉滞，武关之谓乎。武关至蓝关，皆须越秦岭山谷之
险阻，故是二关者，亦秦之门户也。”
长安：即今西安市。周、秦、汉、唐，皆以长安为国都。至今犹
是西北一大都会。《方舆纪要》：“周为王畿，东迁后属秦。始皇置内史
郡，汉初为渭南郡，寻复为内史。景帝二年，分置左右内史，此为右
内史。武帝太初元年，改京兆尹，与左冯翊右扶风为三辅，后汉因之,
三国魏改尹为守，后为秦国，又为京兆国，晋为京兆郡，后没于前赵,
刘曜及苻健、姚英相继都之。《方舆纪要》云：府名山耸峙，大川环
流，凭高据深，雄于天下。张良日：关中左靖函，右陇蜀，沃野千里;
南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，此所谓金城千里，天府之国。"
汴河：刘裕遣沈林子自汴入石门（在今河南省荥阳县北）。《中国
古今地名大辞典》载：”汴河，亦曰汴渠，即汲水。其上游为古之荥
渎，又曰南济，首受黄河，在荥阳日浪荡渠，东流日官渡水，又东经
大梁城北日阴沟，日汲水，其在大梁城南分流者日鸿沟。按汴渠故道
有二：一为古汴河故道，由河南之旧郑州、开封、归德北境，经江苏
旧徐州合泗入淮，即《水经注》：汴获二水之道，元时为黄河所夺。今
淤。一为隋以后汴河故道，由前故道至商丘县治南，改东南流，历安
徽之宿县、灵壁、泗县入淮，隋炀帝往江都，唐宋漕东南之粟入京师,
皆由此「（详《水经注》）	/ 、
二、作战方略
桓玄篡晋之后，刘裕一举而复之，遂得掌握晋廷大权。裕志欲代
晋，乃陆续肃清内难，消灭异己，翦除宗室。一面翦除晋之宗室，一
面消灭异己者刘毅、诸葛长民等。至于伐秦，仍谋立威于国外政策之
-50 一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
延续也，是以伐燕伐秦，皆志在篡晋而已。其伐秦之战略如下：
一、乘魏内顾不暇（详见下节崔浩言）后秦姚兴已卒，内忧外患交
相煎逼之际（其事见次节崔浩之言）.（一）举军之主力，自淮、泗，凿
巨野入河0在主力未进入大河之前，先使其前锋军王仲德、王镇恶、檀
道济等，略取许昌、商丘、滑台等地，以掩护主力军南北翼侧之安全与
开主力军之进路，然后用刚柔并举之策略以对魏，遂能挥军西进；并
利用淮泗及河水，以为后方运输补给之便利，保持其大军作战之持续
力。（二）遣数千人使沈田子傅弘之自襄邓南阳入武关，以牵制秦军。
二、既克长安，乃与夏王勃勃媾和，又使沈田子监制王镇恶，欲
借此以确保关中。
三、挟凯旋之大军与声威以篡晋。
至于后秦方面，其抗拒刘裕可谓艰巨备至，内须对姚懿、姚恢之
相继反叛，外须对晋、夏之交逼。故在此种内外交困之情势下，仅能
谋固蒲阪、蜡函、潼关及武关、蓝关诸险而已。且由于多方面受敌,
蓝关、武关等地之兵力，亦极寡弱。
在此一战争中，谋取关中者，尚有夏、魏两国，夏魏两国谋取之
方略，简述如次：
一、夏王勃勃谋关中方略：乘刘裕还军之后，进取长安。先遣游
军进据青泥、上洛（今蓝田县蓝关及商县）之险要，并遣军据潼关,
绝晋水陆之路，以断晋军之救援，然后传檄三辅，施以威德，而挥大
军进取之。夏王勃勃用王买德此一方略，遂轻取关中，而实收刘裕灭
秦之果焉。王买德之策.详见本章“战后之政局”节中。
二、魏谋关中方略：刘裕克关中不能以荆扬之化化秦，其因“人情
未治，趋尚不同”，必不能久守。夏王勃勃亦以“结怨四邻……终当为人
所吞食”。于是，“魏之于秦地，可坐待而有之"。崔浩此策（详见次节）,
尤具远见.故关中洛阳，终为魏有。魏取此等地区，另见次章。
51
中国历代战争史
第三节 刘裕灭后秦作战经过（参看附图6-217 ）
义熙十一年（415年）九月，秦主姚兴有疾，其子广平公弼称疾不
朝，聚兵于第，谋夺大位。兴闻之怒，收弼党唐盛、孙玄等杀之。太
子泓请日：”臣不肖，不能缉谐兄弟，使至于此，皆臣之罪也。若臣死
而国家安，愿赐臣死。若陛下不怒杀臣，乞退就藩！ ”兴恻然悯之！因
召姚赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬商议，囚弼将杀之，并穷治党羽。泓流
涕固请，乃并其党赦之。泓待弼如初，无忿恨之色。
义熙十二年二月，姚兴在华阴西宫疾笃，将还长安，弼党黄门侍
郎尹冲，谋因太子泓出迎杀之。兴至，泓将出迎，其宫臣谏曰：“主
上疾笃，奸臣在侧，殿下今出，进不得见主上，退有不测之祸「泓
日：“臣子闻君父疾笃，而端居不出，何以自安？"对曰：“全安以安
社稷，孝之大者也。"泓乃不出。尚书姚沙弥见太子泓不去，乃谓尹冲
日："太子不出迎，宜奉乘舆幸广平公第；宿卫将士闻乘舆所在，自当
来集，太子谁与守乎？且吾属以广平公之故，已陷名逆节，将何所自
容？今奉乘舆以举事，乃杖大顺，不惟救广平之祸，吾属前罪亦尽雪
矣。"冲以兴生死未可知，不用沙弥言，欲随兴入宫作乱。及姚兴已入
宫，命太子泓录尚书事，东平公绍，及右卫将军胡翼度，典兵禁中，
防制内外。又遣殿中上将军敛曼嵬，收弼第中甲仗，入于武库。旋兴
疾转笃，其妹南安长公主问疾，不应，于是其幼子耕儿出告兄南阳公
惜日：“上已崩矣，宜速决计。"惜即与尹冲率甲士攻端门。敛曼嵬胡
翼度等勒兵闭门拒战。惜等遣壮士登门，缘屋而入，及于马道。太子
右卫率姚和都率东宫兵拒之。惜等不得进，遂烧端门。兴是时尚未死,
因临殿赐弼死。禁兵见兴，遂争攻惜军，惜军惊扰而走，和都自后击
之，惜等大败。惜逃于骊山，其党建康公吕隆奔雍，尹冲及弟泓奔晋。
姚兴乃引东平公绍，及姚赞、梁喜、尹昭、敛曼嵬等近侍大臣入内寝,
一52一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
受遗诏辅政，明日兴遂卒。（上引《晋书》卷百十八《姚兴传》）
姚兴既卒，泓先捕姚惜、吕隆及大将军尹元等皆诛之，然后发丧,
即皇帝位；但仍多叛者，虽赖姚赞、姚绍等尽力讨平，然泓新即位,
复经内乱，邻国乘之交侵，勃勃因而深入。同年四月，西秦王乞伏炽
磐遣其弟昙达等，攻秦秦州刺史姚艾于上郅（今天水县西南）破之,
徙其民五千余户于袍罕。六月，并州胡（匈奴）数万落叛入平阳，推
匈奴曹弘为大单于，攻边戍匈奴堡（今山西省临汾县西南七十里），旋
即讨平。同时氐王杨盛攻祁山（今西和县），拔之，进逼秦州（今天水
县）。当秦氏正战之际，夏王勃勃率骑四万袭陷上郅（今天水县），攻
二旬克之，杀秦秦州刺史姚军都，及将士五千余人，毁上郅城，进攻
阴密（今甘肃省灵台县西五十里），又杀将军姚良子及将士万余人。勃
勃以其子昌为雍州刺史镇之。征北将军姚恢，放弃安定（今固原县）
奔还长安，安定人胡俨等率户五万据城降于夏。勃勃命其将羊苟儿将
鲜卑五千人镇之。旋攻陷雍城（今凤翔县南）据之，进侵鄙城（今那
县东北）0泓遣东平公绍及征虏将军尹昭等将步骑五万击却之。安定人
胡俨亦反正，复归秦。绍等进破勃勃于马鞍阪，追至朝那（今平凉县
西北）而还。勃勃归于杏城（今黄陵县--中部县西南）。
此姚兴死后，数月以内之后秦国情也。内乱屡起，四邻交逼，于
是，刘裕乘之，遂有伐秦之师。
义熙十二年二月，加太尉裕中外大都督，加领司豫二州刺史，以
其世子义苻为徐兖二州刺史。五月，又加领北雍州刺史，准备伐秦。
八月，刘裕将出发，乃先部署后方事宜，以世子义苻为中军将军，监
太尉留府事；以刘穆之为左仆射、领监军、中军二府军司，太尉左司
马徐羡之副之。以左将军朱龄石守卫殿省；徐州刺史刘怀慎守卫京师;
扬州别驾从事史张裕任留州事。穆之入居东府，总摄内外，后方责任
悉以附之。
-53一
中国历代战争史
刘裕上项后方部置既定，乃于八月十二日自建康出发，其进军部
署如次：
一、遣龙骥将军王镇恶、冠军将军檀道济，将步军自淮泗向许洛，
为前锋军。镇恶自观水出商丘，向荥阳。道济自颍水出项城向许昌。
会师洛阳后，待裕大军到达，然后西进。
另遣新野太守朱超石、宁朔将军胡藩趋阳城（今河南登封县西
南），为许洛军之支军，策应前锋军之作战。以冀州刺史王仲德，督前
锋诸军，开巨野入河
二、建武将军沈林子、彭城内史刘遵考（裕之族弟），将水军自汴
出石门（今河南省荥阳县北）入河❷，为前锋军之后继。
三、振武将军沈田子、建威将军傅弘之率兵三千趋武关为奇兵,
以牵制关中之秦兵。
四、刘裕自率大军溯淮泗至彭城，然后自巨野入河，溯流而上至
洛阳。
刘裕伐秦兵力，除沈田子率三千余人，史有明文外，其余均无记
载。依其作战情形判断，王仲德所率王镇恶檀道济沈林子等前锋军,
❶《资治通鉴》卷一百十七，义熙十二年载注："《水经》：济水北至东燕县-今
河南省延津县东三十里一与河合。郦道元注曰：济水自乘氏县--县在今山
东省荷泽县治—两分，东北入于巨野-县在今山东巨野县南-济之故渎.
又北右合洪水，洪水上承巨野薛训渚，自渚迄于北口一百二十里，名曰洪水。
桓温以太和四年率众北入，掘渠通济。义熙十三年刘武帝（裕）西人长安，又
广其功。自洪口以上，又谓桓公渎，济自是北注也「（详见《水经注》卷八）
❷《资治通鉴》卷一百十七，义熙十二年载注：“汴水首受济，东南与淮通。《汉
书-地理志》所谓狼荡渠是也。昔大禹塞荥泽，开此渠以通淮泗。《禹贡》所
谓导沈水东流为济入于河，溢为荥，东出于陶丘北者也--陶丘在今山东省定
陶县西南七里一汉修河堤，始立石门以遏水.水盛则通于河.水耗则辍流。“
（详见《水经注》卷二十三）
一54-
第十卷
第 二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
概约三万余人，刘裕本军依伐燕情形判断约十万，故共约十余万人。
九月，刘裕至彭城（今铜山县），加领徐州刺史。王镇恶、檀道济
步军既入秦境，所向皆捷。秦将主苟生以漆丘（今河南省商丘县东北）
降于镇恶；秦徐州刺史姚掌，以项城（今河南省项城东北槐坊店）降
于道济。于是，秦诸屯守，皆望风欵附，唯新蔡太守（今河南省新蔡
县）董遵坚守不下。道济攻拔其城，执遵杀之，遂进克许昌，擒其颍
川太守姚垣，及大将杨业等。
沈林子自汴入河，襄邑人（今河南省睢县）董神虎聚众千余响应
之.刘裕以为参军。林子与之共攻仓垣（今河南省开封县南北、汲水
之北）克之。秦兖州刺史韦华降。神虎擅还襄邑，林子杀之。（下段引
《晋书》卷百十九《姚泓传》）
许昌既失，秦东平公绍乃献策于后秦主泓曰：”晋兵已过许昌，安
定（御夏之战略据点）孤远，难以救卫（长安），宜迁其镇户❶，内实
京畿，可得精兵十万，虽晋夏交侵，犹不亡国。不然，晋攻豫州（治
洛阳），夏攻安定，将若之何？事机既至，宜在速决。"左仆射梁喜日:
“齐公恢有威名，为岭北所惮；镇人已与勃勃深仇，理应守死无贰，勃
勃终不能越安定寇京畿；若无安定，虏马必至于鄙。今关中兵足以拒
晋，无为豫自损削也。"泓从喜言。其吏部郎懿横又密言于泓曰："恢
于广固之难，有忠勋于陛下。自陛下龙飞绍统，未有殊赏以答其意。
今外则置之死地，内则不豫朝权，安定人自以孤危逼寇，思南迁者十
室而九，若恢拥精兵数万，鼓行而向京师，得不为社稷之累乎？宜征
还朝廷，以慰其心。"泓曰："恢若怀不逞之心，征之适所以速祸耳。"
亦不从。初，姚泓嗣位时，使恢杀安定太守吕超（隆、超兄弟党于姚
❶《资治通鉴》载注：“姚装之兴也，以安定为根本。后得关中，以安定为重镇,
徙民以实之.谓之镇户。"
55
中国历代战争史
弼），恢犹豫，久乃杀之。泓遂疑恢有贰心，恢亦由是疑惧。于是，安
定遂为当前之重大问题。
是月，王仲德水军入河，将逼取滑台（今河南省滑县。在当时大
河之南），以为主力军翼侧之掩护。魏兖州刺史尉建畏懦，率众弃城,
渡河据黎阳（大河北岸）以备之。仲德入滑台，恐惹起魏方冲突，乃
宣言日："晋本欲以布帛七万匹，假道于魏，不谓魏之守将，弃城遽
去。"魏主嗣闻之，即遣叔孙建、公孙表率兵自河内（今河南省沁阳
县）向防头（今河南省浚县西南八十里淇门渡❶），因渡河斩尉建于城
下，投尸于河，呼仲德军人，问以侵寇之状。仲德使司马竺和之对日：
"刘太尉使王征虏自河入洛，清扫山陵，非敢为寇于魏也；魏之守将,
自弃滑台去，王征虏借空城以息兵，行当西引，于晋魏之好，无废也,
何必扬旗鸣鼓以曜威乎？"魏主嗣复遣使以问裕，裕逊辞谢日："洛阳,
晋之旧都，而羌据之。晋欲修复山陵久矣。诸桓宗族、司马休之、国
瑶兄弟、鲁宗之父子，皆晋之蠹也，而羌收之以为晋患。今晋将伐之,
欲假道于魏，非敢为不利也。”魏河内镇将于栗碑有勇名，筑垒河上以
❶《资治通鉴》载：“义熙十年十二月，河内人司马顺宰自称晋王，魏遣兵讨之不克0
明年春，河西饥，胡（匈奴）相聚于上党（今山西省潞城县东北），推胡人白亚栗
斯为单于，以司马顺宰为谋主，寇河内。夏（魏主）‘嗣命公孙表等五将讨之，并
嘱之曰：必先与秦洛阳戍将相闻，使备河南岸，然后击之。表未至，胡人废白亚
栗斯，更立刘虎为率善王。表以胡人内自携贰，势必败散，遂不告秦将而击之,
大为虎所败，士卒死伤甚众。义熙十二年八月，魏主嗣谋于群臣曰：胡叛踰年.
讨之不克，其众繁多，为患日深。今盛秋不可复发兵.妨民农务（是时魏饥荒殊
甚，有议迁都邺，全民就食东方之计），将若之何？崔宏日：胡众虽多，无健将御
之，终不能成大患。表等诸军，不为不足，但法令不整，处分失宜，以致败耳。
得大将素有威望者，将数百骑往摄表军，无不克矣。相州刺史叔孙建前在并州.
为胡魏所畏服，诸将莫及，可遣也。嗣从之。以建为中领军督表等讨虎。九月戊
午大破之，斩首万余级，虎及司马顺宰皆死，俘其众十万余口。"
刘裕灭后秦之
战及篡晋
第十卷
第二章
备晋兵，因此王仲德水军不得进。当是时，王仲德突占滑台，最易引
起不意战斗之事态，幸裕善于肆应，魏国内有饥荒，且并州稽胡叛乱
与夏勾结❶，魏人不敢对晋用兵，、故得喊利进军。
十月，阳城（今河南省登封县东南三十里）、荥阳二城皆降，王镇
恶檀道济会师成皋（今河南省汜水县）0秦征南将军陈留公姚洸镇洛
阳，遣使求救于长安，秦主泓乃一面遣其越骑校尉阎生率骑三千，武
卫将军姚益男将步卒一万，助守洛阳；一面遣并州牧姚懿自蒲阪进屯
陕津（今茅津）为之声援。宁朔将军赵玄劝洸宜摄诸戍之兵，固守金
墉，以待西师。洸司马姚禹，主簿阎恢、杨虔等，皆嫉赵玄，禹与檀
道济通，因言于洸日：“殿下以英武之略，受任方面，今婴城示弱，得
无为朝廷所责乎？”洸从禹等言。乃遣赵玄将兵千余守柏谷坞（今偃师
县东南，洛水之南，坞高十余丈），广武将军石无讳戍巩城。旋成皋、
虎牢戍军，皆降于晋（镇恶军）。王镇恶、檀道济、沈林子等长驱而
进。无讳至石关（今偃师县西山）奔还。龙骥司马毛德祖与赵玄战于
柏谷，玄兵败，死之。姚禹亦越城投道济。是月二十日，道济等军进
逼洛陌。二十二日，姚洸出降，俘秦人四千余，议者欲尽坑之以为京
观。道济日：“伐罪吊民，正在今日！"遂皆释遣之。秦将阎生、姚益
男于东进途中闻洛阳陷，乃不敢进。（详《宋书-檀道济传》）
既克洛阳，裕以冠军将军毛修之为河南、河内二郡太守，行司州
❶《历代纪事年表》载：“义熙九年夏，西河胡张外等聚众为盗，（魏主）嗣遣会稽
公刘絮等屯西河招讨之。秋西河胡曹龙等，拥部众二万人，来入蒲子，张外降
之，推龙为大单于。曹龙请降于嗣，执送张外，斩之。冬，吐京胡与离石胡出
以眷叛嗣。嗣命元城侯屈，督会稽公刘蒙永安侯魏勤以讨之。出以眷引夏兵邀
击票，禽之，以献于夏。勤战死。义熙十年春，勃勃侵魏河东蒲子，（魏）并州
刺史娄伏连，袭杀夏所置吐京护军及其守兵。夏，河西胡酋刘遮等，帅部落万
余家，降于嗣。义熙十一年春，河西胡刘云等帅数万户来降（魏）。"
-57 -
中国历代战争史
事，戍洛阳。另遣左长史王弘还建康，讽朝廷求九锡。是时，西秦王
炽磐，亦遣其秦州刺史王松寿镇马头（上郅县西），逼秦上郅，并遣
使诣刘裕，求击秦以自效。裕乃拜炽磐为平西将军、河南公。十二月，
诏以刘裕为相国，总百揆、扬州牧，封十郡为宋公，备九锡之礼，位
在诸侯王上，领征西将军、司、豫、北徐、雍四州刺史如故。裕辞不
受。（下引《晋书》卷百十九《姚泓传》）
是时，秦在外力逼迫之下，内部仍继续发生叛乱。并州牧姚懿秦主
泓之母弟也。司马孙畅说懿自蒲阪袭长安，诛东平公绍，废秦主泓而代
之。懿从其言，乃散谷以赐河北夷夏，欲树私恩。其臣谏之，不听。泓
闻之，召东平公绍密与之谋。绍日："懿性识鄙浅，从物推移；造此谋
者必孙畅也。但驰使征畅，遣抚军将军赞据陕城，臣向潼关，为诸军节
度。若畅奉诏而至，臣当遣懿帅河东见兵，共御晋师；若不受诏命，便
当声其罪而讨之。"泓日：“叔父之言，社稷之计也。"乃遣姚赞及冠军
将军司马国瑶，建义将军她玄等进屯陕津，武卫将军姚驴屯潼关。懿乃
举兵称帝，传檄州郡，又欲运匈奴堡谷以给其众，进兵长安。秦宁东
将军姚成都迎击之，懿卑辞引诱，成都不从。懿乃遣骁骑将军王国率甲
士数百攻成都，成都击擒之，并一面遣使让懿，一面传檄诸城，谕以顺
逆，征兵调食力谋讨懿。成都引兵渡河，击临晋叛者破之，蒲阪居民郭
纯等亦起兵击懿，姚绍遂顺利入蒲阪执懿，而诛孙畅。
然秦乱一波始平，一波又起。义熙十三年正月初一日，秦主泓朝
正朔，君臣以内外危迫，相视而泣，、其征北将军齐公恢，率安定镇户
三万八千，焚庐舍，自北雍州（秦分岭北五郡为北雍州，镇安定）趋
长安，自称大都督，建义大将军，移檄州郡，宣言欲除君侧之恶。扬
武将军姜纪率众归附，建节将军彭完都弃阴密（今甘肃省灵台县西
五十里），奔还长安。姚恢至新支（失考，按当在今灵台县附近），姜
纪说之日："国家重将大兵，皆在东方，京师空虚，公亟引轻兵袭之,
一58 -
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
必克。”恢不从，南攻那城（今那县东渭水北岸），败镇西将军姚湛，
于是长安大震。秦主泓一面驰使召东平公绍，一面遣姚裕及辅国将军
胡翼度屯洋水西（今长安县西丰河）以落之。扶风（今泾阳县西）太
守姚儁等皆降于恢。正在危急之际，东平公姚绍引诸军还，遂与恢相
持于灵台（今长安县西，接鄂县界。《水经注》：汉灵台在秦阿房宫南，
镐水迳其北）。姚赞亦留宁朔将军尹雅为弘农太守，守潼关，而自引兵
还。于是.姚恢之众见诸军四集，皆有惧心，其将齐黄等降绍。恢进
兵逼绍，赞自后击之。大败恢兵，遂杀恢及其三弟。（同上）
是月，刘裕留其子义隆守彭城，而自率大军西进。诏以义隆为监
徐兖青冀四州诸军事，徐州刺史。是时王镇恶等不待裕大军到来，乘
胜进军至濁池（治今河南省洛宁县西蠡城），遣毛德祖袭秦弘农太守尹
雅于蠡吾城（今河南省洛宁县西），擒之。雅杀看守者而逃，镇恶等遂
引兵趋抵潼关。檀道济、沈林子则自陕北（陕县之北）渡河，攻拔襄
邑堡（今山西省平陆县境）,秦河北太守（治今平陆县东北）薛帛奔河
东（治蒲阪，今永济县北三十里虞都镇）。道济进攻秦并州刺史尹昭于
蒲阪，不克。别将攻匈奴堡，复为姚成都所败。
战事正在紧张之际，是月十九日晋荥阳将傅洪，忽以虎牢（今河
南省汜水县）降魏，晋军后方立即感受威胁。此时，秦主泓亦调整其
军事部署，以东平公绍为太宰、大将军、都督中外诸军事、假黄钺,
改封鲁公，使督武卫将军姚鸾等步骑五万守潼关；又遣别将姚驴救蒲
阪。于是，沈林子献策于道济日："蒲阪城坚兵多，不可猝拔，攻之伤
众，守（围）之引日；王镇恶在潼关，势孤力弱；不如与镇恶合势并
力以争潼关，若得之，尹昭不攻自溃矣。"道济从之。三月初还至潼
关，姚绍引兵出战，道济、林子奋击，大破之，斩获以千数。绍退屯
定城（在潼关西三十里，在渭水南，夹道各一城），据险拒守，并谓诸
将日：“道济等兵力不多，悬军深入，不过坚壁以待继援；吾分军绝其
-59-
中国历代战争史
粮道。可坐禽也。"乃遣姚鸾屯大路❶，断道济粮道。鸾遣尹雅将兵与
晋兵战于关南（潼关之南），沈林子击之，赞败还定城，薛帛据河曲降
晋（自今永济县至平陆县地，皆称河曲），潼关战局入于相持状态。
刘裕将水军自洒水入清河，欲溯河西上，是月，先遣使假道于魏
（王仲德水军被阻见前）0同时秦主泓亦遣使请救于魏。于是魏主嗣召
群臣议之，皆曰：“潼关天险，刘裕以水军攻之，甚难；若登岸北侵,
其势便易。裕声言伐秦，其志难测，且秦婚姻之国❷，不可不救也。宜
发兵断河上流，勿使得西「博士祭酒崔浩日：“裕图秦久矣。今姚兴
死，子泓懦劣，国多内难，裕乘其危而伐之，其志必取；若遏其上流,
裕心忿戾，必上岸北侵，是我代秦受敌也。今柔然寇边，民食又乏,
若复与裕为敌，发兵南赴，则北寇愈深；救北则南州复危，非良计也。
不若假之水道，听裕西上，然后屯兵以塞其东，使裕克捷，必德我之
假道；不捷，吾不失救秦之名，此策之得者也。且南北异俗，借使国
家弃恒山以南，裕必不能以吴越之兵，与吾争守河北之地。安能为吾
患乎？夫为国计者，惟社稷是利，岂顾一女子乎？”议者犹日：“裕西
入关，则恐吾断其后，腹背受敌；北上则姚氏必出关助我，其势必声
西而实北也。"于是，魏主嗣乃折衷二策，一面遣司徒长孙嵩督山东
诸军事镇邺；一面遣振威将军娥清、冀州刺史阿薄干将步骑十万屯河
❶《资治通鉴》卷一百十八，义熙干三年载注：“自濁池西入关，有两路，南路由
回溪阪（今洛宁县即东靖山阪），自汉以前，皆由之。曹公恶南路之险，更开北
路，遂以北路为大路。载记日：绍留鸾守险以绝道济粮道，盖鸾虽屯大路.亦
据险而邀绝粮道也。绍初遣胡翼度据东原.盖与大路相为唇齿.所谓据险也。
及沈林子袭鸾营，翼度不能救，何也？人心危骇.面面受敌故也。"
❷《魏书・明元帝纪》：“神瑞二年冬十月，（秦主）姚兴使散骑常侍姚敞等送女西
平公主于魏，嗣以后礼纳之，铸金人不成，乃以为夫人，而宠遇甚厚「盖是时
秦魏皆为夏王勃勃所侵扰，欲谋联合以击勃勃也。
一60一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
上（今山东省观城县境），以遏晋师。二月初八日，刘裕以魏不予假
道.乃决计一面引军入河，一面以左将军向弥为北青州刺史，留戍碱
傲（今山东省荏平县西南碣碳城:其城蔺水，城西有碱碳津，西南圮
于河），以备魏方有变。
时王镇恶等被秦军拒于定城，历旬不得进，军又乏食，众心疑惧;
或欲弃辎重，还赴大军。沈林子按剑怒曰："相公（裕）志清六合，今
许洛已定，关右将平，事之济否，系于前锋，奈何沮乘胜之气，弃垂
成之功乎？且大军尚远，贼众方盛，虽欲求还，岂可得乎？下官授命
不顾，今日之事，当自为将军辨之，未知二三君子，将何面目以见相
公之旗鼓邪？”镇恶等乃遣使驰告于裕，求遣粮援。裕呼其使者，开舫
（大舟、方舟日舫）北向，而指河上魏军以示之曰：“我语令勿进，今
轻佻深入；岸上如此，何由得遣军？"镇恶乃亲至弘农（今河南省陕
县），说谕百姓，百姓竞送义租，军食得以续给，前锋军事乃得转危为
安。（以上引沈林子等语，见《通鉴》卷一百十八）
刘裕溯河西上时，魏冀州刺史阿薄干以数千骑缘河随裕水军而西,
晋军于南岸牵百丈挽船而上，时风水迅急，有被漂至北岸者，辄为魏
兵所杀略。裕遣军击之，始登岸魏兵即走，退则复来，以牵制裕军行
动。四月，裕为排除魏军阻遏，乃遣白直队主丁日午❶，率仗士七百人,
车百乘，渡北岸，距水百余步，为却月阵，两端抱河（即如今之滩头
阵地），每车置七仗士。此项半月阵布置完毕后，每车又树一白陇。魏
兵不解其意，皆未动。裕乃命宁朔将军朱超石准备攻击，超石即率兵
二千登岸，每车增二十人，大弩一张（共百张），设彭排（如盾牌）于
辕上（形成有战斗装备之战车）0魏兵见超石之滩头车阵（防骑兵冲
❶《资治通鉴》卷一百十八，义熙十三年载注：”裕选白丁之壮身者，入直左右,
使眸领之。杜佑日：白直，无月给之数。"
-61-
中国历代战争史
突）既立，乃进而围攻之，长孙嵩亦率三万骑增援助战。于是，魏军
四面肉搏攻阵，晋军弩矢不能制。超石乃别取大铝，及稍千余张，将
稍长断为三四尺，以鎚铝之，用大弩发射，一稍辄洞贯三四人。因此
肉搏冲阵之魏兵不能当，向后奔溃，死者相积。超石兵乘胜攻之.遂
斩魏将阿薄干，魏军乃退还畔城（今山东省聊城县）。超石又率宁朔将
军胡藩，宁远将军刘荣祖追击，又破之，杀获千计。魏主嗣闻之，乃
恨不用崔浩之言，遂不复阻遏晋军之西进。
是时，秦鲁公绍，犹守定城，檀道济等不能进。于是彼又遣其长
史姚洽，宁朔将军安鸾，护军姚墨蠡，河东太守唐小方等，率兵二千,
进趋河北之九原（今山西省平陆县境），阻河为固，欲绝檀道济等粮
援；沈林子又率军邀击破之，斩洽、墨蠡、小方，杀获殆尽。林子既
屡破秦所遣之截粮军，乃遣使启刘裕日："绍气盖关中，今兵屈于外,
国危于内，恐其凶命先尽，不得以膏齐斧耳。"姚绍闻姚洽等败死，愤
恚发病呕血，因以兵属东平公姚赞而卒。赞既代绍将兵，恃其军力犹
盛，引兵袭林子，林子复击破之。是月刘裕至洛阳，嘉毛修之修筑洛
阳城堑之功，重加赏赐。
五月二十四日，晋齐郡太守（治今山东省临淄县）王懿降于魏,
上书言：“刘裕在洛，宜发兵绝其归路，可不战而克。"魏王嗣善之。
时崔浩侍讲在前，嗣乃问之并论当世之务，曰：“刘裕伐姚泓，果能克
乎？"对曰：“克之。"嗣曰：“何故？"对曰："昔姚兴好事虚名，而少
实用。子泓懦而多病，兄弟家争。裕乘其危，兵精将勇，何故不克？”
嗣日：“裕才何如慕容垂？"对曰：“胜之！垂藉父兄之资，修复旧业,
国人归之，若夜虫之就火，少加倚仗，易以立功。刘裕奋起寒微，不
阶尺土，讨灭桓玄，兴复晋室，北擒慕容超，南枭卢循，所向无前,
非其才之过人，安能如是乎？"嗣曰：”裕既入关，不能进退，我以精
骑直捣彭城、寿春，裕将若之何？"对曰："今西有屈丐（魏人呼赫
62
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
连勃勃为屈丐，言卑下也），北有柔然，窥伺国隙，陛下既不可亲御
六师.虽有精兵，未睹良将。长孙嵩长于治国，短于用兵，非刘裕敌
也。兴兵远攻，未见其利，不如且安静以待之。裕克秦而归，必篡其
主。关中华戎杂错，风俗劲悍，裕欲以荆扬之化，施之函秦，此无异
解衣包火.张罗捕虎，虽留兵守之，人情未洽，趋尚不合，适足为寇
敌之资耳。愿陛下按兵息民，以观其变，秦地终为国家之有，可坐而
守也。"嗣笑曰："卿料之审矣。”浩曰：“臣尝私论近世将相之臣，若
王猛之治国，苻坚之管仲也；慕容恪之辅幼主，慕容時之霍光也；刘
裕之平祸乱，司马德宗之曹操也。"嗣曰：“屈丐如何？“浩日："屈丐
国破家覆，孤孑一身，寄食姚氏，受其封殖，不思酬恩报义，而乘时
徼利，盗有一方，结怨四邻，撅竖小人，虽能纵暴一时，终当为人所
吞食耳「语至夜半，嗣大悦，对裕假道之政策遂定。然犹命长孙嵩、
叔孙建各简精兵，伺裕军西过，自成皋济河，南侵彭（城）沛（郡）。
若不时过，则引兵随之。盖谋乘机进击之野心，犹未死也。（崔浩谋见
《魏书》卷三十五《崔浩传》）
七月，刘裕至陕。是时潼关主力军尚与秦军在相持中，而沈田子、
傅弘之之少数奇兵则已进入武关。秦戍将皆委城走，田子等遂进屯青
泥（今陕西省蓝田县蓝关）。秦主泓急遣给事黄门侍郎姚和都，屯晓柳
关（即蓝田关）以拒之。八月，刘裕至阕乡（今阕乡县西四十里），时
沈田子将攻晓柳关，裕以其本为疑兵，所率只千余人，乃遣沈林子将
兵自秦岭（今华山）往助之。时秦主泓欲自将至定城以御裕军，但虑
田子等袭其后，乃变计先消灭田子军，然后全军东出；遂率步骑数万
驰至青泥（综计秦潼关、蒲阪、长安总兵力，有步骑十余万）。田子闻
泓至欲击之，傅弘之以众寡不敌，止之。田子日："兵贵用奇，不必在
众；且今众寡相悬，势不两立，若彼结围既固，则我无所逃矣。不如
乘其始至，营阵未立，先薄之，可以有功。"遂率所领先进，弘之继
一63-
中国历代战争史
之。秦兵合围数重。田子乃抚慰士卒曰："诸君冒险远来，正求今日之
战，死生一决，封侯之业，于此在矣！ "于是，士卒皆夺勇鼓噪，执
短兵奋击，秦兵大败，斩鹹万余级，得秦主乘舆服御物。秦主泓败奔
潮上（今长安市东滿桥附近）。是时沈林子军亦至，乃相与追击，关中
郡县多潜送款于田子。是为此次伐秦决定胜负之青泥奇捷。（上引《宋
书》卷一百《序传》）
是月（八月）初二日，刘裕至潼关，以朱超石为河东太守，使与
振武将军徐猗之，会薛帛于河北（今平陆县东北），共攻蒲阪（今永济
县北），秦平原公璞，与姚成都共击之，猗之败死，超石奔还潼关。于
是，秦东平公赞乃遣司马国瑠，引魏兵以蹑裕军之后。王镇恶深以久
阻定城不得前进为憾，乃请率水军自河入渭，直趋长安。裕许之，镇
恶遂率水军入渭。时秦恢武将军姚难，自香城（今陕西省朝邑县东蒲
津之口）引兵而西以增援长安，镇恶追击之。是时秦主泓自襯上引兵
还屯石桥（在长安城洛门东北，洛门即长安城北出东头第一门）以为
接应，其镇北将军姚强与难合兵屯于泾上（今泾河入渭之口至清谷水
入渭之口附近），以拒镇恶。镇恶使毛德祖进击破之，姚强战死，姚难
奔还长安。于是，秦东平公赞，乃自定城率军退守郑城（今华县北）,
刘裕自潼关挥大军进逼之。姚泓乃使姚丕守渭桥（今长安县北，即中
渭桥❶），胡翼度屯石积（失考，似在长安东北），东平公赞屯瀛东（制
❶《中国古今地名大辞典》载："（一）渭桥，在陕西长安县西北故长安城北，接咸
阳县界，亦曰中渭桥。《元和志》：中渭桥，本名横桥，架渭水。始皇都咸阳,
渭水南有长乐宫，渭水北有咸阳宫，欲通二宫之间，故造此桥，汉末董卓烧之.
魏文帝更造，刘裕入关又毁之，后魏重造。（二）在陕西长安县东北，接临潼县
境，汉景帝造，是为东渭桥，今日渭桥渡，北通高陵县路。（三）在陕西咸阳县
西南，汉武帝造，是为西渭桥，亦日便桥。唐以后屡为水所坏，明改为浮桥.
今仍之。”
一64-
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
水之东），而自屯逍遥园（今长安县西北），以备防卫长安。
王镇恶乘蒙冲小舰，溯渭而进，行船者皆在舰内。秦人只见舰进,
不见行船者，皆惊以为神。是月二十三白晨，镇恶至渭桥，令军士食
毕，皆持仗登岸，后登者斩。及诸军既登岸，镇恶乃悉令弃舰，渭水
迅急，舰皆随流东去，倏忽不知所在。时秦兵尚数万，镇恶乃谕士卒
日："吾属并家在江南，此为长安北门，去家万里，舟楫衣粮，皆已随
流。今进战而胜，则功名俱显；不胜，则骸骨不还，无他岐矣（旁出
之道谓岐），卿等勉之！"乃身先士卒，众皆腾踊争进，遂大破姚丕于
渭桥。泓引兵来救，为丕败卒所蹂践，不战而溃，姚谟等皆死之。泓
仅单马还宫。镇恶军遂自平朔门（长安北门）入城，泓乃与姚裕等数
百骑逃奔石桥。其东平公赞闻泓败，引兵赴救，众皆溃去。是时刘裕
大军亦至石积，胡翼度降之。是月二十四日姚泓将妻子群臣诣镇恶垒
门请降，镇恶令以属吏。城中夷晋（人）六万余户，镇恶皆以国恩抚
慰之。号令严明，百姓安堵。（上引《宋书》卷四十五《王镇恶传》）
九月，刘裕至长安，镇恶迎于瀬上。裕劳之日："成吾霸业者卿
也！"镇恶再拜谢日："明公之威，诸将之力，镇恶何功之有？"裕笑
日：“卿欲学冯异邪？"然镇恶性贪，秦府库盈积，镇恶盗取不可胜纪。
裕以其功大，不问。或有潛之者曰："镇恶藏姚泓伪辇，将有异志。”
裕使人觇之，镇恶剔其金银，弃辇于垣侧，裕意乃安。然从此裕对镇
恶遂有戒备之心矣。（上引《宋书》卷四十五《王镇恶传》）
-65-
中国历代战争史
刘裕既入长安，乃收秦彝器、浑仪、土圭、记里鼓、指南车❶送
诣建康。其余金玉缗帛珍宝，皆以颁赐将士。送姚泓至建康，斩于市,
后秦遂灭。
按刘裕于义熙十二年八月发建康，至义熙十三年九月灭秦，前后
共历一年又一月之久，实亦一艰巨之战也。综计姚英自东晋孝武帝太
❶《资治通鉴》卷一百十八，义熙十三年载注："《左传》祝佗曰：成王分鲁公以官
司彝器；杜预注曰：彝器，常用之器。汉武帝时，洛下闲鲜于，妄人耿寿昌造员
仪以考历度；和帝时，贾逵又加黄道；顺帝时，张衡又制浑家，具内外规，黄赤
道，南北极，列二十四气，二十八宿，中外星官，及日月五纬，以漏水转之于殿
上，室内星中出没与天相应；其后，吴陆续造浑象，王蕃制浑仪；旧浑象以二分
为一度，凡周七尺三寸半分；张衡更制以四分为一度，凡周一丈四尺六寸；王蕃
以古制局小，星辰稠概，衡器伤大，难可转移，更制浑象，以三分为一度.凡周
天一丈九寸五分，分之三。《周礼・大司徒》，以土圭之法，测土深，正日景，以求
地中；日南则景短多暑—；日北则景长多寒；日东则景夕多风；日西则景朝多阴;
日至之景，尺有五寸，谓之地中；注云：土圭所以致四时日月之景也；郑司农
云：测土深，议南北东西之深也；日南，立表处太南近日也；日北.谓立表处太
北，远日也；景夕，谓日映景.乃中立表处太东近日也；景朝，谓日未中，而景中
立表处太西远日也；玄谓昼漏半而置土圭表阴阳审其南北，景短于土圭，谓之日
南，是地于日为近南也；景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也；东于土圭,
谓之日东，是地于日为近东也；西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也；如是,
则寒暑阴风，偏而不和，是夫得其所求。凡日景于地千里而差一寸；郑司农又云:
土圭之长，尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中,
今颍川阳城地为然。晋《舆服志》；记里鼓，驾车四马，制为司南车；崔豹《古
今注》日：大章车辆所以识道里也，于起西京，亦日记里车，车上有二层，皆有
木人，行一里下层击鼓，行十里上层击镯。黄帝作指南车，晋《舆服志》：司南
车，一名指南车，驾四马，其下制如楼三级，四角金龙衔羽葆，刻木为仙人，衣
羽衣立车上，车虽回转，手常南指；大驾出行.为先启之乘；萧子显日：指南车,
四周厢上施屋，指南人衣裙襦天衣在车厢中，上四角皆施龙孑干缘，唯色真孔雀
晓，乌布皂複幔，漆画输驾牛，皆铜校饰。记里鼓，车制如指南.上施华盖，子
缘衣，漆画鼓，机皆在内。”
一66-
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
元九年（ 384年）建国，传三主共三十四年而亡。
第四节战后之政局
刘宋代晋
（参看附图6-218）
一、东晋方面
长安善后：义熙十三年九月，刘裕既破长安、灭秦，魏主嗣闻之,
大惧，遣使请和，于是魏晋言好。裕以薛辩为平阳太守，使镇河东,
并以备魏，裕议迁都洛阳。幣议参军王仲德日：”非常之事，固非常人
所及，必致骇动；今暴师日久，士卒思归，迁都之计，未可议也。"裕
乃止。是时关中羌人十余万口，西奔陇上，沈林子进击至槐里（今陕
西省兴平县东南十里），俘虏万计。裕初得定秦雍，欲和辑刘勃勃以安
关中，乃遣使致书，约为兄弟。勃勃亦以书答之。（上引《通鉴》卷
一百十八）
是年十月，晋廷诏进刘裕爵为王，增封十郡，辩不受。十一月，
刘穆之卒，裕闻之，惊恸累日。始裕尚欲驻节长安，经略西北，而将
佐久役思归，多不欲留。会穆之卒，裕以根本无托，遂决东还，并即
以徐羡之代穆之为吏部尚书、丹阳尹、代总留任。但朝廷大事原决于
穆之者，乃北幣于裕。
是月，裕以次子桂阳公义真（时年十二）为都督雍梁秦三州诸军
事、安西将军，领雍、东秦二州刺史，以太尉谄议参军王修为长史,
又以关中人素重王猛，克长安镇恶功多，乃以镇恶为司马，领冯翊太
守以辅之。又以沈田子毛德祖皆为中兵参军，田子领始平太守（治今
陕西省兴平县东南十里），德祖领秦州刺史天水太守，傅弘之为雍州治
-67-
中国历代战争史
中从事史。时田子以晓柳之捷，与王镇恶争功，又以南人多忌镇恶，
及裕将还，田子与傅弘之乃屡言裕曰：”镇恶家在关中，不可保信「
裕日："今留卿文武将士精兵万人，彼若欲为不善，正足自灭耳，勿复
多言！"并私谓田子日：“钟会不得遂其乱者，以有卫璀故也。语曰：
猛兽不如群狐，卿等十余人，何惧王镇恶？"长安祸机四伏，善后本已
不易，裕临行而出此言，正所以速其乱也。（上引《宋书》卷一百《序
传》）
长安陷决：十二月初三日，刘裕发长安东还，自洛入河，开汴渠
而归。是月，雍州氐豪徐骇奴、齐元子等，即拥部落三万遣使请降于
魏，魏主嗣亦遣将军王洛生、河内太守杨声等率兵西进应之。闰十二
月，秦雍人千余家，推襄邑令寇赞（赞原为秦之襄邑令）为主，以降
魏，魏拜赞为魏郡太守。
同月，夏王勃勃闻刘裕东还，亦欲乘机取关中，因谋于其大臣王
买德日：“朕欲取关中，卿试言其方略！”买德日："关中形胜之地，而
裕以幼子守之，狼狈而归，正欲急成篡事耳，不暇复以中原为意，此
天以关中赐我，不可失也。青泥、上洛（今陕西省商县治），南北之险
要，宜先遣游军断之，东塞潼关，绝其水陆之路，然后传擞三辅，施
以威德，则义真在网罟之中，不足取也。”勃勃从之，乃以其子抚军大
将军瑣，都督前锋诸军事，率骑二万向长安，前将军昌进屯潼关。以
买德为抚军长史，进屯青泥。勃勃自将大军为后继。（上引《晋书》卷
百三十《赫连勃勃传》）	"、
义熙十四年正月，夏赫连瑣至渭阳（失考，似在今陕西泾阳县西
北），关中民降之者属路。龙猥将军沈田子将兵拒之，畏其众盛，退屯
刘回堡（失考，似在今陕西省咸阳县北），遣使还报王镇恶。镇恶谓王
修日："公以十岁儿付吾属，当共思竭力，而拥兵不进，虏何由得平？“
使者还以告田子。田子与镇恶素有相图之志，由是益忿惧。未几，镇
-68-
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
恶与田子俱出北地（《通鉴》胡注：长安以北之地），以拒夏兵。军中
讹言，镇恶欲尽杀南人，以数十人送义真南还，因据关中反。十五日，
田子请镇恶至傅弘之营计事，田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩镇恶
于幕下，矫称受太尉令诛之。弘之奔告刘义真，义真与王修被甲，登
横门以察其变。俄而田子率数十人来，言镇恶反，修执田子，数以专
戮斩之。以冠军将军毛修之代镇恶为安西司马。是时傅弘之大破赫连
殖于池阳（今陕西省泾阳县西北），又破之于寡妇渡（今甘肃省庆阳县
北），斩获甚众，夏兵乃退。（上引《宋书》卷四十五《王镇恶传》
义熙十四年，正月二十三日，刘裕还至彭城，先遣琅邪王德文归
建康。是时裕始悉王镇恶死，乃表言沈田子忽发狂易，奄害忠勋，追
赠王镇恶左将军青州刺史；以彭城内史刘遵考为并州刺史，领河东太
守，镇蒲阪；征荆州刺史刘道怜为徐兖二州刺史；以子义隆为都督荆、
益、宁、雍、梁、秦六州诸军事，西中郎将，荆州刺史；以南郡太守
到彦之为南蛮校尉，张邵为司马领南郡相，冠军功曹王昙首（弘之弟）
为长史.北徐州从事王华为西中郎将主簿，沈林子为西中郎将参军。
是时义隆尚幼，府事皆决于邵。裕又谓义隆曰："王昙首沈毅有器度,
宰相之才也，汝每事幣之！"又以南郡公义庆（道怜子）为豫州刺史。
然后裕自解司州刺史而领徐冀二州刺史。刘裕上项部署，其目的在加
强其对重要州郡之控制，以为取晋而代之进一步行动，并图挽救长安
之危也。是年六月，刘裕乃受相国宋公九锡之命。又诏崇其继母兰陵
萧氏为太妃；以太尉军造祭酒孔靖为宋国尚书令，左长史王弘为仆射
领选，从事中郎傅亮、蔡廓皆为侍中，谢晦为左卫将军，右长史郑鲜
之为奉常，行参军殷景仁为秘书郞；其余百官，依悉晋朝廷之制，裕
辞不受。（上引《宋书》卷六十三《王昙首传》）
同年（十四年）十月刘义真在长安，年少无知，赐与左右无节,
王修每裁抑之，左右皆怨，乃潛修于义真曰：“王镇恶欲反，故沈田子
-69-
中国历代战争史
杀之；修杀田子，是亦欲反也。"义真信之，使左右刘乞等杀修。于是
人情离骇，莫相统一，义真乃悉召外军入长安（屯蒲阪及渭北以防魏
夏之外军），闭门拒守。赫连靖因复挥军南侵，关中郡县悉降于夏。同
月，瑣夜袭长安，不克。是时，夏王勃勃亦自将进据咸阳.于是长安
被围，樵采路绝。刘裕闻之，乃使辅国将军蒯恩赴长安，召义真东归,
改以相国右司马朱龄石为都督关中诸军事，右将军，雍州刺史，代镇
长安。裕谓龄石日：”卿至，可敕义真轻装速发，既出关，然后可徐
行；若关右必不守，可与义真俱归。"又虑河洛动摇，命中书侍郎朱超
石，慰劳之。（上引《宋书》卷六十一《武三王传》）
十一月，朱龄石至长安，义真将士贪纵，大掠而东，多载宝货子
女，方轨徐行，赫连環悉众三万急追之。建威将军傅弘之谓义真日：
“公处分亟进，今多将辎重，一日行不过十里，虏迫骑且至，何以待
之？宜弃车轻行，乃可以免。"义真不从。俄而，夏兵大至，傅弘之、
蒯恩断后，力战连日，至青泥，晋兵大败，弘之、蒯恩皆为王买德所
擒；司马毛修之与义真相失，亦为夏兵所擒；义真行在前，会日暮,
得脱。但左右尽散，独逃匿草中，中兵参军段宏单骑追至，负之而走。
（同上引）
朱龄石甫至长安，长安人逐之；龄石遂焚其宫殿，走潼关投龙骥
将军王敬先于曹公垒（在潼关，曹操攻韩遂马腾时所筑，王敬先戍
此）。同时，朱超石至蒲阪，闻龄石已至潼关，亦往从之，谋集兵守
关。夏将赫连環攻围曹公垒，断绝水道；晋兵渴不能战，垒遂陷，龄
石、超石、敬先，及右军参军刘钦之等皆被擒杀。
刘勃勃既克长安，大飨将士，举觞谓王买德曰：”卿曩日之言，一
期而验，可谓算无遗策矣。此觞所集，非卿而谁？"遂以买德为都官尚
书，封河阳侯。（上引《晋书》卷百三十《赫连勃勃传》）
是时，刘裕在彭城闻青泥之败，未知义真存亡，乃再刻日西伐。
-70一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
侍中谢晦谏，不从。郑鲜之亦上表谏，以为："虏闻殿下亲征，必并力
守潼关；迳往攻之，恐未易可克。若舆驾顿洛，则不足上劳圣躬；且
虏虽得志，不敢乘虚过陕者，犹服大威：为将来之虑故也。若造洛而
返，虏必更有揣量之心，或益生边患；况大军远出，后患甚多，昔岁
西征，刘钟狼狈，去年北讨，广州倾覆❶，既往之效，后来之鉴也。今
诸州大水.民食寡乏，三吴群盗攻没诸县，皆由困于征役故也。江南
士庶，引领颤颤，以望殿下之返旅，闻更北出，不测浅深之谋，往还
之期；臣恐返顾之忧，更在腹心也。若虑西虏（夏）更为河洛之患者,
宜结好北虏（魏）；北虏亲则河南安；河南安，则济泗静矣。"适是时
得段宏书，知义真已脱免乃止。然登城北望犹慨然流涕。遂降义真为
建威将军、司州刺史。以段宏忠勇，乃使为宋台黄门郎、领太子右卫
率。又以天水太守毛德祖善守，使为河东太守，代刘遵考守蒲阪，以
固河洛。是月，夏王勃勃筑坛于瀛上，遂即皇帝位焉。（上引郑鲜之谏
见《宋书》卷六寸一四《郑鲜之传》）
刘裕受禅：同年十二月，宋公刘裕乃以谶云“昌明之后，尚有二
帝”❷为借口，使中书侍郎王韶之（虞之曾孙），与安帝左右密谋酰帝,
而立琅邪王德文。德文乃安帝之弟，常在帝左右，饮食寝处，未尝暂
❶《资治通鉴》卷第一百十七载："义熙十一年正月，刘裕发建康讨司马休之于荆
州（克江陵）时，以中军将军刘道怜监留府事，刘穆之兼左仆射，事无大小皆
决于穆之。又以高阳内史刘钟领石头戍事，屯冶亭。三月，有群盗数百，夜袭
冶亭，京师震骇，刘钟讨平之。"同上书卷一百十八载：“义熙十三年九月，太
尉裕至长安时，广州刺史谢欣卒，东海人徐道期，聚众攻陷州城，进攻始兴。
始兴相彭城刘谦之讨诛之，诏以谦之为广州刺史。”
❷《资治通鉴》卷一百十八，义熙十四年载注："《晋书，帝纪》曰：初简文帝见谶
云：’晋祚尽昌明。，及孝武帝之在孕也，李太后梦神人谓之曰：汝生男，以昌
明为字。及产，东方始明，因以为名，简文后悟，乃流涕。又日：谶云昌明之
后有二帝，裕使缢帝而立恭帝，以应二帝云「此虽似附会之说.姑注之。
-71-
中国历代战争史
离。韶之伺之，经时不得机会。会德文有疾，出居于外，十七日，韶
之乃以散衣缢帝于东堂。裕因称遗诏，奉德文即皇帝位。是为恭帝。
元熙元年（419年）正月，朝廷征宋公入朝，进爵为王，裕又辞
之。是月，夏将叱奴侯提率步骑二万，攻毛德祖于蒲阪，德祖不能御,
全军还彭城。二月，刘裕乃以德祖为荥阳太守，戍虎牢。是月，夏王
勃勃于长安置南台，使赫连瑣领大将军雍州牧录南台尚书事以镇之❶。
时相国行参军王康（镇恶弟❷）在洛阳省母，当长安不守时，康即纠
合关中徙民百许人，驱率侨户七百余家，共保金墉城（洛阳西北）。时
晋宗室在刘裕之翦除政策下，多逃亡在河南，有司马文荣率乞活千余
户❸，屯金墉城南，又有司马道恭自东垣（今河南新安县界）率三千人
❶《资治通鉴》元熙六年二月，夏“群臣请都长安（上年十一月，夏陷长安）.勃
勃日：朕岂不知长安历世帝王之都，沃饶险固？然晋人避远，终不能为吾所患；
魏与我风俗略同，土壤邻接，自统万距魏境.裁百余里，朕在长安，统万必危；
若在统万，魏必不敢济河而西，诸卿适未见此耳。皆曰：非所及也。乃于长安
置南台。"（详见《晋书》卷百三十《赫连勃勃传》）
❷《资治通鉴》载："王镇恶之死也，沈田子杀其兄弟七人，唯弟康得免，逃就宋
公裕于彭城，裕以为相国行参军。康求还洛阳视母。"因守金墉城。（详《晋书》
卷四十五《王镇恶传》）
❸《资治通鉴》载注：“惠帝时并州饥荒，其吏民随东燕王腾东下，号曰乞活。是
后流徙逐粮者，亦日乞活。"
-72一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
屯城西，司马顺明率五千人屯陵云台，司马楚之屯柏谷坞❶。魏河内镇
将于栗蟀，亦游骑于芒山上（今洛阳东北），攻逼交至，谋相机进取洛
阳。但王康坚守金墉六旬，裕乃以康为向南太守，并遣兵救之。康复
劝课农桑，百姓甚亲赖之。于是，司马顺明司马道恭，及平阳太守薛
辩，皆降于魏，魏乃以辩为河东太守以拒夏。
是年七月，宋公刘裕始受进爵之命，八月移镇寿阳（今安徽省寿
县），以度支尚书刘怀慎为督淮北诸军事，徐州刺史镇彭城。十月，刘
裕以河南萧条，乃徙司州刺史义真为扬州刺史（上月裕自解扬州牧）
镇石头。十二月.宋王裕加殊礼，进王太妃为太后，世子为太子。
元熙二年（ 420年）正月，宋王裕受禅而难于发言，乃集朝臣宴
饮，从容言日：“桓玄篡位鼎命已移，我首唱大义，兴复帝室，南征北
伐，平定四海，功成业著，遂荷九锡。今年将衰暮，崇极如此，物忌
盛满，非可久安；今欲奉还爵位，归老京师「群臣惟盛称功德，莫谕
其意。及日暮宴散，中书令傅亮还外乃悟，而宫门已闭，亮因叩门请
见，裕即开门见之。亮入，但日：“臣暂宜还都「裕解其意，遣之。
亮既至建康，四月，遂有征裕入朝之诏。裕乃留子义康都督豫司雍并
四州诸军事、豫州刺史镇寿阳。但义康尚幼，乃以相国参军南阳刘湛
❶《资治通鉴》载：”初，司马楚之奉其父荣期之丧归建康（义熙二年正月益州刺
史司马荣期击谯明子于白帝破之。九月刘裕闻谯纵反，遣龙甕将军毛修之将兵
与司马荣期、文处茂、时延祖共讨之。荣期为其参军杨承祖所杀，承祖自称巴
州刺史，修之退还白帝），会宋公裕诛翦宗室之有才望者.楚之叔父宣期，兄贞
之.皆死。楚之亡匿竟陵蛮中。及从祖休之自江陵奔秦，楚之亡之汝颍间，聚
众以谋复仇。楚之少有英气，能折节下士，有众万余，屯据长社。裕使刺客沐
谦往刺之。楚之待谦甚厚，谦欲发未得间，乃夜称疾，知楚之必往问疾，因欲
刺之，楚之果自赍汤药往视疾，情意勤笃，谦不忍发.乃出匕首于席下，以状
告之曰：将军深为刘裕所忌.愿勿轻率以自保全.遂委身事之，为之防卫。"
一73 -
中国历代战争史
为长史，决府州事。六月初九日，裕至建康，傅亮讽晋恭帝禅位于宋,
具诏草呈帝，使书之。帝欣然操笔谓左右曰：”桓玄之时，晋氏已无天
下，重为刘公所延，将二十载；今日之事，本所甘心。"遂书赤纸为
诏。同月十一日即逊位于琅邪第，十四日刘裕即皇帝位，改国号日宋，
改元熙二年为永初元年。（上引见《宋书》卷四十三《傅亮传》）
刘裕既取代晋朝，乃即作如次之措施：
（一）其犯乡论清议，得罪名教者，一皆荡涤，与之更始。
（二）奉晋恭帝为零陵王，优崇之礼，皆仿晋初故事，即宫于故秣
陵县，使冠军将军刘遵考将兵防卫之。降褚后为王妃。
（三）独留置始兴、庐陵、始安、长沙、康乐五公，降爵为县公及
县侯，以奉王导、谢安、温崂、陶侃、谢玄之祀。
（四）凡宣力义熙豫同艰难者，一仍本秩。追封刘穆之为南康公.
王镇恶为龙阳县侯。
（五）追尊皇考翘为孝穆皇，皇妣赵氏为孝穆皇后。尊王太后萧氏
为皇太后0
（六）以司空道怜为太尉，封长沙王；追封司徒道规为临川王，以
道怜子义庆袭其爵。以桂阳王义真为庐陵王，彭城公义隆为宜都王.
义康为彭城王。
（七）其余功臣徐羡之等，增位进爵各有差。
综计东西晋共历一百四十年而亡。而晋自武帝司马炎（十年）历
惠帝衷（十七年）、怀帝炽（六年）,莹愍帝业（四年）而亡，共历四
帝仅三十七年。东晋自元帝司马睿（六年）历明帝绍（三年）、成帝衍
（十九年）、穆帝聃（十七年）、哀帝丕（四年）、帝奕（六年）、简文帝
昱（二年）、孝武帝昌明（二十三年）、安帝德宗（二十二年）,至恭帝
德文（一年）而亡，共历十帝凡一百零三年。
一74一
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
二、北方各国方面	/
魏与北燕如故。是时秦凉方面，则仅存夏、北凉，及西秦三强鼎
峙。夏王勃勃自据有长安后，上郅（天水县西南）、安定（固原县）、
蒲阪、潼关、武关，皆属之。西与西秦王乞伏炽磐为邻。乞伏炽磐所
据之地，北以黄河为界，与北凉王沮渠蒙逊为邻，南伏吐谷浑（宋永
初二年，421年，吐谷浑王阿柴降于西秦，吐谷浑事已见前），奄有今
甘肃省西南部之地。北凉王沮渠蒙逊，于宋永初元年（420年）袭破西
凉公李歆（嵩世子）于酒泉后，寻又击破李恂（歆弟）于敦煌，灭西
凉李氏，西域诸国（今新疆省东部），遂皆服属焉。
第五节申论
一、刘裕方面之得失
（一）刘裕统帅性格及其起义，至篡晋之整个方略：刘裕颇类刘
邦，二人皆"无学有术二而智勇深沉亦相同。裕出自寒微，讨孙恩
时，始以智勇闻于世，与刘牢之同为晋末干城。及讨桓玄功成，裕知
东晋命脉垂绝，即阴有取代之志，固不待刘穆之言而始有野心也。故
其北伐南燕之际，朝议皆以为不可，而裕独抗表行之，此盖欲以北伐
之大功，以增高其威望，而收晋人之心也。及至卢循灭，刘毅诸葛长
民伏诛，于是其专制晋之命脉，遂告完成。乃积极翦除晋之宗室。至
其再举伐秦时，其对晋控制之部署，本已极为完密，然犹携琅邪王德
文“修敬山陵"于洛阳。盖其已袭魏晋以来篡夺之大成，与王敦、桓
温、桓玄得失之教训，有以致此。更进言之，桓玄之篡晋，刘裕实收
其果也。诚然，晋自魏末以来，其历代只谋私己派系权位之争，置人
一75-
中国历代战争史
民国家于罔顾，故至八王之乱后，卒招致外族之侵凌，此时其朝廷本
应灭亡，而由贤者代之而起；乃传之百余年至恭帝而后亡者，实为时
既晚矣。
兹进而申论此一战役中，各方面运用之方略及其得失如次：
1.政略与战略：刘裕在其战略进军之前，其对于中枢政权及各方
镇之部署与控制，已见本章第二节中，其计划至为周密，较之司马炎
伐蜀，准备篡魏之后方部署与控制，并无逊色。但灭秦之后，或谓其
以十二岁小儿镇长安，又暗示沈田子监制王镇恶为失策，如司马光日：
"古人有言，疑则勿任，任则勿疑。裕既委镇恶以关中，而复与田子有
后言，是斗之使为乱也。”其实此时刘裕之对王镇恶，与其谓为人事上
之任用问题，毋宁谓是政治问题。盖裕起自寒微，根基不固，而宗亲
可任之人才，除道规外，几已无人，故只能留幼子，作本身之代表.
而使贤才辅佐之。况裕伐秦，志在篡晋，及刘穆之卒，建康后方堪虞;
裕在此种前后方狼狈之情势下，唯王镇恶功最高，且以王猛之孙，关
中夷晋归心，因此欲安关中，势唯镇恶是赖。但镇恶入长安时，已有
大取财宝之不忠行为，若裕一旦南还篡晋，将有被致讨之虞，因此裕
乃一面留镇恶藉收镇安关中之效，一面嘱沈田子用南人以制之，使之
始终不能逸出掌握。此裕政治上与人事上双维之私计也。不料镇恶突
遭暗算，田子、王修又被惨杀，勃勃乘之，遂使艰苦得来之战果，全
被毁灭。此则刘裕始料所不及者。
至长安已陷于夏，裕刻日将再西征，此不过英雄失败后政治上之
姿态而已。换言之：为图挽回长安陷没之面子与威望上所遭受之打击
也。设其果敢于冒然再进，则其后果不仅将如谢晦、郑鲜之之言而已，
且难免其复陷桓温之覆辙也。盖形势如是，岂刘裕此时所能挽救者？
故孙子曰：“善战者，求之于势。"此时之势如此，故刘裕终于不得不
用郑鲜之等之言。
-76-
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
刘裕此次出兵，当亦深怕引起元魏之冲突。故在战略指导上之进
军部署，特具深意。其前锋五路之中，特以三路傍黄河南岸进军，而
以两路积极向洛阳抢进。倘魏兵万一不免冲突，则傍河诸军随时可以
抵御。或竟转为晋魏之战，亦有准备，不至意外失败。倘交涉顺利,
假道成功，则会师洛阳之后，再行前进，亦不为晚。裕令前锋到达洛
阳，必待大军而后进，又自驻彭城，必待滑台既占，洛阳既下，而后
溯河西上，稳扎稳进，皆在观察元魏态度而为第二步行军进止也。镇
恶、道济不候大军争先前进，故有潼关之顿挫。裕始终不以此意示人,
益恐军心疑阻，未战而先有失败观念也。及大军既西，碣碳、滑台、
洛阳仍留重兵，犹是预防之措施。至于设疑兵以取奇捷，则裕之偶然
得计也。 。
2战术方面：檀道济、王镇恶、沈林子、沈田子四将，在此次作
战中，皆有甚佳之特出表现，兹分述如次：
（甲）檀道济攻陷洛阳后之释俘策略：道济是项策略，颇有摧毁秦
军战斗意志之功效。故其后之各次战斗中，秦军当之辄破，显系此种
释俘策略之收效。反观蒲阪方面，秦军未受道济释俘策略影响者，晋
军二次攻势，均告失败，可以证明其收效之大矣。
（乙）王镇恶等乘势疾趋潼关，未为失算：刘裕先有令，各前锋军
攻陷洛阳后，须待刘裕本军到达，然后集中兵力以向关中，刘裕此项
战略指导，固甚确当。但当洛阳攻下后，后秦方面情势大变，是时秦
镇守安定之大将姚恢突率安定精兵疾趋长安，谋夺姚泓之帝位。姚绍
所率大军御晋师于潼关者，仓惶西撤以卫长安，故王镇恶等，遂乘虚
疾趋，得以寡少之兵力，夺得靖函之战略险地，而直抵潼关，此实王
镇恶等，在战术上极为卓越之行动。至于刘裕大军迟迟不能到达，及
姚绍能迅速击灭姚恢后又迅速东趋潼关，此乃战况意外之偶然变化,
此种战场上偶然之事变，为古今名将所困惑，不独镇恶等数人而已。
-77-
中国历代战争史
盖刘裕大军遭受魏大军在河上之阻挠牵制，是以行动迟缓；姚恢不用
其属下之言，致为姚绍所先制。有此二因，遂使镇恶等有顿兵潼关遭
受饥困之厄。故此不能归咎其乘虚趋潼关之战术行动也。
（丙）前锋顿兵潼关沈林子之英断：镇恶等遭此困厄之际，幸赖沈
林子之英断，毅然坚持在潼关不退，旋又屡破秦之截粮军，在此一发
千钧之时机，林子之智勇超人处，亦因以显现。是亦可见，偶然发生
之意外事变，乃为作战过程中，常有之事；欲克服此意外困难，端赖
将校之坚毅意志与机断行动，此军队转危为安，易败为胜之机也。
（丁）沈田子、王镇恶之置兵死地之战术运用：沈田子与傅弘之在
青泥，仅以步卒千余，当秦数万大军。田子毅然进战，为优势之敌人
包围后田子又能以”生死"与”封侯”在阵前激励士气，大破秦军获
一奇捷，此实刘裕伐秦决定胜负之一战。无怪乎田子要与镇恶争功也0
当刘裕大军被姚绍阻滞时，王镇恶率一部水军溯渭水越敌垒直袭长安,
其果敢与冒险之行动，遂打开敌我僵持之局。及军至渭桥，弃舰登岸,
一篇简短有力之誓词，激动深临死境之士卒，立发生死荣辱之感觉,
在其身先士卒之动人领导下，咸奋不顾身，腾跃争先，破秦军而取长
安。沈、王二人之壮志与锐气，直与拿破仑挥军越阿尔卑斯山时之告
谕，前后如出一辙。因此，吾人可得如次之战术结论：
（1）当一部兵力配合大军进击之际，不可以牵制扰敌为满足.必
须出以冒险犯难之精神，敢行断然之攻击，并须利用情势，必要时
“置之死地"而后鼓舞其壮气。"	、
（2）当大军与敌僵持，胜败难分之际，必须运用筹策，出奇以制
胜，王镇恶率水军溯渭水而上，即此等战术之妙例也。
二、后秦方面之得失
后秦主姚兴早知其太子泓懦弱不堪为继，而终不能断然改立，其
一78 -
第十卷
第二章
刘裕灭后秦之
战及篡晋
病与司马炎如出一辙，且其诸子骄横，先有姚弼争立，继有姚懿、姚
恢之乱。自来家国多事之秋嗣主庸劣，未有不动乱者。姚兴在时，乞
伏炽磐、赫连勃勃诸雄杰已相逼而起，后秦对秦凉诸邦之领导，已陷
入瓦解之势；继以姚泓软弱，宁不招致强邻之觊觎乎？兹将后秦此次
作战之得失，分述如次：
1	.姚泓不知集中力量：当裕军陷许昌时，姚绍即献策于泓，主
张将安定镇户（姚英开国之基本力量，至泓时仍为其国家最重要之力
量），移实长安，可得胜兵十万。绍之此谋在集中力量以固首都，最为
重要。而懦劣姚泓终不敢用，以致长安力量薄弱，先则有姚懿之叛乱
于蒲阪，欲举兵夺泓之帝座，继则有姚恢举兵安定，以向长安。幸赖
姚绍之能.东讨西击，迅速将叛逆讨平，然后转兵以固潼关，因以苟
延姚泓之残喘。设当姚恢举兵之际，能用其属下姜纪之策，不攻那城,
而轻兵疾趋以袭长安，与姚绍作距离竞赛，则恐姚泓不待亡于文肝谷,
而既先亡于姚恢矣。倘如姚泓能采用姚绍之策，集中力量于长安，则
姚懿、姚恢之叛，均可消弭。盖当许昌陷落之初，姚恢虽早有疑惧之
心，是时决不敢起乱，势将遵命将安定镇户南移长安；长安力量既大,
则姚懿在蒲阪亦不敢有觊觎帝座之心也。况当长安力量既集之后，则
沈田子在青泥与王镇恶直攻渭桥之水军是否能获胜利，殆属疑问。若
刘裕终因长安之抗力而败还，则夏王勃勃亦必不敢冒图侥幸，如是则
后秦之国运危而复安矣。是以形势上之优劣，在于决策者毫厘之差,
安危胜败亦决于决策者决机之间。是可知统帅之优劣，对国家安危存
亡之重要性。姚泓以懦劣之故，遂以灭亡。
2	.姚洸守洛阳不知集中兵力：当刘裕前军陷荥阳、阳城时，姚洸
镇守洛阳，其将赵玄曾献策，以"人情骇动，众寡悬殊”，主张集中兵
力守金墉城；姚洸不才，不能采纳其策，卒至兵无战斗，而举洛阳以
降敌。盖是时洛阳战斗兵，充其量不过三千人，以与晋军前锋相较,
-79 -
中国历代战争史
殊觉太少。而姚洸不知采用玄策，结果，兵临城下，束手出降。
3	.姚绍绝晋粮道之失败：姚绍当晋兵压境，姚懿、姚恢相继叛乱
时，竟能迅至潼关诛灭姚懿之后，转兵西平姚恢；复还阻晋兵于潼关,
此种机敏果断之决心与行动，确有良将作风。其后两次遣兵图绝晋兵
粮道，在战术上亦属必要；然绍不能指导所遣将士秘密行动，又不使
之在沈林子等所能机动之范围外，由邪迳以断粮道，故卒为沈林子所
击破，此一战术之不能实现，实姚绍在战术实行上之错误。及姚绍卒,
姚赞将兵，仍遣绝粮之军，亦为沈林子所破，前后失败如出一辙。
4，秦主泓击沈田子之失：当刘裕大军被阻于定城时，沈田子等军
进抵青泥，秦主泓未能判明情况，乃欲先破田子，安固翼侧之后，再
赴定城增援正面军。泓之此项措施，在战术上实属似是而非。盖以数
万之众，为沈田子干余兵所牵制，正中刘裕疑兵战术之计也。彼若以
一部兵力，阻击沈田子，而以主力仍指向定城，方合战术主动之运用,
盖若定城之主力决战胜利，则沈田子虽至长安亦无所用也，况姚泓竟
以十数倍优势之兵力被动地败于沈田子之手，则其灭亡，固不待长安
之陷矣。
-80 -
第三章
拓跋魏统一北方之战
（附图 6-219 6-220 6-221 6-222 6-223）
一、魏太武帝始光三年（426年）九月伐夏，十二月克长
安。始光四年六月再攻统万克之。神麋元年（428年）三月，
复失长安。
二、魏太武帝延和元年（432年）五月伐燕，至太延二年
（436年）灭之。
第一节 战前一般形势（参看附图6-219 ）
南宋方面 东晋恭帝德文元熙二年，魏太宗明元帝嗣泰常五年（宋
武帝刘裕永初元年，420年）六月，刘裕受禅后，于是东晋灭亡，刘宋
之国立焉。初刘裕尚仿晋初故事，奉晋恭帝为零陵王，即宫于故秣陵
县，使冠军将军刘遵考将兵以守之。但至永初二年六月，刘裕虑晋恭帝
之存在，终将为患，乃谋以毒酒酰杀之，不果；九月遂遣军士强杀之。
一、宋权臣之废立：永初三年三月，武帝裕不豫，太尉长沙王道
怜，司空徐羡之，尚书仆射傅亮，领军将军谢晦，护军将军檀道济,
并入侍医药。旋出道济为镇北将军南兖州刺史镇广陵，悉监淮南诸军
-81-
中国历代战争史
事。是时皇太子义符（武帝长子）多狎群小，谢晦乃言于武帝曰："陛
下春秋已高，宜思存高世，神器至重，不可使负荷非才。”武帝曰：
”庐陵何如？"晦曰："臣请观焉。"出造庐陵王义真（武帝次子），义
真盛欲与谈，晦不甚答。还报日："德轻于才，非人主也。"遂出义真
为都督南豫、豫、雍、司、秦、并六州诸军事，车骑将军，开府仪同
三司，南豫州刺史镇历阳，因未易皇太子。是年五月武帝疾甚，乃召
太子诫之日："檀道济虽有干略而无远志，非如兄韶有难御之气也。徐
羡之、傅亮当无异图。谢晦数从征伐，颇识机变，若有异同，必此人
也。"又为手诏曰：“后世若有幼主，朝事一委宰相，母后不烦临朝
于是，司空徐羡之、中书令傅亮、领军将军谢晦、镇北将军檀道济，
同被顾命，武帝遂殂。太子义符年十七即皇帝位，史称少帝。尊皇太
后日太皇太后，立妃司马氏（晋恭帝女）为皇后（七月，始尊帝母张
夫人为皇太后）。六月以尚书仆射傅亮为中书监尚书令，以领军将军
谢晦领中书令，侍中谢方明为丹阳尹。是时魏乃乘武帝之丧大举攻宋，
河南之地皆陷于魏，其事详见后述。（上引《宋书》卷三《武帝本纪》）
少帝景平元年，魏泰常八年闰四月，宋权臣有开始相图之趋势，
幸傅亮戢止之。是即徐羡之兄子吴郡太守珮之，是时颇豫政事，与侍
中王韶之、程道惠，及中书舍人邢安泰、潘盛等结为党友；时谢晦久
病，不堪见客，珮之等疑其诈疾有异图，乃称羡之意，以告傅亮，欲
令亮诈诏诛之。亮日："我等三人同受顾命，岂可自相诛戮？诸君果
行此事，亮角巾步出掖门耳。"珮之等乃止。（上引《宋书》卷四十三
《徐羡之传》）
明年，宋文帝义隆元嘉元年（景平二年）五月，宋少帝被废。是
年正月，营阳王（少帝）居丧无礼，好与左右狎昵，游戏无度，特进
致仕范泰谏之，不听。时徐羡之等密谋废帝，而次立者应在义真，但
又恶义真与谢灵运等游过密；义真爱文义而性轻易，前时谢晦已谓其
-82 -
北"拓;第；第;
1汴三十::
战-章卷：
不堪主社稷，是时义真与太子左卫率谢灵运（玄之孙），员外常侍颜延
之，及慧琳道人等情好欵密，常云：”得志之日，以灵运、延之为宰
相，慧琳为西豫州都督。"于是羡之等乃慎先除义真，次行废帝，遂利
用义真与帝有隙之嫌，奏列其“潜怀异图”之罪状，废为庶人，徙新
安郡（今浙江省淳安县西），另以皇弟义恭为南豫州刺史。四月，徐
羡之等乃召南兖州刺史檀道济，及江州刺史王弘入朝谋废帝，时少帝
于华林园为列肆，亲自沽卖，又与左右引船为乐，夕游天渊池，即龙
舟而寝。五月二十五日晨，道济引兵在前，羡之谢晦等继之，遂废少
帝。羡之等以宜都王义隆（武帝第三子），博涉经史，素有令望，乃
称皇太后令，数帝过恶，废为营阳王，以宜都王纂承大统，迁营阳王
于吴。六月，羡之等一面分遣使至吴及新安杀营阳王与义真，一面遣
傅亮率行台百官，奉法驾迎宜都王荆州刺史义隆于江陵。一面以荆州
地重，恐宜都王至，或别用人，乃亟以录命除领军将军谢晦行都督荆
湘等七州诸军事荆州刺史，精兵旧将悉以配之。欲令居外为援，宜都
王既准备自江陵东下，其诸将佐适闻营阳、庐陵两王皆死，咸以为疑，
劝王不可东下。司马王华日："先帝有大功于天下，四海所服，虽嗣主
不纲，人望未改。徐羡之中才寒士，傅亮布衣诸生，非有晋宣帝，王
大将军（敦）之心明矣。受寄崇重，未容遽敢背德，畏庐陵严断，将
来必不自容；以殿下宽睿慈仁，远近所知，且越次奉迎，冀以见德。
悠悠之论，殆必不然。又羡之等五人（徐羡之、傅亮、谢晦、檀道济、
王弘），同功并位，孰肯相让？就怀不轨，势必不行；废主若存，虑其
将来受祸，致此杀害，盖由贪生过深，宁敢一朝顿怀逆志？不过欲握
权自固，以少主（义隆时年十八）仰待耳。殿下但当长驱六辔，以副
天人之心。"长史王昙首，南蛮校尉到彦之皆劝王行。王乃日：“诸公
受遗，不容背义，且劳臣旧将，内外充满；今兵力又足以制物，夫何
所疑？“乃命王华总后任，留镇荆州。王又欲到彦之将兵前驱，彦之
83
中国历代战争史
日："料彼不反，便应朝服顺流；若使有虞，此师既不足恃，更开嫌隙
之端，非所以副远迩之望也。"时适雍州刺史褚叔度卒，乃遣到彦之权
镇襄阳。王乃严兵自卫，遂发江陵。八月，宜都王至建康，百官奉玺
绶，辞让数四乃受之，遂即皇帝位，是为文帝。
二、宋文帝诛除权臣：文帝既即位，遂作如下之各大措施：（一）
首先以行荆州刺史谢晦真除为荆州刺史。（二）次以徐羡土进位司徒.
王弘进位司空，加傅亮散骑常侍左光禄大夫开府仪同三司，本官悉如
故，谢晦进号卫将军'，檀道济进号征北将军。（三）以王昙首、王华为
侍中。昙首领右卫将军，华领骁骑将军，朱容子为左军将军❶。（四）
追尊帝母胡婕妤日章皇后。封弟义恭为江夏王，义宣为竟陵王，义季
为衡阳王。仍以义宣为左将军镇石头。徐羡之等欲即以到彦之为雍州
刺史，文帝不许，征彦之为中领军，委以戎政。
先是，徐羡之与百官已迎文帝于新亭，羡之问傅亮日："王可方
谁？"亮曰：“晋文、景以上人。”羡之曰："必能明我赤心？”亮日：
“不然！"盖在江陵文帝引见亮时，帝已号泣哀恸，既而复问义真少帝
薨废本末，又悲哭呜咽，侍侧者莫能仰视，亮则汗流沾背不能对；其
时文帝又以府州文武严兵自卫，亮所率百官及众力，皆不得近接。凡
此，亮固已知羡之不能免矣。至于谢晦将行赴任而与蔡廓别,'因屏人
问曰：“吾其免乎？"廓日：“卿受先帝顾命.任以社稷，废昏立明，义
无不可；但杀人二兄而以之北面，挟震主之威，据上流之重，以古推
今，自免为难。"于是晦始慢不得去。既发建康西上，乃顾望石头城喜
日：“今得脱矣。"盖是时，晦与羡之傅亮为自全计，以为晦据上流,
❶《资治通鉴》卷一百二十元嘉元年载注：“魏明帝有左军将军，晋武帝置前军、
右军，又置后军，是为四军。骁骑将军，游击将军并汉杂号将军也，魏置为中
军，及晋以领、护、左右卫、骁骑、游击为六军
一84
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
而檀道济镇广陵，各有强兵足以制朝廷，羡之傅亮居中秉权，如此可
永保权位，故虽皆自危而犹有所恃也。（上引《宋书》卷五十七《蔡廓
传》）	、/
宋元嘉二年正月，徐羡之、傅亮上表归政，表三上，帝乃许之,
于是文帝始亲万机。羡之仍求逊位还第，是时徐珮之、程道惠及吴兴
太守王韶之等，皆谓非宜，敦劝甚苦，羡之乃复奉诏视事，因之猜嫌
更甚焉。至是年十一月，步兵校尉孔宁子（原为帝镇西谄议参军）与
侍中王华因疾徐羡之、傅亮专权，乃日夜构之于帝，帝遂欲诛羡之、
亮，并将发兵讨谢晦。帝为秘密举兵之意图，乃扬言治兵伐魏，又言
拜京陵，治行装舰。时以朝廷处分异常，其谋颇泄，亮与晦书日："薄
伐河朔，事犹未已，朝野之虑，忧惧者多；又言朝士多谏北征，上当
遣外监万幼宗往相幣访。"云云。（见《宋书》卷四十三《傅亮传》）
元嘉三年正月，谢晦弟黄门侍郎嚼，以朝廷将行西讨事告晦.晦
初不以为然，继则问计于其谄议参军何承天，承天乃献计曰：“以王者
之重，举天下以攻一州，大小既殊，逆顺又异，境外求全，上计也。
以腹心将兵屯义阳（今河南省信阳县南四十里。以控三关之险也），将
军自帅大众战于夏口（即夏口城，宋为郢州及江夏郡治，在今武昌县
西黄鹄山上）；若败，即趋义阳以出北境（奔魏），其次也。”晦沉思良
久日：“荆州用武之地，兵粮易给，聊且决战，走复何晚？"于是，谢
晦乃用其次策，一面命何承天造立表檄，又与卫军谄议参军颜邵谋举
兵，邵饮药而死；一面使南蛮司马周超为司马领南义阳太守（晋末以
义阳流民侨立南义阳郡，领厥西平氏二县 今随县及桐柏县地）守
义阳，以防督雍梁南北秦四州，荆州之南阳竟陵顺阳襄阳新野随六郡
诸军事征虏将军领宁蛮校尉雍州刺史襄阳新野二郡太守刘粹（原豫州
刺史时镇寿阳），转司马庾登之为长史南郡太守如故。一面遣使求魏南
蛮校尉王慧龙为援（慧龙镇河南荥阳），遂举兵以抗朝廷。（上引《宋
-85-
于广广
中国历代战争史
书》卷六十四《何承天传》）
是月，文帝将举兵西伐时，以王弘、檀道济始不预废弑之谋，弘
弟昙首又为帝所亲信，乃密使报弘，且召道济，使共进讨。王华等则
以为不可，帝日：“道济止于胁从，本非创谋，杀害之事，又所不关.
吾抚而使之，必将无虑。"遂分别行之，是月十五日道济至建康，帝乃。
问西讨之策，道济对日：”臣与晦同从北征，入关十策，晦有其九，才
略明练，殆为少敌；然未尝孤军决胜，戎事恐非其长。臣悉晦智，晦
悉臣勇，今奉王命以讨之，可未陈而擒也。”于是，文帝乃于明十六日
下诏，暴徐羡之、傅亮、谢晦杀营阳庐陵二王之罪，命有司收羡之、
亮，及晦子世休弟嚼等诛之，且曰：”晦据有上流，或不即罪，朕当亲
帅六师为其过防；可遣中领军到彦之，即日电发.征北将军檀道济络
驿继路，符卫军府州，以时收翦。已命雍州刺史刘粹等断其走伏。罪
止元凶，余无所问。"征讨之诏既下，是月十七日乃征车骑大将军江州
刺史王弘为司徒录尚书事扬州刺史，以骡骑将军南徐州刺史彭城王义
康改为都督荆湘等八州诸军事荆州刺史，改抚军将军南豫州刺史江夏
王义恭为南徐州刺史。命义康与王弘居守建康，侍中殷景仁参掌留任，
帝姊会稽长公主留止台内总摄六宫。闰正月初六日，一面命刘粹率龙
腹将军沈敞之、南阳太守沈道兴等自陆道西进，一面使到彦之率诸军
溯江西上，道济继之，指向江陵以讨晦。（上引《宋书》卷四十三《檀
道济传》）
谢晦既悉文帝亲讨，乃令弟遁将万人留守，自率舟师二万人自江
陵出发以拒王师，一面上表称羡之、亮等忠贞，横被冤酷。且言：“臣
等若志欲执权，不专为国，初废营阳，陛下在远，武皇之子尚有童幼.
拥以号令，谁敢非之，岂得斥流三干里，虚馆七旬，仰望鸾旗者哉？
故庐陵王于营阳之世，积怨犯上，自贻非命。不有所废，将何以兴？
耿竟不以贼遗君父，臣亦何负于宋室邪？此皆王弘、王昙首、王华险
-86-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
躁猜忌，谗构成祸。今当举兵以除君侧之恶。"二月，晦军至江口❶,
庾登之进据巴陵（今岳阳县）,时到彦之军亦已达彭城洲（今岳阳县东
北五里），是时刘粹之步骑袭江陵至沙标、江陵北，周超率万余人迎
战，大破之。登之在巴陵畏懦不敢进，会霖雨连日，参军刘和之日:
”彼此共有雨耳，檀北征寻至，东军方强，惟宜速战。"登之怯，使小
将陈祐作大囊贮茅，悬于帆檣，云可焚舰，用火宜须晴，以缓战期。
晦然之。停军十五日，乃使中兵参军孔延秀攻将军萧欣于彭城洲破之,
又攻洲口栅陷之。于是，朝廷诸将咸欲退还夏口，到彦之不可，乃保
隐圻（今湖南临湘县东北）。于是，晦乘得胜之势又上表自讼，且自矜
其捷日：“陛下若枭四凶于庙庭，悬三监于绛阙，臣便勒众旋旗，还保
所任「但旋闻檀道济军将到，乃为之惶惧无计，盖晦初以为道济尚与
为党也。及道济军已与彦之军会合，晦见其舰数不多，又轻之，不即
出战。至晚道济诸军因帆乘风，蔽江而上，晦军见之为之离沮，无复
斗心。是月十九日，道济等军至忌置洲尾❷，列舰过江，晦军一时皆
溃。晦夜出投巴陵，得小船还江陵。晦至江陵，无他处分，惟愧谢周
超而已。其夜超舍军单舸诣彦之降，晦众散略尽，乃携其弟遁等七骑
北走，行至安陆为戍主光顺之所执，槛送建康，诛之。于是，文帝诛
权臣，讨谢晦全功告成。（上引《宋书》卷四十四《谢晦传》）
北魏方面拓跋魏自道武帝珪经明元帝嗣二代以来，武功煩赫,
而至武帝寿尤称鼎盛。兹述本战役前，魏内外大势如次：
一、立储君：明元帝嗣泰常七年，宋永初三年五月（是月宋武帝
❶《资治通鉴》元嘉三年载注："《水经注》：江水东过长沙下隽县（今湖北省蒲圻
县境），北湘水自南注之，又东左得二夏浦.俗谓之西江口，又东迳忌置山，南
又东过彭城口（详《水经注》卷三十五）
❷同上注。
::「:中国历代战争史1	；
刘裕卒），帝以服寒食散频年，药发，颇以自忧，因遣中侍密问白马
公崔浩日："属者日食赵代之分，朕疾弥年不愈，恐一旦不讳，诸子
并少，将若之何？其为我思身后之计！"浩日：“陛下春秋富盛，行
就平愈；必不得已，请陈瞽言。自圣代龙兴，不崇储二，是以永兴之
始，社稷几危（珪被弑，国无定主）；今宜早建东宫，选贤公卿以为师
傅，左右信臣以为宾友，入总万机，出抚戎政。如此，则陛下可以优
游无为，颐神养寿。万岁之后，国有成主，民有所归，奸究息望，祸
无自生矣。皇子煮年将周星（十二年），明睿温和，立子以长，礼之大
经，若必待成人，然后择之，倒错天伦，则召乱之道也。"帝从之。立
太平王煮为太子，使之居正殿临朝，为国副主。以长孙嵩及山阳公奚
斤，北新公安同为左辅，皆坐东厢西面；崔浩与太尉穆观、散骑常侍
丘堆❶为右弼，皆坐西厢东面，皇太子总百官以听政焉。明元帝遂避居
西宫，时隐而窥之，听太子决断，大悦！谓侍臣曰："嵩，宿德旧臣,
历事四世（昭成帝什翼犍，及道武帝珪、明元帝嗣、太武帝煮），功存
社稷；斤，辩捷智谋，名闻遐迩；同，晓解俗情，明练于事；观，达
于政要，识吾旨趣；浩，博闻强识，精察天人；堆，虽无大用，然在
公专谨。以此六人辅相太子，吾与汝曹巡行四境，伐叛柔服，足以得
❶《资治通鉴》卷一百十九永初三年载注：“魏收《官氏志》：后魏献帝（邻）弟为
达奚氏，孝文（宏）改为奚氏。"“孝文以献帝第五兄敦丘为丘氏「又云："嵩,
实姓拔拔；斤，姓达奚；观.姓丘穆陵；堆.姓丘敦。是时魏之群臣，出于代
北者，姓多重复，及高祖（孝文帝宏）迁洛，始皆改之。旧史恶其烦杂难知.
故皆从后姓以就简易。今从之。"上述前者敦丘.后者丘敦.《资治通鉴》亦自
错杂。（详《魏书・官氏志》）
88
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
志于天下矣。”又以典东西部刘藜，门下奏事代人古弼❶，直郎徒河庐
鲁元❷忠谨恭勤，使之给侍东宫，分典机要，宣纳辞令。于是，魏之嗣
主定焉。（上引《魏书》卷三十五《崔浩传》）
二、大举侵宋：魏泰常七年，宋永初三年（ 422年）五月，宋武帝
刘裕卒，六月魏建义将军刁雍，即开始侵宋之青州（治今山东省历城
县治），州兵击破之，雍收散卒走保大乡山（今荷泽县。雍似转兵侵宋
高平郡—-治今金乡县西北）。
初，宋武帝克长安时，魏帝遣使与晋和，自是南北交聘不绝。及
宋武帝卒，宋殿中将军沈范等，尚奉使在魏，是年九月范等还及河,
魏帝遣兵追执之，遂谋伐宋取洛阳虎牢滑台诸战略要地。但崔浩谏曰:
“陛下不以刘裕欲起，纳其使贡，裕亦敬事陛下；不幸今死，遽乘丧伐
之.虽得之不足美，且国家今日亦未能一举取江南也，而徒有伐丧之
名，窃为陛下不取。臣谓宜遣人吊祭，存其孤弱，恤其凶灾，使义声
布于天下，则江南不攻自服矣。况裕新死，党与未离，兵临其境，必
相帅拒战，功不可必；不如缓之，待其强臣争权，变难必起，然后命
将出师，可以兵不疲劳，坐收淮北也。”魏帝日：“刘裕乘姚兴之死而
灭之，今我乘裕丧而伐之，何为不可？"浩日：“不然！姚兴死，诸子
交争，裕故乘衅伐之。今江南无衅，不可比也。"魏帝以宋少帝初立,
大臣不附，国内离沮.实为对宋用兵之好机，竟不用浩言，乃大举侵
宋。（上引《魏书-崔浩传》）
❶《资治通鉴》载注：“道武天赐四年（东晋安帝义熙三年，407年）置侍官侍直
左右，出纳诏命。《魏书-官氏志》内人诸姓，吐奚氏为古氏「（详《魏书》卷
百十三《官氏志》）
❷《资治通鉴》载注：“拓跋与慕容、段氏，同出鲜卑，其后强盛，谓东种为徒河。
《官氏志》内入诸姓吐伏卢氏为卢氏。"（详《魏书》卷百十三《官氏志》）
一89
中国历代战争史
魏帝既决计南伐，乃假其司空奚斤节都督前锋诸军事加晋兵❶大将
军行扬州刺史，使督宋兵将军交州刺史周几，吴兵将军广州刺史公孙
表等准备举兵南下。是年十月，诸军将发，魏帝又召集公卿会议于监
国（太子煮）之前，会商先攻城抑先略地战略。奚斤欲先攻城，崔浩献
策日："南人长于守城，昔苻氏攻襄阳，经年不拔，今以大兵坐攻小城.
若不时克，挫伤军势，敌得徐严而来，我急彼锐，此危道也。不如先分
军略地，至淮为限，列置守宰，收敛租谷，则洛阳、滑台、虎牢，更在
军北，绝望南救，必沿河东走，不则为囿中之物，何忧其不获也？"公
孙表力争应先攻城，魏帝乃从之。于是奚斤等乃率步骑二万自邺南下渡
河，营于滑台之东，盖欲先克滑台，然后席卷河南也。（同上引）
是时，东晋遗族司马楚之（其事已详见前）聚众在陈留之境，闻
魏兵渡河，即遣使请降于魏。魏乃以为征南将军荆州刺史，使侵扰宋
河南戍军之后方，以策应魏军之作战。
当时宋军戍守河南之状况，概略如下：（一）东郡太守王景度守
滑台。（二）司州刺史毛德祖守虎牢。（三）河南太守王涓之守金墉。
（四）陈留太守严梭守仓垣（今河南省开封县西北）。（五）徐州刺史王
仲德守湖陆（今山东省鱼台县东南六十里）。（六）兖州刺史徐琰守尹
卯（今山东省东阿县境❷）。（七）济南太守垣苗守历城。（八）颍川太
守李元德守许昌。（九）豫州刺史刘粹遣兵守项城。
毛德祖为制压司马楚之之扰乱，乃遣长社令王法政将五百人戍邵
❶《资治通鉴》载注：“后魏孝文以献帝（邻）次兄普氏之后为周氏晋兵、宋
兵、吴兵、郑兵、楚兵等将军，皆魏所置「（详《魏书》卷百十三《官氏志》）
❷《资治通鉴》载注："《水经注》：济水自须昌县（今山东省东平县）西北径渔山
东，乂北过谷城县（今东阿县）西，注云：济水侧岸有尹卯垒，南去漁山四十
余里，是谷城县界，故春秋之小谷城也。"（详《水经注》卷八）
一90-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
陵（今河南省邸城县东三十五里），将军刘怜将二百骑戍雍丘（今河南
省杞县）以备之。当魏奚斤等军攻滑台时，王景度告急于毛德祖，德
祖乃遣其司马翟广等将步骑三千往救之；是时司马楚之亦引兵袭雍丘，
不克。是月二十八日奚斤又遣尚书滑稽引兵袭仓垣，宋仓垣兵吏悉踰
城走，陈留太守严稜因降于魏，时酸枣民王玉亦举众降魏，魏乃以玉
为陈留太守，并给兵以守仓垣。
然是时奚斤等攻滑台，仍不能克，乃求增兵，魏帝怒，切责之。
并一面于是月二十三日自将诸国兵五万余人，南出天关踰恒岭（珪平
中山后自望都铁关凿恒岭至代五百余里，其事已见前。魏帝即循此道
出兵也），为斤等声援，一面留其安定王弥与安同居守平城，而使其太
子素将兵出屯塞上以备柔然。奚斤惧于魏帝之见罪，乃急攻滑台，遂
于十一月十一日拔之，王景度败走，景度司马阳瓒被擒，不降而死。
魏帝乃以其成皋侯苟儿为兖州刺史镇滑台。奚斤等复追击翟广等于土
楼（虎牢东）破之，遂乘胜逼攻虎牢，毛德祖迎战屡破之；于是，魏
帝乃遣其河内镇将黑稍将军于栗碑将兵三千进屯河阳（今河南省孟县
西南三十五里河北岸），谋攻金墉，以扰德祖之后，德祖亦遣振威将军
窦晃等沿河南以拒之。
十二月十八日，魏帝率大军至冀州（今河北省冀县治），乃扩大攻
势，遣其楚兵将军徐州刺史叔孙建将兵自平原渡河，入侵宋之青兖等
州。又遣中领军代人娥清，期思侯柔然闾大肥将兵七千，会周几、叔
孙建等渡河，进军偏碳（今山东省在平县西南），是月十五日宋兖州刺
史徐琰弃尹卯南走，于是宋之济水❶南岸防线崩溃，泰山、高平、金乡
❶《资治通鉴》载注："《水经注》：济水自须昌县（今山东省东平县）西北迳渔山
东，又北过谷城县（今东阿县）西.注云：济水侧岸有尹卯垒，南去渔山四十
余里.是谷城县界.故春秋之小谷城也「（详《水经注》卷八）
-91-
中国历代战争史
等郡，皆陷于魏，叔孙建等遂率骑兵六万之众东入青州之境。先是东
晋遗族司马爱之、季之，聚众于济东，是时亦举兵应魏，宋青州刺史
（治东阳城--今益都县东）竺夔遣使告急于建康。是月二十一日宋廷
乃诏南兖州刺史（治广陵）檀道济监征讨诸军事，令与王仲德共救青
州；南豫州刺史（治历阳）庐陵王义真亦遣龙蘋将军沈叔狸将兵三千
增援刘粹于寿阳，宋之北方，全线因以入于紧急之状态。洛阳方面,
是月于栗碑攻窦晃等亦破之，遂进逼金墉。
魏泰常八年，宋少帝景平元年（ 423年）正月，魏将于栗碑攻金墉
城，是月初五日宋河南太守王涓之弃城走。魏遂以于栗碑为豫州刺史
镇洛阳。十八日魏帝至邺，指挥各路军作战。二十二日檀道济军于彭
城。魏将叔孙建入临淄，所向城邑皆溃。竺夔聚民守东阳城，其民不
入城者使依据山险，芟夷禾稼，坚壁清野以备魏军。是时济南太守垣
苗亦弃历城率众退至东阳城，合兵守之。魏帝为破竺夔此项坚壁清野
之抗拒，乃召其建义将军刁雍谓之曰："叔孙建等入青州，民皆藏避，
攻城不下。彼素服卿威信，今遣卿助之。"乃以雍为青州刺史，给雍骑
使行募兵以进取。刁雍又增募兵五千人，于是抚慰土民，民乃皆送租
以供魏军（是月，柔然侵魏边，魏筑长城以御之，其事详见后述），魏
入青州之兵，乃得以继续进击。（上引《魏书》卷三十八《刁雍传》）
三月，奚斤、公孙表共攻虎牢，魏帝复自邺遣兵助之。毛德祖于
城内穴地入七丈，分为六道，出魏围外，募敢死之士四百人，使参军
范道基等率之，从穴中出，掩袭其后，魏军惊扰退散，斩首数百，焚
其攻具而还。魏军复更合围，攻之益急，并分兵略河南诸城，以孤虎
牢之势。奚斤留公孙表攻虎牢，自将步骑三千自虎牢攻颍川太守李元
德等于许昌。元德等败走，魏乃以颍川人庾龙为颍川太守戍许昌。毛
德祖知魏军势分力弱，出兵与公孙表大战，自朝至晡，激战不已，会
奚斤引兵自许昌还，合击德祖，大破之，德祖亡甲士千余人，乃复婴
92-
北
方
之
战
第第
二十
章；卷
城固守。魏帝以虎牢久攻不克，将自攻之，遂自邺率兵南下。是时毛
德祖以与公孙表有旧交，又患表有权略，乃用曹操投书间韩马之故智，
一面与表交通音问，一面密遣人说奚斤克：“表与之连谋」每答表书，
多所治定。表以书示斤，斤犹疑之，以告魏帝。先是表与太史令王亮
有旧嫌，亮亦奏表置军虎牢东，不得便地，故久攻不下。魏帝素好术
数.以为然，乃使人夜至表帐中缢杀之。是月十八日魏帝自灵昌津
（即延津，今河南省延津县北）渡河以趋盟津。
是时，叔孙建将三万骑逼攻青州东阳城，城中文武仅一千五百人,
竺夔、垣苗悉力固守，时出奇兵击魏，破之，魏军步骑绕城列阵十余
里，大治攻具，夔又作四重堑拒之，魏军填其三重，为撞车以攻城,
夔又遣人从地道中出，以大麻组挽折之。魏军复作长围，进攻愈急,
历时浸久，城转坠坏，城中战士多死伤，余众困乏，旦暮且陷。时檀
道济至彭城，以司、青二州并急，所领兵少，不足分赴救援，而青州
道近，竺夔兵弱，乃与王仲德兼行先救之。是月二十七日，豫州刺史
刘粹亦遣李元德袭许昌克之，斩庾龙，以策应虎牢之守。魏帝乃一面
遣并州刺史伊楼援助奚斤攻虎牢，一面急趋河内渡河。时魏将娥清、
周几、闾大肥等则进攻湖陆，及其附近郡县，高平等县民皆坚壁清野
以拒之。清等乃尽力攻破高平诸县，灭数千家，虏掠万余口，宋兖州
刺史郑顺之戍湖陆，则以兵少不敢出战。
四月初一日，魏帝至成皋，乃绝虎牢汲河之路。盖虎牢城内以悬
绫汲河水，魏帝乃令连舰，上施锚辐，绝其汲路也。初四日魏帝自督
诸军攻城，仍不能下，遂赴洛阳。
时叔孙建攻东阳，已坠其北城三十许步，刁雍请速入，建不许,
遂不克。及闻檀道济等将至，雍又谓建曰："贼长官军突骑，以锁连
车为函阵（方阵）；大现已南，处处狭隘，车不能方轨，雍请将募兵
五千，据险以邀之，破之必矣。"时天渐暑，魏军多疫，建日："兵人
-93-
中国历代战争史
疫病过半，若相持不休，兵自死尽，何须复战？今全军而返，计之上
也。"是月初三日道济军至临胸，初六日建等乃烧营及器械而退。但
道济至东阳，粮尽不能追。竺夔以东陌城已坏不可守，乃移镇不其城
（即墨西南）。（上引《魏书》卷三十八《刁雍传》）
叔孙建自东阳西退趋滑台，道济乃一面自率军趋湖陆，一面遣王
仲德向尹卯以追魏兵。仲德未至尹卯，闻魏军已远，还就道济。刁雍
遂据尹卯，招集谯、梁、彭、沛民五千余众，置二十七营以领之。
闰四月，叔孙建率撤退之兵自滑台增援奚斤.共攻虎牢。是时虎
牢被围已二百日，城中劲兵战死殆尽，而魏兵转多。魏军因攻破其外
城，毛德祖于其内更筑三重城以拒之，魏军又毁其二重，德祖仍昼夜
拒战。将士眼皆生疮，德祖抚之以恩，终无离心。时檀道济军湖陆，
刘粹军项城，沈叔狸军高桥（自肥口进至高桥），皆畏魏兵强不敢进。
是月初九日，魏军乃作地道以泄虎牢城中井水，于是城中人马渴乏，
重以饥疫，魏军又急攻之，月之二十三日城遂陷，德祖等被擒，唯参
军范道基将二百人突围南走。奚斤等遂悉定司、兖、豫诸郡县.置守
宰以抚之。是役也，魏军除战死者不计外，疾疫死者亦什二三，此乃
不用崔浩之策所致，诚可谓攻城之灾也。
魏既克虎牢，魏帝嗣于是年五月北还平城，九月复召奚斤还，而
留兵守虎牢，使娥清、周几守防头（今河南省浚县西南八十里淇门
渡），又以司马楚之所将户口，侨置汝南、南阳、南顿、新蔡四郡以益
其豫州之地。十一月周几复攻许昌，许昌再溃，颍川太守李元德奔项。
魏军复围汝阳（今河南省商水县西北），宋汝阳太守王公度亦奔项。刘
粹乃遣兵助守项城以备魏。周几等遂夷许昌城，毁钟城（在泰山界），
以立兖豫二州之封疆而还。是月魏太宗明元帝嗣卒，于是魏之南侵暂
告一段落。
凉秦方面 是时分据凉州之河西王蒙逊，西秦王乞伏炽磐，及吐
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
谷浑三国.除西秦附魏外，蒙逊及吐谷浑则依违于魏、宋两强之间,
以谋自存也。
赫连夏是时据有关中及今绥远省之伊克昭盟地区，东与魏为敌,
西则谋相机侵取凉州三国，与魏宋成鼎立之势。
第二节 魏统一北方诸战役中之重要人物
魏世祖太武帝菠寿太宗明元皇帝嗣之长子，母日杜贵嫔。天赐
五年（东晋安帝义熙四年，408年）生于东宫，体貌瑰异，太祖道武帝
珪奇而悦之曰："成吾业者，必此子也。"泰常七年（南宋永初三年，422
年）四月，封泰平王，五月为监国，太宗明元帝有疾，遂命总摄百揆。
泰常八年十月即帝位。太武帝聪明大度，意豁如也，善于用人，又雄健
壮武，常冲锋挫坚，故武功灿烂。（上引《魏书》巻四《太武帝纪》）
崔浩 浩字伯渊，清河人，白马公玄伯之长子。少好文学，博览
经史，玄象阴阳百家之言，无不关综，研精义理，时人莫及。弱冠为
直郎.天兴中（魏道武帝天兴元年，即东晋安帝隆安二年，398年）给
事秘书，转著作郎。太祖（珪）以其工书，常置左右。太祖季年威严
颇峻.官省左右，多以微过得罪，莫不逃隐，避目下之变，浩独恭勤
不怠，或终日不归，太祖知之，辄命赐以御粥。其砥直任时，不为穷
通改节.皆此类也。太宗明元帝嗣初拜博士祭酒，赐爵武城子。常授
太宗经书。浩综核天人之际，举其纲纪，恒与军国大谋，甚为宠密。
神瑞二年（东晋义熙十一年，415年），魏大饥荒，群臣上言请迁都
于邺.浩献不可迁之大策曰："今国家迁都于邺，可救今年之饥，非
长久之策也。东州之人常谓国家居广漠之地，民畜无算，号称牛毛之
众；今留守旧邦，分家南徙，恐不满诸州之地，参居郡县，处榛林之
95一
中国历代战争史
间，不便水土，疾疫死伤，情见事露，则百姓意沮。四方闻之，有轻
侮之意，屈丐、蠕蠕（即柔然）必提挈而来，云中、平城则有危殆之
虑，阻隔恒代千里之险，虽欲救援，赴之甚难，如此则声实俱损矣。
今居北方，假令山东有变，轻骑南出，耀威桑梓之中，谁知多少？百
姓见之，望尘震服，此是国家威制诸夏之长策也。至春草生.乳酪将
出，兼有菜果，足接来秋，若得中熟，事则济矣。“太宗从之.魏国之
命脉，赖之而根固。（上引《魏书》卷三十五《崔浩传》）
泰常元年（东晋安帝义熙十二年，416年），刘裕伐秦，内外朝议，
皆主举兵阻其西进，独浩献“卞庄刺虎两得之势"之远策，太宗不从而
败。及刘裕军至潼关，东晋齐郡太守王懿来降，上书陈计，称刘裕在
洛，劝魏以军绝其后，浩复与太守细论时事及国家大计，太宗从之，魏
终得其利，尽有关中，其事皆已见前章。'魏朝廷礼仪，优文策诏，军国
书记，尽归于浩。浩留心于制度，科律，及经术之言，作家祭法次序五
宗蒸尝之礼，丰俭之节，义理可观。及太宗疾久，问浩以图后之大计,
浩即献崇建储贰之策，魏国赖之以安。太武帝灭夏，破柔然，亦皆用其
策。浩纤妍洁白，如美妇人，而性敏达，长于谋计，常自比张良，谓已
稽古过之。寇谦之每与浩言，闻其论古治乱之迹，常自夜达旦，竦意敛
容，无有懈倦，其精通历史如此。是故魏之盛大，实浩创其基也。
长孙嵩嵩事已见前。	!
长孙翰翰少有父风（父肥追随太祖创业。善策谋，勇冠诸将，
每战为士卒先，征讨未尝失败2太祖（珪）时以善骑射为猎郎。太祖
卒，翰密谋迎太宗（嗣）。太宗即位迁散骑常侍，旋以功迁平南将军，
率众镇北境，威名甚著，蠕蠕惮之。后为都督北部诸军事平北将军真
定侯。蠕蠕每犯塞，翰拒击有功，进爵为公。世祖即位，征还京师，
进封平阳王加安集将军。翰清正严明，善抚将士。史臣日：长孙肥结
发内侍，雄烈知名，军锋所指，罔不奔散，关张万人之敌未足多也。
96
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
翰有父风，不陨先构。	/
奚斤 斤代人，世典马牧，父箪有宠于昭成皇帝（什翼犍）。斤机
敏有识度，登国初与长孙肥等倶统禁兵，"后以斤为侍郎，亲近左右,
从破慕容宝于参合。皇始初从征中原，以斤为征东长史，拜越骑校尉,
典宿卫禁旅。车驾还京师，博陵、渤海、章武诸郡盗并起，所在屯聚,
拒害长吏，斤与略阳公元遵等率山东诸军讨平之。嗣以战功相继迁晋
兵将军，郑兵将军。寻与长孙嵩等俱坐朝堂，录次囚徒。太宗大阅于
东郊，治兵讲武，以斤行左丞相。及破越勒部.遂与长孙嵩等八人坐
止车门右，听理万机。破蠕蠕，拜天部大人，进爵为公。世祖为皇太
子临朝听政时，以斤为左辅。斤屡建功疆场。及为夏主定所败，归免
为宰人.使负酒食从世祖还京师以辱之，后复拜安东将军，降爵为公。
第三节战场地理形势
（参看附图 6-220 6-221 6-222 6-223）
魏夏国境及地理形势 魏都平城（今山西省大同县东），夏都统
万（今陕西省横山县西）。当时魏夏之国境概为以大河为界，今之绥远
省五原、包头属魏；在山西省东南部方面，临汾以南属夏，以北属魏;
大河以北垣曲以东属魏，以西属夏。夏除有今陕西省秦岭以北（含武
关）全省之地外，并包有绥远省大河以南鄂尔多斯地域，及贺兰山与
今甘肃省东部之海原、固原（屈吴山脉，六盘山脉以东），南及于天
水，皆为夏国之疆域。
魏攻夏之作战目标，第一为统万，击灭夏之王朝；次为长安；次
为平凉；次为天水（上郅）。因此魏之进军路线，一为自君津子（今绥
远省清水河县西北九十里黄河上，与托克托、东胜二县交界处）渡河,
-97一
中国历代战争史
直指统万。一为自平阳（今山西省临汾县）南下，指向蒲阪（今永济
县），渡河以趋长安。然后两路会师于平凉，进趋上郅（今天水），予
夏以最后毁灭打击，此亦即魏夏战争之四大战场也。此四大战场之地
势，统万在陕绥交界之平原；平凉在六盘山之高台地；长安、天水皆
为渭水河谷之平原，皆适于骑兵之驰骋。骑兵优势、将士用命、指挥
卓越则胜，否则必败。至于就战争经济言：除泾渭河谷古代中国称为
天府之国外，至于夏所据之地，即《读史方舆纪要》所称之榆林镇、
宁夏镇，及宁夏前后卫之地。该书志上述诸地日："榆林镇，春秋时
白翟（狄）地，战国属赵，秦始皇时为上郡地，汉属西河郡，后汉因
之，建安中荒弃，晋为并州徼外地，其后属于苻秦，寻为赫连夏所据,
后魏仍为上郡地。……镇截河套之冲，固延（安）绥（德）之守，自
镇以北，皆战国时云中、九原地也。……秦始皇三十三年，使蒙恬斥
逐匈奴，收河南地为四十四县，筑长城，因地形用制险‘塞，……谓其
地为新秦。楚汉之际，匈奴复炽，乘间南渡河，冀复收蒙恬所夺地,
大为边患。汉武帝斥逐匈奴时，主父偃言：河南地肥饶，外阻河，蒙
恬城之，以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，备边之本也，乃筑朔方
城，立朔方郡，缮故秦蒙恬所为塞，因河为固。自朔方筑而匈奴始
衰。……后汉虞诩日：'三郡沃野千里，水草丰美，土宜产牧，宜复营
城邑，事耕屯。'……自魏晋以降，中原多故，其地遂沦于异域。及刘
卫辰据之，亦雄长河西，赫连勃勃复起于此，兼有关陇。"凡此，即赫
连夏地利上之经济概况也。	"
魏燕国境及地理形势 魏燕当时接境之地，概约在今西辽河上游,
经多伦东方今察热两省交界处而南，及滦河上游，丰宁、古北口，至
河北省之遵化县西、玉田，至唐山之线。北燕之疆域，包括有今河北
省东部，热河省西辽河南境，东部玄菟郡与高句丽为邻，及今朝鲜西
北部之地。南境则临大海。魏攻燕之战略路线，一自魏之幽州（治今
-98-
第・十卷
第 三章
拓跋魏统一
北方之战
河北省大兴县西南。北燕幽州，治肥如，即今庐龙县北），经北燕之幽
州，越燕山山脉，指向龙城（北燕都城--今热河省朝阳县）；一自今
察南东指，经燕之右北平郡（承德东）、冀阳郡（承德县东南），与南
路会师龙城。但魏屡次攻燕，主力均自前一路线进攻，其着眼似因为
军实运输补给之故。至于燕国之作战，由于弱小之故，只能守城，不
能扼守燕山山脉诸险。在此次作战期间，魏由于龙城城池坚固，久攻
不下，乃分兵略燕东方诸州郡，以孤立龙城之燕主。
魏与柔然之国境及地理形势 柔然可汗之庭，大概在今蒙古三音
诺颜部中部，阿尔泰山之东麓鄂洛克泊、邦察罕泊等地水草丰美之地。
今绥远省乌兰察布盟以北地域，则为柔然东部之统治地。新疆省东部
及甘肃省西北以北地区，则为其西部统治地。魏北方之国境线，概约
沿阴山北麓，西至贺兰山脉之线。双方作战，全为骑兵。魏之进攻,
必须北越大漠，其攻势之行动，概与汉代征匈奴时之作战相若也。
第四节战争方略
（参看附图 6-220 6-221 6-222 6-223）
魏之整个战争方略，志在进取中原，统一中国。但自拓跋珪以来,
其北方之柔然为其最大之威胁，故历代北征未已。当魏每图进取中原
及统一北方之战时，常为柔然所侵扰，成为魏后方严重之患。至世祖
太武帝时代，柔然且积极与夏连合，时且与宋连合，谋以共同对魏。魏
在此种周围皆敌之形势下，常采用和宋燕以击夏及柔然，盖此二敌，实
为魏当时最大之劲敌也。当魏进击夏及柔然之战，至紧张阶段时，柔
然、夏及刘宋，曾连合以攻魏，魏此时或采南守西攻，或采西及南守
北攻之策。如当太武帝初期北击柔然时，西对夏，南对宋，均采守势
-99
中国历代战争史
战略；及赫连勃勃卒后，举兵伐夏时，则南北均采守势；既克夏都统
万之后，赫连定犹据陇山山脉诸地以顽抗，而柔然又进扰云中时，则
又在西及南采守势（奚斤因违背此一战策而败），大举进袭柔然。总之：
魏在统一北方之战争方略中，在周围皆敌之形势下，常谋集中主力以攻
一国而致胜。此种战争指导方略之原则，亦即孙膑"以君上驷，与彼中
驷；取君中驷，与彼下驷"之战争原理运用也。此种战争原理之指导，
即是在整个形势居于劣势之下，乃集中优势以攻一敌，而各个击灭之.
以获得最后转劣为优之彻底胜利也。魏此一战争指导之主谋者，虽为
太武帝，其方略则出自崔浩之运筹。其事详见本章作战经过节中。
魏夏作战方略 魏国统一北方之战中，以柔然、夏两国为主要目
标。但攻灭此两国，必须因势乘机而各个击灭之。因此，当魏太武帝
第一次大举北伐柔然之后，此时适夏主赫连勃勃卒，于是立即改变先
灭柔然之策，集兵西向以击夏。及既克夏都统万之后，虽有赫连定据
陇山诸地以顽抗，但究已不足为魏之害，乃再集兵驰袭柔然之庭而破
之。在魏夏之作战中，魏国攻夏乃采两线进攻夏两大都城，太武帝率
主力进攻统万，奚斤则从侧面进攻长安。
至于夏主赫连昌在此次战役中，并无作战方略可言，因其正举
兵进攻西秦乞伏氏之际，为魏出其不意所袭击。及赫连定据陇山地
区--上郅、平凉以拒魏之时，始实施南连宋以攻魏之战略，但已无
补于事矣。
魏、柔然作战方略 柔然之作费方略,与西汉时代匈奴采用赵信战
略相类似，乃利用不利军事行动之广大无垠之大漠以为掩护，当有利
时机到来时，即挥其铁骑南侵云中（魏故都）及平城等地，抄掠大获之
后，又迅即远施，往来飘忽，常使魏备不胜备，追之则不及。柔然此
种战略，可谓已密切配合其地理与国民生活之特性，是以魏深苦之。
至于魏伐柔然之作战方略，亦采用两汉时代相类似之战略，骑兵
-100-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
备有副马，携十余日粮，以柔然可汗庭为作战目标，轻装越漠远程挺
进之奇袭，胜则深入穷追，务以消灭柔然可汗为目的。魏此种作战,
在第二次用崔浩之策，进击柔然时^已充分表现此种作战策略。
魏燕作战方略北燕此时国势甚弱，以能偏安一隅为得志。因此
其对魏之作战，除坚守城池以御敌之外，无其他方略可言。至于魏之
伐燕，乃于灭夏破柔然之后，不但国势盛极一时，且由于获得夏与柔
然之大量人民与畜产，财力亦极富饶，以如此之强大国力以临弱燕,
直等于泰山压卵耳。但亦有其卓越之作战指导方略，以指导作战。此
种作战指导方略，即为孤立燕都龙城是也。故在其攻燕之时，先则直
捣龙城而围攻之；继则远略燕之各州郡，以绝龙城之援而孤立之；最
后且联络其东方高句丽等邻国，彻底孤立之。因是，魏对燕之讨伐,
有如捉瓮中之鳖焉。
综观以上魏与各国之作战方略，可知魏统一北方，乃成为必然之
趋势。其详情另述于本章“作战经过”节中。
第五节作战经过
一、灭夏之战（参看附图6-220 6-221 ）
魏太武帝秦始光三年，宋文帝义隆元嘉三年（ 426年）正月，魏
太武帝于其第二次北伐柔然凯旋平城后，因西秦王乞伏炽磐遣使朝魏,
并请师讨夏王赫连昌。于是下诏咨询于公卿曰："今当用兵，赫连、蠕
蠕（太武帝以柔然无知，状类于虫，故称蠕蠕以轻之）二国何先？"
（去年四月遣龙骥将军步堆使宋，其时先统一北方之决策似已定）其太
尉长孙嵩、司徒长孙翰、司空奚斤皆曰：“赫连土著，未能为患，不如
101

中国历代战争史
先伐蠕蠕，若追而及之，可以大获；不及，则猎于阴山，取其禽兽皮
角以充军实。"太常崔浩则曰："蠕蠕鸟集兽逃，举大众追之则不能及;
轻兵追之，又不足以制敌。赫连氏土地不过千里，政刑残虐.人神所
弃，宜先伐之。"而尚书刘黎.武京侯安原则主张先伐燕。于是，魏帝
遂于是年六月西至五原，畋于阴山，东至和兜山（在阴山之东，长川
之南。长川在今绥远省兴和县境），七月筑马射台于长川，校阅兵马.
使王公诸国君长校射，讲兵训武，观望形势.以准备征伐。盖是时究
当举兵何向，尚未决定也。（上引《魏书》卷二十五《长孙嵩传》）
九月，魏帝闻夏主勃勃死后，其诸子伦、瑣、昌等相攻，关中大
乱，国人不安，因欲决策攻夏，长孙嵩等仍谏曰："彼若城守，以逸
待劳，大檀（杜卷季父，时为柔然牟汗纥升盖可汗）闻之，乘虚入寇,
此危道也。”崔浩此时乃言天道利魏西伐，机不可失为言，魏帝从之,
遂举大军伐夏。其进军部署如次：
（一）遣司空奚斤率四万五千人袭蒲阪（今山西省永济县），宋兵
将军周几率万人袭陕城（今河南省陕县），河东太守薛谨（辨子.见
前）为向导，以攻长安。
（二）魏帝自率主力军自君子津（今绥远省清水河县西北九十里黄
河上，与托克托、东胜二县交界），进袭夏都统万。（同上引）
统万方面战斗 是年十月十一日，魏帝出发平城。是月.夏主所
遣伐西秦乞伏炽磐之兵，正与秦战于蠟娘山（今甘肃省兰州北）。先
是，于是年八月，秦王炽磐伐河西；至廉川（今青海省碾伯—-乐都
县东）遣其太子暮末等率步骑三万攻西安（今甘肃省海原县西）,不
克。炽磐攻番禾（今甘肃省永昌县西），河西王蒙逊一面发兵御之，一
面遣使干夏主，使乘虚袭袍罕（今甘肃省临夏县%夏主乃遣其征南大
将军呼卢古将骑兵二万攻秦苑川郡（今甘肃省榆中县东北），车骑大将
军韦伐将骑兵三万攻南安（今陇西县东北渭水北）。炽磐闻之急引兵归
7 02—
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
国。九月且沿黄河南岸向西后撤〃徙其境内老弱畜产于浇河（今青海
省贵德县西）及莫河仍寒川.而留其左丞相昙达守袍罕。是月，夏将
韦伐攻拔南安，擒秦秦州刺史翟爽及南安太守李亮。是时，吐谷浑握
达等，亦率部众二万落叛秦，奔昴川附于吐谷浑王慕瑣。十月，秦左
丞相昙达与呼卢古战于蟆娘山，秦兵败。十一月.呼卢古与韦伐遂会
师进攻袍罕，入其南城，为秦镇京将军赵寿生所率死士三百人力战所
却。夏兵因转攻秦沙州刺史出连虔于湼河.又为秦后将军乞伏万年所
败。于是夏兵转攻西平（今青海省西宁市），擒秦安西将军库洛干，并
坑其战士五千余.掠民二万余户而去。盖是役夏几已倾国中之兵，志
在灭秦，但经二次挫败之后，乃袭破西平掳其民二万户而归。魏主闻
夏之兵力尽在西方乃乘虚以袭夏。
是年十一月.魏帝举大军疾驰至君子津，会天暴寒冰合，是月初
三日，魏帝乃留其大军在后，自率轻骑一万八千（《魏书-赫连昌传》
载一万八千，《通鉴》载二万，今从《魏书》）急度渡，进袭统万（今
陕西省横山县西），是月初七日为冬至日，夏主昌方宴群臣，魏师突然
掩至，因而上下惊扰。魏帝军于黑水（似即今无定河上流），距城仅
三十余里，夏主仓惶迎战，败还入城，门未及闭，魏内三郎❶豆代田，
率众乘胜入西宫，焚其西门，宫门闭，代田踰宫垣而出。魏帝拜代田
勇武将军。是夜魏军宿于城北。初八日，魏分兵四掠，杀获数万，得
牛马十余万。魏帝谓诸将曰：“统万未可得也，他年当与卿等取之。”
乃徙其民万余家而还。魏帝盖以袭统万之冃的未达，虑夏伐秦之兵还,
内外受敌故也。
❶《资治通鉴》卷一百二十元嘉三年载注：“内三郎，魏宿卫之官也，三郎将领之。
乂按魏道武帝天兴初置帏主、幡将主内三郎、内三郎卫士也「（详《魏书》卷
百十三《官氏志》）
-103-
中国历代战争史
长安方面战斗 是年十一月，夏弘农太守曹达，闻魏将周几将至，
不战而走，周几遂乘胜长驱入关；会几卒于军中，几军因以挫顿。
秦蒲阪守将东平公乙斗闻魏司徒奚斤之军将至，遣使至统万告急。
使者至统万，适魏军围城，因还告乙斗日：”统万已败矣。"乙斗惧,
弃城西奔长安，奚斤遂克蒲阪。是时，夏主之弟助兴守长安，乙斗至,
助兴亦弃长安与乙斗奔安定（今甘肃省固原县）。十二月，奚斤遂入长
安，秦雍氐羌皆诣斤降，河西王蒙逊，及氐王杨玄闻之.亦皆遣使降
附于魏。
再攻统万及长安争夺战 魏始光四年，宋元嘉四年（427年）正
月，夏谋克复关中，遣其平原公定率众二万反攻长安。魏帝闻之，伐
木阴山，大造攻具，再谋伐夏，于是魏夏之战再起。二月，魏帝遣高
凉王礼（拓跋斤之孙）镇长安，又诏执金吾桓贷造桥于君子津，采取
长安方面主守，统万方面主攻之战略。四月初四日又遣员外散骑常侍
步堆等报聘于宋（去年宋文帝讨谢晦时，遣使于魏），此又为魏采取南
和宋，而西攻夏之决策也。是月，魏司空奚斤与夏赫连定相持于长安,
魏帝欲乘虚再攻统万，于是简兵练士，并部署诸将如次：
（一）使将军贺多罗将精骑三千为前候，向统万搜索前进。
（二）司徒长孙翰廷尉长孙道生、宗正娥清等将骑兵三万为前驱,
常山王素，太仆丘堆，将军元太毗等将步兵三万为后继。
（三）南阳王伏真执金吾桓贷，将军姚黄眉等将步兵三万，部送攻
城器械。	'、
（四）五月，魏太武帝出发平城时，又遣龙骥将军代人陆俟督诸军
镇大磧（今绥远阴山北沙漠），以备柔然。
魏帝鉴于前袭统万不克，又知其城坚，故此决心强攻之。五月初
九日，魏军开始渡君子津，三城胡酋鹊子等相继降附，大军遂进次于
拔邻山（今无定河上源东北）筑城，然后留辎重，以轻骑三万先行
-104-
:北？拓第；第；
，"十::
战一章卷
（似太武帝所率之骑兵），魏群臣谏曰："统万城坚，非朝夕可拔，今
轻军讨之，进不可克，退无所资；不若与步兵攻具一时俱往。"帝曰：
“用兵之术.攻城最下，必不得已，'然后用之（孙子语）；今以步兵攻
具皆进，彼必惧而坚守，若攻不时拔，食尽兵疲，外无所掠，进退无
地，非上策也；不如以轻骑直抵其城，彼先闻有步兵而徒见骑至，意
必宽弛；吾且羸形以诱之，若得一战，则擒之必矣。所以然者，吾之
军士去家二千余里.又隔大河，所谓置之死地而后生者也；故以之攻
城则不足，决胜则有余矣。"（魏帝精于《孙子兵法》），遂挥轻骑疾
进。是月二十六日，轻骑至黑水（无定河上源即红柳河），魏帝亲祈天
告祖宗之灵，以誓众。六月初一日魏帝所率轻骑至统万，分军伏于深
谷，以少众至城下。是日夏将狄子玉降魏，言夏主闻有魏师，遣使召
其弟平原公定，定使使回报日：“统万坚峻❶，未易攻拔，待我擒奚斤,
然后徐往，内外击之，蔑不济矣。"昌以为然。魏帝由是患之，乃退
军以示弱，遣娥清及永昌王健率骑五千，西掠居民。又遣军士诈为得
罪❷，亡奔于夏，言魏军粮尽，士卒食菜，辎重在后，步兵未至，宜急
击之。夏主昌果信之，初二日即将步骑三万出城列阵迎战。两阵相对,
长孙翰等皆言夏兵步阵难陷，宜避锋，魏帝日："吾远来求战，惟恐其
❶《魏书》卷八十三《赫连昌传》载：“初屈孑（勃勃，魏称屈孑以轻之）性奢，
好治宫室.城高十仞.基厚三十步，上广十步，宫墙五仞，其坚可以砺刀斧,
台树高大，飞阁相连，皆雕镂图画，被以绮绣，饰以丹青，穷极文采。世祖顾
谓左右曰：'叢尔小国而用民如此，欲称不亡，其可得乎？'"
❷《魏书》载："会（魏）军士负罪，亡入昌城。"《资治通鉴》卷一百二十元嘉四
年载：“魏军士有得罪亡奔夏者。"震按虽未载其伪降，但证之其谓："魏军粮
尽，士卒食菜” 一辞，显为伪言。盖（一）魏军辎重在拔邻山，距前军不远,
安得即谓粮尽？（二）魏军在黑水誓师.距其决战日仅数日，岂有即乏粮食菜
者？况北方骑兵作战，多以牛马羊为食乎？
-105-
匚苫目.
中国历代战争史
不出；今既出矣，乃避而不击，彼奋我弱，非计也。"遂收众伪遁，引
而疲之。夏兵为两翼鼓噪追之（骑兵包围追击），行五六里。魏帝回军
冲之，夏阵不动。稍复前行，会有风雨从东南来，扬沙晦冥。时有魏
宦者赵倪进言于魏帝日："今风雨从贼上来，我向之，彼背之，天不助
人，且将士饥渴，愿陛下摄骑避之，更待后日。”崔浩叱之日："是何
言也！吾千里制胜，一日之中，岂得变易？贼贪进不止，后军已绝,
宜隐军分出，掩击不意，风雨在人，岂有常也？"盖崔浩见制胜之时机
熟，故叱之，其意已先定必胜之计，故千里行师，不可以风雨之故变
易成算于一日之间；况风雨在人用之，分兵出其后顺风击之，则风为
我用，岂有常势哉？魏帝闻浩之言，曰："善！"乃分骑为左右翼夹击
之。正当此战机紧急之关键，魏帝所乘马忽蹶因而坠地，夏兵逼近欲
擒之，拓跋齐（翳槐之玄孙，翳槐什翼犍之兄）以身捍蔽，决死力战,
夏兵乃却，魏帝腾马得上，刺夏尚书斛黎杀之，又杀骑十余人，身中
流矢奋击不辍，夏军大溃。魏乘胜逐夏主至城北，杀夏主之弟河南公
满，及其兄子蒙逊，夏兵死者万余人。夏主昌不及入城，率麾下数百
骑西南走，奔上郅（今天水县西南）。魏帝微服逐奔者入城，拓跋齐固
谏不听，夏人觉之，诸门悉闭，魏太武帝因与齐等入其宫，从妇裙,
击之槊上，帝乘之而上，仅乃得免。会日暮，夏尚书仆射问至奉夏主
之母出走，长孙翰将八千骑追夏主至高平（今甘肃省固原县治），不
及而还。六月初三日魏主遂入城，获夏公卿将校及诸母后妃姊妹宫人
以万数，及司马德宗将毛修之秦雍人士数千人，马三十余万匹，牛羊
数千万头，府库珍宝，车旗器物，不可胜计。世祖乃以夏宫人及生口，
金银珍玩布帛班赍将士，留常山王素、执金吾桓贷镇统万，并遣娥清
丘堆率骑五千略地关中及增援长安，然后班师。当魏此次进军击夏时,
柔然亦寇魏云中，及闻魏克统万，乃遁去。
长安方面。赫连定于是月闻统万破，亦率军走上邦，奚斤追击至
106-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
雍，不及而还。娥清等攻夏贰城（似在今宁夏中宁县附近地区）拔之。
是月魏太武帝诏奚斤等班师，斤上言："赫连昌亡保上郅，鸠合余烬，
未有盘踞之资，今因其危，灭之为易，请益铠马，平昌而还。”世祖不
许，奚斤固请.乃许之，遣将军刘拔将兵万人，夏安定（今甘肃省泾
川县北）民举城降魏。
魏太武帝神鹿元年，宋元嘉五年二月，魏平北将军尉眷攻夏主昌
于上郅，昌退走平凉（今甘肃平凉县西北），于是奚斤进军安定，与娥
清、丘堆会师以攻之。但当此之际，奚斤军之马多疫死，又乏粮食,
乃被迫深垒自固，而遣丘堆督租于民间；士卒暴掠，不设警备，夏主
昌因而袭之，堆兵败仅率数百骑还城。昌乘胜追至城下抄掠，奚斤军
不能刍牧。魏军在此种危险状况下，监军侍御史安颉劝请出城死战,
奚斤不许，安颉乃阴与尉眷以死战心情，选骑伏兵城下，待夏主来攻
时，诱而击之。夏主好勇而轻，每自出挑战。及夏主来攻，颉出应之,
会天大风，扬尘昼昏，夏主败走，颉追之，夏主马蹶坠地，被擒。于
是，夏大将军领司徒平原王定，收其余众数万，奔还平凉即皇帝位。
三月奚斤自以身为元帅，而夏主昌为其偏裨之将所擒，深耻之，乃留
丘堆守辎重于安定，赍三日粮，追赫连定于平凉，娥清欲循泾水而上,
奚斤不从.自北道邀夏军之走路。至马髦岭，夏军将遁，会魏小将有
罪，亡归于夏，告以魏军食少无水，夏主定乃分兵邀之，前后夹击,
魏兵大溃，奚斤娥清刘拔等皆为夏军所擒，士卒死者六七千人。丘堆
在安定，闻奚斤军败，弃辎重奔长安，又与高凉王礼复弃长安奔蒲阪,
于是夏主定遂复取长安。是月，魏世祖闻之，大怒！命安颉斩丘堆,
代将其众镇蒲阪以拒夏。是役也，由于奚斤之贪功，丘堆之庸劣，遂
使长安弃守，魏国西南方之形势又为之一变。然夏主定虽胜，犹畏魏
之强，乃于是年四月，遣使请和于魏。魏帝以诏谕之使降，于是魏夏
遂成暂时休战状态。十月，夏主定畋于阴槃登苛蓝山（今平凉县境）
-107-
中国历代战争史
望统万城泣日："先帝若以朕承大业者，岂有今日之事乎？ "（定少时凶
暴无赖，不为勃勃所知），隐怀复国悲愤之志。故魏夏之战固未已也。
是时，魏北方屡有柔然之寇犯，南方有宋文帝屡谋北伐，故此时
魏世祖太武帝曾数次集群臣谋议，商讨对付此三大敌国之远策。当经
决策，先击柔然，其详另述以次各章。宋元嘉七年，魏神鹿三年（430
年）三月，魏世祖为分化夏之内部，封赫连昌为秦王（是月，宋遣到
彦之为将，大举伐魏，后详）。至是年八月，魏世祖遣冠军将军安颉督
南境之兵，沿河采取守势阻击宋军，九月拟自率大军伐夏.盖是月初六
日，夏主定乘宋攻魏之际，一方面遣其弟谓以代伐魏，攻邮城（今陕西
省洛川县东南七十里），一方面遣使连宋，约合兵灭魏，遥分河北，自
恒山以东属宋，以西属夏。魏世祖闻夏之谋，故决计自率大军伐夏。
当夏主定之弟谓以代攻邮城时，魏平西将军始平公隗归等迎击之,
杀夏兵万余人，谓以代败去。夏主乃留其弟上谷公社干广阳公度洛孤
守平凉，而自将兵数万邀击隗归于城东，于是魏夏之大战复起。
当魏世祖治兵将伐夏时，其群臣咸以为：“刘义隆（宋文帝）兵犹
在河中，舍之西行，前寇未必可克，而义隆乘虚济河，则失山东矣「
魏世祖以问崔浩，浩日："义隆与赫连定遥相招引，以虚声唱和，共窥
大国，义隆望定进.定待义隆前.皆莫敢先入，譬如连鸡，不得俱飞,
无能为害也。臣始议义隆军来，当屯止河中，两道北上，东道向冀州
（治今河北省冀县治），西道冲邺，如此则陛下当自讨之，不得徐行;
今则不然，东西列兵，迳二千里，一处不过数干，形分势弱，以此观
之，佇儿（困弱也）情见，此不过欲固河自守，无北度意也。赫连定
残根易摧，拟之必仆；克定之后，东出潼关，席卷而前，则威震南极.
江淮以北，无立草矣。圣策独发，非愚近所及，愿陛下勿疑。”魏帝伐
夏之计乃决，遂于是月二十一日，一面遣卫兵将军王斤增援蒲阪之守
备，一面自将至统万，挥军疾袭平凉。十一月初三日（十月魏将安颉
-108-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
陷洛阳、虎牢），魏世祖至平凉，夏上谷公社干等婴城固守，世祖使赫
连昌招之，不下；乃使安西将军古弼等将兵趋安定（今甘肃省泾川县
北），以阻赫连定还救。是月夏主自哪城回救，至安定，即将步骑兵
二万，北救平凉，适与古弼军遭遇.弼伪退以诱之，夏主追之。此时
魏世祖乃使高车军增援驰击之，于是夏兵大败，斩首数千级。夏主还
走，登鹑飯原（今甘肃省灵台县东北）为方阵以自固，魏军追围之。
魏军围夏主定数日，断其水草，夏军人马饥渴。是月十五日，夏主被
逼乃引军下鹑辄原，魏武卫将军丘眷追击之，夏军大溃，死者万余
人。夏主重创单骑走，收其余众，驱民五万，复西保上帮，魏军擒获
夏主之弟乌视拔、秃骨，及公侯以下百余人。是日魏军再乘胜进攻安
定，夏东平公乙斗弃城奔长安，驱略数千家，再西奔上郅，是月十八
日魏世祖进临平凉（是时魏将安颉攻宋滑台，河西王蒙逊遣使入贡于
魏），掘堑围之；安慰初附，赦秦雍之民赐复七年。十二月初三日，夏
上谷公社干、广阳公度洛孤出降，魏遂克平凉。是时，魏关中侯豆代
田获奚斤、娥清等归于魏世祖，乃封豆代田爵井隆侯，加散骑常侍,
右卫将军，领内都幢将❶。于是，夏长安、临晋、武功等地守将，皆弃
城走，魏遂悉取关中。魏乃留巴东公延普镇安定，以镇西将军王斤镇
长安。是月二十日，魏世祖凯旋东还（是月，宋北伐之师大败）。明年
（宋元嘉八年，魏神鹿四年）正月，夏主进击西秦王暮末（炽磐子）。
西秦自乞伏炽磐卒后（卒于宋元嘉五年），国势大衰，又屡为蒙逊所
攻，至此益为穷蹙，遂于是月降于夏。是年五月，夏主并其宗族五百
人尽灭之。夏已并有西秦地，遂欲击河西王蒙逊而夺其地以自强。是
❶《资治通鉴》卷一百二卜一元嘉七年载注："三百人为幢.幢有师，柔然之法也。
魏憧将主三郎、卫士，直宿禁中者，自侍中已下，中散已上，皆统之「（详
《魏书》卷百十三《官氏志》）
-109-
中国历代战争史
月，夏主将渡河进击时，为吐谷浑王所遣之骑兵三万，乘其半渡而袭
击之，夏主被擒。元嘉九年三月吐谷浑王慕瑣送赫连定于魏，魏杀之,
夏乃灭。是时，吐谷浑、河西王蒙逊皆已降附于魏.魏封蒙逊为凉王,
吐谷浑为西秦王（旋改封陇西王），于是魏之势力，遂囊括秦凉而有之
矣。（上引崔浩语见《魏书》卷三十五《崔浩传》）
二、灭燕之战（参看附图6-222 ）
魏既灭夏，其势力已囊括秦凉而有之。乃于宋元嘉九年，魏延和
元年（ 432年）五月，魏世祖治兵于平城南郊，谋伐燕。是时，燕主
冯跋已卒（卒于元嘉七年九月，跋有子百余人，跋弟弘皆杀之），其弟
中山公司徒录尚书事弘自立为天王。是年十月十七日，魏世祖至濡水
（今滦河），十八日遣安东将军奚斤发幽州（治今大兴县西南）民及密
云丁零万余人，运攻具出南道，会师和龙（燕都，今热河省朝阳县）。
世祖至辽西（郡治今河北省卢龙县北），燕王弘遣其侍御史崔聘，奉牛
酒犒师。是月二十七日魏世祖遂至和龙，燕王婴城固守，于是燕石城
（郡治今热河省承德县西北）太守李崇等十郡皆降于魏。魏乃发其民
三万，穿围堑以困和龙。八月，燕使数万人出战，魏昌黎公丘等击破
之。燕尚书高绍又率万余家，分守羌胡固，魏攻破斩之，遂分兵以略
燕地，遣平东将军贺多罗攻带方（郡治今北韩平壤西南），抚军大将军
永昌王健攻建德（郡治今辽宁省锦县境），骡骑大将军乐平王丕攻冀阳
（平壤以南地），皆克之，尽略燕地，九月；燕尚书郭渊劝燕王送款献
女于魏，永为附庸。燕王日："负衅在前，结忿已深，降附取死，不如
守志更图也。”时魏云中镇将朱修之亦随魏世祖攻和龙，以世祖宿卫之
士，多在战阵，行宫人少，乃谋与南人（宋人被俘者）袭杀魏帝，因
入和龙，浮海南归，以告冠军将军毛修之（二将被俘皆已见前），修之
不从。既而事泄，朱修之逃奔燕，燕王遂遣之南归，求救于宋。修之
-110-
第十卷
第三章
拓跋魏统-
北方之战
泛海至东莱，遂还建康。是月十四日，魏世祖以久攻不下，引军西还,
并徙营丘、成周、辽东、乐浪、带方、玄菟六万郡民三家于幽州❶。
十一月，燕长乐公冯崇以肥如（今河北省卢龙县北）降魏。先是,
燕王冯弘嫡妃王氏生崇，崇于兄弟为最长，及即位立慕容氏为王后,
王氏不得立，又黜崇使镇肥如。冯崇已降魏，燕王弘遣将围攻崇于辽
西，会魏遣给事郎王德招崇。至元嘉十年正月，魏遣永昌王健督诸军
救辽西，遂以崇为都督幽平东夷诸军事，车骑大将军，幽平二州牧,
封辽西王，录其国尚书事，食辽西十郡，承制假授尚书、刺史，及征
虏以下杂号将军。是年六月，魏永昌王健与左仆射安原督诸军攻和龙,
将军贺楼勃别将五千骑围凡城（今热河平泉县境内，燕将封羽以凡城
降。冯崇上表请说降其父，魏世祖不许。元嘉十一年三月，燕王弘上
表称藩，请罪于魏，乞以季女充掖庭，魏乃许之，并征其太子王仁入
朝。旋燕王不愿遣其太子质魏。六月魏乃再遣永昌王健伐燕，收其禾
稼，徙其人民以困之。
元嘉十二年正月，燕以屡为魏所攻，乃遣使建康，称藩奉贡于宋,
宋仅封其为燕王（时江南人谓之黄龙国），而无力救之。三月，燕乃再
遣其大将军汤烛入贡于魏，以缓魏攻。四月再遣使乞师于宋（是时西
域九国亦入贡于魏，后详），宋不能救。六月，高句丽王琏，亦遣使入
贡于魏，魏乃一面拜琏为都督辽海诸军事，征东将军，辽东公，高句
丽王（都今安东省新宾--兴京--县北。自通化县北至吉林伊通县
❶《资治通鉴》卷一百二十二元嘉九年载注："《五代志》曰：后魏置营州于和龙
城，领建德、冀阳、辽东、乐浪、营丘等郡；龙城、大兴、永乐、带方、定荒、
石城、广都、阳武、襄平、新昌、平刚、柳城、富平等县。盖燕国自慕容庚以
来，分置郡县于辽西.其后或省或并为郡为县.皆不可考，如玄菟郡，亦当置
于辽西也「按辽东郡治襄平，今辽宁省辽阳县北七十里。乐浪郡治今北韩平
壤。玄菟郡，晋时郡治今北韩咸兴县。
-111-
中国历代战争史
皆其地），一面再遣骡骑大将军，乐平王丕，镇东大将军徒河屈垣等，
率骑四万大举攻燕。至是年十一月，燕日益危蹙，上下忧惧，乃遣使
于高句丽，欲奔往依之。元嘉十三年二月，燕王弘再遣使入贡于魏,
并欲送侍子。魏不许，一面遣使者十余辈至东方高句丽等诸国告谕以
燕王之罪，使不得与通或容受之，一面再遣平东将军娥清，安西将军
古弼将精骑一万攻燕，又遣平州刺史（治今辽宁省辽阳县境）拓跋婴
率辽西诸军会攻之。四月，高句丽遣兵数万迎燕王，屯兵临川（今朝
阳县东），五月燕王弘遂率龙城民东徙，北燕遂灭焉。计北燕自冯跋于
东晋义熙五年（ 409年）为北燕天王，至此凡历二十八年而亡。于是魏
在东方之势力，遂达于今吉林省东部及朝鲜矣。
三、北伐柔然井破高车（参阅附图6-223 ）
魏自道武帝拓跋珪复兴建国（东晋孝武帝太元十一年，386年）之
初，即与北方之柔然战争不已，至南朝梁武帝萧衍普通二年，魏孝明
帝诩正光二年（521年），柔然降魏，魏分其为二部止，魏与柔然之战
争，前后达一百三十余年之久。盖柔然如汉之匈奴者然，游居于大漠
之北，时向阴山以南地区入寇，掳掠为生，中国强则远遁，中国弱则
南侵，而不易征服之也。本节所述魏伐柔然之战，仅述魏太武帝寿于
元嘉二十余年中，数次大举北伐之事。
第一次大举北伐 魏太宗明元帝嗣.于泰常七年，宋武帝裕永初
三年（422年），乘刘裕卒后大举攻宋青兖等州及洛阳虎牢之时（其事
详见次章），为备柔然入侵，乃于泰常八年，宋废帝义符景平元年二
月，于北方国境上兴筑长城，自赤城（今察哈尔省赤城县）西至五原，
延袤二千余里，备置戍卒，以防柔然。是年十一月魏于攻陷宋洛阳许
昌诸地后，魏太宗亦于是月卒，太子煮即位是为太武帝。明年即宋文
帝元嘉元年，魏始光元年二月，柔然纥升盖（魏言制胜也）可汗闻魏
-112-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
太宗卒，即将六万骑大举入侵云中，杀掠吏民，攻拔魏乐盛宫（什翼
犍故宫，在今绥远省托克托县），魏世祖太武帝煮乃自平城将轻骑疾驰
御之，三日二夜驰至，但以众寡悬殊，反为柔然所围攻，幸射杀柔然
大将於陟斤（纥升盖弟之子），柔然始退，诸军追之，大获而还。于
是，魏太武帝决计先击柔然，以除北方之患。是年九月乃大简师徒治
兵于东郊，部分诸军五万骑，准备北讨。明年--始光二年，又遣其
龙獲将军步堆等为使聘宋，复通于好，盖采南和北攻之策也。魏与柔
然一连数次大战，因之而起。
始光二年十月二十一日，魏太武帝治兵西郊，开始大举伐柔然,
部分五道并进：
（一）遣长孙翰等从东道出黑漠（今绥远省兴和集宁二县间）0
（二）廷尉卿长孙道生等出白黑二漠之间（在黑漠西，约当今集宁
县西）0
（三）魏太武帝自从中道（约当今归绥县）。
（四）东平公娥清出栗园（约当今归绥之西）0
（五）司空奚斤将军安原等从西道出尔寒山（约当今乌拉山）0
以上五路大军，约仍为五万骑。是月，诸军至漠南，乃舍辎重轻
骑赍十五日粮，渡漠进击之。柔然部落大惊，绝迹北走，长孙翰等追
之，无所获而还。是为魏太武帝赛第一次北伐柔然之战也。
一了.
正当魏此次北伐战役初期开展之时，夏主赫连勃勃卒（是年八
月），宋文帝义隆亦初登帝位，南北形势为之大变，于是太武帝煮乃于
明年一始光三年，宋元嘉三年夏，召集其公卿会议，商讨继续伐柔
然抑或乘夏之丧先灭之之策，因从崔浩之谋，暂置伐柔然之策，而举
兵击夏，事已详本节灭夏之战。
第二次大举北伐始光四年魏已克夏都统万，明年--神鹿元年,
宋元嘉五年，擒夏主赫连昌之后（是时柔然入寇云中，宋亦寇河南以援
713 -
中国历代战争史
夏），神鹿二年四月，太武帝乃复治兵于南郊，部勒行阵，准备再大举
北伐柔然。是时魏国内有并州胡（南匈奴种落）及定州丁零之叛乱；是
月南宋遣使来聘；而夏主赫连定继续抗战，因此，魏群臣皆不赞成北伐
之举，保太后亦固止之，独崔浩赞襄此行。尚书令刘紫等复共推太史令
张渊、徐辩等借天象不利于魏北伐为谏.太武帝又诏崔浩驳议之于朝
堂。渊、辩等复以人地之宜为谏曰："蠕蠕荒外无用之物，得其地不可
耕而食，得其民不可臣而使；轻疾无常，难得而制，有何汲汲而劳士马
以伐之？ ”浩复驳之曰："渊、辩言天道，犹是其职，至于人事形势尤
非所知，此乃汉世常谈，施之于今，殊不合事宜。何以言之？蠕蠕本国
家北边之臣，中间叛去（东晋太元十九年叛魏），今诛其元恶，收其良
民，令复旧役，非无用也。漠北高凉，不生蚊蛾，水草美善，夏则北迁
田牧，其地非不可耕而食也。蠕蠕子弟来降，贵者尚公主，贱者将军大
夫，居满朝列。又高车号为名骑，非不可臣而畜也。夫以南人追之，则
患其轻疾；于国兵则不然，何者？彼能远逐，与之进退非难制也。且蠕
蠕往数入国，民吏震惊，今夏不乘虚掩进，破灭其国，至秋复来，不得
安卧。自太宗之世迄于今日，不岁不惊，岂不汲汲乎哉？世人皆谓渊、
辩，通解数术，明决成败，臣请试问之：属者，统万未亡之前，有无败
征？若其不知，是无术也；知而不言，是不忠也。”时赫连昌在座，渊
等自以未尝有言，惭不能对。于是，太武帝大悦。是时魏使者适自宋
还，传宋帝之言曰："汝趣归我河南地，不然，将尽我将士之力。"太武
帝闻之大笑谓公卿曰："龟鳖小竖，自救不暇，夫何能为？就使能来,
若不先灭蠕蠕，乃是坐待寇至，腹背受敌，非良策也，吾行决矣！ ”北
伐之举遂决。会议既罢，公卿犹有责难崔浩者曰："今南寇（宋）方
伺国隙，而舍之北伐；若蠕蠕远遁，前无所获.后有强寇，将何以待
之？"浩日：“不然！今不先破蠕蠕，则无以待南寇；南人闻国家克统
万以来，内怀恐惧，故扬声动众以卫淮北，比吾破蠕蠕.往还之间，南
-114 -
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
寇必不动也。且彼步我骑，彼能北来，我亦南往，在彼甚困，于我未
劳；况南北殊俗，水陆异宜，设使国家与之河南，彼亦不能守也。何以
言之？以刘裕之雄杰，吞并关中，留其爱子，辅以良将，精兵数万，犹
不能守，全军覆没，号哭之声，至今未已。义隆（宋文帝）今日君臣,
非裕时之比，主上英武，士马精强，彼若果来，譬如以驹犊斗虎狼也,
何惧之有？蠕蠕恃其绝远，谓国家力不能制，自宽日久，故夏则散众放
畜，秋肥乃聚，背寒向温，南来寇掠。今掩其不备，必望尘骇散，牡马
护牝，牝马恋驹，驱驰难制，不得水草，不过数日，必聚而困毙，可一
举而灭也。暂劳永逸，时不可失，患在上无此意。今上意已决，奈何止
之？"寇谦之复问浩日："蠕蠕果可克乎？ "浩曰：“必克！但恐诸将琐
琐，前后顾虑，不能乘胜深入，使不全举耳。"
魏太武帝北伐柔然之决策既定，乃留北平王长孙嵩、广陵公楼伏
连居守京师（平城），自率大军于是月二十九日出发，出东道向黑山
（今绥远省和林格尔县境）；使平阳王长孙翰自西道向大娥山（似即今
绥远省之乌拉山），两路钳形攻势，会师柔然之庭（在今绥远省乌兰察
布盟乌拉特后旗北方）。五月十六日太武帝所率之军至漠南，遂舍辎重
率轻骑兼马（每骑兼有副马）袭击柔然，至于栗水（今绥远省乌拉特
后旗北方❶）。柔然纥升盖可汗，先不设备，民畜满野，及魏军猝至,
皆惊怖溃散，莫相统摄，纥升盖乃烧庐舍，绝迹西走，莫知所之。其
弟匹黎先主东部，闻有魏寇，率众欲就其兄，遇长孙翰，翰邀击大破
之，杀其大人数百。（上引《魏书》卷三十五《崔浩传》）
❶《资治通鉴》卷一百二十一元嘉六年载注：“栗水在漠北近稽落山，有汉将军窦
宪故垒在焉。”《中国古今地名大辞典》载：“稽落山在绥远境内，后汉窦宪与北
单于战于稽落山。胡三省云：唐置稽落州，盖因山以名。稽落州，唐置羁縻州,
今阙，当在绥远乌拉特境
-115-
中国历代战争史
柔然纥升盖可汗既远遁，部落四散，窜伏山谷，杂畜布野，无人
收视。太武帝乃循栗水西行，至菟园水（在燕然山南。燕然山即今蒙
古达尔巴嘎台山。菟园水似即今雅台附近之水），复分军搜讨，东西
五千里，南北三千里（似即今唐努乌拉山与阿尔泰山间地区），俘斩甚
众。是时高车诸部，亦乘魏之兵势，抄掠柔然，因此柔然种类前后降
魏者三十余万落，获戎马三十余万匹，畜产车庐，弥漫山泽，无虑数
百万。太武帝复循弱水西行至涿邪山（似今塔穆成山口附近），诸将虑
深入有伏兵，谏止之。寇谦之以崔浩之言（见前）告太武帝，帝不从。
至七月初乃引兵东还，至黑山，校数军实，班赐主公将士各有差。既
而太武帝得降人言，可汗先被病，闻魏兵至，不知所为，乃焚穹庐,
以车自载，将数百人入南山，民畜窘聚，无人统领，相去百八十里,
追兵不至，乃徐西遁，因以得免。旋复闻凉贾胡言，若复前行二日，
则尽灭之矣，帝因深悔之。纥升盖可汗以此役之惨败，愤悒而卒，子
吴提继位，号为敕连可汗（魏言敕连，神圣也）。
八月，太武帝至漠南，闻高车东部屯已尼陂（今察哈尔省多伦县
西北❶），人畜甚众，去魏军千余里。于是遣左仆射安原等将万骑击之,
高车诸部迎降者数十万落，获马牛羊百余万。魏经此次北伐，以掳获
之众，国以益富。十月，太武帝还至平城，乃徙柔然、高车降附之民
于漠南，东至濡源，西及五原阴山，三千里之地域中，使之耕牧而收
其贡赋，命长孙翰、刘繫、安原及侍中古弼共镇抚之。自是魏之民间,
马牛羊及氈皮，为之价贱。魏北方国防线上之重镇--御夷、柔玄、
怀荒、抚冥、武川、怀朔，因以建立焉。按御夷在今多伦之南方，柔
❶《资治通鉴》卷一百二十一元嘉六年载注：“北史乌洛侯国西北二十日行，有于
已屍大水.所谓北海也。乌洛侯直濡源（今热河省滦河，古日濡水，濡水发源
于多伦县）西北，已匠陂多当在其西北也。"
-116-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
玄在万全西北方，怀荒在柔玄之西，抚冥在归绥东方，武川在今归绥
境，怀朔在包头之东北。是为"六镇"。
魏是役之胜也，完全用崔浩之謀划所致，太武帝因嘉浩之功，加
浩侍中、特进抚军大将军，以赏其谋划之功。尝指浩以示新降高车渠
帅日：”汝曹视此人，后纤懦弱，不能弯弓持矛，然其胸中所怀，乃过
于兵甲。朕虽有征伐之志，而不能自决，前后有功，皆此人所教也。"
又敕尚书日："凡军国大计，汝曹所不能决者，皆当咨浩，然后施行！"
自此，太武帝视浩如师友，尝引浩出入卧内，从容谓浩日：”卿才智渊
博，事朕祖考，著忠三世，故朕引卿以自近，卿宜尽忠规谏，勿有所
隐，朕虽或时忿恚，不从卿言，然终久深思卿言也。"盖以崔浩赞襄
此次北伐时，未尽所言，而乃与寇谦之私言之也。（上引《魏书》卷
三十五《崔浩传》）
魏伐柔然经此次大获全胜之后，至太延二年（宋元嘉十三年，436
年）柔然复入寇，明年魏再伐之，柔然远遁。及太平真君十年（宋元
嘉二十六年，449年），再两次大举伐柔然，出涿邪山行数千里，柔然
从此再陷于衰弱，屏迹远遁，不敢再犯魏之边塞。至文成帝（煮子）
太安四年（宋孝武帝骏大明二年，458年），继伐柔然。至孝明帝诩正
光二年（梁武帝萧衍普通二年，521年），柔然降魏，分其国为二部,
柔然遂灭。
第六节战后之政局
魏太武帝煮于其即帝位后之第四年（始光四年，宋元嘉四年，427
年），破夏都统万，旋即灭之。第六年（神麝二年，宋元嘉六年，429
年）伐柔然，几灭之。第九年（延和元年，宋元嘉九年，432年）伐
-117-
中国历代战争史
燕，旋灭之。在此期间，沮渠蒙逊、吐谷浑相继宾服，中国之北方,
遂皆统一于魏，而南北朝之政局，因以形成。此后数年间，太武帝复
灭北凉，西征西域，而国势益强。是时刘宋方面，因宋文帝元嘉之治,
国势亦因以渐强，于是南北朝大规模之战争，亦相继而起矣。
第七节申论
一、拓跋魏强大之原因
人才与时势 魏太祖道武帝拓跋珪幼经离乱，颇履艰危.及长有
高天下之志，英武卓越，遂乘苻秦崩溃之时机而复国，又利用后燕慕
容垂之力逐渐并一邻近部落，国势因以渐趋强固。至暮容垂卒后，乃
乘时取燕山东河北诸州郡，国势因而大展。历传太宗明元帝嗣、世祖
太武帝寿，皆为英武俊杰之主，及睿智贤达才兼文武之崔浩等辅之,
遂能破强邻而统一北方，声威远振，乃与南方之刘宋形成南北对峙之
以战强国 魏复兴于代，地小人稀，但当其每并吞一部落时，即
并其人民与畜产而有之，因是魏国之富强，乃随其征服之战争与疆土
之扩大而增进。如登国三年（东晋太元十三年，388年）破莫奚部落,
及解如部，各获男女杂畜十余万；五年破高车袁纥部，获男女马牛羊
二十余万。六年灭刘卫辰，获珍宝畜产名马三十余万匹，牛羊四百余
万头。十年大破后燕于参合陂，获器甲辎重军资杂财十余万。天兴元
年（东晋安帝隆安二年，398年）灭后燕，遂尽有山东六州之土地人民
与财富。二年破高车杂种三十余部，获七万余口，马三十余万匹.牛
羊四十余万，旋复追破高车七部，获二万余口，马五万余万匹，牛羊
718—
北
方
之
战
第第
十
章
卷
二十余万头，高车二十余万乘。其他，因征战或归附掳获者，更不知
其数。历太宗明元帝嗣，亦因征战掳获甚多。及至太武帝赛，以征柔
然一役所掳获之马牛羊之众，竟便其国中之马牛羊为之价贱（详见上
述征柔然之战中）。由此观之，魏国之富强，实由战争中掳获所致也。
擢用新人才与治理内政魏利用其方兴未艾之国势，及法立令行
之政令，尽量延用征服地之人才与治理其国政，因此相得益彰，遂益
趋强大。在擢用新人才方面，如：拓跋珪于参合陂歼灭后燕太子宝军
之后，于俘虏中擢其才识者，贾彝、贾闰、晁崇等，与参谋议宪章故
事。灭后燕时，在高邑得王猛之孙宪，即喜日："王景略之孙也。"以
为本州中正，领选曹事。及至太宗明元帝、太武帝二代，皆宠用崔浩,
此其显著者也。至延和元年（宋元嘉九年，432年），太武帝又征诸名
士之未仕者，因才授任，此皆可见魏延拔人才之一般。在内政方面,
如：拓跋珪灭后燕之后，于天兴元年命有司正封畿，标道里，平权衡,
审度量.遣使循行郡国，举奏守宰不法者，亲考察黜陟之。同年立官
制，制礼仪，定律令。明年，集书籍，置五经博士，增国子太学生,
以提高文化。天兴三年珪以燕主垂诸子分据势要，使权柄下移，遂致
败亡，而深非之，因用博士公孙表所上韩非书，以法御下，于是国内
法立令行，政令贯彻，因之其国力乃日益强大焉。
二、诸战役之得失
（一）伐宋之战太宗明元帝乘刘裕之丧伐宋，在机会言，虽为一
大好时机，但就战略言，崔浩不主张南伐，其眼光实至为远大。盖此
时魏国之患在北方之柔然与夏，且刘裕虽卒，其国无内变，而力量犹
存；况以北方之骑兵决难骤渡江以灭宋也。即退而言之，魏此时志在
夺取洛阳、虎牢、滑台诸河南战略要地，以为尔后南伐之地步，然以
魏当时在北方之状况，若欲南伐则必先统一北方，既须先统一北方，则
-119-
中国历代战争史
不应夺取此数地以分散魏之兵力也。此所以明元帝卒后，太武帝乃改
采南和北攻之策，即崔浩此一战争指导之卓越见解之实现也。及明元
帝既决计南伐矣，又不用崔浩略地以取城之策，在长期围攻东阳滑台
及虎牢诸城池之下，几致债事。设使当时宋能倾其国力，任檀道济为救
北之统帅，乘机反击，则魏之能否克虎牢，实属疑问（当时檀道济以兵
力寡弱，解东阳之围后，以魏转而集中兵力攻虎牢，因而不敢进救）。
（二）灭夏之战 伐夏之战前，魏太武帝已决策大举进击柔然，以
谋消弭北方长期之大患。及既举兵击柔然之后，适遭夏主勃勃卒，诸
子相争，此际魏之诸大臣仍主贯彻伐柔然之策，而独崔浩主张改以击
夏，此亦崔浩在大决策上，具有较高之智慧也。盖以当时之状况言之，
柔然远而不易一次击灭之，反之夏为魏国西方之近邻，两国竟一河之
隔，乘时灭之可以统一中原，太武帝卒力排众议而采用崔浩之言，实
为显现其统帅之明智与决策上之上乘也。其次当其部署攻夏之战略进
军时，选定以统万、长安为目标，对长安采用明攻，对统万则采取主
力奇袭，此种战略指导，亦极明智。及袭统万不克之后，立即后撤，
而攻长安之兵则仍继续进击，以诱导夏分兵赴救长安之后，再集主力
以奇袭与强攻并用之策略攻统万，遂克之，而完成灭夏之功。
当第二次攻统万方诱夏主昌出战之时，适因东南风不利于魏军之作
战，诸将皆欲后撤，独崔浩断然决之，请太武帝立采攻击，并遣骑自夏
军之后攻之，变不利之天候为有利。崔浩以一书生，不仅在国家大决策
上，处处显现其卓异之明智，而于临机制胜，亦有此奇，可谓神矣。
但当魏已克统万、长安两大战略目标之后，魏之初期作战计划既
已完成，而其攻势亦已至"极限点"（见克劳塞维茨《战争论》），若欲
再起攻势，必待从新计划与整备，而奚斤不知用兵大略，要求作”穷
弩之末”之更进，故卒致大败，几使魏之此战，前功尽弃。
（三）扫荡柔然之战 当魏灭夏主昌之后，太武帝复议伐柔然。当
-120-
第十卷
第三章
拓跋魏统一
北方之战
时其群臣复群起谏阻，而独崔浩赞襄之，遂大举深入进袭柔然。此役
也，柔然之不灭者几希。设是役崔浩随军，必劝太武帝作最后之努力
以穷追之，则柔然尽灭矣。综观以上崔浩辅太武帝之决定国家大策,
皆有其一贯之远大筹谋，观太武帝即位之初，即决定南和北攻之策,
一面遣使聘宋，一面相继对夏及柔然分别大举击灭之，遂完成统一北
方之大计，此皆崔浩之远策也。以后夏新主赫连定继续抗魏，神鹿三
年（宋元嘉七年，430年），即魏大举击灭柔然诸部落，柔然可汗远遁
之明年，魏定策先击灭夏赫连定再击宋之策，亦崔浩远策之延续也。
至于柔然对魏之战略，亦如汉代之匈奴然，一方面采用相机进侵,
一方面利用大漠之地利，适应魏之"攻势极限点"以自保。是以柔然
为魏之患，既久且深，亦以此故也。
（四）灭燕之战 魏灭燕之战，实为其统一北方诸战中之末事，盖
以强魏对弱燕，有如拾草芥耳。后燕自知其弱，乃决死固守龙城--
燕都，魏经一再攻之不克之后，乃采取孤立龙城之战略，尽略取燕之
州郡，并昭告燕东方各国，使不得为燕援，燕遂在魏此一孤立战略下
而破灭焉。
-121-
第四章
南北朝之战争
（附图 6-219 6-224 ）
宋北伐之战
一、宋北伐魏：元嘉七年（430年）三月，宋文帝遣到彦
之大举伐魏，至七月克复黄河沿岸磕破、滑台、虎牢、金墉
诸要地。
二、魏大举反攻：同年八月，魏太武帝大举反攻，十一
月到彦之军大溃，宋之北伐遂告失败。
第一节战前一般形势及作战导因
（参看附图6-219）
魏自宋武刘裕卒（宋永初三年，魏太守明元帝嗣泰常七年，422年
五月）后，同年十月魏即大举侵宋，欠夺取宋河南地滑台、虎牢、洛
阳、许昌诸要地，适魏太宗卒（宋废帝义符景平元年，魏泰常七年
十一月），战事遂罢。其事已详见前章。
是时，宋魏皆新主初即位，宋旋有权臣徐羡之等废其主，而另立
文帝义隆，及文帝诛权臣讨谢晦之变。魏则于太武帝寿即位后，益信
任崔浩，在言听计从之下，继续谋贯彻先统一北方然后图宋之定策,
-122-
战:南；第；第1
！北：
::争朝四十
:一之章卷
乃与宋言归于好。时适夏主勃勃卒（魏始光二年，宋元嘉二年，425
年.八月），魏于大举伐柔然之后，因夏新主昌兄弟相争，因移伐柔然
之兵以攻夏.相继克长安、统万（始光三、四年）。旋因奚斤之败，夏
主定复取长安，对夏之作战遂告一段落。其事均已详前章。及夏宋谋
连兵灭魏共分天下，魏乃再伐之。
至于是役宋魏战争之导因，约有远因与近因。远因有二：（一）魏
自道武帝珪灭后燕后，在河南山东已与东晋接境，渐成针锋相对之局。
（二）刘裕灭后秦姚氏之役，魏晋之不免于战者几希。近因亦有二:
（一）宋武帝刘裕卒后，魏乘丧伐宋，夺取宋河南之地。（二）宋文帝
即位六年之后，内难已平，且自刘裕以来，节俭为国，国势渐振，因
欲乘魏在北方多事之秋，夺回河南之失地，乃举兵北伐。
是时凉州方面之河西王蒙逊、西秦乞伏炽磐父子，吐谷浑，及武
都氐王杨氏，则皆在此期间一面相互争并，一面游移于宋魏两强之间,
以谋自保。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图6-224）
一、地理形势
此役宋魏作战之地，为济南（历城）、磕破、滑台、虎牢、洛阳诸
地区，盖宋魏此时以河济为境也。兹述此数地区之地理形势如次：
济南（历城）：当时宋冀州刺史与济南太守皆治于历城，青州刺史
治东阳（今益都县）。《读史方舆纪要》日："济南府，春秋战国并属
齐.秦属齐郡，汉初属齐国，文帝分置济南国，景帝改为济南郡，后
-123-
中国历代战争史
汉仍日济南国，晋复为郡，刘宋兼置冀州，后魏改为齐州兼置济南
郡。……府南阻泰山，北襟渤海，擅海盐之利，界河淮之间，诚肘腋
重地也。春秋时诸侯争齐，多在历下，自战国以迄秦楚之际，历下多
事，则齐境必危，秦兵次历下，而王建由是以亡，田广罢历下战守之
备，而韩信得以收齐，其大较也。后汉初，耿奔攻张步，败其军于历
下，光武谓算曰：昔韩信破历下而开基，将军攻祝阿而发迹。此皆齐
之西界，功足相方，盖其地水陆四通，为三齐都要也。”
历城：即历下城，在济南城西，”或即以为春秋时齐之鞍邑，成二
年齐晋战于鞍是也。其后谓之历下"。
碣傲：碣傲城在长清故城（今长清县东南三十里）西北。卢县
（今长清县西南二十五里）北一里有碣傲津，津有城故以为名。《水经
注》：“福破城本汉东郡荏平县故城，其城临水，西南隅崩于河，后更
城之，魏置济州治此，河水冲其西南隅，又崩于河。"盖此为水陆交通
之要道也。
滑台：在今滑县治西南。《郡县志》：“滑台城有三重，都城周二十
里，相传卫灵公所筑，中小城谓之滑台。昔时滑氏为垒，后人增以为
城，高坚峻险，临河有台，故日滑台。又云：古豕韦氏国，春秋时卫
地，汉置白马县属东郡，后汉因之，晋属濮阳国，刘宋于此置兖州,
又东郡，亦谓之滑台城，河南四镇之一也。后魏因之，寻改为西兖州
治。其地为四通八达之枢纽，亦即控制河南河北之要地，为宋魏必争
之地也。"	，
虎牢关：关在今汜水县西二里，一名成皋关，亦曰古靖关，其地
古东虢国，郑为制邑。《左传》：郑庄公曰：制岩邑也，又为北制。亦
名虎牢。其地势“自荥阳而东皆坦夷，西入汜水县境，地渐高。城中
突起一山，如万斛困；出西郭，则乱岭纠纷，一道行回其间，断而复
继。使一夫荷戈而立，百人自废，信乎为洛阳之门户矣"。关城在今汜
-124-
水县西，毛德祖即守于此。
洛阳：河南府，周之旧都，秦置三川郡，汉置河南郡，东汉都于
此，改为河南尹兼置司隶，魏晋相继都之并置司州，刘宋初亦置司州，
后魏改为洛州。府山河控戴，形胜甲于天下。武王谓周公日：“南望三
涂（一云三涂山在嵩县西南十里，一云三险涂：虎牢、镶辕、蜡涌）,
北望徽鄙（孔颖达日：太行恒山之迹，鄙、都邑也。又平阳府霍山，
一名太岳），顾瞻有河，奥瞻伊洛。"此言洛阳形胜之祖也。吴起谓魏
武侯日：“夏桀之居，左河济.右太华，伊阙在南，羊肠在北。"孔颖
达日：”洛阳处涧涯之中，天地交会，北有太行之险，南有宛叶之饶，
东压江淮，食湖海之利，西驰靖淹，据关河之胜"是也。（上引《史
记》卷六十五《吴起传》）
金墉城，在洛阳城西北隅，魏明帝所筑。
河济状况：大河自新莽始建国三年（11年）决于魏郡，泛清河、
平原、济南至干乘入海。当宋魏交争之际，河自今河南省滑县北而东
北流，东至今山东省在平县西南磕傲与大清河（今黄河）合。今黄河，
自东阿县以西称济水，以东称大清河。除洛阳虎牢外，自荥阳以东，
至济南间之河济地区，即宋魏战争争夺之地也。
二、作战方略（参看附图6-224 ）
南宋方面宋文帝义隆，自于元嘉元年（魏太武帝煮始光元年,
424年）即位后，三年诛除权臣徐羡之等，又三年遂举兵北伐，志欲
乘魏大举伐柔然而无暇南顾之际夺回大河以南之地。其作战指导方针,
为相机夺取之。及夏主赫连定亦欲乘机伐魏时，乃与之连合共攻之。
（一）作战指导方针——宋文帝授命到彦之北伐方针日："若北国
兵动，先其未至，迳前入河；若其不动，留彭城勿进。"此意即相机进
取之，并不欲与魏作真正之决战。盖此时宋之国力并非强大，所恃者
125
中国历代战争史
唯淮泗河济间之水道与舟师机动耳，至于与魏在中原平原决战，则远
非魏绝对优势骑兵之敌也。	7
（二）作战部署——到彦之挥军北进时，主力从淮泗北上，以磕做
为进取目标，以有力一部指向虎牢与洛阳。及魏放弃稿碳、滑台、虎
牢、洛阳河南诸戍，乃即乘虚进军部署河南诸要点之防守，东自济南,
西至潼关千余里之防线，而置重点于滑台济南间。
魏国方面 宋举兵北上时，正当夏暑天气，“水潦方降，草木蒙
密，地气郁蒸”，不利魏骑兵之作战，乃决策暂时敛河南之戍守而避
之，待至“秋凉马肥”，“冬寒地净，河冰坚合”之时，乃行反攻。乃
于撤守稿做、滑台、虎牢、洛阳诸战略要点后，作如次之部署：（上引
《魏书-崔浩传》）
，（一）命冀、定、相三州造船三千艘，以准备反攻时之用。又使简
选幽州以南戍兵之精锐，集中于河上（今河北省大名及山东省聊城县
间），准备反攻。而使其平南大将军丹阳王大毗屯河上以指挥之。
（二）大鸿胪阳平公杜超为都督冀定相三州诸军事，镇邺，为诸军
干度0
（三）使冠军将军安颉，督护河内方面（今河南省北部）诸军，屯
河内（今河南省沁阳县）0
（四）使安南大将军琅邪王司马楚之屯颍州（许昌东北），相机扰
击宋军之后。但当是年八月下旬，正欲大举南渡反攻之际，忽因夏主
定连宋攻魏之威胁，乃改变方针，决先以主力击灭夏并统一北方之后.
再南击宋；而已屯河北之诸军，则以恢复河南诸战略要点而守之为任
务，盖采用崔浩之议也。
-126-
战；南：第第
:一之：章：卷：
第三节作战经过（参看附图6-224 ）
宋魏作战部署及谋议宋文帝完嘉七年，魏太武帝神鹿三年（430
年）三月，当魏大举伐柔然之役方告结束之际，是月初二日文帝下诏
北伐，其进军部署如次：
一、右将军到彦之率安北将军王仲德、兖州刺史竺灵秀等甲卒
五万为舟师，自淮泗入河。
二、骁骑将军段宏将精骑八千，直指虎牢，以豫州刺史刘德武将
兵一万为后继。
三、后将军长沙王义欣（道怜之子）将兵三万监征讨诸军事进驻
彭城为诸军声援。	，
四、以前南广平太守❶尹冲为司州刺史，准备接收洛阳。以游击将
军胡藩戍广陵，行州府事，以镇诸军之后方。
是时关中方面，由于赫连定已复长安（元嘉五年三月），故宋之西
北边防无顾虑，旋且连赫连定以攻魏焉。
宋当部署上项进军时，先遣殿中将军田奇使于魏，告魏帝日：“河
南旧是宋土，中为彼所侵，今当收复旧境，不关河北。"魏太武帝大怒
日："我生发未燥，已闻河南是我地，此岂可得？必若进军，今当权敛
戍相避.须冬寒地净，河冰坚合，自更取之。"
是月，魏南边诸将表称宋人将入寇，请兵三万，先其未发逆击之,
足以挫其锐气，使不敢深入；因请并悉诛河北流民在境上者，以绝其
❶《资治通鉴》卷一百二十一元嘉七年载注：“江左侨置广平郡于襄阳（广平郡,
汉置，改日平干国，乂改日广平国，后汉省，三国魏复置广平郡，晋因之，治
广平.今河北省鸡泽县东二十里.后魏移郡治曲梁，即今永年县治），宋以朝阳
县（今河南省邓县东南八十里）实土属雍州
127
中国历代战争史
向导（魏当时南边诸戍与宋接境者为：稿傲--今山东省在平县西南;
滑台—今河南省滑县，虎牢--今河南省汜水县，洛阳。其西南则
以蒲阪与夏主赫连定所据之长安对峙）。太武帝使公卿议之，皆以为当
然。崔浩独日："不可，南方下湿，入夏之后，水潦方降，草木蒙密,
地气郁蒸，易生疾疣，不可行师，且彼既严备，则城守必固；留屯久
攻，则粮运不继，分军四掠，则众力单寡，无以应敌，以今击之未见
其利。彼若果能北来，宜待其劳倦，秋凉马肥，因敌取食，徐往击之,
此万全之计也。朝廷群臣及西北守将，从陛下征伐，西平赫连，北破
蠕蠕，多获美女珍宝，牛马成群，南边诸将闻而慕之，亦欲南钞，以
取资财，皆营私计，为国生事，不可从也。"太武帝从之。诸将复表南
寇已至，所部兵少，请简幽州以南劲兵助戍，及就漳水造船，严备以
拒之；公卿又皆以为宜如所请，欲遣骑五千，并署司马楚之、鲁轨、
4・…・：・：・・：・	・：：：：・： … ；・・・二.・・：・・： ：・：：：：：・：”，	・・7	二 ・：・・・ ：：：，・・・二
韩延之等为将帅（楚之事，已见前章。鲁轨、韩延之等，于宋篡晋时
奔后秦；后秦亡，复奔魏），使招诱南人。崔浩又曰："非长策也！楚
之等皆彼所畏忌，今闻国家悉发幽州以南精兵，大造舟舰，随以轻骑,
谓国家欲存立司马氏，诛除刘宗，必举国震骇，惧于灭亡，当悉发精
锐，并心竭力备北境，则我南边诸将无以御之。今公卿欲以威力却敌,
乃所以速之也，张虚声而招实害，此之谓矣。故楚之之徒，往则彼来,
止则彼息，其势然也。且楚之等皆纤利小才，止能招合轻薄无赖，而
不能成大功，徒使国家兵连祸结而已。昔鲁轨说姚兴以取荆州，至则
败散（事在东晋义熙十二年），为蛮人掠买为奴，终于祸及姚泓，此已
然之效也。"太武帝以公卿此议，与其“须冬寒地净，河冰坚合，自更
取之"之作战方针相适合，乃不以浩此言为然。浩复借天时不利魏用
兵为言，且曰：“夫兴国之君，先修人事，次尽地利，后观天时.故万
举万全。今刘义隆新造之国，人事未洽，灾异屡见，天时不协，舟行
水涸，地利不尽，三者无一可而义隆行之，必败无疑。"盖崔浩之意,
728 -
战::南；第］第
::北I
争:5:四:十
画 ；
一:之；章:卷
仍待“秋凉马肥"然后进击也。太武帝乃两策兼用之，仍先集兵以备
边防，阻宋兵之深入，然后待秋凉马肥，河冰坚合之后进击之之策,
乃即诏冀、定、相（相州治邺）三州造船三千艘，简幽州以南戍兵集
于河上以备之。又使平南大将军丹阳王大毗屯河上（今河北省大名县
及山东省聊城县间）；以司马楚之为安南大将军封琅冴王，屯颍州（许
昌东北）；旋又命大鸿胪阳平公杜超（密太后之兄）为都督冀定相三
州❶诸军事、太宰，进爵阳平王镇邺，为诸军节度。（上引《魏书》卷
三十五《崔浩传》）
以上，魏对宋之作战筹谋，可谓甚为周到。
到彦之军北伐宋军前方统帅到彦之率水师自淮入泗，因泗水涸
竭，日行才十里，自四月至七月，始抵须昌（今山东省东平县西北）,
然后乃溯河西上。魏太武帝此时，以偏碳、滑台、虎牢、金墉四镇兵
少，乃依其上项作战指导计划，命四镇之兵悉数北渡以大河为守。是
月初四日，魏稿傲戍兵开始北撤，十四日滑台戍兵亦去，二十六日洛
阳、虎牢戍兵，亦皆弃城而去。于是到彦之乃分遣朱修之守滑台，尹
冲守虎牢，建武将军杜骥（预玄孙）守金墉，其所率诸军则进屯灵昌
津（即延津，今延津县北），列守大河南岸，西及于潼关。到彦之此种
分散兵力列守大河南岸东西二干里之防线，虽准文帝"不关河北”之
旨，实亦显示其在用兵上之无能也。故当宋诸军皆喜于收复司、兖二
州时，王仲德独忧之日："诸贤不谙北土情伪，必坠其计。胡虏虽仁义
不足，而凶狡有余，今敛戍北归，必并力完聚（集中兵力）；若河冰既
❶《资治通鉴》载注：”冀州，汉末所置.治信都。定州，春秋鲜虞国，战国为中山
国.后燕慕容氏都中山，后魏道武帝灭之，于中山置安州，天兴三年改定州。相
州，春秋晋东阳之地，战国时为魏之邺邑；晋时赵王石虎自襄国徙都之；魏道武帝
灭后燕至邺，欲立州，访于群下，对者曰：昔河亶甲居相，宜日相州，道武从之。"
-129-
中国历代战争史
合，将复南来，岂可不以为忧乎？"
八月，魏果然开始反攻。是月初旬魏遣冠军将军安颉，督护诸军
以击到彦之。是月十二日到彦之即遣裨将吴兴姚耸夫渡河攻冶坂（津
名，在今河南省孟县西南孟津之西），与颉战，耸夫兵败，死者甚众。
二十四日，魏又遣其征西大将军长孙道生，与丹阳王大毗兵会合，屯
于河上，准备大举南渡进击也。
正当魏宋大军隔河对峙，魏准备秋深马肥大举南攻之时，是年九
月初六日夏主赫连定亦开始遣将攻魏之那城（今陕西省洛川县东南
七十里），并遣使于宋，约合兵灭魏，共分其地。魏太武帝闻之，乃
集群臣谋议战策，当用崔浩之谋，自统帅大军击夏，而使安颉等攻宋
（崔浩之谋及击夏之事，已详前章第五节）并使克复碣廠、滑台、虎
牢、洛阳等戍，以固南边之防。盖到彦之是时在大河南岸”东西列守,
迳二千里，一处不过数千，形分势弱“（崔浩语见前章），故太武帝敢
于使安颉等进击之也。
十月，到彦之、王仲德以魏军将南渡，乃除松河置守外，俱还军
以保东平（郡治须昌，今东平县西北）。是月二十二日魏将安颉开始自
委粟津（洛阳县东北）渡河攻金墉.时文帝使姚耸夫将千五百人取大
钟于洛水（刘裕灭秦时，迁其钟虞于江南，有大钟没于洛水）。杜骥守
金墉，欲弃城走，但恐获罪，乃使人绐耸夫曰："金墉城已修完（金墉
城不治已久），粮食亦足，所乏者人耳。今虏骑南渡，当相与并力御
之，大功既立，牵钟未晚。"耸夫从之，既至，见城不可守，复引兵
去，骥遂亦南遁。是月二十三日.安颉遂拔洛阳，杀宋将士五千余人。
杜骥还报于文帝日：“本欲以死固守，姚耸夫及城遽走，人情沮败，不
可复禁。"文帝大怒，因诛耸夫于寿阳。
是时，魏东平方面河北诸军亦集中于七女津（东平西北岸）将渡,
到彦之遣裨将王蟠龙溯流夺其船，但为魏将杜超等击破斩之。时安颉
130
:战加第田
I 十【
一之章卷
与其龙骥将军陆俟，则进攻虎牢，是月二十八日又克之，尹冲及荥阳
太守崔模，皆降于魏，于是宋之河南防线崩溃。十一月初十日宋文帝
以战局危急，乃加征南大将军檀道济都督征讨诸军事，率众急进驰援。
是月十二日魏寿光侯叔孙建、汝阴公长孙道生等遂率大军渡河，时到
彦之又得洛阳、虎牢陷落，诸军相继奔败之报，乃欲引兵南走。殿中
将军垣护之以书谏之，以为：“宜使竺灵秀助朱修之守滑台，自率大军
进拟河北。且日昔有人连年攻战，失众乏粮，犹张胆争前，莫肯轻退；
况今青州丰穰，济漕流通，士马饱逸，威力无损，若空弃滑台，坐丧
成皋，岂朝廷授任之旨邪？"彦之不从。彦之又欲焚舟步走，王仲德
日：“洛阳既陷，虎牢不守，自然之势也（兵力单薄）。今虏去我犹干
里，滑台尚有强兵，若遽舍舟南走，士卒必散；当引舟入济，至马耳
谷口（即马耳关在今山东省历城县境），更详所宜。"时彦之适目疾爰，
且将士疾疫，乃仍不用仲德之言，引兵自清入济❶，南至历城，焚舟
弃甲，步趋彭城。竺灵秀亦弃须昌，南奔湖陆（今山东省鱼台县东南
六十里），于是宋军全线奔溃，青兖二州大为扰攘。（上二段引《宋书》
卷五十《垣护之传》）
到彦之军已退，于是魏兵进攻济南，济南太守萧承之仅数百人拒
之。旋魏兵大集，承之使偃兵开城门，示强以待之，魏军疑有伏兵，
遂引去，而转兵南侵。是月十六日，魏将叔孙建攻竺灵秀于湖陆，灵
秀军大败弃军而走，死者五千余人。建于大破灵秀军后，还屯范城
❶《资治通鉴》载注："《水经》：济水东北过寿张县西界安民亭.南汶水从东北来
注之。注云：济水又北，汶水注之.戴延之所谓清口也。郭缘生《述征记》曰：
清河首受洪水北流，济或谓清，即济也。《禹贡》：济东北会于汶，今枯渠注巨
泽，巨泽北则清水与汶会也。京相瑶曰：今济北东阿东北有故清亭.即春秋所
谓清者也。是济水通得清之目焉。亦水色清深，用兼厥称，是故燕王曰：吾闻
齐有清济浊河以为固，即此水也。"（《水经注》卷八）
-131-
中国历代战争史
（今山东省范县东南二十里）。十九日魏将安颉等亦自荥阳攻滑台。是
时魏太武帝正击破夏之安定，乃以叔孙建都督冀青等四州诸军事，使
相机经略之。
是年十二月，宋到彦之军败退，乃于是月初九日，调长沙王义欣
自彭城还寿阳，为豫州刺史以镇之，并使经营寿阳以固守淮南。时寿
阳土荒民散，城郭颓败，盗贼公行，义欣随宜经理：芍陂久废，则为
修治堤防，引肥水入陂，溉田万余顷，无复旱灾，于是境内安业，道
不拾遗，城府完实，遂为盛藩。是月，文帝将右将军到彦之、安北将
军王仲德下狱免官，治其败军之罪，又以兖州刺史竺灵秀弃军，诛之。
以垣护之为北高平郡太守（治湖陆）。是时，魏太武帝已尽复关中，夏
主定退守上郅。
‘檀道济不能挽救破败之军事颓势道济于是年十一月到彦之奔败
之际，奉文帝之命将兵北援，至元嘉八年，魏神晓四年（431年）正
月十五日，道济率军自清水赴救滑台，魏将叔孙建、长孙道生拒之。
十六日道济军至寿张（今山东省东平县西南），遭遇魏安平公乙旃眷
之军，道济乃率宁朔将军王仲德（前与彦之下狱，兹降号宁朔将军从
征），骁骑将军段宏等奋击，大破之，遂追击至高梁亭（今山东省寿张
县境），魏宁南将军济州刺史寿昌公悉烦库结，分军前后夹击，道济分
遣段宏及台队主沈虔之等出奇击之，斩悉烦库结，至二月初旬军遂进
达济上，二十余日间前后与魏军三十余战，道济多捷。道济乃率军驰
历城，在前进间，魏将叔孙建等纵轻骑邀其前后，焚烧草谷，于是道
济军乏食不能进，由是魏将安颉、司马楚之等得专力攻滑台。太武帝
且遣楚兵将军王慧龙助之，滑台情势因以益急。
宋将朱修之坚守滑台数月（上年十一月魏军开始攻滑台），至此粮
食已尽，外无救援，乃与士卒熏鼠食之，是月初十日滑台遂陷。魏军
执修之及宋东郡太守申谟等，虏去万余人。
-132-
是月，道济军入历城境，因食尽引还，军士有亡降魏军者，魏军
遂追击之，道济军众因之悔惧，将溃，道济乃于稿碳山（今山东省东
阿县南七里），夜唱筹量沙，这所余小米覆其上。及旦魏军见之，谓道
济资粮有余，以降者为妄而斩之。然，时道济兵少，魏军甚盛，骑兵
四合，道济乃命军士皆被甲，己白服乘舆引兵徐出；魏军因疑有伏兵,
不敢逼，稍稍引退，道济遂得全军而返。
时宋青州刺史萧思话，闻道济军已南归，遂欲弃东阳城，退保险
地，济南太守萧承之固谏，不从；是月二十六日思话奔平昌（今山东
省安邱县西南）。参军刘振之时戍下邳，闻之，亦委城走，但魏军之攻
势亦至此而止，并不乘虚而入。盖是时魏已决策先统一北方，然后伐
宋，且其军久战疲劳，山东之地适遭水灾故也。	，
本战役结果 宋是役之北伐，到彦之挥军北进时，甲兵资实甚盛,
及败还，委弃荡尽，府藏武库为之空虚，宋元嘉之盛，从此衰败，盖
文帝选将非人有以致之。设当初即以檀道济为将，则恢复河南势在必
成，徒以道济威名太盛而忌之，致陷军国于破败，岂为政者应如是乎？
及大军已败，复不获已而任使之，则亦无益于大势矣。南朝所以始终
不能恢复中原者，其关键即在此也。	・
初，文帝命到彦之北伐时，授以方针日：“若北国兵动，先其未
至，迳前入河；若其不动，留彭城勿进。"宋之此项作战方针，魏人不
知，及魏将安颉得宋俘，魏太武帝乃悉之，因谓其公卿曰：“卿辈前谓
我用崔浩计为谬，惊怖固谏；常胜之家，始皆自谓踰人，至于归终,
乃不能及「时司马楚之上疏，以为诸方已平，请大举伐宋，太武帝不
许，征楚之为散骑常侍，以王慧龙为荥阳太守。南北朝第一次战役,
因告终焉。
-133-
中国历代战争史
第四节战后之政局及申论
战后之政局魏在此一战役中，已决策先定北方然后图宋，遂于
击灭夏主赫连定后，蒙逊（魏封为凉王）.吐谷浑（魏封为西秦王，西
秦王暮末先是已为夏主定所灭），氐王杨难当皆附之，乃转兵伐北燕。
其事皆已详前章。
至于宋国方面，经此役北伐失败之后，国势大衰，因而继有益州
之乱（元嘉九年始），又惮忌檀道济之威望与贤能，而遽杀之（元嘉
十三年三月），藉谋以安宋室，其事另详见次章。
申论（一）宋国方面：宋此役之败，主要原因失于选将，盖到彦
之用兵之才具，乃属庸俗者，其人之才力不仅远逊于檀道济，即较之
节中德亦不如，宋文帝只以彦之为己所亲，即授以如此之重任，安得
不败？即此用人一端，南宋之不能有为于中原，已可知矣。
（二）魏国方面：魏此次用兵，当宋军北上时，适当夏潦方涨之
际，太武帝基于彼己兵种之短长及天候地形之关系，乃决计撤河南诸
戍，以待“秋凉马肥" “河冰坚合”之时反攻之，此可谓其已善于用兵
之能事矣。尤有进者太武帝初则兼采众议之长，以决其战宋之策；继
又力排众议，而采崔浩之谋，决自率主力击夏，此其统帅之才识与综
合决策之智能，甚可钦赞！盖此时夏对魏之威胁，犹远甚于宋也。
134-
/	第五章
南北朝之战争二一魏宋相互攻伐战
（附图 6-225 6-226 6-227 6-228）
一、魏伐宋：元嘉十九年（ 442年）七月，魏太武帝大举
南伐，十月柔然连宋侵魏，魏之凉秦地方不靖。翌年七月魏
乃转南伐之兵，大举北征柔然。
二、魏再伐宋：元嘉二十七年正月，魏转伐柔然得胜之
兵南伐，至四月攻悬瓠不克而退。
三、宋大举北伐：同年六月宋大举北伐，进克河上诸要
地，闰十月败还。十一月，魏大举反攻，十二月大军达于江
岸--步瓜，宋求和，魏军退。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图6-225 ）
本节所述战前一般形势，乃自宋元嘉八年至元嘉十八年，魏神鹿
四年至太平真君二年，431年〜441年之十年间，魏宋两国及有关之一
般大势而言。兹分述如次：
魏国方面 魏国当时军国大谋中所欲次第征服之国，西邻为残余
135
中国历代战争史
之夏主赫连定，及时而附宋时而附魏分据凉州南北诸地之北凉王沮渠
蒙逊、西秦王乞伏暮末、吐谷浑王慕瑣、仇池氐王杨难当等诸势力。
北邻则柔然侵扰北边，有如汉时之匈奴，为害甚大，屡屡阻挠其统一
中国之行动，故势必须予以彻底之打击，始能遂行其统一中国之策。
东邻为北燕及高句丽等国。南邻为宋。远西方为西域诸国之归附。
一、西邻诸国：（一）夏主赫连定，于魏神鹿四年，宋元嘉八年,
夏胜元四年，431年夏，因畏魏之逼，拥秦民十余万口，将渡河攻北
凉夺其地以自据，竟于渡河时，为吐谷浑王慕瑣所袭击而被俘。明年,
慕瑣送赫连定于魏，太武帝杀之。于是，北凉王沮渠蒙逊，吐谷浑王
慕瑣，皆归附焉。计夏历三主，凡二十六年而亡。（二）西秦王乞伏暮
末，则于是年春，为夏所攻于南安（今甘肃省陇西县东北），穷蹙出
降，夏并其宗族五百人尽杀之，乞伏氏之国遂亡。西秦乞伏氏，凡历
四主，四十九年而亡。（三）北凉王蒙逊于魏驱逐夏主定而再克长安之
后，是年秋遣子安周入侍于魏，魏授以凉王，王河西七郡。至魏延和
二年（宋元嘉十年）蒙逊卒，兄子牧犍立，仍附于魏。明年，又奉表
于宋，宋封为河西王，盖牧踊复依违于魏、宋之间.以图自存也。至
魏太延二年（宋元嘉十三年），魏灭北燕之后，太延五年夏，太武帝以
东方已定，乃转兵击北凉，秋灭之。北凉凡历二主，共三十八年而亡。
是年冬，吐谷浑王慕利延（瑣弟。瑣于太延二年卒）闻北凉被灭，大
惧，偕牧健弟安周率众西遁，踰沙漠，魏遣使抚谕之，乃还。（四）仇
池氐王杨难当于神鹿四年夏，赫连定畏魏之逼，弃上邦西走时.难当
乘机夺取上邦，据而有之。至魏延和二年（宋元嘉十年），难当附魏而
袭宋之汉中据之，明年，汉中复为宋所取，遂再依违于魏宋两大之间。
太延二年（宋元嘉十三年）春，难当自称大秦王。是年秋，魏遣兵进
讨，遂割上郅与魏，而退守下辨。至太平真君二年（宋元嘉十八年）
冬，难当复依魏侵宋之汉中，而下益州，旋败归（后事详见本章第五
-136-
节）。以上诸事，另详本章第二节「魏之政情与国势”节中。至此，魏
西邻之国，悉为魏有。	「
二、北邻柔然：柔然自魏道武帝珪以来，屡为魏北边之患，至太
武帝屡用崔浩之策，对之大施獻伐，始逐渐衰弱，其事已详于本卷第
三章第五节，及本章第五节中。
三、东邻北燕：灭北燕之经过，已详本卷第三章第五节。与宋之
战，见本卷第四章，及本章第五节。
四、远西方诸国：魏于灭夏赫连定，北凉蒙逊归附之后，其国威
遂远播于西域诸国。于是，自太延元年（宋元嘉十二年）以后之二年
中，鄱善、焉耆、车师（皆在今新疆省东部）、龟兹、疏勒、悦槃随
（皆在今新疆省西部，悦槃随在葱岭东），及葱岭西方之粟特国（即汉
奄蔡国），新疆省西北部至苏俄巴勒哈什湖间之乌孙国、破落那（汉大
宛国）、者舌（汉康居国），皆相继遣使朝献入贡于魏矣。后三年，至
太延五年遮逸国、悉居半国（在今新疆于闻西），亦皆遣使朝贡于魏。
宋国方面 宋国在此十年期间，其国内大势，概如本章第三节政
情与国势所述，兹述其域外与宋发生关系者之国如次：
一、林邑：林邑，秦置。汉改日象林县。后汉末邑人区连者，因中
原丧乱，杀林邑县令，称林邑国王（其国在今南越境，西贡之北，宋日
象浦一一今西贡东北约八百里之海岸中，马援曾植两铜柱于其南境）0
至晋泰始及太康，曾入贡于晋，其时扶南国（今泰国）亦曾率十国入贡
于晋。至晋成帝时，林邑王范逸卒，为日南夷帅范稚之奴范文所篡，国
-137-
中国历代战争史
势益大❶，范文复奉表入贡于晋。晋穆帝永和三年，日南太守（治今北
越河内南约四百里）夏侯览侵刻胡商，及科调船材，范文攻日南陷之。
文旋北侵九真（在河内南约二百里），永和五年桓温遣交广兵讨之，为
文所败。此后又曾入贡于晋。至宋武帝永初元年七月，遣交州刺史杜慧
度征之，所杀过半，林邑王范阳迈乃乞降。文帝元嘉元年，范阳迈复侵
日南、九德（在今河内南约三百余里。三国吴分九真置九德郡）诸郡。
元嘉七年遣使入贡于宋，以求和好，此后叛服无常。
二、倭及百济高句丽：倭自魏晋以来，与中国常发生关系，在曹
魏时，且尝受魏封赐。百济（今朝鲜半岛西南部之地）、高句丽与中国
尤为密迩。宋武帝篡晋后，于永初元年曾诏进高句丽王高琏为征东大
将军（原受晋封征东将军），是年又诏进百济王余映为镇东大将军（原
镇东将军）。永初二年，以倭世修贡职，诏赐除授。元嘉元年百济遣长
史张威入贡于宋。元嘉二年再入贡。元嘉十五年夏，宋以倭国王珍为
安东将军。元嘉十六年，高句丽入贡于宋，亦献方物于魏。盖是时魏
之势力已东渐故也。
三、西南诸国：元嘉五年，天竺（今印度）迦毗黎国王月爱遣使
奉表入贡于宋，表辞皆如浮屠之言。师子国王利利摩诃遣使入贡于宋。
按迦毗黎国，似在今印度东海岸，师子国即今锡兰。元嘉七年夏西南
夷阿罗单（今爪哇）国王毗沙跋摩遣使献方物于宋。西南夷诃罗佗国
王坚铠遣使奉表入贡于宋。宋对以上诸国，除林邑曾为宋之军力所及,
❶《晋书》卷九十七《南蛮传》，晋成帝咸康二年（ 336年）载："初日南夷帅范稚
有奴日范文，常随商贾往来中国。后至林邑，教林邑王范逸作城郭宫室器械.
逸爱信之，使为将。文遂潛逸诸子，或徙或逃，逸卒，文诈迎逸子于他国.置
毒于柳酒中而杀之。文自立为王。于是出兵攻大岐界、小岐界.式仆徐狼屈都
乾鲁扶单等国，皆灭之。有众四五万，至是遣使奉表入贡。"
138—
战：南：第::第
争;。五十:
二之章卷
及倭、百济、高丽等国，因世受中国政治、经济、文化、军事等影响,
因而受宋国封号外，其他各国仅与宋发生商业上之关系而已。
至于魏宋之战争导因，由于宋武帝收复青州及河南关中诸地，又
经宋文帝元嘉之治，国势渐强，乃欲恢复大河以南及关中之地，故屡
谋兴起北伐之师。魏则于统一北方之后，依其久定之国策，势必南取
宋，以图统一中国，此乃中国历史上必然之趋势，故魏宋之战争，乃
因之而起焉。
第二节魏国之政情与国势
魏太武帝自宋到彦之北伐之际，夏主定复谋连宋灭魏共分天下
（其事皆已详前章），于是用崔浩之策，用兵以扑灭残余之夏国，并从
而决策先扫定北方，暂罢待“秋凉马肥"，“河水坚合”反攻宋国之策，
因而遂产生其一连串对内对外之措施，兹概述之如次：
一、杀夏主赫连定之后伐燕：事已详见前章。
二、羁縻凉州各国：太武帝于击破夏主定，复取关中（神麋三年,
宋元嘉七年，430年十二月）之后，明年--神鹿四年七月北凉王沮渠
蒙逊遣子安周入侍，吐谷浑王慕瑣遣侍郎谢太宁奉表降附，并送赫连
定（为慕瑣所俘已见前），于是魏拜慕瑣为大将军西秦王，又拜蒙逊为
侍中、都督凉州西域羌戎诸军事、太傅、行征西大将军、凉州牧、凉
王，王武威、张掖、敦煌、酒泉、西海、金城、西平（即今甘肃省中
北部及青海省东部黄河以北之地）七郡，并册日："盛衰存亡，与魏升
-139-
中国历代战争史
降，北尽穷发，南极庸幡，西被昆岭，东至河曲❶，王实征之，以夹辅
皇室，置将相群卿百官，承制假授，建天子旌旗，出入警阵，如汉初
诸侯王故事。"此为魏对蒙逊极隆宠羁縻之能事。旋慕瑣表求增封，诏
婉拒之（详见下），盖魏以蒙逊足以制之，不庸初附者之跋扈也。
至延和元年（宋元嘉九年）冬，蒙逊有独立之志，是时魏”方有
事于东方（伐北燕），未暇西略”（太武帝语），由是魏凉嫌隙。
明年--延和二年四月蒙逊卒，凉人以世子菩提幼弱，又以菩提
之兄敦煌太守牧犍聪颖好学，和雅有度量，凉人因共立之为凉王。遣
使请命于魏，又送其妹兴平公主于魏为右昭仪（魏主增置左右昭仪）。
魏因遣安西将军李顺拜牧犍都督沙凉河三州、西域、羌戎诸军事，车
骑将军、开府仪同三司、凉州刺史、河西王。嗣牧犍又上表于宋，宋
亦拜牧犍为河西王。
是时，氐王杨难当正乘宋益州及梁、南秦二州（治汉中）刑政不善
而民怨之际，遣兵袭益州及汉中，且难当此时势力渐强，北有上邦（天
水西南，赫连定为魏所攻西走，难当进取之），西有宕昌（今甘肃省岷
县南），西邻吐谷浑，北邻魏，东南邻宋。魏此时正有事于东方（伐燕）,
为谋其关中安定，并使相机侵宋，乃于是年九月遣使拜难当为征南大将
军开府仪同三司、秦梁二州牧、南秦王。及延和三年（宋元嘉十一年）
宋克复汉中，难当所遣寇蜀之兵又败，乃复依违于宋魏两大国之间。
三、进图凉州：太延二年，宋元嘉十三年（436年）四月，龙城已
破，北燕已灭，高丽各国已附，但是时杨难当中立于宋魏之间.竟自
❶《资治通鉴》卷一百二十二，元嘉八年载注：“《经典释文》司马日：穷发，北极
之下无毛之地也，按毛，草也。《地理书》云：山以草木为发。庸.魏兴，上庸
之地；帽，嵋山也（今湖北省竹山县及陕西省安康县等地）。昆岭，谓昆仑。河
曲，朔方之河曲也「（今宁夏省东部之地）
-140-
战;南第：第
争（五十
二之章卷
称大秦王，建天子之制，于是魏乃首先转兵进讨之。七月，太武帝遣
骡骑大将军乐平王丕，尚书令刘票督河西（治山西临汾县）、高平（治
今甘肃省固原县治）诸军讨杨难当尸迫还上郅，难当被逼乃以其子顺
为雍州刺史（原为秦州刺史镇上郅）还镇下辨（今甘肃省成县西）0是
年冬，吐谷浑王慕瑣卒，弟慕利延立，魏乃拜利延为镇西大将军仪同
三司.改封西平（今青海省西宁县）王，此乃西徙而封之也。又遣使
西域招抚西域十六国❶，以孤沮渠牧犍。至太延五年，宋元嘉十六年
（上年大举伐柔然）六月，太武帝用崔浩之策，举兵西伐，一面使太子
晃监国，留守平城；又使大将军长乐王稽敬（纥奚氏改为稽氏），辅国
大将军建宁王崇等将二万骑屯漠南，以备柔然。一面宣言河西王牧犍
十二罪，且曰：“若亲帅群臣，委质远迎，拜谒马首，上策也；六军既
临，面缚舆榇，其次也；若守迷穷城，不时惨悟，身死族灭，为世大
戮。宜思厥中，自求多福。"又改封吐谷浑慕利延为河南王。六月末,
太武帝自率大军于云中（今绥远省托克托县）渡河，至上郡属国城
（今陕西省榆林县）后，遂于是月二十日留辎重于属国城部署诸军进
袭之。使抚军大将军永昌王健，尚书令刘繫与常山王素为前锋。以姑
臧城外留居有鲜卑四部（秃发僻檀据姑臧，既而为沮渠蒙逊所取，有
四部鲜卑居城外），乃以鲜卑秃发偏檀之子源贺为向导号召之反凉，遂
直抵姑臧城下。河西王沮渠牧犍一面仓卒遣其弟征南大将军董来将兵
❶《资治通鉴》卷一百二十三，元嘉十二年载注：“龟兹、疏勒、乌孙、都善、焉
耆、车师，汉时旧国也（详见第七卷东汉时代）。悦般国在乌孙西北，去代
一万九百三十里，其先北匈奴之部落，为窦宪所破，北单于度金微山西走康居,
其贏弱不能去，住龟兹北地方为悦般国，凉州人犹谓之单于王。渴槃随国在葱岭
东。朱驹波西粟特，当从《魏书》，《隋书》作粟特，粟特国在葱岭之西，当康居
西北，去代一万六千里，汉之奄蔡也。"乌孙又导魏使至破落那、者舌二国。破
落那，汉大宛国。者舌.汉康居国。其旁五国闻之，亦皆称臣入贡于魏焉。
-141-
中国历代战争史
万余迎战于城南，一面遣使求援于柔然。董来战败，时牧犍已闻柔然
欲寇魏边郡，乃婴城固守，魏军遂围之。旋牧犍兄子祖、万年率所部
降魏，于是姑臧城溃，牧犍率文武五千人出降。魏太武帝释其缚而礼
之，并收其城内户口二十余万，仓库珍宝不可胜数。（上引《魏书》卷
九十九《沮渠牧犍传》）
魏已克姑臧，乃使张掖王秃发保周（源贺之兄。保周投奔魏时封
张掖公，今进为王），龙猥将军穆黑，安远将军源贺等分徇诸郡，杂胡
降者又数十万。于是乃分军北略沙州（治敦煌，今甘肃省安西县西至
新疆省吐鲁番之地皆属之）。凉当时守其地者，有牧犍弟无讳为沙州刺
史都督建康（郡治今甘肃省高台县南）以西诸军事，领酒泉太守；宜
得为秦州刺史都督丹岭（姑臧西）以西诸军事，领张掖太守；安周为
乐都太守（治今甘肃乐都县），从弟唐儿为敦煌太守，各守其地。及魏
镇南将军奚眷攻张掖，镇北将军封沓攻乐都，宜得西奔酒泉，安周南
奔吐谷浑。奚眷再攻酒泉，无讳、宜得又收遗民奔晋昌（郡治今甘肃
省安西县东），遂就唐儿于敦煌。
太武帝已平定河西，乃留乐平王丕，及征西将军贺多罗镇凉州,
并尽用凉州名士，以收人望；武威、张掖、酒泉，亦皆置将守之，然
后凯旋东还。但当太武帝东还之际，秃发保周即率诸部鲜卑据张掖叛
魏，沮渠无讳亦举兵夺取酒泉，集兵张掖，将以共攻姑臧，旋为魏所
遣永昌王健讨破之，保周穷促自杀（太平真君元年宋元嘉十七年），无
讳西走鄱善（太平真君三年），于是凉州悉平。
四、内政与外交：此处所叙魏之内政与外交，乃仅就其灭夏至本
战役前之一段时间者而言。（一）当其伐北燕之五年中（延和元年至太
延二年），北与柔然和亲。西以乐安王范为都督秦雍等五州诸军事、卫
大将军、开府仪同三司，长安镇都大将（在镇大将之上）；又以范年
少，乃更选旧德人物平西将军崔徽（宏之弟，浩之叔父），征北大将军
-142-
南
北
朝
之
战
争
第第
五"
章卷
张黎为之副，共镇长安；范谦恭宽惠，徽务敦大体，黎清约公平，政
刑简易，轻徭薄赋，关中大安。又拜牧犍河西王，拜氐王杨难当为南
秦王，使南略宋之汉中，俾关中之局势益固。东以冯崇为都督幽平东
夷诸军事、车骑大将军、幽平二州牧，封辽西王，录其国尚书事，承
制假授尚书、刺史、征虏已下官，以加强东伐之力量。南立徐州于外
黄（今河南省杞县东），以加强其洛阳、虎牢、滑台诸河南战略据点
而备宋，同时又遣使与宋谋和。一再遣使西域，西域诸国皆入贡焉。
（二）当北燕已灭，东方已定之后，至转兵西向灭北凉沮渠氏之三年中
（自太延三年至太延五年，宋元嘉十四年至元嘉十六年），则一方面内
理政治，整肃守宰之贪污者，一方面仍羁縻吐谷浑，南和宋，中间又
因柔然绝和亲入寇，而大举伐之。
第三节宋国之政情与国势
宋自到彦之北伐失败后，至魏大举来伐之十年中（自元嘉八年至
元嘉十八年，魏神麋四年至太平真君二年，431年〜441年），其对内对
外之大事，有如次述：
一、与魏争夺凉州方面之势力 此时在凉州方面，有三大势力，
一为北凉沮渠蒙逊据今甘肃大河以北四郡，二为吐谷浑慕瑣据今甘肃
大河以南之西部及青海东部，三为仇池杨难当，据今甘肃东南部。此
凉州三大势力，皆以处于魏宋两大之间，为谋自存故亦常依违于魏宋。
元嘉八年秋，当魏拜蒙逊为凉王，慕瑣为西秦王之后，明年夏慕瑣以
求增封地失意于魏，而遣使来入贡，文帝乃即拜慕瑣为都督西秦、河、
沙三州诸军事，征西大将军，西秦、河二州刺史，封陇西王；当魏改
封慕瑣为西平王之后，文帝又改封慕瑣为河南王。又加氐王杨难当为
-143
中国历代战争史
北秦州刺史（此时难当因赫连定为魏所攻西走，因取得上郅），时难当
依魏之势，乘宋益州（治成都）及南秦州（治汉中）地方失政，遣兵
入寇。难当此举失败之后，于元嘉十一年夏，复遣使于宋，文帝乃复
其官爵。是时蒙逊已卒，子牧犍即位，遣使来告，因即以牧犍都督凉
秦等四州诸军事，征西大将军，凉州刺史，河西王，以争取之。
二、平蜀之乱及克复汉中 益州刺史刘道济（粹之弟）因其长史
黄谦，别驾张熙等，聚敛兴利，伤政害民，主官冶，禁民鼓铸，而贵
卖铁器，商贾失业，吁嗟满路。元嘉九年秋，流民许穆之，变姓名称
司马飞龙，自云晋室近亲，奔依氐王杨难当，难当乃因民之怨，助飞
龙以兵，使扰益州。飞龙招合蜀人，得千余人，攻杀巴兴令，逐阴平
太守（治今四川省德阳县西北），道济遣军击斩之。旋氐奴帛氏与乡人
赵广煽动县人，诈言司马殿下（飞龙）犹在阳泉山（德阳县西）中，
因聚众得数千人，进攻广汉，道济遣参军程展，会治中李抗之将五百
人击之，皆败死；巴西人唐频复聚众应之，进攻涪城（今广汉县），又
陷之。于是涪陵（今涪陵县西）、江阳（今彭山县东）、遂宁（今遂宁
县）诸郡守，皆弃城走，蜀土侨旧俱反，赵广等乃进攻成都，刘道济
婴城固守。赵广等之众屯聚日久，不见司马飞龙，欲散去，广惧，乃
将三千人羽仪至阳泉寺，诈云迎飞龙，至则胁道人程道养诈称飞龙，
广等乃推道养为蜀王，车骑大将军，益梁二州牧，众至十余万，围攻
成都。道济赖中兵参军裴方明之御战有方，道养等败而复振者再，至
元嘉十年二月，刘道济卒，裴方明等仍秘其丧而坚守之，且大破道养
之兵，道养等退保广汉。时文帝已令荆州刺史临川王义庆，遣巴东太
守（治今奉节县西）周籍之督巴西五郡诸军事，将二千人救成都，并
以甄法崇为益州刺史，籍之与裴方明等进击，复大破之。赵广等奔入
鄭山为寇，至元嘉十四年春，赵广等降，乃悉平之。宋以周籍之为益
州刺史。蜀之是乱，间接实由魏策动之也。元嘉十年夏，文帝闻梁、
-144-
南秦二州刺史甄法护（法崇之兄）/刑政不治，失氐羌之和，乃自徒中
起萧思话为梁、南秦二州刺史（思话前为青州刺史，见前章）。是年九
月，魏拜杨难当为南秦王，难当乃因萧思话未至，甄法护将下之际，
举兵袭之，法护弃城（汉中城）奔洋川之西城，难当遂据有汉中之
地，以其司马赵温为梁秦二州刺史。元嘉十一年春，萧思话自襄阳西
进，遣横野司马萧承之为前锋，荆州刺史义庆又遣龙骤将军裴方明将
兵三干自蜀北上助之。于是屡战破之，遂克复汉中。
三、杀檀道济及贬义康檀道济自到彦之大败后，奉令进救滑台
（元嘉八年正月），因兵粮两缺之下，滑台终于陷魏（事已见前）。元嘉
九年三月，文帝以征南大将军檀道济进位司空迁江州刺史，还镇寻阳
（九江县）。至元嘉十三年二月，朝廷以道济立功前朝，威名太重，其左
右腹心，又皆经百战之士，诸子且有才气，朝廷疑畏之。是时适文帝久
疾不愈，领军将军刘湛说司徒义康（武帝第四子）以为宫车一日晏驾,
道济不复可制。会帝疾笃，义康言于帝召道济入朝。使者至，其妻向氏
谓道济日：“高世之勋，自古所忌。今无事相召，祸其至矣。"道济至建
康，朝廷留之累月。帝稍愈，将遣归还。道济已下秦淮渚乘船将还江
州，未发，会帝疾复发，义康乃矫诏召道济入，因而执之。道济见执,
愤怒，目光如炬，脱幘投地日："乃坏汝万里长城！"三月初八日遂下
诏，称道济潜散金货，招诱剽猾，因朕寝疾，规肆祸心。收付廷尉，并
其子给事黄门侍郎植等十一人诛之，唯宥其诸孙之童孺者。宋已杀道
济，魏人闻之善曰："道济死，吴子辈不足复惮！"因此，今后宋对中
原之用兵，益无能为矣。（上引《南史》卷十五《檀道济传》）
宋廷已除檀道济，文帝与司徒义康间，复以权力之争而生冲突。
义康自元嘉十六年正月，进位大将军领司徒以来，专总朝权，及文帝
羸疾积年，心劳辄发，屡至危殆，义康尽心营奉，药石非口所亲尝不
进，或连夕不寝，内外众事，皆专决施行。复以义康性好吏职，纠剔
-145-
中国历代战争史
文案，莫不精尽，文帝由是多委以事，凡所陈奏，入无不可，方伯以
下，并令义康选用，生杀大事，或以录尚书命断之。因此，势倾远近，
朝野辐凑。义康复倾身引接，未尝懈倦，士之干练者，多被意遇。然
素无学术，不识大体。朝士有才用者，皆引入己府，府僚庸无所施及
忤旨者，乃斥为台官（晋宋以来，谓天朝为天台）。又自谓兄弟至亲，
不复存君臣形迹，率心而行，曾无猜防，私置僮仆六千余人，不以言
台，四方献馈，皆以上品荐义康，而以次者供御。时刘湛与尚书仆射
领选、护军将军殷景仁，因俱被时誉，猜隙渐生，湛遂委心自结于义
康，欲倾黜景仁，独当时务，因此义康擅势专朝之时，湛愈推崇之。
于是，殷景仁与湛之斗争益烈。元嘉十七年夏，景仁乃密言于文帝曰：
“相王权重，非社稷计，宜稍加裁抑。”文帝阴然之。旋义康僚属司徒
长史刘斌，大将军从事中郎王履（谧之孙），及主簿刘敬文，祭酒孔胤
秀等，邀结朋党，与刘湛密谋，以文帝多疾，一日晏驾，拥立义康,
并采拾殷景仁短长，或虚构异同，谋以去之。自是，帝相间之斗争,
亦随之而烈。是年九月，文帝以义康嫌隙已著，将成祸乱，乃收刘湛、
刘斌、刘敬文、孔胤秀等下廷尉，暴其罪恶而诛之，贬义康为江州刺
史，出镇豫章，以征虏司马为豫章太守，龙骏将军萧承之将兵监守之。
旋遂有范晔等之谋乱，其事见后述。
四、与魏言好 自到彦之北伐败后，宋与魏使节频交，言归于好。
如元嘉八年夏，正当到彦之大败，及檀道济救滑台之战事后，魏遣散
骑侍郎周绍来聘，且求婚，文帝依违答之4元嘉十年春，魏又遣兼散
骑常侍宋宣来聘，且为太子晃求婚，文帝又依违答之。十二月，魏又
遣宁朔将军卢玄来聘。元嘉十三年夏，魏又遣散骑侍郎游雅来聘，至
元嘉十四年春，文帝遂遣散骑常侍刘熙伯报聘，并议婚纳币之事，会
文帝之女亡，其事遂寝。元嘉十七年春，魏遣假通直常侍邢颖来聘。
元嘉十八年秋，魏又遣散骑侍郎张伟来聘。明年魏遂大举南伐。盖魏
-146
战南第
1五
第
十
二之章卷
宋之相聘言好，采主动者为魏国，在此期间，魏谋贯彻其统一北方之
策，乃与宋谋和.俾集力于从事北方之征战；而宋在此期间，亦因到
彦之败后，国势沮丧，加以内方多事：故亦不得不与魏敷衍之也。
第四节战场地理形势及战争方略
（参看附图 6-226 6-227 6-228）
一、地理形势
当魏初次大举南伐时，魏宋双方国境线上之要点为：	，
魏 碣碳（今山东省荏平县东南，当时之河北岸）—-滑台（今
河南省滑县）--外黄（今杞县）--荥阳--虎牢（今河南省汜水
县）--洛阳一陕县--长安一上邦（今甘肃省天水县西南）0
宋历城（今山东省历城县）--须昌（今东平县西南）--彭
城（今江苏省铜山县）--寿阳（今安徽省寿县）--襄阳--汉中
（今陕西省南郑县）--仇池（今甘肃省成县西）。是时，南阳、上洛
（今陕西省商县），皆属宋。
魏当时概自漳关以东至历城，沿大河为守，而进出于河南。宋之
屡谋恢复中原，亦仅图克复河南诸郡县而已。以上诸要地，除磁傲、
滑台、虎牢、洛阳各地之地理形势.已述于前章外，兹补述其他要地
之地理形势如次：
历城：历城即今山东省历城县。《读史方舆纪要》曰：“（济南）
府，南阻泰山，北襟渤海，擅渔盐之利，界河淮之中，诚肘腋重地也。
春秋时，诸侯争齐.多在历下，自战国以迄秦楚之际，历下多事，则
齐境必危，秦兵次历下，而王建由以亡，田广罢历下战守备，而韩信
147-
中国历代战争史
得以收齐，其大较也。后汉初，耿竟攻张步，败其军于历下，光武谓
食日：昔韩信破历下以开基，将军攻祝阿而发迹。此皆齐之西界，功
足相方。盖其地水陆四通，为三齐都要也。刘宋孝建三年（456年）议
移青冀二州并镇历城，言者多不同，垣护之日：青州，北有河济，又
多陂泽，非敌所向；每使寇掠，必繇历城；历城北又近河，归顺者易，
近息民患，远申主威，此安边上计也。议遂定。"历城在当时，仍为宋
国保卫青州第一线之最重要战略要点。
彭城：彭城即今江苏省铜山县。《读史方舆纪要》日：貿徐）州，
冈峦环合，汴泗交流，北走齐鲁，西通梁宋，自昔要害地也。……及
晋人南渡，彭城之得失，辄关南北之盛衰。太元九年，时河南城堡多
附于晋，谢玄欲使朱序屯梁国，自屯彭城，以北固河上，而援洛陌，
朝议不允。既而黎阳以南，遂至骚动……宋王玄谟曰：彭城要兼水
陆，其地南界大淮，左右清汴，表里京甸，捍接边境，城隍峻整，禁
卫周固。又自淮以西，襄阳以东.经途三千，达干济岱，六州之人，
三十万户，常得安全，实由此镇。及彭城没于后魏，而淮泗日以多事。
魏尉玄曰：彭城，宋之要藩，不有重兵积粟，则不可固守，若资储既
广，则宋人必不敢窥淮北。"是以彭城为宋魏必争之地。
长安：长安即今陕西省长安，《读史方舆纪要》日：“（西安）府，
名山耸峙，大川环流，凭高据深，雄于天下。……晋，潘岳《西京赋》
云：邪界褒斜，右滨济陇，面终南而背云阳，跨平原而连蟠冢（山在
今陕西省沔县西南，接宁羌县境，汉水所出），九蝮（山在醴泉县东
北）嶙徹，太乙（即终南山）雌峨，南有元瀟，素产（水名）、汤井、
温谷，北有清渭、浊泾、兰池、周曲，浸决郑白之渠，漕引淮泗之粟。
盖山川形胜，莫若西京也。且原隰沃野，则资储易足，地势便利，则
战守有余，有事于中原者，未尝不属意于此焉。"盖自古欲控制陕以西
者，必先控制长安，长安之得失，即关中控制权之得失也。
-148-
战［南；第：第
:守朝五十」
:二之章卷；
上郅：上郅在今甘肃省天水县西南。《读史方舆纪要》曰："（秦）
州，当关陇之会，介雍梁之间，屹为重镇。……魏征西将军陈泰日：
（姜）维若以战克之威，进兵东向,’据略阳积谷之实，招纳羌胡，东争
关陇，此我所恶也。而乃以乘胜之威，挫坚城之下，是我破贼之时矣。
盖关中要会，常在秦州，争秦州，则自陇以东皆震矣。晋元康以后，
关中多事，秦州每为棋劫之势。"魏已破赫连定，克长安，复进上郅，
其要因亦在谋控”秦州”之地势也。
寿阳：寿阳即寿春，今安徽省寿县。《读史方舆纪要》曰："（寿）
州，控扼淮颍，襟带江沱，为西北之要枢，东南之屏蔽。……自魏晋
用兵，与江东争雄长，未尝不先事寿春，及晋迁江左，而寿春之势益
重。（晋）元帝时，应詹日：寿春一方之会，远振河洛之形势，近为徐
豫之藩镇，宜绥集流散，专事农桑。成帝时，蔡谟日：寿阳城小而坚，
自寿阳至琅邪（指南琅邪郡而言。郡治今江苏省句容县北），城壁相
望，其间远者，才百余里，一城见攻，众城必救。简文帝时……伏滔
著《正淮论》曰：寿阳东连三吴之富，南引荆汝之利，北接梁宋，平
途不过七百,西援陈许，水陆不出干里。外有江湖之阻，内有淮观之
固。龙泉之陂，良田万顷。舒六之贡，利尽蛮越。……南北朝时，寿
春皆为重镇。"宋每攻许洛，皆由此出兵。魏之攻宋，亦必先夺据此
地，盖其战略地位重要也。
汉中：汉中即今陕西省南郑，自古为陇蜀争夺之重地，宋齐梁皆
以汉中邻接氐、戎，常为重镇。《读史方舆纪要》日："（汉中）府，北
瞰关中，南蔽巴蜀，东达襄邓，西控秦陇，形势最重。"此地区之地理
形势，在本史三国时代之魏蜀战争中，述之颇详，请参阅之。
仇池：山在今甘肃省成县西，一名瞿堆，又名百顿山，山本名仇
维，其上有池，故名之。池大百顷，煮水为盐，有平田百顷。汉末，
陇右豪族杨腾子驹居仇池，其地四方斗绝高平，方二十余里，惟有东
-149-
中国历代战争史
西二门，盘道三十六回而上，绝壁峭拔，极为险峻，魏晋之世，氐酋
杨氏世据其地，亦日白马氐。晋时，杨定求割天水之西县（今天水县
西南一百二十里），武都之上禄（今甘肃省成县西南）为仇池郡。魏宋
战争诸役，以其地间于魏之秦州，宋之梁州之间.故亦为魏宋争夺之
要地。
江淮方面之地理形势，请参阅以前各卷有关各章。
魏宋国境，东自历城，西至仇池，东西千余里，每次作战，由于
地形与交通之关系，大概皆分东西两战场进行之。洛阳以东为东战场,
是一战场，魏宋争夺最烈；洛阳以西，为而战场，双方为争夺关中及
陇右之控制权，自魏灭沮渠氏后，亦时常发生冲突。
二：战争方略
魏国方面魏自太武寿即位之后，军国大谋，皆决于崔浩。崔浩
以其精于经史，博览群书，及精通方略，故屡能贡献强国制胜之远策
（见本卷各章崔浩献策之议论）。在此一时期中，魏之战争方略，概可
分为两期。第一期，南境对宋，主在巩固黄河防线；对北方一方面打
击柔然，一方面谋统一夏、北凉，及北燕诸国。第二期.待北方诸国
统一，肘腋之患已除，国势益大之后，乃转兵南下伐宋，此其大略也。
至于其打击柔然与统一北方之策之遂行时，最困难之时期，为柔
然方盛，赫连夏方强之时，盖此二敌皆有窥伺魏国之志，其为患亦最
烈。故在此一时期中，魏之战争目标，即以此二国为主，而用兵之方
策，则相机机动使用兵力而奇袭之，故时而攻夏，时而袭击柔然。及
赫连勃勃卒，乃一面防柔然于漠南，一面奇袭统万--夏都（详见本
卷第三章），继以强攻，志在击灭之而后已。
至于北燕及沮渠氏之北凉，皆乃坐守之敌，故于统万已破，长安
已克，柔然已衰之后，乃即转兵东向。及北燕已平，又即转兵西向,
-150-
心南通争
7
五:十
二之；章1卷
以取北凉，北方统一之大业，于以定焉。
魏于北方已定后，转兵南下伐宋，初则用其群臣之议，对宋北方
边疆之战略要点强攻。及此种攻城战略，宣告不利之后，于本战役最
后一次大举攻宋时，乃采用崔浩之策（见前），在东战场越野远程挺
进，置彭城、寿阳、貯胎之宋守军于不顾，而直扑大江北岸--瓜步
及历阳。至于太武帝之用兵，常乃配合其骑兵之速度与冲力，遂行战
略或战术之奇袭，以及突破与包围之方式。又由于奇袭作战之故，每
战掳获甚丰，遂其"以战养战二”胜敌益强“之谋。此种事例，在其
于北方诸战役中，屡见不鲜，在其对宋用兵时，又特别重视天候，故
其攻宋常在深秋及冬季，“秋凉马肥"，“河冰坚合”之时。
宋国方面 宋文帝身遭弑乱之后，及即位即致力于内政，与皇权
之巩固。至内政已定.乃转而图谋恢复河南故土，其战魏之方略，’约
述如次：
（一）利用历城、彭城、寿阳、襄阳、汉中诸战略要地，以进图北
方，及为退守之基地。又利用淮、泗、颍、汉诸河流，以为进图北方
军事上之进军与运输补给。
（二）利用陇东陇西之民族复杂情势，或争取各该地方之势力，或
策应胡人之反魏，以牵制魏人。
（三）相机与夏、北燕及柔然等反魏之势力连合，以图魏。
（四）进攻时，利用淮、泗、清、济诸水，遣舟师直捣黄河沿岸魏
之战略要地0退守时，利用守城技术，固守彭城、寿阳等诸据点，以
阻滞魏军之攻势。
（五）进攻之方针，为相机恢复大河以南之地，而固守之。
-151-
0
中国历代战争史
第五节
宋相互攻伐之作战经过
（参看附图 6-226 6-227 6-228 ）
一、魏伐宋，中途而止
此时，魏已灭北宋及北凉，北方统一之大业告成。且此时魏之威
力所被，东方高句丽，西方西域诸国，皆已遣使朝魏而服属焉。于
是，魏乃乘宋之内部困扰并依其先统一北方然后图宋之决策，遂以与
宋争仇池为导火线，而于太平真君三年，宋元嘉十九年（442年）七月
二十二日，开始大举全面进军南伐，其南伐之进军部署如次：
（一）使安西将军建兴公古弼❶督陇右诸军及殿中虎贲，与武都王
杨保宗，自祁山（今甘肃省西和县西北）南下。
（二）征西将军皮豹子与琅邪王司马楚之等督关中诸军，自散关
（今陕西省宝鸡县西南）西入，与上路军会师仇池（今甘肃省成县西）。
（三）使谯王司马文思（休之之子。已详刘裕击荆州司马休之章）,
督洛豫诸军❷南趋襄阳。
（四）征南将军东安公徐州刺史刁雍自外黄（今河南省杞县）南下
广陵（今江苏省江都县）0
魏此次全线大举南伐，以为氐王杨难当报仇为名❸，宣言于东方徐
州等地，为出兵之借口，实则因其北方已统一，乃转兵伐宋，以谋贯
彻其一贯政策也。	"、
❶《资治通鉴》卷一百二十四，元嘉十九年载注："《考异》日：宋《索虏传》作吐
奚爱弼，《氐胡传》作吐奚弼，盖其旧姓，今从《后魏书》
❷《资治通鉴》载注：“营阳王景平二年.魏取河南，置洛州于洛阳，豫州于虎牢。"
❸参见下页注。
-152-
此时宋对魏之入侵，似尚未悉，故无动员大举抵抗之准备，惟有
下述之措施而已。沮渠无讳为魏所破，西走鄱善后（见前节），于元嘉
十九年九月，袭破高昌城而据之（，今新疆省吐鲁番县），遣使奉表于
宋，宋乃以之都督凉河沙三州诸军事征西大将军，凉州刺史，河西王。
十月，柔然亦遣使诣建康，谋共同以对魏。
太平真君四年，宋元嘉二十年正月，魏将皮豹子进击乐乡（今甘
肃省徽县），宋将军王兴之等败没，魏军遂进至下辨（今甘肃省成县
西），宋将军强玄明等又败死。二月，北秦州刺史（镇仇池）胡崇之与
魏战于浊水（今甘肃省成县西南），崇之复为魏所擒，余众败还汉中，
将军姜道祖亦兵败降魏，杨保炽遁走❶，魏遂克仇池。
是年三月，魏武都王杨保宗与弟文德叛魏（魏封保宗为武都王见下
注），四月，魏河间公齐诱执保宗送平城杀之。氐前镇东司马苻达，征
西从事中郎任月出等举兵立杨文德为主据白崖（今甘肃省清水县西），分
兵取诸戍，进围仇池，文德遂自号征西将军秦河梁三州牧，仇池公。五
月，魏将古弼发上郅、高平、研城诸军，进击杨文德，以解仇池之围,
文德退走；皮豹子亦督关中诸军至下辨，魏乃以豹子为仇池镇将。杨
❶《宋书》卷九十八《氐胡传》:"元嘉六年氐王杨玄卒.子保宗立，玄弟难当废之
而自立。元嘉九年，保宗谋袭难当，事泄被囚。元嘉十二年，难当释保宗之囚，
使镇童亭。元嘉十六年，保宗、保显兄弟奔魏，魏以保宗为秦州刺史武都王镇
上邦，保显为镇西将军晋寿公。冬.难当攻上郅，为魏镇将拓拔意头所败，还
仇池「《资治通鉴》卷一百二十三元嘉十八年冬，杨难当倾国入寇，谋据蜀土。
至涪城.宋巴西梓潼二郡太守刘道锡婴城固守，文帝诏龙骥将军裴方明等将兵
赴援，皆受梁、秦二州刺史刘真道节度。明年夏，裴方明等至汉中与刘真道等
分兵攻武兴（今陕西略阳县）下辨、白水（同上）皆克之。难当败奔上郅，擒
难当兄子建节将军保炽，遂克仇池。宋以辅国司马胡崇之为北秦州刺史，镇仇
池，立杨保炽为杨玄后，使守仇池。魏使人迎杨难当至平城。宋以刘真道为雍
州刺史，裴方明为梁、南秦二州刺史。”
-153-
中国历代战争史
文德败走后，遣使求援于宋。七月，宋以文德都督北秦、雍二州诸军
事征西大将军，北秦州刺史，武都王，屯于葭芦（今甘肃省武都县东南
七十里）。又以刘真道、裴方明失仇池，及坐匿金宝与善马，下狱死。
当此之时，魏宋皆有举兵相攻之志，但皆以国家情势未靖，力不
能及，遂皆转入"谋攻”与准备阶段，兹述于次：
（一）魏国方面—-魏太武帝以柔然复盛，又悉其与宋连合，乃罢
伐宋之兵，自率大军分四道，每道统十五将，轻骑进袭柔然（事已见
前）。于是，魏宋一触即发之大战，暂告平息。
魏既因柔然为患，使其大举伐宋之师顿息，又以吐谷浑王慕利延
之携贰❶，以及西域鄱善国为沮渠无讳及弟安周所控制，且谋与柔然
侵魏，因决计先扫除此数方面之患，然后再谋伐宋。遂于太平真君五
年秋，遣员外散骑常侍高济聘宋，以谋和好。是年九月，以柔然方强,
太武帝乃至漠南谋袭之，柔然敕连可汗远遁，乃止。时吐谷浑王慕利
延兄子纬世谋降魏为墓利延所杀，纬世弟叱力延奔魏并请师。太武帝
乃使晋王伏罗，引兵袭吐谷浑，至乐都（今甘肃省乐都县），慕利延大
惊，逃奔白兰（今青海省青海西南），其兄子拾寅奔河西，魏军追之,
斩首五千余级，其从弟伏念率万三干落降于魏。明年魏遣高凉王那等
击慕利延于白兰，慕利延率部落渡流沙（今青海省柴达木沙漠）西走,
入于闻国，杀其王而据之。
鄱善，自于太平真君二年冬，为沮渠无讳及安周所攻，明年，其
国王比龙奔且末（今新疆省且末县北）世子降于沮渠氏后，至太平真
❶《魏书》卷一百一《吐谷浑传方 “魏神庶四年，宋元嘉八年春，吐谷浑王慕瑣向
魏求扩封未遂，贡使至魏者稍简。明年遂遣使入贡于宋，并以擒赫连定告捷于
宋。太延五年，宋元嘉十六年，魏破北凉王牧犍时，吐谷浑王慕利延（瑣弟）
大惧，帅众西遁，踰沙漠。魏遣使抚谕之.乃还。"
-154-
战I南第：第
争：北一
争朝五十
二之章卷
君五年夏，沮渠无讳卒，弟安周代立，宋拜安周为凉州刺史河西王。
明年夏，魏遣散骑常侍万度归发凉州以西兵击之，鄢善王真达降。于
是鄰善遂平，魏与西域亦得以复通焉，是时魏又有杏城等地胡叛乱，
逼使魏无对外用兵之余暇❶。
魏于驱除吐谷浑，降都善之后，乃一面备柔然，一面再准备大举
伐宋，于是自太平真君六年，至太平真君十一年，宋元嘉二十二年至
元嘉二十七年之五年间，魏宋皆相互准备大战焉。
太平真君六年，宋元嘉二十二年，八月，太武帝至阴山之北，发
诸州兵三分之一，各于其州城戒严（魏置阴山各州已见前），以待后
❶《魏书》卷四《太武帝纪》：魏太平真君六年夏秋间.魏正南定吐谷浑，西取鄢
善之时.是年九月，卢水胡盖吴.聚众反魏于杏城（今陕西省中部一黄陵县
之西南）.自号天台王，置百官，诸众胡争应之，有众十余万，盖吴乃遣赵绢至
宋.谋共击魏.十月，魏长安镇副将拓跋纥，率众讨吴，纥竟败死，吴众因以
愈盛，民皆渡渭.奔长安之南山。魏主乃发髙平敕勒骑救长安，命将军叔孙拔
领摄并、秦、雍三州兵屯渭北以讨之。十一月，盖吴遣别部帅白广平，西掠新
平安定（泾水西岸及上流）.安定诸胡亦皆聚众应之。盖吴又分兵东掠临晋以
东，魏将军竟直击破之.溺死于河者三万余人。吴又分兵南掠至长安，魏将军
叔孙拔与战于渭北，大破之，斩首三万余。河东蜀人薛永宗，亦聚众应吴，魏
主命薛谨之子拔，纠合宗族乡人，壁于河际.以断吴与永宗往来之路，又使殿
中尚书拓跋处直等将二万骑讨薛永宗，殿中尚书乙拔将三万骑讨盖吴，西平公
寇提将万骑讨白广平。元嘉二十三年春，魏主亲讨盖吴等，至东雍州，用崔浩
计，破薛永宗，永宗与家人皆赴汾水死。魏主遂渡河至渭北洛水桥，闻盖吴在
长安北.因不用崔浩之计.渡渭南自戏水向长安，盖吴遁入北地山，乙拔复大
破盖吴于杏城。盖吴乃再遣使于宋求救，宋以吴为都督关陇诸军事雍州刺史、
北地公，又使雍梁二州发兵境上.为吴声援。是时魏亦寇宋青兖冀三州以牵制
之。是年夏，陇西上郅亦骚动，魏讨平之。盖吴复收兵屯杏城，自号秦地王，
声势复振。魏主遣永昌王仁.高凉王那督北道诸军讨之。又发冀相定三州兵
二万屯长安南山诸谷.以备盖吴之窜逸。八月.魏高凉王那等大破盖吴，吴兵
溃散，遂斩盖吴，余党悉平。
-155-
中国历代战争史
命；又徙诸种杂民五千余家于北边，令就北边之地畜牧，以饵柔然,
俾便击破之。（是时魏有杏城胡之乱），是年十一月，发冀州民造浮桥
于磁傲津（今山东省荏平县西南）；又选冀、定、相、并、幽、平六州
骁骑二万，使永昌王仁，高凉王那分将之，为二道南侵，掠淮泗以北,
徙青州之民，以实河北。明年--太平真君七年春，魏又遣永昌王仁,
高凉王那攻宋冀州刺史申恬于历城，杜骥遣兵救之，遂转寇宋青、兖、
冀三州，至清水之东而还。是年夏，又发司、冀、幽、定四州兵十万,
北筑畿上塞围，东起上谷，西迄大河，广纵千里，以备柔然。
太平真君七年，魏已平定关中胡盖吴等之乱，遂于太平真君九年,
宋元嘉二十五年秋，谋伐柔然。又为予柔然彻底打击计，复使其成周
公万度归击西域之不服者焉耆、龟兹等国，然后以与西域诸国东西夹
击柔然。明年--太平真君八年自春至秋，魏进击柔然至涿邪山，与
柔然会战，复大破之，穷追九日九夜，俘柔然民畜凡百余万，柔然处
罗可汗弃辎重，踰穹隆岭远遁，自是柔然遂衰弱焉。
魏已次第平定吐谷浑，关中盖吴，及逐柔然远遁，于是魏宋之大
战，乃复展开。
（二）宋国方面--宋在魏此次大举南侵之役中，尽量争取凉秦方
面之地方势力及柔然之合作，以牵制魏军，但同时国内亦频生扰患,
兹述其概况如次：
谋北伐魏：元嘉二十一年（楚太平真君五年），当魏南侵之师因受
柔然等之牵制而转兵击柔然及吐5浑、鄢善等之时，文帝以左将军徐
琼为兖州刺史，自彭城进镇须昌（今山东省东平县西南。原治滑台，滑
台陷魏后退治彭城），大将军参军申恬为冀州刺史镇历下（皆在元嘉
二十一年十月）。元嘉二十二年，又以武陵王骏（文帝第三子）为雍州刺
-156-
战宀逢逢
争於:十
二之章卷
史镇襄阳（元嘉二十二年正月），以平荆蛮之乱❶，并准备北伐。
当元嘉二十二年春，魏军侵扰青兖冀三州之时，文帝颇以为忧,
乃咨访群臣，御史中丞何承天遂上轰献策曰：“汉世言备匈奴之策，不
过二科，武夫尽征伐之谋，儒生讲和亲之约。今欲追踪卫霍，自非大
田淮泗，内实青、徐，使民有赢储，野有积谷，然后发精卒十万，一举
荡夷，则不足为也。若但欲遣军追讨，报其侵暴，则彼必轻骑奔走,
不肯会战，徒兴巨费，不损于彼，报仇之役，将遂无已，斯策之最末
者也。安边固守，于计为长，臣窃以曹孙之霸，才均智敌，江淮之间,
不居数百里。何者？斥候之郊，非耕牧之地，故坚壁清野，以俟其来,
整甲缮兵以乘其弊。保民全境，不出此途。要而归之，其策有四：一
日：移远就近。今青、兖旧民及冀州新附，在界首者二万余家，可悉
徙大观（见前刘裕伐南燕之战）之南（下邳），以实内地。二日：多筑
城邑，以居新徙之家，假其经用，春夏佃牧，秋冬入保。寇至之时,
一城千家，堪战之士，不下二千，其余羸弱，犹能发陣鼓噪.足抗群
虏三万矣。三日：篡偶车牛，以载粮械。计千家之资，不下五百耦牛,
为车五百两，参合钩连，以卫其众。设使城不可固，平行趋险，贼所
不能干，有急征发，信宿可聚。四日：计丁课仗。凡战士二千，随其
便能，各自有仗，素所服习，铭刻由己。还保输之于库，出行请以自
新。弓鲜利铁，民不得者，官以渐充之，数年之内，军用粗备矣。近
郡之师，远屯清济，功费既重，嗟怨亦深，以臣料之，未若即用彼众
❶《南史》卷七十九《夷箱传》载：“雍州刺史刘道产，善为政，民安其业，小大
丰赡.山蛮前后不可制者皆出，缘沔为村落，户口殷盛。元嘉十九年冬，道产
卒后，群蛮大动.征西司马朱修之（滑台陷魏时被俘，太武帝以为侍中，妻以
宗室女。及魏伐北燕，遂脱奔于燕主冯弘.弘遣修之求救于宋，遂得南归）讨
之，不利。诏建威将军沈庆之代之，杀虏万余人。至元嘉二十二年七月，武陵
王骏之镇时.缘沔诸蛮犹为寇乱，水陆梗碍，骏讨平之.掳十余万口。"
-157-
中国历代战争史
之易也。今因民所利，导而帅之，兵强而敌不戒，国富而民不劳，比
于优复队伍，坐食粮廩者，不可同年而校矣「（录自《通鉴》。何承天
此策之思想，盖采自管仲商鞅，详见《宋书》卷六十四《何承天传》）。
至元嘉二十六年春，魏大举进袭柔然之时，文帝复谋经略中原。
群臣争献进取之策。柔然已破，魏亦将大举南侵，于是魏宋之战，再
度展开。
内政概况：此处所记述之宋内政，仅就元嘉二十年至元嘉二十三
年四年间之动态述之。
（一）范晔谋乱：元嘉十七年冬，扬州刺史殷景仁卒，文帝以始兴
王浚（文帝第二子）为扬州刺史。时浚尚幼，州事悉委后军长史范晔,
主簿沈璞。晔寻迁左卫将军，与右卫将军沈演之掌禁族。晔少好学，
博涉经史，善为文章，能隶书，晓音律，为宣城太守时不得志，乃删
众家《后汉书》为一家之作。性躁竞，自谓才用不尽，常怏怏不得志。
旋迁太子詹事。时有鲁国孔熙先者，博学文史，兼通数术，有纵横才
志，为员外散骑侍郎，久不得进。父默之为广州刺史，以赃获罪，大
将军彭城王义康为救解得免。及义康被黜迁豫章，熙先密怀报效，且
以为天文图谶，帝必以非道晏驾，由骨肉相残，江州应出天子。又以
后军长史范晔志意不满，欲引为同谋；而熙先素不为晔所重，太子中
舍人谢综，晔之甥也，熙先倾身事之，遂因综得交于晔，而情好渐密。
元嘉二十二年冬，熙先乃说晔日：“大将军（义康）英断聪敏，人神攸
属。失职南垂（谓迁豫章），天下愤怨。小人先受先君遗命，以死报
大将军之德。顷人情骚动，天文舛错，此所谓时运之至，不可推移者
也。若顺天人之心，结英豪之士，表里相应，发于肘腋，然后诛除异
我，崇奉明圣，号令天下，谁敢不从？小人请以七尺之躯，三寸之舌,
立功立事，而归诸君子，丈人以为何如？"晔甚愕然。熙先日：”昔毛
班竭节于魏武，张温毕议于孙权，彼二人者皆国之俊乂，岂言行玷缺,
-158-
战
争
南
北
朝
第第
五十
之章卷
然后至于祸辱哉？皆以廉直劲正，不得久容。丈人之于本朝，不深于
二主，人间雅誉，过于两臣，谗夫则目，为日久矣，比肩竞逐，庸可
遂乎？近者殷铁（景仁）一言，而刘班（谟）碎首，彼岂父兄之仇,
百世之怨乎？所争不过荣名势利先后之间耳；及其末也，唯恐陷之不
深，发之不早，戮及百口，犹日未厌，是可为寒心悼惧，岂书籍远事
也哉？今建大勋，奉贤哲，图难于易，以安易危，享厚利，依鸿名，
一旦苞举而有之，岂可弃置而不取哉？"晔仍犹疑未决。熙先又日：
“又有过于此者，愚则未敢道耳「晔日："何谓也？"熙先日："丈人奕
世清通.而不得连姻帝室，人以犬豕相遇，而丈人曾不耻之，欲为之
死，不亦惑乎？”晔默然不应，反意乃决。大将军府史仲承祖有宠于义
康，时闻熙先有谋，亦密相结纳。又丹阳尹徐湛之素为义康所爱，承
祖因而结事之，告以密计。道人法略、尼法静，皆感义康旧恩，弃与
熙先交往。法静妹夫许曜，领队在台（江南谓禁中为台），许为内应。
法静赴豫章，熙先付以笺书，陈说图谶。于是密相署置，及素所不善
者，并入死目。熙先又使弟休先作檄文，称贼臣赵伯苻（时为领军将
军），肆兵犯牌，祸流储宰（以弑逆之罪归之，并以杀太子劭）。湛之、
晔等投命奋戈，即日斩伯苻首，及其党羽。今遣护军将军臧质奉玺绶
迎彭城王正位辰极。熙先以为举大事，宜须以义康之旨谕众，晔乃诈
作义康与湛之书，令诛君侧之恶，宣示同党。晔等一切筹备已周。是
月文帝将临燕武帐冈，晔等乃谋以是日举发。至期，许曜侍帝，扣刀
目晔，晔竟不敢仰视。俄而座散，徐湛之恐事不济，因密以其谋白帝。
帝使湛之具采取本末，得其檄书选署姓名。帝遂命有司穷治。其夜呼
晔置客省，先于外收谢综及孔熙先兄弟诸党羽皆诛之。一场滔天之祸,
因幸而未发。然所以致此者，祸源于政治权力之争，及文帝在用人上,
缺乏大公之度也。（上引《宋书》卷六十九《范晔传》）
（二）平沔北诸山蛮：元嘉二十二年汉水流域诸蛮为寇，已见159
-159-
中国历代战争史
页注一所载，至元嘉二十六年，沔北诸山蛮再寇雍州，建威将军沈庆
之率后军中兵参军柳元景，随郡太守宗懿等二万兵讨之，八道俱进，
诸将进讨时，皆营于山下，围而迫之。山蛮居高临下发矢石以击，宋
军多不利。于是庆之日："去岁蛮田大稔，积谷重岩，不可与之旷日相
守也；不若出其不意，冲其腹心，破之必矣。"乃命诸军斩木登山而
进，于是群蛮震恐，因其恐而击之，所向奔溃。至明年春，虏降者数
万户，悉迁建康以为营户。（上引《宋书》卷七十七《沈庆之传》）
二、魏再大举伐宋作战经过（参看附图6-226）
宋已一再谋取中原，乃逐渐部署军事。元嘉二十六年，魏太平真
君十年（449年）七月，宋文帝以广陵王诞（文帝第六子）为雍州刺
史。，又以襄阳外接关河，欲广其资力，乃罢江州军府文武，悉配雍州。
湘州入台租税，亦悉给襄阳，以备战守。至于兖、冀二州之部署，则
已见前述。
魏太武帝于是年九月大举进击柔然，柔然从此势衰，遂于十二月
中旬大胜凯旋。明年--太平真君十一年（宋元嘉二十七年）正月，
太武帝即转其伐柔然之兵锋南下伐宋，二月初三日大猎于梁川（平城
东）。宋文帝闻魏将大举入寇，乃敕淮泗诸郡以战守方针日：”若魏寇
小至，则各坚守；大至则拔民归寿阳”（今安徽省寿县）。是月二十日
魏太武帝自将步骑十万奄至。宋以各边戍侦候不明，南顿太守（治今
河南省项城县北五十里）郑琨、寿川太守（治今郞城县东三十五里）
郑道隐，皆仓惶弃城而走。是时，豫州刺史南平王锦（文帝第四子）
镇寿阳，乃急遣左军行参军陈宪行汝南郡事守悬瓠（今汝南县治），城
中战士不满干人，魏遂围而攻之。三月，魏军昼夜攻城，多作高楼，
临城以射之，矢如雨下，城中负户以汲。魏军复施大钩于冲车之端，
以牵楼堞，南城因此崩坏。陈宪乃于城内设女墙，外立木栅以拒之。
-160-
战：南:第：第
上北：小上
:争:—"五？十:
:?:朝：
二之章卷
魏军填堑，肉薄登城，宪仍督厉将士苦战。魏军死者积尸与城等，乃
乘尸上城，短兵相接。宪锐气愈奋，战士无不一当百，杀伤万计，城
中死者亦过半。（上引《通鉴》卷二百二十五）
是时，太武帝一面攻城，一面遣其永昌王仁将步骑万余，驱所掠
六郡生口及辎重北屯汝阳（今商水县西北）。宋文帝乃大兴军役，减内
外百官俸三分之一，并即遣间使命徐州刺史武陵王骏（文帝第三子）,
自彭城（今江苏省铜山县-）发骑兵带三日粮进袭之。于是骏发百里内
马.得千五百匹.分为五军，遣参军刘泰之率安北骑兵行参军垣谦之,
田曹参军臧肇之，集曹行参军尹定，武陵左常侍杜幼文❶，殿中将军程
天祚等将之，直趋汝阳。时魏军唯虑宋救兵自寿阳来，对彭城方面并
不戒备。四月初七日，泰之等遂潜进袭击之，杀魏军三千余人，烧其
辎重，魏军溃散，诸生口悉得脱走。旋魏军侦知泰之等兵无后继，乃
复集兵反击之，垣谦之先退，士卒惊乱弃仗走，泰之为魏军所杀，肇
之溺死，天祚为魏所擒，谦之、尹定、幼文及士卒脱免者九百余人,
马还者四百匹。此所以先胜而后败者，以孤军无援故也。
魏帝攻悬瓠四十二日不能克。宋帝遣南平内史臧质诣寿阳，与安
蛮司马刘康祖，共将兵救悬瓠。魏帝遣殿中尚书（知殿内兵马）任城
公乞地真将兵迎拒之。质等击斩乞地真。魏帝以乞地真败死，城久攻
不下，乃引兵北还。
魏军已退，宋文帝赏功罚罪，乃将安北将军武陵王骏，降号镇军
将军，尹定、杜幼文付尚方。陈宪以守悬瓠之功，进龙獲将军，汝南、
新蔡二郡太守。
❶《资治通鉴》卷一百二十五，元嘉二十七年载注：“田曹，主营田。集曹.主安
集流散，犹汉安集掾也。时骏为安北将军，谦之等皆府僚也。"“晋制.王国置
左右常侍各一人。”
161-
中国历代战争史
魏帝退军时，遗宋文帝书日：“前盖吴反逆，扇动关陇，彼复使
人就而诱之，丈夫遗以弓矢，妇人遗以环钏。是曹正欲谴诳取赂，岂
有远相服从之理？为大丈夫何不自来取之，而以货诱我边民，募往者
复除七年，是赏奸也，我今来至此土，所得多少，孰与彼前后得我民
邪？彼若欲存刘氏血食者，当割江以北输之，摄守南度，当释江南,
使彼居之。不然，可善敕方镇刺史守宰，严供帐之具，来秋当往取扬
州，大势已至，终不相纵。彼往日北通蠕蠕，西结赫连、沮渠、吐谷
浑，东连冯弘、高丽，凡此数国，我皆灭之，以此而观，彼岂能独立？
蠕蠕、吴提、吐贺真，皆已死，我今北征，先除有足之寇（柔然多马,
故言其有足）；彼若不从命，来秋当复往取之，以.彼无足，故不先讨
耳。我往之日，彼作何计？为掘堑自守，为筑垣以自障也。我当显然
往取扬州，不若彼翳行窃步也。彼来侦谍，我已擒之，复纵还，其人
冃所尽见，委曲善问之。彼前使裴方明取仇池，既得之，疾其勇功,
已不能容，有臣如此，尚杀之，乌得与我校邪？彼非我敌也，彼常欲
与我一交战，我亦不痴，复非苻坚。何时与彼交战，昼则遣骑围绕,
夜则离彼百里外宿，吴人正有斫营伎，彼募人以来，不过行五十里,
天已明矣，彼募人之首，岂得不为我所有哉？彼公时旧臣虽老，犹有
智策，知今已杀尽（谓谢晦、檀道济辈），岂非天资我邪？取彼亦不须
我兵刃，此有善咒婆罗门，当使鬼缚以来耳。”魏帝此书，无异是胁降
书也。（上引《宋书》卷九十五《索虏传》）
162
:战:南:第;第
争（五十
二之章卷
三、宋大举北伐作战经过（参看附图6-227 ）
魏太武帝已不能克悬瓠，引兵北退。旋适魏有诛崔浩之变❶，是
年（元嘉二十七年）六月〉文帝力谋伐魏，丹阳尹徐湛之，吏部尚书
江湛，及彭城太守王玄谟等，皆赞劝之，惟左军将军刘康祖，以为岁
月已晚，请待明年。文帝日：“北方若虏虐政，义徒并起，顿兵一周,
沮向义之心，不可。"太子步兵校尉（时东宫置兵与羽林等，故亦有是
官）沈庆之亦谏曰："我步彼骑，其势不敌，檀道济再行无功，到彦之
失利而返。今料王玄谟等未踰两将，六军之盛，不过往时，恐重辱王
师。"文帝日："王师再屈，别自有由。道济养寇自资，彦之中途疾动。
虏所恃者唯马，今夏水浩汗，河道流通，泛舟北下，碣傲必走；滑台
小戍，易可覆拔，克此二城，馆谷吊民，虎牢、洛阳，自然可固；比
及冬初，城守相接，虏马过河，即成擒也。”太子劭及护军将军萧思话
亦谏，皆不听。七月十二日遂下诏曰："虏近虽摧挫（攻悬瓠不克而
退），兽心靡革。比得河朔秦雍，华戎表疏，归诉困棘，跋望绥拯，潜
相纠结，以候王师（是年六月吐谷浑王慕利延为魏所逼，上表于宋,
求徙越需。沮渠安周等攻焉耆），芮芮（蠕蠕）亦遣间使，远输诚欵,
❶《魏书》卷三十五《崔浩传》：“魏司徒崔浩自恃才略及魏主所宠任，专制朝权。
尝荐冀定相幽并五州之士数十人，皆起家为郡守。太子晃日：先征之人.亦州
郡之选也，在职已久，勤劳未答，宜先补郡县，以新征者代为郎吏；且守令治
民，宜得更事者。浩固争而遣之。中书侍郎领著作郎高允闻之，谓东宫博士管
恬曰：崔公其不免乎？苟遂其非，而校胜于上.将何以堪之？魏主以浩监秘书
事，使与髙允等共撰国记日：务从实录。著作令史闵湛、都标劝浩刊所撰国史
于石.以彰直笔。浩从之，刊石立于郊坛东方百步，用功三百万。书魏之先世.
事皆详实，列于衢路，往来见者.咸以为言，北人（其先世从拓跋氏来自北荒
者）无不忿恚，相与港浩于帝.以为暴扬国恶。帝大怒，使有司案浩，及秘书
郎吏等罪状，遂诛清河崔氏与浩同宗者无远近.及浩姻家范阳卢氏、太原郭氏、
河东柳氏并夷五族。余皆止诛其身
163-
中国历代战争史
誓为持角。经略之会，实在兹日。”遂大举进军，其部署如次：
（一）太尉江夏王义恭（武帝第五子），进驻彭城为诸军节度。
1	.宁朔将军王玄谟，率太子步兵校尉沈庆之，镇军造议参军申垣
等水军入河，受督于青冀二州刺史萧斌，众共六万。
2太子左卫率臧质，骁骑将军王方回，持向许洛，受督于豫州刺
史南平王银。
3.徐兖二州刺史武陵王骏，率军指向须昌、滑台。
（三）梁、南、北秦三州刺史刘秀之，进攻济陇，以向长安。
是时，军旅大起，江南兵力不足，乃悉发青、冀、徐、豫、南、
北兖州六州之兵，三丁发一，五丁发二，倩使籠行，符到十日装束。缘
江五郡兵丁集广陵，缘淮三郡集肝胎❶。又募中外有马步众艺武力之
士，，应科者皆加厚赏。（上引《宋书》卷七十七《沈庆之传》）
有司奏军用不充，王公妃主及朝士牧守，下至富民，各献金帛杂
物，以助国用。又扬、南徐、兖、江四州，富民家费满五十万，僧尼
满二十万，并四分借一，战后偿还。是可知当时江南军国之贫困也。
魏太武帝闻宋将来伐，复遗书宋文帝曰："彼此和好日久，而彼志
无厌，诱我边民；今春南巡，聊省我民，驱之便还。今闻彼欲自来,
设能至中山及桑乾川，随意而行，来亦不迎，去亦不送；若厌其区宇
者，可来平城居，我亦往扬州，相与易地。彼年已五十，未尝出户,
虽自力而来，如三岁婴儿，与我鲜卑生长马上者，果如何哉？更无余
❶《资治通鉴》卷一百二十五载注：“缘江五郡，南东海，南兰陵，南琅邪，南东
莞，晋陵也。缘淮三郡：临淮、淮陵、下邳也。"按宋南东海郡，治今江苏省丹
徒县治。南兰陵郡.治今武进县西北九十里。南琅邪郡.治今句容县北。南东
莞郡，治今武进县东南。晋陵郡，治今武进县治。临淮郡、淮陵郡，失考.似
在今江苏省江北，下邳郡，治今宿迁县东南。
-164
；战I南：第第
争（五十
二之章卷
物可以相与，今送猎马十二匹，并氈药等物，彼来道远，马力不足可
乘，或不服水土，药可自疗也。"魏帝此书，对宋已尽揶揄轻视之能
事。（上引《宋书》卷九十五《索虏传》）
（一）东线战斗：是月中旬，宋建武司马申元吉引兵进攻偏碳，
十七日魏济州刺史王买德弃城走，遂克之。萧斌遣将军崔猛攻乐安
（郡治今山东省广饶县治），魏青州刺史张淮之.亦弃城走。萧斌遂与
沈庆之进驻碣做，王玄谟遣钟离太守垣护之，以百舸为前锋据石济，
遂进围滑台。魏主诏杨头（今河南省浚县西南八十里）镇将平南将军
南康公杜道儁助守之。
王玄谟已进围滑台，士众甚盛，器械精严。时滑台城中多茅屋，
垣护之请急攻以火箭烧之❶0玄谟曰：“彼吾财也，何遽烧之？ ”滑台
城中，亦惧宋军用火箭，乃撤屋穴处。时河洛之民，竞出租谷，操兵
附宋者，日以千数，玄谟不即其长帅，而配私唯。家付匹布，而责大
梨八百。由是众心失望，因此攻城二月余，不能克。
魏初闻宋军北侵，群臣皆言于魏帝，请遣兵救缘河谷帛。魏帝日：
“马今未肥，天时尚热（时约在七月下旬），速出必无功。若兵来不止，
且还阴山避之。国人本着羊皮袴，何用绵帛？展至十月，吾无忧矣。”
八月初三日（《通鉴》《魏书》均载九月辛卯，震按九月无辛卯日）魏
太武帝遂率大军南救滑台，命太子晃屯漠南，以备柔然，吴王余守平
城。是月十二日，曲赦定冀相三州死罪，发州郡兵五万分给诸军。闰
十月初七日4《魏书》《通鉴》均载“冬十月癸亥”，震按是年十月无
癸亥日，《宋书》为闰十月癸亥，兹从《宋书》）魏太武帝至防头，乃
即一面遣殿中尚书长孙真率骑五千，自石济（即古棘津，在今河南省
❶《资治通鉴》载注：“杜佑日：以小瓢盛油冠矢端.射城楼櫓板木上，瓢败油散,
因烧矢内鋒中，射油散处，火立燃。复以油瓢续之，则楼橹尽焚.谓之火箭。”
165
中国历代战争史
延津县东北）渡河，以遏王玄谟军退走之路，一面遣关内侯陆真夜与
数人突围潜入滑台，慰抚城中，并登城侦视宋军还报。初八日，魏帝
渡河，众号百万，牌鼓之声，震动天地。王玄谟因而大惧，弃军而走,
众各溃散。魏军追之，斩首万余级，宋军委弃军资器械山积，魏军利
用所掳之玄谟战舰以击垣护之，护之退走。太武帝遂进驻东平（郡治
须昌，今山东省范县东南二十里）。
王玄谟退至縞傲，萧斌欲斩之，因沈庆之谏而止。遂留玄谟守碣
做，又使申垣，垣护之据守清口（今山东省东平县西汶水入河之口）,
而萧斌自率诸军还历城以拒魏。
（二）西线战斗：当王玄谟进围滑台之同时，雍州刺史随王诞遣中
兵参军柳元景，振威将军尹显祖，奋武将军鲁方平，建武将军薛安都,
略归太守庞法起等将兵自襄阳北进，攻魏弘农。时后军外兵参军庞季
明:年已七十余，自以关中豪右，请入长安，招合夷夏，诞许之。季明
乃自赞谷入卢氏❶，卢氏民赵难纳之，遂诱说士民，应之者甚众。薛安
都等因之自熊耳山（卢氏故县东）出，柳元景引兵继进。是时，豫州刺
史南平王银，亦遣中兵参军胡盛之出汝南，梁坦出上蔡，以向长社（今
河南省长葛县西）。时魏豫州刺史鲁爽（宗之孙）镇长社，亦弃城北走。
幢主。王阳儿乘胜进击魏豫州刺史仆兰（原亦拓拔氏，州治虎牢）破
之，仆兰退守虎牢城拒之。银又遣安蛮司马刘康祖将兵助梁坦攻虎牢。
萧斌已自碣傲还历城之后，庞法起等诸军方入卢氏县，斩魏县令
李封，以赵难为卢氏令，使率其众为向导西进中。时柳元景亦已自百
丈崖（卢氏县南）至于庞氏。于是，庞法起等乃进攻弘农（魏西弘农
❶《资治通鉴》载注：“赛谷在卢氏县南山之南0卢氏县汉属弘农郡，晋分旗上洛
郡，唐属虢州。"盖随王诞自襄阳.溯汉水、丹江、淇河而进也。
❷《资治通鉴》载注：“军有幢主、队主。总一军者，谓之军主。“
-166-
；战；南;第；第
:争［五十
二之章卷
郡治今灵宝县南四十里），是月（闰十月）十五日攻拔之，擒魏弘农郡
太守李初古，遂留薛安都守之，三十日庞法起乃向潼关进击。是时,
文帝得克复弘农之报，十一月乃以柳元景为弘农太守。元景一面使薛
安都、尹显祖先引兵就庞法起等于陕（魏弘农郡治陕，今陕县治），一
面自督租粮于后。陕城险固，诸军攻之不拔，魏洛刺史（治洛阳）张
是连提，率众二万救陕，安都等迎战于城南，魏纵突骑突击，宋诸军
不能敌，安都奋战突阵，战至日暮，别将鲁元保援兵自函谷关驰至,
魏兵乃退。元景又遣军副柳元怙将步骑二干增援，夜至。明日安都等
阵于城西南，以待再行决战，鲁方平谓安都曰："今劲敌在前，坚城在
后，是吾取死之日，卿若不进，我当斩卿，我若不进，卿当斩我也
安都许诺，遂合战。元怙出敌不意，引兵自南侧击敌阵，魏军因是惊
骇，安都等复挺身冲击，自旦战至日戻，魏军大败，遂斩张是连提,
及其将卒三千余级，降者二千余人。明日柳元景亦至，让降者曰："汝
辈本中国民，今为虏尽力，力屈乃降，何也？"皆曰："虏驱民使战,
后出者灭族，以骑蹙步，未战先死，此将军所亲见也。”诸将欲尽杀
之，元景日：“今王旗北指，当使仁声先路。"乃尽释而遣之。是月初
八日遂克陕城。是时庞法起等进攻潼关，魏戍将娄须弃城走，法起等
进据之。于是，关中豪杰，所在蜂起，及四山羌胡，皆来送款。是时,
宋文帝以东线战事王玄谟等已败，魏兵深入（魏军已进向悬瓠项城等
地），元景等不宜独进，皆召还。元景归至襄阳，诏以为襄阳太守。
四、魏反攻作战（参看附图6-228）
魏帝已克滑台，乃命诸将分道并进大举反攻宋国，其进军部署如
次：
（一）使征西大将军永昌王仁，自洛阳进趋寿春（即寿阳）0
（二）尚书长孙真向马头（郡，宋置。今安徽省怀远县东南）。
-167-
中国历代战争史
（三）楚王建趋钟离（今凤阳县东北二十里）
（四）高凉王那自青州（魏青州治今山东省广饶县）趋下邳（.今江
苏省邳县东）。
（五）魏太武帝自东平向邹山（即邹峰山，又名郑峰山，在今山东
省邹县东南二十里），遂展开东线之猛烈进击。
是年十一月初二日（《宋书》载戊子日）魏军攻陷邹山，宋鲁、阳
平二郡太守崔邪利为魏所擒，初五日太武帝遂进驻邹山。
是月，魏楚王建所率之军.自清水之西进屯萧城（今江苏省萧
县），步尼公所率之军自清水之东，进屯留城（今江苏省沛县东南）。
宋武陵王骏，乃遣参军马文恭将兵向萧城，江夏王义恭遣军主嵇玄敬
将兵向留城，遂展开彭城外围之争夺战。文恭军为建所败。步尼公遇
玄敬军，引兵趋苞桥，欲渡清西，沛县民烧苞桥，夜于林中击鼓，魏
军以为宋兵大至，争渡苞水。（今江苏省沛县西）.溺死者殆半，然此
并不足阻魏军之前进也。
是时，魏永昌王仁所将八万骑，已自洛阳疾趋寿阳，刘康祖、梁
坦等在虎牢，当之辄溃，仁遂攻悬瓠、项城，均拔之。宋文帝恐寿阳
不能守，乃召刘康祖还。是月十七日，魏骑兵追及康祖于尉武（亭名。
在寿阳北数十里，今寿县西）。时康祖有众仅八干，军副胡盛欲依山险
间行退入寿阳。康祖怒曰：“临河求敌，遂无所见，幸其自送，奈何避
之？"乃结车营而进，下令军中曰："顾望者斩首，转步者斩足！"魏
骑四面攻之，将士皆殊死战，自旦至晡，杀魏兵万余，血流没踝。康
祖身被十创，意气弥厉。魏军乃分其众为三，且休且战。会日暮风急.
❶《水经注》："苞水亦曰丰水，水上承大莽陂，东迳已氏及平乐县，又东迳丰县
故城南，又东合黄水，水上旧有梁，谓之苞桥……又东迳沛县故城南「（卷
二十五）
168
战:南
争注
朝
二？之
第第
五：十
章卷
魏军乃以骑负草烧康祖军营。康祖随补其缺。康祖随即为流矢所中.
坠马死.余众遂溃，魏军掩杀之殆尽。宋南平王铢又急使左军行参军
王罗汉率三百人驰守尉武，魏军龙而擒之，罗汉逃走得脱，奔肝胎。
锐仍坚城固守。魏军遂一面进逼寿阳，一面分军焚掠马头、钟离等要
点.以包围宋彭城军之后。（上引《宋书》卷五十《刘康祖传》）
是时，魏至萧城之军，距彭城仅十余里，即将展开攻彭城之战。
时宋太尉江夏王义恭.及武陵王骏在彭城，彭城兵虽多而食少（张畅
曾谓有精甲十万，似夸张之词），形势至为危殆。安北中兵参军沈庆
之.以为历城兵少食多，建议为函箱车阵，以精兵为外翼，奉二王及
妃女，撤往历城；分兵配护军萧思话留守彭城。太尉长史何勖，则欲
弃彭城奔郁洲（今连云港之东西连岛），自海道还建康。义恭去意已
决，惟二议弥日不决。安北长史沛郡太守张畅乃日："若历城、郁洲
（今连云东、海中）有可至之理，下官敢不高赞？今城中乏食，百姓咸
有走志，但以关局严固，欲去莫从耳；一旦动足，则各自逃散，欲至
所在，何由可得？今军食虽寡，朝夕尚未窘罄，岂有舍万安之术，而
就危亡之道？若此计必行，下官请以颈血污公马蹄。“武陵王骏亦谓
义恭日："阿父既为总统，去留非所敢干，道民忝为城主.而委镇奔
逃，实无颜复奉朝廷，必与此城共存没，张长史言不可异也。"义恭
乃止。是月二十六日，魏太武帝至彭城，乃立毡屋于戏马台（彭城城
南），以望城中。义恭命闭门绝桥以守之。魏军攻之，不能克。太武帝
乃于十二月初一日挥兵南下，使中书郎鲁秀出广陵（今江都县），高凉
王那出山阳（今淮阴县），永昌王仁出横江（今安徽省和县东南），军
皆留辎重疾驰，宋城邑皆望风奔溃，所过无不残灭。初三日建康戒备,
初四日魏军至淮上。当彭城被围时，文帝一面命广陵太守刘怀之尽烧
城府车船，率民渡江，又命山阳太守萧僧珍悉敛民入城，蓄陂水以备
魏军至，决而淹之。一面遣辅国将军臧质将二万人往救之，始至吁胎,
-169-
中国历代战争史
魏太武帝已以苇筏数万浮水渡淮，质乃遣冗从仆射胡崇之，积弩将军
臧澄之，营于东山，建威将军毛熙祚据前浦（皆在肝胎城附近❶），质
自率本军营于城南，准备迎战。初十日魏燕王谭攻崇之等三营「皆破
灭之。质按兵不敢救.是夕质军亦溃，质弃辎重器械，只将七百人奔
肝胎城。是时肝胎太守沈璞，已缮城浚隍，积财谷，储矢石，守备甚
固。时有劝璞弃城还建康及拒质入城者。璞乃鼓舞其众曰："虏若以城
小不顾，夫复何惧？若肉薄来攻，此乃吾报国之秋，诸君封侯之日也,
奈何去之？诸君尝见数十万人聚于小城之下而不败者乎？昆阳、合肥,
前事之明验也。”众心稍定。璞随收集二干精兵守城，再激厉其众日：
“虏必不能登城，敢为诸君保之。舟楫之计.固已久息。虏之残害，古
今未有，屠剥之苦，众所共见，其中幸者，不过驱还北国，作奴婢耳。
彼虽乌合，宁不惮此耶？所谓同舟而济，胡越一心者也。今兵多则虏
退速，少则退缓，吾宁可欲专功而留虏乎？"乃纳质入城。（上引《宋
书》卷五十九《张畅传》）
魏太武帝至肝胎城.一攻不拔，即留其将韩元兴以数千人监视肝
胎城，续挥大军南向，是月十五日进至瓜步（今江苏省六合县东南❷）,
即拆民庐舍，伐苇为筏，欲渡江。建康为之震惧，民皆荷担而立，准
备奔逃。
是时，宋文帝为谋保卫京都，乃作如下之诸措施：（一）是月
二十七日，内外戒严。（二）丹阳统内尽户发丁，王公以下子弟皆从
❶《资治通鉴》卷一百二十五.元嘉二十七年载注："东山、前浦.皆在吁胎城左
右。东山在今吁胎城东南。东山之北则高家山。高家山之东则陡山，稍南则都
梁山。都梁山之东北则古吁胎城。城临遇明河，乂东迳杨茅涧口，乂东迳富陵
河口则君山。魏太武作浮桥于此，自此渡淮，稍东则龟山云。"
❷《资治通鉴》载注："瓜步山在秦郡尉氏县界，尉氏隋改为六合县。《南北对镜
图》日：今桃叶山，即瓜步镇之地」
-170-
战;南第第
争1五十
二:之章卷
役。（三）命领军将军刘考遵等将兵分守津要。游逻，上接于湖，下至
蔡洲，陈舰列营，周亘江滨，自采石至于暨阳六七百里。（四）太子
劭出镇石头，总统水军。丹阳尹徐湛之守石头仓城。吏部尚书江湛兼
领军，军事处置，悉以委之。（五）购魏因及王公首，许以封爵金帛。
（六）募人赍野葛酒置空村中，以毒魏军。（七）虑不逞之人，复奉义
康为乱，乃遣中书舍人严龙赍药赐义康死，义康不从，龙以被掩杀之。
文帝是时又登石头城，有忧色，谓江湛日："檀道济若在，岂使胡马至
此？ "（上引《魏书-岛夷刘义隆传》）
魏太武帝在瓜步山，既一面准备渡江，又筑蟠道，于其上设毡屋
为行宫。是时永昌王仁亦已自历阳向横江，准备渡江，高凉王那自山
阳至广陵，诸军皆同日临江，所过城邑，莫不望尘奔溃，降者不可胜
数。一面遣使携橐驗名马，"并求和请婚"。文帝遣奉朝请田奇以珍镶
异味回报之。魏帝食其柑酒，举手指天，以其孙示奇曰："吾远来至
此，非欲为功名，实欲继好息民，永结姻援。宋若能以女妻此孙，我
以女妻武陵王，自今匹马不复南顾「奇还报。文帝乃召太子劭及群臣
议之，众并谓宜许。江湛日："戎狄无亲，许之无益。"劭怒谓湛日：
“今三王在阪（江夏王义恭、武陵王骏在彭城、南平王铢在寿阳），诟
宜苟执异议？"声色甚厉。坐散俱出时，劭又使班剑及左右排湛，湛
几至僵仆。劭又言于文帝曰："北伐败辱，数州沦破，惟有斩江湛、徐
湛之，可以谢天下。"文帝曰：“北伐自是我意，江徐但不异耳。"是月
二十九日，文帝乃遣使献百牢贡方物于魏太武帝，又请进女于魏皇孙,
以求和好。太武帝以师婚非礼，乃许和而不许婚，使散骑侍郎夏侯野
报之，诏皇孙为书，致马通问焉。
五、魏军北还
魏太平真君十二年，宋元嘉二十八年（451年）正月初一日，太武帝
-171-
中国历代战争史
大会群臣于瓜步山上，班爵行赏后，乃缘江举火为号，初二日掠居民,
焚庐舍，全军北还。魏帝至肝胎，遣人就臧质求酒，质封漫便与之。魏
帝怒，筑长围，一夕而合.运东山土石以填堑，作浮桥于君山（今肝胎
县北七里），绝水陆道，以攻城。魏帝并遗质书日："吾今所遣斗兵.尽
非我国人，城东北是丁零与胡，南是氐羌0设使丁零死，正可减常山
赵郡贼，胡死减并州贼，氐羌死减关中贼，卿若杀之，无所不利。"臧
质乃与书丁零等，揭露魏帝上述阴谋，并写赏格与之云“斩佛狸首，封
万户侯，赐布绢各万匹。"魏军以钩车钩城楼，城内系以大索，数百人
叫呼引之以护城楼。魏复以冲车攻城，城土坚密，不能破。魏军乃更
肉搏登城，分番相代，坠而复升，莫有退者，杀伤万计，尸与城平。凡
攻之三旬，不拔。会春雨已降，魏军多疾疫。或有告魏军者云：建康
遣水军入淮，又敕彭城断其归路。二月初二日，魏帝遂烧攻具退军。魏
军过基城，江夏王义恭震惧，不敢击。魏帝且遣人告城中日："食尽且
去，须麦熟更来!"义恭又以磕破不可守，使王玄谟还历城。既而文帝
敕使至，令义恭急追，而魏师已远去。是役也，魏军凡破荡南兖、徐、
冀、豫、青、冀六州，杀伤不可胜数，所过郡县，赤地无余。魏之士
马，死伤亦过半。自是宋国邑里萧条，元嘉之政衰矣。
是月，文帝以是役之败，降太尉义恭为骡骑将军，开府仪同三司。
又降镇军将军武陵王骏为北中郎将。七月，以萧斌、王玄谟皆坐退败,
免官。
第六节战后之政局
魏国方面 太平真君十二年三月十五日还至平城，大飨将士，告
捷于庙。以降民万余家，分置近畿。当太武帝出师南伐时，太子晃监
172
南
北
朝
战
争
二！之
第第
五:十
章卷
国，颇信任左右，又营园田私其利。晃为政精察，而中常侍宗爱，性
险暴，多不法，晃恶之。时给事中仇尼道盛，给事黄门侍郎任平城，
有宠于晃，颇用事，皆与爱不协「爱恐为道盛等所纠，遂构告其罪于
太武帝。太武帝怒甚，即斩道盛等，东宫官属多坐死，晃亦以忧卒。
旋太武帝追悼太子晃不已，中常侍宗爱惧诛，明年--兴安元年
二月，爱弑太武帝，而迎立南安王余。爱自为大司马大将军、太师、
都督中外诸军事，领中秘书，封冯翊王。宗爱既为宰相，录尚书、侍
中、中秘书三省，总宿卫，坐召公卿，专恣日甚。余患之，谋夺其权。
爱愤怒.是年十月，余祭东庙，爱使小黄门贾周等就弑而秘之，唯羽
林郎中刘尼知之。尼劝爱立皇孙浚（太子晃子，时五岁），爱不听。尼
恐爱为变，乃密以状告殿中尚书源贺。贺时与尼俱典宿卫，乃与南部
尚书陆丽定谋，共立皇孙，遂执宗爱贾周等，皆夷三族。浚已立:是
高宗文成皇帝。
魏高宗文成帝已立，以乐陵王周忸为太尉，南部尚书陆丽为司徒、
镇西将军杜元宝为司空，安东公刘尼为尚书仆射，西平公源贺为征北
将军，并进爵为王。
宋国方面 宋经此役之惨败，是年元嘉二十八年四月，遂有青州
民司马顺则起而为乱，自称晋室近属，聚众号齐王，并乘虚袭梁邹城
（今山东省邹平县治）。又有沙门，自称司马百年，亦聚众号安定王以
应之。七月，青冀二州刺史萧斌遣振武将军刘武之等，讨击斩之，梁
邹平。一二
是年九月，文帝遣使至魏，魏遣使报之，宋魏修好焉。
元嘉二十九年三月，文帝闻魏世祖卒，更谋北伐。五月下旬遂遣
抚军将军萧思话，督冀州刺史张永等向磕碳，司州刺史鲁爽，颍川
173
中国历代战争史
太守鲁秀（爽弟❶）、程天祚等将荆州甲士四万自义阳（今河南省信
阳县南）出许洛。雍州刺史臧质率所部趋潼关。时青州刺史刘兴祖上
表言进兵之策，以为"河南阻饥，野无所掠，脱诸城固守，非旬月可
拔，稽留大众，转输方劳。应机乘势，事存急速。今伪帅始死，兼
逼暑时，国内猜扰，不暇远赴。愚谓宜长驱中山，据其关要。冀州以
北，民人尚丰，兼麦已向熟，因资为易；响义之徒，必应响赴（是年
正月，魏所俘宋民五干余家在中山者谋叛魏，魏冀州刺史张掖王沮渠
万年，坐与叛者通谋，赐死）。若中州震动，黄河以南自当消溃。臣请
发青冀七千兵，遣将领之，直入其心腹。若前驱克胜，张永及河南众
军宜一时济河，使声实兼举，并建司牧，抚柔初附。西拒太行，北塞
军都（今居庸关），因事指挥，随宜加授，畏威欣宠，人百其怀。若能
成功，清壹可待。若不克捷，不为大伤。"文帝之意，止图河南，故不
从其计。文帝又使员外散骑侍郎琅邪徐爰，随军向磕碳，衔中旨，授
诸将方略，临时宣示。七月，张永等进兵围稿碳，攻至八月不能克,
萧思话命诸军退还历城。鲁爽之进攻长社，魏戍主秃发幡弃城走。臧
质则顿兵襄阳近郊，不以时发，仅遣冠军司马柳元景率后军行参军薛
安都等进据洪关（今河南灵宝县西南）而已。梁州刺史刘秀之遣司马
❶《宋书》卷七十四《鲁爽传》载："鲁宗之于晋安帝义熙十一年自襄阳奔秦（事
已见前），十三年秦亡。奔魏。其子轨为魏荆州刺史襄阳公镇长社，常思南归，
以昔杀刘康祖及徐湛之父（义熙十一年事）.故不敢来。轨卒.子爽袭父官爵,
与弟秀皆有宠于魏主。既而兄弟各有罪，魏主诘责之，爽、秀惧诛.从魏主自
瓜步还至湖陆，请日：奴与南有仇.每兵来常恐祸及坟墓，乞共迎丧，还葬平
城。魏主许之。爽至长社杀魏戍数百人（三月）帅步曲及愿从者千余，家于汝
南。夏四月，爽遣弟秀诣寿阳，奉书于南平王银以请降。上闻之大喜.以爽为
司州刺史镇义阳（今河南省信阳县南四十-里），秀为颍川太守（治今邮城县东
三十五里），余弟侄并授官爵」
-174-
:战；南通；第?
「争壊五十」
二之章卷
马汪与左军中兵参军萧道成（承之之子）将兵向长安。九月，魏援军
分赴弘农、潼关、河内。是月，鲁爽与魏豫州刺史拓跋仆兰战于大索
（虎牢东），破之，进至虎牢:闻磕破军败，遂与柳元景皆引兵还。萧
道成、马汪等闻魏救兵将至，亦退还仇池。明年，萧道成等率氐羌攻
魏武都，魏兵救之，道成等遂还军南郑。文帝以此举无功，怅愤之余
赐萧思话诏曰："虏已乘利，方向盛冬，若脱敢送死，兄弟父子自共当
之耳（言诸将皆不可任也）。言及增愤，可以示张永、申垣（二人皆任
攻碣傲之将）。”又与江夏王义恭书日：“早知将辈如此，恨不以白刃驱
之。今者悔何所及？ ”遂并免思话官。（上引《通鉴》卷一百二十六）
是年，太子劭与始兴王浚以信惑吴兴巫严道育之故，并多过失,
数为文帝所诘责，劭等乃为巫蛊，琢玉为文帝形像，埋于含章殿前
咒咀之。事泄，文帝命有司穷治其事，收捕道育，劭等又匿之「明
年--元嘉三十年春，文帝乃欲废太子劭，赐始兴王浚死，而欲改立
南平王银，或隋王诞为太子，而谋未决之际，事为劭等所悉，劭等遂
弑文帝于宫中，诛灭徐湛之、江湛等，劭遂即皇帝位。是年三月，武
陵王骏、沈庆之举兵于西阳（今湖北省黄冈县❶），荆州刺史南谯王义
宣，司州刺史鲁爽，徐兖二州刺史萧思话，翼州刺史张永，雍州刺史
臧质等皆应之。于是武陵王骏率沈庆之、襄阳太守柳元景、隋郡太守
宗恩，江夏内史朱修之等，挥军东下，以讨劭，是年五月平刘劭之乱,
❶《资治通鉴》卷一百二十六元嘉二十九年载：“西阳五水群蛮反.自淮汝至于江
沔，咸被其患，诏太尉中兵参军沈庆之督江豫荆雍四州兵讨之。元嘉三十年正
月.诏江州刺史武陵王骏统诸军讨西阳蛮，军于五州。注：《水经注》：薪水出
江夏新春县北.山水首受希水枝津西南流，历嶄山出蛮中。故以此水为五水蛮，
五水谓巴水、嶄水、希水、赤亭水、西归水，蛮左凭阻山川，世为抄暴。宋沈
庆之于西阳上下诛讨.即五水蛮也。《水经注》：江水东迳江夏软县故城南，县
故弦国也.城在山之阳.南对五洲，江中有五洲相接.故以为名。"
-175-
中国历代战争史
骏遂即帝位，是为世祖武皇帝。
第七节申论
在本战役中，魏宋双方之成败，战前已晓然可见。盖魏此时国内
无政乱之患，而又有崔浩之博学多能，精于战争方略之筹谋为之谋主,
因而国家大策早定，按步实施；且畜产丰饶，军力壮大.国力雄厚,
是以所当辄破，无有能抗拒之者。反之，宋内政上争乱频仍.人才凋
谢于政争之中，又无强大骑兵在中原与魏抗衡。由此观之，宋能保守
其国土，尚且不易，况言北取中原乎？兹概论其得失如次。
魏对宋之用兵，一再采取攻城之策，故一屈于滑台，再屈于悬瓠。
魏太武帝遭此种挫失之后，始采用崔浩不攻坚城，越野深入挺进之作
战指导，乃能尽量发挥魏骑兵速度与冲力之长，以攻宋军不能野战之
短，遂能直捣大江北岸，逼宋屈服于兵威之下。设非春雨已降，天候
日渐不利于魏军，魏军因不得已而北还，否则恐宋不能仅示服而已。
魏此次用兵，采用崔浩之作战方略，在作战之兵力运用上，亦有
卓越之成就，此即当其攻略彭城地区时，以有力之骑兵纵队自萧县行
右翼包围，以配合正面作战，迅速打击彭城方面之宋军，而获得胜利。
及其正面军越彭城南下之先，又有自洛阳方面南下之大骑兵纵队.自
寿阳行第二层之右翼包围，遂使宋之彭城、寿阳两大战略要点，成为
孤城，魏大军乃得以直捣渡江之两要点"—步瓜及历阳，胁宋人不得
已而屈服。回忆秦晋泗水之战，魏太武之用兵，苻坚诚望尘莫及。
至于宋文帝之谋国与北伐，其缺失有三焉：
一、政治与人事方面之失：文帝鉴于徐羡之等之弑君，遂以兄弟
儿子分任权要，但以任使义康过于放纵，以致发生数次政治之变乱，
176
战；南第第
争（五十
二之章卷
影响根本至巨。复以新造之国，任非其将（到彦之）从事北伐，遂致
惨败。既失任义康于前，复妄杀檀道济于后，而欲恢复中原，宁有济
乎？其次，用人无远大之胸襟及豁达之大度，而受豪族所操纵，此于
杜坦与文帝之应对中可以见之。《杜骥传》：”元嘉二十三年秋七月辛
未，以散骑常侍杜坦（骥兄）为青州刺史。初，杜预之子耽，避晋乱
居河西仕张氏，前秦克凉州，子孙始还关中，高祖（刘裕）灭后秦，
坦兄弟从高祖过江。时江东王谢诸族方盛，北人晚渡者，朝廷悉以他
荒遇之，虽复人才可施，皆不得践清途。上尝与坦论金日碑，曰：'恨
今无复此辈人！'坦曰：'日碑假生今世，养马不暇，岂办见知？'上
变色日：'卿何量朝廷之薄也！'坦日：'请以臣言之，臣本中华高族.
晋氏丧乱，播迁凉土，世业相承，不殒其旧，直以南渡不早，便以他
荒赐隔；日碑胡人.身为牧圉，乃超登内侍，齿列名贤；圣朝虽复‘拔
才，臣恐未必能也。'上默然。"此可知当时之江南人事，操纵于豪族
之一斑。北方中华人士既遭受严厉之排斥，而欲恢复中原，又宁有济
乎？（上引《宋书》卷六十五《杜骥传》）
二、前方军事受朝廷掣肘：宋文帝初则不用能将檀道济，而用亲信
之到彦之，继则于檀道济被戮后，国无良将，而文帝又自是过高，遂对
于用兵，遥制兵略.命将出师，常授以成律，至攻战之时，亦待中诏,
是以将帅超超，莫敢自决，皆仰听成旨，遂常失战机，每战多败。
三、国力微弱不能与谋略战配合：如当赫连定、柔然及卢水胡盖
吴等，宋皆曾运用谋略战之形式以争取之，尤其当盖吴进兵长安，其
事大有可为之时，宋竟无实力以策应之，坐视盖吴消灭。由此观之,
大形势虽有利，若实力不足，仍难以图功也。
-177-
弟八早
宋内乱之诸战役及其灭亡
（附图 6-225 6-229 6-230）
一、讨晋安王之战：泰始元年（ 465年）十一月，晋安王
子勋叛于江州，明帝遣军进讨，翌年八月平之。
二、萧道成二次平乱之战：（一）平桂阳王。宋废帝昱元
徽二年（474年）五月，桂阳王休范在寻阳叛，举兵袭建康,
同月萧道成讨平之。（二）平建平王。元徽四年七月，建平王
景素举兵京口，同月萧道成讨平之。
三、萧道成之废立：宋废帝好杀，权幸用事，朝政紊乱,
道成以两次平定内乱之威望，乃于升明元年（477年）七月废
昱而立顺帝。翌年正月又平定沈攸之于荆州。升明三年三月
顺帝禅位于道成，国号齐，史称南齐。
第一节 战前一般形势（参看附图6-225）
一、孝武帝时代之内政
本节所述之一般形势，乃上接元嘉三十年（ 453年），下至宋前废
178
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
帝子业景和元年（即泰始元年，465年）间前后十二年，宋国内外之一
般概况，亦即叙述宋孝武帝骏，及明帝或两朝之事略也。
孝武帝平义宣之乱宋文帝义催于元嘉三十年为其太子劭所弑,
孝武帝骏（文帝第三子）讨劭而诛之，即位，是为孝武帝。
孝武帝孝建元年（ 454年）正月，江州刺史臧质拥荆州刺史南郡王
义宣（武帝第六子）以叛。臧质素自敛才势（质乃武帝裕武敬皇后之
侄），自谓人才足为一世英雄，当太子劭弑文帝为乱之时，质已潜怀异
图，遂以义宣庸暗易制，欲外相推奉，因而覆之。及劭伏诛，义宣与
质，功皆第一，质由是益为骄恣，事多专行，视孝武为少主，意甚轻
之。义宣亦以在荆州十年，财富兵强，专制荆州。是时适孝武方自揽
威权，又淫义宣诸女，义宣恨之。质说义宣起兵，奉以为主。义宣以
质女为其子采之妇，信之；遂遣密使约豫州刺史鲁爽，兖州刺史徐‘遗
宝以至秋举兵。使者至寿阳，爽方饮醉，竟即日举兵，徐遗宝以爽已
发，乃亦自湖陆（今江苏省沛县北）发兵回彭城。二月，义宣与臧质
以迫于事变已发，乃宣言为帝左右所谗疾，欲诛君侧之恶，亦仓卒举
兵。义宣自称都督中外诸军事。臧质即命府佐鲁弘（爽弟）为辅国将
军下戍大雷（今安徽省望江县），义宣亦遣造议参军刘洪之率兵会之。
时义宣兼荆江兖豫四州之力，威震远近，孝武帝欲奉乘舆法物迎
之，扬州刺史竟陵王诞（文帝第六子）固执不可。乃以领军将军柳元
景为抚军将军，以左卫将军王玄谟为豫州刺史，命元景统玄谟等诸将,
以讨义宣。舟师进据梁山洲（今安徽省和县南），于两岸筑偃月垒，水
陆待之。又以徐州刺史萧思话为江州刺史，柳元景为雍州刺史，太子
左卫率庞秀之为徐州刺史，集诸军以进讨。
三月，义宣移檄州郡，加进位号，使同举兵。雍州刺史朱修之伪许
之，而别遣使陈诚于帝。益州刺史刘秀之斩义宣使者，遣中兵参军韦感
将万人袭江陵。是月十一日义宣统兵十万发江津，触胪数百里，以子恪
-179-
中国历代战争史
为辅国将军与左司马竺超民留镇江陵。又擞朱修之发兵万人继进，修
之不从。乃以司州刺史鲁秀（弘弟）为雍州刺史，将万余人进击之。
时徐遗宝以冀州刺史垣护之为其姊丈，乃邀之共反，护之不从.
发兵击之。遗宝又遣兵袭徐州长史吴明胤于彭城，不克。明胤与护之
等共攻遗宝于湖陆破之，遗宝弃众焚城，走奔鲁爽于寿阳。是时义宣
已至寻阳（今九江），即以臧质为前锋，挥军而进，鲁爽亦自寿阳引兵
直趋历阳（今安徽省和县），与臧质水陆俱下。王玄谟在梁山以鲁秀善
战惮之，旋闻鲁秀已进攻朱修之于襄阳，乃喜曰："臧质易与耳」遂
令殿中将军沈灵赐将百舸先进，袭质前军于南陵戍（今安徽省繁昌县
西北），擒其军主徐庆安等而还。 、
臧质率军至梁山，夹陈两岸，为进攻之准备。四月，孝武帝乃以
后军将军刘义恭为湘州刺史，朱修之为荆州刺史，以夺义宣荆湘二州
刺史之职而胁其后。又遣左将军薛安都、龙骥将军宗越等率兵增援历
阳，与鲁爽前锋杨胡等战，破斩之。鲁爽以前锋失利，乃屯军大崛
（合肥县东），使其弟瑜屯兵小幌（大现之西）。孝武帝以历阳战捷，乃
更遣镇军将军沈庆之渡江督诸将讨爽。爽军食少，引军稍退，自留断
后。庆之使薛安都率轻骑追之，追及爽于小晚。爽将战，饮酒过醉.
安都因跃马进刺杀之，爽众因以溃散。鲁瑜亦为其部下所杀，沈庆之
遂进攻寿阳克之。徐遗宝奔东海，东海人杀之，
时义宣至鹊头（今铜陵县），沈庆之送鲁爽首示之。义宣与臧质以
爽累世将家，骁猛善战，号万人敌「及闻其死，乃皆骇惧。时柳元景
军于采石，王玄谟乃使之进屯姑孰（今当涂县）。当此义宣之军孤危之
际，太傅义恭（武帝第五子义宣之兄）复与义宣书日："往时（殷）仲
堪，假兵灵宝（桓玄字），寻害其族；孝伯（王恭字）推诚，牢之旋踵
而败（事皆见前）。臧质少无美行，弟所具悉，今藉西楚之强力，图济
其私；凶谋若果，恐非复池中物也。“义宣由此疑质。盖自鲁爽破灭
-180-
第十卷
第六章
末内乱之诸
战役及其灭亡
后.义宣军已陷入孤危之形势，故义恭之离间书，乃得发生力量也。
义宣至芜湖臧质进计日：”今以万人取南州.则梁山中绝；万人缀梁
山，则玄谟必不敢动；下官中流鼓棹，直趋石头。此上策也。"盖柳元
景军屯南州（今当涂县）为梁山后援，而王玄谟军屯梁山。若取南州,
则梁山之后路中绝。此策之着眼，在一面遣军牵制梁山之敌，一面攻
取南州绝王玄谟军之归路，一面直攻石头城（今江宁县西）以迫建康。
确属上策也。但刘谋之密言于义宣曰："质求前驱，此志难测。不如尽
锐攻梁山，事克，然后长驱，此万安之计也。"因此，义宣遂不用臧质
之策，乃集军进攻梁山.因与质处于猜疑之局势中。
臧质首先遣将攻梁山之西垒破之。时王玄谟屯于西垒之东岸，质
复遣庞法起抄袭南浦，以击玄谟之后，玄谟遣游击将军垣护之引水军
击破之。王玄谟以西军势盛，乃使垣护之告急于柳元景日：“西城不
守.唯余东城万人，贼军数倍，强弱不敌，欲退还姑孰，就节下协力
当之，更议进取。”元景不许曰：“贼势方盛，不可先退，吾当卷甲赴
之。"护之曰："贼谓南州有三万人，而将军麾下裁十分之一，若往造
贼垒，则虚实露矣。王豫州必不可来，不如分兵援之。"元景乃留羸弱
自守，悉遣精兵助玄谟，多张旗帜。梁山之军望之，如数万人，皆以
为建康兵悉至，众心乃安。此时，臧质自请攻东城王玄谟军，幣议参
军顾乐之说义宣日："质若复克东城，则大功尽归之，宜遣麾下自行。"
义宣乃使刘谋之与质俱进。五月十八日义宣至梁山，顿兵西岸。质等
进攻东城，玄谟督诸军大战，薛安都率突骑先冲其阵之东南，陷之,
斩谟之，刘季之、宗越又陷其西北，质等大败。垣护之又烧江中舟舰,
延烧及于西岸，西岸营垒殆尽。东军乘势攻之，义宣军亦溃。义宣单
舸奔走，荆州兵随之者百余舸。质欲与义宣计事，义宣已去.质不知
所为，亦走，其众皆降散。（见《宋书》卷六十八《南郡王义宣传》）
六月，臧质奔归寻阳，焚烧府舍，载妓妾西走，欲投其妹夫武昌
181-
中国历代战争史
太守羊冲。冲已为其下所杀，质无所归，乃逃于南湖（今鄂城县南五
丈湖），为追兵所杀。	：二
当梁山之战时，鲁秀进攻襄阳，朱修之断马鞍山之道，据险自守.
鲁秀攻之不克，屡为修之所败，乃还江陵。修之引兵蹑之，或劝修之
急追。修之日：“鲁秀骁将也，兽穷则攫，不可迫也。“及义宣还至江
陵，城中尚有兵万余人，鲁秀与竺超民等犹欲固守江陵以决最后之胜
败，而义宣昏沮，无复神守，入内不复出。其左右心腹，因稍稍离叛,
鲁秀亦北走。义宣不能自立，乃携子恪及所爱妾五人，随秀去。竺超
民送义宣至城外，复归而守城。义宣追鲁秀不及，其左右复尽弃之,
乃复还江陵，超民囚之。鲁秀北走众散，亦还向江陵，为城上所射杀,
朱修之遂乘势入江陵城，竺超民坐而待缚。义宣之乱遂平。
，谋巩固帝权诸措施 帝已平定义宣之乱，为今后帝权之巩固.乃
制作下面一连串之措施：
（一）分荆扬江三州新置东扬郢二州：盖孝武鉴于自晋氏南迁，以
扬州为京畿，谷帛所资皆出焉，以荆江为重镇，甲兵所聚尽在焉，常
使大将居之。又三州户口，居江南之半。叛乱之起，常由于此，故孝
武恶是三州之强大，威胁朝廷，乃欲分之以削其势。遂于孝建元年六
月八日分浙东五郡，即会稽、东阳、永嘉、临海、新安为东扬州，治
会稽。分荆湘江豫四州之八郡，即荆州之江夏、竟陵、随、武陵、天
门五郡，湘州之巴陵，江州之武昌（今鄂城县），及豫州之西阳（今黄
冈县）等八郡置郢州，治江夏（今权口 ）0又罢南蛮校尉，迁其营于
建康❶。至大明三年（ 459年），又以扬州六郡即丹阳、（秦）淮南、宣
❶《资治通鉴》卷一百二十八，孝建元年载注：“晋武帝置护南蛮校尉于襄阳.江
左初省，寻又置于江陵。《水经注》：南蛮校尉府在方城（在今江陵县东）.自油
口以东，屯营相接，悉是南蛮府屯兵。"
-182-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
城、吴郡、吴兴、义兴等郡为王畿，而以东扬州为扬州。
（二）削弱宗室王侯及大臣权势而用近习：孝建二年十月，江夏王
义恭，竟陵王诞，知孝武欲削弱王侯，乃上表奏，裁王侯车服器用乐
舞制度凡九事。孝武因讽有司，增广为二十四条。听事不得南向坐,
剑不得为鹿卢形，内史、相及封内官长，止称下官，不得称臣，罢官
则不复追敬。至大明二年（458年）夏，孝武帝不欲权在臣下，为削
弱大臣之权，乃分吏部尚书置二人，以都官尚书谢庄，度支尚书顾觊
之分任之，盖以吏部尚书掌锭选，以其人事权重，故置二人以分其权。
又省五兵尚书.因五兵尚书掌中外武职絵选，简核军实之政故也。又
重散骑常侍之选望，用当时名士临海太守孔觊，司徒长史王或为之,
以掌表诏，平尚书奏事❶。帝既不任大臣，乃任中书通事舍人戴法兴、
戴明宝及巢尚之等，凡选授诛赏大处分，皆与法兴尚之参商，内外杂
事，多委明宝。三人权重当世，凡所荐达，言无不行。
平刘诞之乱孝武帝平定义宣臧质之乱后，虽亟谋集中帝权，但
其私生活极为淫乱，其滥淫之程度，竟至不择亲疏尊卑。因之声名狼
藉，闻于民间。时司空南徐州刺史竟陵王诞（文帝第六子，孝武帝之
弟），素宽而有礼，又以诛太子劭及义宣皆有大功，人心窃向之。诞亦
多聚才力之士，蓄精甲利兵，帝由是畏而忌之。大明元年八月，已徙
诞为南兖州刺史，镇广陵，以心腹之臣太子詹事刘延孙为南徐州刺史,
镇京口（今江苏镇江县）以防之，并使延孙与皇室合族，与诸王皆序
❶秦置散骑.中常侍，散骑并乘舆，专献可替否，后中常侍得人禁中，汉因之,
并加官。后汉惟有中常侍.以宦者为之。魏文帝黄初，初置散骑合于中常侍,
谓之散骑常侍，复用士人，掌规谏，不典事.其后又有员外散骑常侍、通直散
骑常侍.皆显职，虽隶门下.而别为一省。自魏至晋，共平尚书奏事，东晋时
亦掌表诏。（《晋书》卷二十四《职官志》）
-183-
中国历代战争史
长幼❶。诞已出镇广陵，知帝忌之，亦潜为之备，乃于大明三年四月，
因魏入寇为词（上年十月，魏攻清水戍），修城隍，聚粮仗。孝武帝乃
因民之上书告发，遣兵袭之，诞击破袭军，闭门自守。帝乃遣始兴公
沈庆之为车骑大将军南兖州刺史将兵讨诞，并使豫州刺史宗熬，徐州
刺史刘道隆，兖州刺史沈僧明，会师广陵。七月，诞遣兵出战屡败，
其将佐多踰城出降。沈庆之亟攻之，城破，遂斩诞。孝武已平定竟陵
王诞，乃更增封诸子，子勋、子房、子顼、子鸾、子孟、子产、子嗣
等为王，以固己之权力。
奢侈专断，朝风日坏 孝武已平刘诞之乱，大明七年又下诏，臣
下非临军战阵，不得专杀；其罪应重辟者，皆如旧先须上报。又诏刺
史守宰，动民兴军，皆须手诏施行。惟边隅外警，及奸亶内发，变起
仓笄者，不从此例。帝已集权于一身，遂奢侈贪纵，终日酣酒，少有
醒时，大修宫室，土木被锦绣，嬖妾幸臣赏赐，尽倾府藏。刺史二千
石罢还者，必限使献奉，或以蒲戏取之。又狎侮群臣，自太宰义恭以
下，不免秽辱。又宠一奴，令以杖击群臣，尚书令柳元景以下，皆不
能免。然帝机警勇决善骑射，学问博洽，文章华敏，故人惮之，因而
尚能控制一时之局势，而不至于崩溃。
二、前废帝之淫虐及其被弑
大明八年（464年）闰五月，孝武帝殂，时年三十五。遗诏太宰义
恭解尚书令、加中书监，以骡骑将军南兖州刺史柳元景领尚书令，人
居城中，事无巨细悉关二公，大事与始兴公沈庆之参决，若有军旅,
❶《宋书》卷七十八《刘延孙传》“先是.高祖（武帝裕）遗诏.以京口要地.去
建康密迩，自非宗室近亲不得居之。延孙之先.虽与高祖同源，而高祖属彭城.
延孙属莒县。上既命延孙镇京口.乃诏与延孙合族，使诸王皆序长幼。"
-184-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
悉委庆之，尚书中事，委仆射颜师伯，外监所统，委领军将军王玄谟。
皇太子子业年十六嗣帝位，史称前废帝。
废帝子业已即位，戴法兴等仍专朝权，威行远近，敕诏皆出其手,
尚书事无大小，皆取决焉，大臣如录尚书事义恭，及仆射颜师伯徒守
空名而已。明年--泰始元年，废帝欲亲朝政，而恶戴法兴等之专权,
相继杀法兴巢尚之，而分颜师伯之权。孝武帝时，帝多猜忌，王公大
臣，重足屏息，莫敢妄相过从.及孝武卒，太宰义恭等皆相贺曰："今
日始免横死矣。“因之，义恭与柳元景颜师伯等，声乐酣饮，不舍昼
夜，废帝疑忌之。义恭等亦各自不安，因谋废帝立义恭。沈攸之告变,
帝尽杀义恭、元景、师伯等。乃以沈庆之发颜柳之谋，及侍中袁颜,
尚书左丞徐爰皆诛义恭时有功，而宠信之。由是，公卿以下，皆被捶
曳.视如奴隶，在内大臣，朝不保夕。于是又引起徐州刺史义阳王昶
（文帝子，孝武之弟）谋叛于彭城，昶事败，逃之于魏。寻宁朔将军何
迈尚帝姑新蔡长公主英媚（文帝第十女），废帝竟先纳新蔡长公主于后
宫，谓之谢贵嫔。因此，迈又谋欲因帝出游，废之，以立晋安王子勋
（孝武第三子），事泄亦被诛。是时.废帝淫虐日甚，沈庆之数言规谏,
废帝恶之。吏部尚书蔡兴宗劝庆之废立，庆之不从。是年十一月，庆
之侄文秀为青州刺史，将赴任所，亦说庆之废立，复不听，帝寻赐庆
之死。领军王玄谟以废帝残虐过甚.数流涕进谏，废帝因而怒之。蔡
兴宗劝玄谟废立，玄谟惧事不成祸及，不敢发。时废帝又畏忌诸父,
恐其在外为患，乃皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。尤
以湘东王或（文帝第十一子后为明帝），建安王休仁，山阳王休祐三
人年长，更恶之，常以自随，不离左右。时废帝所恃以为爪牙者，为
右卫将军刘道隆，专典禁兵，及直阁将军宗越、谭金、童太一及沈攸
之等勇力之士，左右宿卫之士，虽皆有异志而畏越等，不敢发。是月,
废帝欲南巡，宗越等出外装束.直間将军柳光世，及帝左右淳于文祖,
-185-
中国历代战争史
主衣寿寂之，乃与湘东王或之主衣阮佃夫，内监王道隆、钱蓝生等弑
废帝于华林园，拥立湘王或为帝，是为明帝。	一：
明帝或既弑废帝，乃以太皇太后令赐废帝母弟司徒扬州刺史豫章
王子尚死，十二月遂即皇帝位。以东海王祎（明帝兄）为中书监太尉,
进镇军将军江州刺史晋安王子勋为车骑将军，开府仪同三司。以建安
王休仁为司徒尚书令扬州刺史。以豫州刺史山阳王休祐为荆州刺史。
桂阳王休范为南徐州刺史（上三王皆明帝兄弟）。以豫州长史南梁郡太
守殷琰为督豫司二州诸军事豫州刺史。以尚书右仆射王景文（名或.明
帝妃兄）为尚书仆射。又以征虏司马申令孙为徐州刺史代薛安都。置司
州于义阳，以义阳内史庞孟蚪为刺史。由是江左之局势，得以暂安,
三、，宋对外之关系
宋孝武及前废帝期间，对外之关系，一为对魏，一为对边远之诸
国。对魏曾两次用兵，第一次为孝武大明元年（ 457年）二月，魏边
郡寇宋兖州之无盐（今山东省东平县东二十里），击败东平太守刘胡。
宋乃遣太子右卫率薛安都将骑兵，东阳太守沈法系将水军赴彭城以御
之，皆受徐州刺史申垣节度。魏军不待宋增援军到达，即自退去。第
二次为是年十月，宋积弩将军殷孝祖于清水东岸筑两城，以加强国境
线之守备，魏镇西将军封敕文即举兵攻之，清口戍（今东阿县汶水入
河之口）主振威将军傅乾爱拒破之。孝武帝又遣虎贲主庞孟蚪增援清
口，青冀二州刺史颜师伯亦遣中兵参军苟思达援之，乃再败魏军于沙
沟（今长清县）。孝武更遣司空参军卜天生及司空中兵参军江方兴会傅
乾爱军乘胜攻魏，屡破之。十一月，魏征西将军皮豹子等将骑三万援
封敕文而转寇青州，颜师伯御击破之。此乃因宋于清水兴筑二城所引
发之边境战斗也。盖此时魏正大举击柔然，并无大举南侵之意。
至于宋与其他边远诸国之关系，在此期间者，约述于下：大明元
-186-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
年百济（今南韩北部及西部）王馀庆，遣使于宋，求除授官爵，乃下
诏以馀庆为镇东大将军。是年夏，又以宕昌（今四川省西北兴中县诸
山地）羌王梁瑾葱为河州刺史宕昌王。大明三年高丽国（今朝鲜半岛
北部及安东吉林辽宁省一带）遣使献方物于宋，同年肃慎国（今吉林
省宁安县以北至混同江南北之地）献梏矢石弩于宋。西域亦遣使献舞
马于宋，及居常国（待考）入贡于宋。大明四年吐谷浑王（王宕昌羌
之北至酒泉以南及西宁以西之地）拾寅两受宋魏爵命，魏怒而攻之。
大明六年，宋以倭（今日本）王世子兴为安东将军。大明七年，高丽
王琏遣使献方物于宋，宋以其世事忠义，作藩海外，进号车骑大将军。
以上诸国与宋发生关系者，并非宋之政治军事力量所能及，仅与宋商
业上偶有来往而已。至于倭、高丽、吐谷浑、宕昌等国，乃皆当时之
落后民族，与宋邻接，仅所谓假上国之爵号以自重而已。
四、宋之疆域
宋之疆域，历有变更，尤以与魏接境者为然。是时宋之疆域，凡
有二十二州，二百七十四郡，千二百九十九县共人户九十四万有奇。
兹列其州郡如次：
扬州治建康，辖五郡：丹阳、吴兴、（秦）淮南、宣城、义兴郡。
东扬州治会稽，辖五郡：会稽、东阳、临海、永嘉、新安郡。
南徐州治京口，辖十七郡：南东海、南琅邪、晋陵、吴郡、南兰
陵、南东莞、淮陵、临海、南彭城、南清河、南高平、南平昌、南济
阴、南濮阳、南泰山、济阳、南鲁郡。
徐州治彭城，辖十一郡：彭城、沛郡、下邳、兰陵、东海、东莞、
东安、琅邪、阳平、济阴、北济阴郡。
南兖州治广陵，辖九郡：广陵、海陵、山阳、吁胎、秦郡、南沛、
钟离、北沛、临江郡。
-187-
中国历代战争史
兖州治瑕丘，辖六郡：泰山、高平、鲁郡、东平、阳平、济北郡。
南豫州治历阳，辖十九郡：历阳、南谯、庐江、南汝阴、南梁、
晋熙、弋阳、安丰、南汝南、南新蔡、东郡、南颍、南颍川、西汝阴、
南汝阳、南陈留、南陈左郡、边城左郡、光城左郡。
豫州治寿阳，辖十一郡：汝南、新蔡、谯郡、梁郡、陈郡、南顿、
颍川、汝阴、汝阳、陈留、马头郡。
江州治寻阳，辖十郡：寻阳、豫章、鄱阳、临川、庐陵、安成、
南康、南新蔡、建安、晋安郡。
青州治东阳，辖九郡：齐郡、济南、乐安、高密、平昌、北海、
东莱、太原、长广郡。
冀州治历城，辖九郡：广川、平原、清河、乐陵、魏郡、河间、
顿丘、高阳、渤海郡。
司州治义阳，辖四郡：义阳、随阳、安陆、南汝南郡。
荆州治江陵，辖十一郡：南郡、南平、宜都、巴东、汶阳、南义
阳、新兴、南河东、建平、长宁、武宁郡。
郢州治武昌，辖八郡：江夏、竟陵、随郡、武陵、天门、巴陵、
武昌、西阳郡。
湘州治长沙，辖十郡：长江、衡阳、桂阳、零陵、营阳、湘东、
邵陵、始兴、临庆、始安郡。
雍州治襄阳，辖十七郡：襄阳、南阳、新野、顺阳、京兆、始平、
扶风、南上洛、河南、广平、义成、"冯翊、天水、建昌、华山、北河
南、弘农郡0
梁州治汉中，辖二十郡：汉中、魏兴、新兴、新城、上庸、晋寿、
华阳、新巴、北巴西、北阴平、南阴平、巴郡、渠郡、怀安、宋熙、
白水、南上洛、北上洛、安康、南宕渠郡。
秦州治南郑，辖十五郡：武都、略阳、安固、西京、兆南、南太
-188-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
原、南安、冯翊、陇西、始平、金城、安定、天水、西扶风、北扶风
郡（《通鉴》载十四郡，似误）。
益州治成都，辖三十郡:蜀郡：广汉、巴西、梓潼、巴郡、遂宁、
江阳、怀宁、宁蜀、越祸、汶山、南阴平、犍为、始康、晋熙、晋原、
永宁、安固、南汉中、北阴平、武都、新城、南新、巴南、晋寿、宋
兴、南宕渠、天水、东江阳、沈黎郡（《通鉴》载二十九郡，似误）。
宁州治味县，辖十四郡：建宁、晋宁、样柯、平蛮、夜郎、朱提、
南广、建都、西平、西河阳、东河阳、兴宁、临古、梁水郡（《通鉴》
载十五郡，似误）。
广州治番禺，辖十九郡：南海、苍梧、晋康、新宁、永平、郁林、
桂林、高凉、新会、东官、义安、宋康、绥康、海昌、宋熙、宁浦、
晋兴、乐昌、临鄆郡。	‘
交州治龙编，辖九郡：交趾、武平、新昌、九真、九德、日南、
合浦、义昌、宋平郡。
第二节战场地理形势及作战方略
一、战场地理形势
宋内乱之战中，其所争夺之地，与东晋以来同。盖江南之地，以
扬州、会稽、江州、郢州、荆州等地之人口最多，资财最富，兵亦最
强，故每有争乱，必争此等地区。此等地区之地理形势，既具见以前
各卷章中，兹不赘述。
兹将本章战乱之战场地理形势，分述如次：
（一）孝武帝平义宣之乱，其战场在大雷、梁山、采石、历阳、晚
-189-
中国历代战争史
山、鹊头、姑孰等地。兹分别列述之。
大雷：地在今安徽省望江县东三十里。亦日雷池、雷港、雷江口、
大雷江，为寻阳下游第一重要防地也。	、
梁山：山有二，一日东梁山，一日西梁山。东梁山一名博望山，在
今安徽省当涂县西南三十里。西梁山在今安徽省和县南六十里。两山
夹江对峙，如门之辟，亦日天门山。两山岸江，相望数里，为大江之
关要。此役，明帝所遣王玄谟已进据梁山洲，于两岸筑偃月垒，水陆
以待，柳元景亦已自采石进屯姑孰（今当涂县治）。臧质至梁山，亦夹
陈两岸，与玄谟军相拒。即此。其事已见前述。
采石：采石山亦日采石圻，在太平府（今当涂县）西北二十五里,
渡横江至和州（今和县）二十五里。东北至江宁府八十五里，亦谓之
牛渚圻。牛渚山北谓之采石。采石西接乌江，北连建康，戍城在牛渚
山上，与和州横江渡相对，其地突出江中，自昔为要津之处。
历阳：在今安徽省和县.地为淮南冲要，江表藩蔽，渡横江而出
采石，济滁口（今六合县南滁河入江之口）而向金陵，则长江不为固。
若夫西指昭关（今含山县北，一名小观山），而动庐（今合肥县）寿
（今寿县）；北走滁中（今滁县），而收濠（州，今凤阳县东北）泗（今
泗县东南），则西淮河可以风靡也。故宋当时，历阳为其襟要。
晚山：大崛山在今含山县东北十三里；小山见山在县北二十里，稍
西有城山、西山屹峙，为历阳、寿阳往来要冲。鲁爽即战死于此。
鹊头：山名，在今安徽省铜陵县花十里。山在鹊洲之头故名。鹊
洲在今繁昌县西北大江中。今铜陵县鹊头山为鹊头，至繁昌县西北之
三山为鹊尾，为当时大江冲要之地。，
姑孰：地即今安徽省当涂县，其地控据江山.密迩建康，自上流
来者，梁山当其要害，自横江渡者，则采石扼其咽喉，金陵有事.姑
孰为必争之地。东晋以后，尝谓京口（今江苏省镇江县）为北府，历
-190
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
阳为西府，姑孰为南州。而南州关要，比二方为尤切，地势然也。
（二）明帝之平晋安王子勋时，双方所欲争夺者，为南州、历阳、
广陵、合肥、寿阳、晋陵、、吴郡「会稽诸要地，而主力决战之地，则
为鹊洲。兹分别列述之。	‘
广陵：城在今江苏省江都县东北。其地根抵淮左，遮蔽建康，自
昔为东南都会。吴王潺称兵于此，汉室几为动摇，孙权不得广陵，虽
数争淮南，而终以长江为限，东晋以后，皆建为重镇。其地为建康之
北门，一以统淮，一以蔽江，一以守运河，诚为江淮之要冲也。
合肥：城在今合肥县东北。其地为淮右噤喉，江南唇齿。自大江
而北出，得合肥则可以西问申蔡，北向徐寿，而争胜于中原。南北朝
时，合肥为重镇，淮西有事，必争合肥也。	，
寿阳：城在今安徽省寿县。其地控扼淮颍，襟带江沱，为建康齿北
之要枢，东南之屏蔽。南北朝时，寿阳皆为重镇，盖“淮西、建康之屏
蔽，寿春又淮西之本源。寿春失，则出合肥扰历阳，建康不得安枕矣"。
晋陵：城在今江苏省武进县。其地北控大江，东连海道，川泽沃
衍，特产阜繁。翼带建康，为转输之重地；设有不虞，则京口（今镇
江县）之肘腋疏，而吴郡之咽喉绝。为南北朝之重镇。
吴郡：城在今江苏省吴县。其地枕江依湖，食海王之饶，拥土膏
之利，民殷物繁，为建康资储之所。
会稽：城在今浙江省绍兴县。自勾践以来，为浙东重地，带海傍
湖，良畴数千万顷，膏腴土地，建康之资储赖之。
以上三地，亦建康之大后方也。
鹊洲：此地为建康寻阳两主力军决战之地。在此地区中，两军所
屯及战斗之地，有虎槛、赭圻、鹊尾、南陵戍、湖白、浓湖、钱溪、
姥山、鹊头等地，分述于次：1.虎槛。虎槛州，在今安徽省芜湖县东
北三十五里。2.赭圻城在芜湖县西南十里，为桓温所筑，在江东岸。
791 —
中国历代战争史
3.鹊尾洲在芜湖县西南大江中。4.南陵戍，在芜湖县西南，为滨江津
要处。5.湖白城在今安徽省和县西南百五十里，无为县界。即濡须水
（在含山县西南七十里）入江之口处。6.浓湖在芜湖西南三十里荻港支
流所汇成。今湖已淹废。钱溪在浓湖上流。7・姥山，在芜湖县西南,
滨江之小山。8.鹊头山，在今铜陵县北十里，高耸临江，山在鹊洲之
头，故名。
（三）萧道成两次平乱，均在建康及其附近地区，兹将建康形势约
述之。建康在今南京市南。《方舆纪要》云：今（江宁）府城，即明京
城，亦六朝故都也。《旧志》云：吴大帝筑都城，东晋至陈皆因之，其
城近覆舟山，去秦淮五里。内为宫城（建康宫阙簿，吴大帝所筑苑城
也。东晋以后，亦日宫城，亦日台城，亦日苑城），周六里一百十步,
有门穴：南日大司马门（南直宣阳门，门内日云龙门，则殿前正门
也）0东日万春门，东华门（晋之东掖门），西日西华门（晋西掖门）,
大阳门。北日承明门。
建康附近要地：（一）石头城。石头山在今南京市西二里，山环七
里一百步，北缘大江，南抵秦淮口，去台城九里，山上有城，即石头
城。（二）台城。在今江宁县西北，本吴后苑城也。（三）白下城。在
今南京北十四里，当石头城之东北，台城之西。（四）钟山。在今南京
市东北十五里。（五）覆舟山。在今南京太平门内。（六）蔡洲。在江
宁县西南十八里，石头西岸，一名蔡家泾。（七）杜姥宅，台城南掖门
外。（八）中堂。在宣阳门外。（九）新亭。在江宁县南十五里，陆有
城堡，水有舟楫，建康西南面之险也。,
二、作战方略
兹所论述之方略，仅就本章中较具战略战术价值之战役，提论之。
孝武帝及义宣之作战方略：（一）义宣与臧质挟其荆江豫三州之优
-192-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
势兵力与资财，主力自江州顺流东下，鲁爽之兵自寿阳攻历阳，会师
以攻建康。及义宣至芜湖，臧质献计，分军以一万人牵制守梁山之敌,
一万人攻取当涂，隔断柳元景王玄谟两军之连系，臧质则率主力，直
趋石头，攻京都。义宣不能用，遂致挫败。（二）孝武帝则以朱修之胁
制义宣之后而相机进袭之，同时出主力军西守梁山之险，以有力一部
兵力守历阳，暂采守势作战。及鲁爽已破，乃集中兵力向义宣军转取
攻势，而以义恭之离间书粉碎义宣臧质之团结力，以辅佐此一攻势,
加以义宣之愚庸，遂收讨灭之效。及义宣之乱已平，今后为固帝座计,
乃一方面分割荆江扬三州之地，别置新州，以削除此三州威胁朝廷之
势；一方面削弱宗室及大臣之权势，以免篡胁，同时宠信近习，使帝
权得以集中。其此种错误措施，则详见本章申论节中。
明帝及晋安王子勋之作战方略：（一）子勋在政略上，利用前废帝
被弑，自为孝武第三子，继统天下名正言顺，以讨明帝之篡，乃传檄
州郡，普天之下皆响应之。在战略上，邓琬、陶亮以为挟普天同应之
优势，以大兵从容东下以逼之，建康即当瓦解，故不用孙冲之急进之
计，袁颉亦持此观点，是以淹留于鹊洲数月而不得进，以致顿兵挫锐。
（二）明帝方面在政略上，首先安定建康中之将吏士心及社会人心，次
为争取州郡附己。在战略上，先在京口、历阳、南州各要地采守势作
战；俟建康危势稳定之后，乃首先对东南方面之晋陵、吴郡、会稽采
攻势；及东南方面胜利之后，即一面在江淮间采取相机攻势，而集中
兵力在南州方面转取攻势--赭圻，浓湖会战。在战术上，对晋陵、
吴郡之攻击，以吴喜向敌侧背行动；对浓湖之攻击，则断浓湖之上流,
据钱溪，于是皆获彻底之胜利。遂转危为安，易败为胜。至于明帝于
战后在淮北所采方略，则以昧于强大魏国之情势，欲借其战胜之威望,
以兵威对徐州谋彻底之解决，因以丧兵失地，其得失详见于申论节中。
至其杀诸王，忌功臣，宠近习，则与孝武之政策，如出一辙，盖亦当
7 93-
中国历代战争史
时之政局使然欤？
桂阳王休范及箫道成之方略：（一）愚昧之休范用智能之许公舆
计，因能在政略及军事上，收揽人心，及整军经武，以图建康。在战术
上，亦能鉴于往事，用迅雷不及掩耳之行动，仅以六日（五月十一日至
十六日）之行程，而达建康西郊之新林。此种迅速之行动，实予建康
以最震惊之打击。幸萧道成始终坚定，又能以诈计，在一发干钧之危机
中，刺杀休范，乃能转危为安，易败为胜。（二）萧道成在两次平乱之
中，因时势而崛起，逐次树植其势力，遂得轻取宋之天下而有之。
第三节 明帝讨晋安王子勋之战
（参看附图6-229）
一、内乱起因及作战经过
当泰始元年十一月时，前废帝以太祖文皇帝，世祖孝武帝，在兄
弟数皆第三，江州刺史晋安王子勋亦第三（孝武第三子）且镇江州之
重镇，故恶之。因何迈之谋，乃使左右朱景云送药赐子勋死，子勋因
而起兵江州，进屯大雷（今安徽省望江县）。十二月得明帝拜车骑将军
之令书，长史邓琬即与珞议参军陶亮等奉子勋进兵建康以争帝位。以
亮领中兵总统军事，功曹张沈为谄议参军，、往作舟舰。是时雍州刺史
袁額亦奉子勋。于是荆州刺史临海王子顼，会稽太守寻阳王子房，皆
举兵应之。前南阳太守沈怀宝，岷山太守薛常宝，彭泽令陈绍宗等并
为将帅。
明帝已悉江州起兵，乃一面命荆州刺史临海王子顼仍留本任以安
之，一面征会稽太守寻阳王子房为抚军将军，而以巴陵王休若代之。
-194-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
泰始二年正月，明帝以司徒建安王休仁都督征讨诸军事车骑将军，江
州刺史王玄谟副之。休仁军于南州（今当涂县），以沈攸之为寻阳太
守，将兵屯虎槛（今芜湖县西南「废帝死后，宗越等谋作乱，攸之告
发，因得重用）以御之。	‘
是月，邓琬等率将佐上尊号于子勋，子勋遂即皇帝位于寻阳（今
九江县），徐州刺史薛安都，冀州刺史崔道固，郢州刺史安陆王子绥,
豫州刺史殷琰，益州刺史萧惠开，湘州行事何慧文，广州刺史袁昙远,
梁州刺史柳元怙，山阳太守程天祚等皆举兵应之。因是，是岁四方贡
计，皆归寻阳，朝廷所保，唯丹阳，淮（秦淮）南等数郡，且其间诸
县仍有应子勋者。永世（今江苏省滦阳县）令孔景宣举兵应寻阳，且
将进攻曲阿（今丹阳县），于是朝廷危惧。时邓琬与荆州行事张悦共掌
子勋内外众事，巴东建平二郡太守孙冲之为珞议参军领中兵与陶真并
统前军。
明帝以形势孤危，乃集群臣以谋成败。吏部尚书蔡兴宗曰：“今普
天同叛，宜镇之以静，至信待人。叛者亲戚，布在宫省，若绳之以法,
则土崩立至。宜明罪不相及之义。物情既定，人有战心，六军精勇,
器甲犀利，以待不习之兵（江州兵乃临时征集之民丁），其势相万耳。"
明帝善其议，乃一面安定社会人心，一面争取各州郡。在安定人心方
面，施以宽政，一反废帝残暴之措施，遂收获"商旅断绝，米甚丰贱,
四方云合，而人情更安”之效果。在争取各州郡之向背方面，作如次
之措施；（上引《宋书》卷五十七《蔡兴宗》传）
豫州方面：晋安王子勋，先遣建武司马刘顺，说豫州刺史殷琰响
应寻阳，琰以家在建康不许。时右卫将军柳光世，自建康出奔彭城,
途过寿阳，言建康必不能守，琰信之，且素无部曲，为土豪前右军参
军杜叔宝等所制，不得已而从之，以叔宝为长史，专内外军事。明帝
知豫州此种情势，乃厚抚殷琰之家以招之。时汝南，新蔡二郡太守周
-195-
中国历代战争史
矜，本起兵响应建康者，袁颜遣使诱矜以争取之，矜司马常珍奇斩矜，
建康遂以珍奇代为太守。
徐州方面：明帝以冗从仆射垣荣祖，世在青徐立效，为土人所信
重，乃遣之以说薛安都，安都曰："今京都无百里地，不论攻围取胜，
自可拍手笑杀；且我不欲负孝武。"荣祖日："孝武之行，足致余殃。
今虽天下雷同，正是速死，无能为也。”安都不从，因留荣祖使为将。
（上引《南齐书》卷二十八《垣荣祖传》）
兖州方面：司徒参军葛僧韶（殷孝祖之甥），请征兖州刺史殷孝祖
入朝，明帝即遣之。至说孝祖曰：“景和（废帝）凶狂，开辟未有.朝
野危极，假命漏刻。主上（明帝）夷凶翦暴，更造天地，国乱朝危，
宜立长君，而群迷相煽，构造无端，贪利幼弱，竞怀希望。使天道助
逆，群凶事申，则主幼时艰，权柄不一，兵难互起，岂有自容之地？
舅少有立功之志，若能控济义勇，还奉朝廷，非为匡主静乱，乃可垂
名竹帛。"孝祖具问朝廷消息，僧韶随方酬譬，并陈兵甲精强，主上欲
委以前驱之任。孝祖且素与薛安都有隙，乃即日留妻子于瑕丘（今山
东省滋阳县），命司马刘文石守之，自率文武及精兵二干赴援建康。时
四方皆应寻阳，朝廷唯保丹阳一郡，而永世令孔景宣所率义兴之兵进
攻建康，将至延陵（今江苏省丹阳县--即京口），内外忧惧，将有崩
溃之势。及殷孝祖所率他楚壮士忽至，建康人情，因以大安。明帝乃
进孝祖为抚军将军假节都督前锋诸军事，宠赍甚厚，遣将兵向虎槛。
（上引《宋书》卷八十六《殷孝祖传》〉
（一）淮北方面战斗——泰始二年正月，徐州刺史薛安都，翼州刺
史崔道固，皆已举兵响应寻阳。明帝乃征兵于青州刺史沈文秀，文秀
遣其将刘弥之等，将兵赴建康。会薛安都遣使说文秀，文秀乃更令弥
之等应安都。是时，济阴太守申阐（令孙之弟）据睢陵（今江苏睢宁
县）响应建康，安都遣其从子直阁将军索儿，太原太守（治今山东长
-196-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
清县）傅灵越等攻之。刘弥之军至下邳，更改以应建康，遂攻下邳,
下邳守将裴祖隆（薛安都婿）兵败，与征北参军垣崇祖奔彭城。于是,
北海太守怀恭.从子善明等皆举兵应弥之。薛索儿闻之，解睢陵之围
攻.进击弥之，破之。弥之退保北海（今江苏省东海县东北）。时明帝
所授之徐州刺史申令孙进据淮阳（今江苏省淮阴县西南），竟降于薛索
儿。当薛安都举兵于徐州时，明帝遣毕众敬赴兖州募兵，众敬至彭城,
安都以利害说之，众敬从之，安都遂矫命以为行兖州事，使众敬攻瑕
丘，斩刘文石，尽杀殷孝祖诸子，州境皆附之，于是淮北形势，皆为
寻阳方面所控制。是时司州刺史庞孟蚪至义阳，亦叛附寻阳。
（二）江南方面战斗--1.江东方面：泰始二年正月，当淮北方面
之形势发展正不利于建康之际，明帝首先处置东扬州会稽郡及吴郡方
面之局势，盖此等地区为建康之后方，资粮所出，且形势迩逼故'也。
乃召寻阳王长史行会稽郡事孔颜为太子詹事，以平西司马庾业代之。
又遣都水使者❶孔噪赴东方慰劳。但躁竟说濒以建康虚弱，不如拥五
郡以应袁（濒）邓（琬），颜遂发兵驰檄奉晋安王子勋。于是吴郡（治
今吴县）太守顾琛，吴兴（治今吴兴县）太守王昙生，义兴（治今宜
兴县南五里）太守刘延熙，晋陵（治今武进县）太守袁标，皆据郡应
之，合众约三万余人。明帝又使庾业代刘延熙为义兴太守，业至长塘
湖（今宜兴县）即与延熙合。继之者益州、广州、梁州、豫州，皆附
于晋安王子勋。形势发展至此，建康至为危殆。是月十八日明帝乃部
署进攻.，亲总兵出顿中堂（在宣阳门外），二十三日以山阳王休祐为豫
州刺史，督辅国将军刘励，宁朔将军吕安国等诸军，进讨殷琰。巴陵
王休若，督建威将军沈怀明、尚书张永、辅国将军萧道成等诸军，东
❶《资治通鉴》卷一百三十，泰始二年载注：“汉官有都水长，属少府，晋属大司
农.后遂置都水使者，掌河津漕渠凡水利事，并督治船舰
-197-
中国历代战争史
讨孔颉。时东讨诸军将士多东方人，其父兄子弟皆已附孔颜，明帝乃
一方面以叛者亲党在建康者，皆使居职如故，一方面自送东讨军而宣
言曰："朕方务德简刑，使父子兄弟罪不相及，将顺同逆者，一以所从
为断。卿等当深达此怀，勿以亲戚为虑也丁于是军情大安。（见《宋
书》卷八《明帝纪》）
时孔濒已遣其将孙昙璀等于晋陵西北九里，部阵甚盛。沈怀明
至奔牛（今武进县西三十里），以所部寡弱，乃筑垒自固。张永至曲
阿（今丹阳县），未知怀明军情，百姓惊忧，退军延陵（今丹阳县南
三十五里延陵镇），会巴陵王休若军（休若似已击走孔景宣）0诸将帅
咸劝休若退保破冈渎（今丹阳县西南）。是日大寒，风雪甚猛，塘域决
坏，故军无固心。休若宣令，敢有言退者斩，军众稍定。乃筑垒息甲，
寻得怀明书，谓贼军未进，而后续部队军主刘亮又至，兵力转盛，军
情乃安。时殿中御史吴喜以主书事孝武帝，稍迁河东太守（侨置，治
今湖北省松滋县），至是请得精兵三百，致死东讨。明帝乃假喜建武将
军，简羽林勇士配之。议者以喜刀笔主者，未尝为将，不可遣任。中
书舍人巢尚之日：“喜昔随沈庆之屡经军旅，性既勇决，又习战阵，若
能任之，必有成绩，诸人纷纭，皆是不别才耳。”乃遣之。喜先时数奉
使于吴，性宽厚，所至人并怀之。及喜率兵东向，百姓闻吴河东来，
皆望风降散，故喜军所至克捷。时永世人徐崇之，举众攻孔景宣，斩
之。喜即奏请以崇之领县事。喜率军迂回至国山（今宜兴县西南五十
里），遇东军，进击大破之，将向吴城（今无锡县）以击东方晋陵军之
后，义兴太守刘延熙遣将杨玄等拒战。时喜兵力甚弱，玄军甚众，喜
奋击斩之，遂进逼义兴。延熙乃栅断长桥（宜兴城南三十步），闭城
自守，喜筑垒以攻之。时庾业亦于长塘湖（今跳湖）口（今滦阳县北）
夹岸筑城以阻西军，业有众七干与延熙遥相应援。时沈怀明、张永等
尚在晋陵与东军相持不决。明帝乃遣骁勇有胆力之二将，外监朱幼举
198-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
及司徒参军督护任农夫，率兵四百增援吴喜，农夫自延陵出长塘，时
是庾业筑垒犹未成，农夫疾驰攻之，力战大破之。业败走义兴。农夫
获其船仗，进与吴喜会师。（、上引《宋书》卷八十三《吴喜传》）
二月初一日朔，吴喜渡水攻城，并分兵击诸垒。喜登高指挥，若
令四面俱进者，义兴人大惧，诸垒皆溃，刘延熙赴水死之，遂克义兴
郡城。时晋陵方面，沈怀明、张永、萧道成等军于九里西，与东军相
持。及晋陵之东军闻义兴军败，皆已震恐。是时，明帝乃遣积射将军
江方兴、御史王道隆至晋陵督战，见孔颜将孙昙瓏、程托宗等列筑五
城垒，互相连带，以御西军。时扌千宗城犹未固，王道隆乃与诸将谋日:
”杆宗城犹未立，可以藉手，上副圣望，下成众气。”是月初三日道隆
遂率所领急攻，即拔之，斩杆宗。张永等因乘胜进攻昙罐军，初四日
昙璀等军亦大败，与袁标皆弃城走会稽，西军遂克晋陵。	'
吴喜以已克晋陵，乃继续南下，进击义乡（今浙江省长兴县西北
义山下）。时孔噪屯吴兴，闻吴喜军已近逼，乃与南亭（今吴兴县南）
太守王昙生皆弃郡奔钱唐（今杭县），喜遂入吴兴，并即命任农夫引兵
向吴郡（今吴县），以与王道隆等夹攻顾琛，琛因亦弃郡奔会稽（今绍
兴县）。明帝是时，以晋陵、吴郡、义兴、吴兴四郡皆平，乃留吴喜使
统沈怀明等诸将东击会稽，召张永萧道成等北击彭城，江方兴等西击
寻阳。
是月初九日吴喜军至钱塘，孔噪、王昙生等奔浙东.与寻阳王子
房、孔颉、.顾琛、袁标等共守会稽，喜遣强弩将军任农夫等引兵向黄
山浦（今诸匿县境），东军据岸结寨以拒之（沿今浦阳江为守）,任农
夫等击破之。吴喜自柳浦（今杭县东南五里）渡浙江（今富春江）攻
西陵（今绍兴县西滨江之处），击斩庾业.遂与农夫趋会稽。于是会
稽人大惧，将士多奔亡，孔濒不能制。是月二十日上虞令王晏亦起兵
响应吴喜以攻会稽，颜弃郡走蜡山，车骑从喜中郎张绥封府库以待喜。
-199-
中国历代战争史
王晏入城，执寻阳王子房，掠府库，杀张绥、孔噪、孔濒等。顾琛、
王昙生、袁标等诣吴喜降，于是东方悉平。	：
2.江西方面赭圻之会战。晋安王子勋长史邓琬已执大权，而性鄙
贪暗吝，父子卖官鬻爵，酣歌博弈，日以继夜，又自矜大.遇宾客到
门者，历旬不得见，内事悉委典签谢道迈，主帅潘欣之，侍书褚灵嗣
等三人，群小横恣，竞为威福。于是士民忿怨，内外离心。泰始二年
二月，当会稽平定之际.邓琬遣谄议参军领中兵孙冲之率龙襄将军薛
常宝、陈绍宗、焦度等兵一万为前锋，进据赭圻城（桓温所筑，在今
安徽省繁昌县西赭圻岭下）。当子勋反废帝时（泰始元年十一月），已
遣将军俞伯奇率甲士五千屯大雷（今望江县），于两岸筑垒。孙冲之所
率水军乃越大雷顺流而下.进据赭圻也。冲之于前进途中与晋安王子
勋书日："舟楫已办，粮仗亦整，三军踊跃，人争效命，便欲沿流挂
帆，直取白下（今江宁县西北临江津处），速遣陶亮众军.兼行相接,
分据新亭（今江宁县南）南洲（今当涂县），则一麾定矣。"子勋乃加
冲之左卫将军。以陶亮为右卫将军统郢荆湘梁雍五州兵共二万人，顺
流而下。又遣临川内召张淹自鄱阳山道入三吴，军于上饶。但陶亮本
无干略，闻建安王休仁督军西上，殷孝祖又增援而至，遂不敢长驱疾
进，而屯军鹊洲（今繁昌县西江中），并于姥山（今繁昌县东北三十
里）及诸冈分立营寨，又使孙冲之于江北岸筑湖白二城以守之。
时建康军在虎槛（芜湖县西南），殷孝祖负其诚节，台军有父子兄
弟在子勋军者，孝祖悉欲推治之「由是人情乖离，莫乐为用。宁朔将
军沈攸之，则内抚将士，外谐群帅，众并赖之。三月初三日，建安王
休仁军因得江方兴等军增援，统军殷孝祖乃溯江水陆而上，进攻孙冲
之于赭圻，陶亮引兵救之，孝祖击鼓督战，为流矢所中死之。军主范
潜将五百人降于陶亮，台军震骇，军中皆谓沈攸之，宜代孝祖为前军
统军。时休仁在虎槛，遣宁朔将军江方兴、龙廳将军刘灵遗各将三千
-200-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
人赴援。攸之以为孝祖既死，陶亮等有乘胜之心，明日若不更攻，则
示之以弱，方兴名位相亚，必不为己下，军政不一，必致于败。乃率
诸军主诣方兴曰："今四方并反，国家所保，无复百里之地，唯有殷孝
祖为朝廷所委赖，锋镐裁交，舆尸而反，文武丧气，朝野危心，事之
济否，唯在明旦一战，战若不捷.大事去矣。诘朝之事，诸人或谓吾
应统之，自卜懦薄，干略不如卿，今辄相推为统，但当相与戮力耳。"
方兴悦诺。攸之既出，诸军主并尤之，攸之日："吾本济国活家，岂计
此之升降？且我不能下彼，彼必不能下我，岂可自措同异也。"沈攸之
此举，实为建康军转危为安之关键也。（上引《宋书》卷七十四《沈攸
之传》）
是时，孙冲之谓陶亮曰：“孝祖枭将，一战便死，天下事定矣，不
须复战，便当直取京都。"亮不从。时休仁亦已遣军主郭季之，步其校
尉杜幼文，屯骑校尉垣恭祖，龙骤将军济地顿生、段佛荣等三万人,
增援至赭圻。初四日，江方兴率诸将进攻，自寅至午大破之，追北至
姥山（今繁昌县东北三十里）而还，此盖击破江南岸之陶亮军也。孙
冲之所守江北岸湖白口二城，亦为军主张兴世所攻拔。初五日，明帝
诏以沈攸之为辅国将军、假节，代殷孝祖督前锋军事。陶亮闻湖白二
城不守，乃急召孙冲之还鹊尾（今繁昌县北江中），而留薛常宝等守赭
圻，并撤姥山及诸冈各营塞之兵守浓湖（今荻港江口）。邓琬又遣豫州
刺史刘胡率众三万，铁骑二千，增援鹊尾，合陶亮军共十余万，盖寻
阳方面.图集中兵力以拒敌也。（上引《通鉴》卷一百三十一）
时建康方面，以用兵十余万，历时三月，粮食因而匮乏，乃募民
上钱谷者，赐以荒县荒郡，或五品至三品散官，盖将各边郡县被兵后
荒残之地，以郡守县令及参佐等职名鬻之也。建安王休仁在军中，则
抚循将士，均其丰俭，即死问伤，因而十万之众，莫有离心者。当此
将临会战之前夕，遭此军实上之困厄，实一严重之事也。是时，又幸
-201-
中国历代战争史
赖吴喜率兵五千及运资实自会稽至赭圻增援，于是兵势乃得益振。此
时淮北方面，亦再展开战斗，详见下述。是月二十五日后，沈攸之督
前军开始进击，围攻赭圻。是时守赭圻之薛常宝粮尽，求援于刘胡,
胡以囊盛米，系于流查（木浮水中）及船腹，阳覆船，顺风流下以给
之。沈攸之遣人尽取之。二十九日，刘胡又率步卒一万，夜斫山开路
（自陆上），以布囊运米以济赭圻，及旦至城下，犹隔小堑未能入，沈
攸之率军邀击之，殊死进战，胡军大败，抢粮弃甲缘山而走，被斩甚
众，胡被创，仅得还营，薛常宝等因此惶惧，四月初四日，乃突围走,
退就刘胡军，宁朔将军沈怀宝等被斩杀，纳降者数千人，陈绍宗单舸
奔鹊尾。
沈攸之已克赭圻，建安王休仁乃自虎槛进屯之。明帝为鼓舞军心
士气，亦遣吏部尚书褚渊至虎槛，赏将士之功。时以军功除官者众,
板不能供❶，始用黄纸。
是月，邓琬以赭圻失陷，乃以晋安王子勋之命，征雍州刺史袁濒
将雍州之兵下寻阳增援，颜遂尽起雍州兵驰下。邓琬以黄门侍郎刘道
宪行荆州事，侍中孔道存行雍州事。是时上庸太守柳世隆（元景之弟
子），乘虚进袭襄阳，未克。五月，邓琬加袁颉督征讨诸军事。六月
十八日，燄所率楼船千艘，战士二万，抵达鹊尾。损本无将略，性又
怯橈。在军中未尝戎服，语不及战阵，唯赋诗读义而已。又不抚接诸
将，刘胡每进论事，而酬应甚简，由是大失人情，胡常切齿恚恨。是
时，刘胡以寻阳运米未至，军中匮乏，就濒借襄阳运来之粮，颉不许,
将留待兴建都下之私宅。濒又信来往者之言，云建康米贵，斗至数百
钱，因以为将不攻自溃，遂拥甲以待之。
❶《资治通鉴》卷一百三十载注："程大昌日：魏晋至梁陈，授官有板。长一尺二
寸，厚一寸，阔七寸，授官之辞在板上，为鹄头书。"
-202-
第十 卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
是时，由于赭圻之战影响，各方面之形势发展，对寻阳方面日趋
不利.其事如下：（1）淮北及青冀方面，建康方面转趋优势（详见下
述）。（2 ）弋阳（今河南省潢川县西）西山蛮田益之起兵应建康，明帝
以益之为辅国将军，督弋阳西蛮事，益之因率蛮众万余人围义阳（今
河南省信阳县南）.虽旋即为邓琬所遣之司州刺史庞孟蚪所逐退，但
后方已开始受到威胁。（3 ）安成太守（治今江西省安福县东南）刘
袭（道怜之孙），始安内史（治今湖北省黄陂县东）王识之，建安内史
（治今湖北省境）赵道生，皆举郡降建康。（4 ）赣令萧颐（道成世子）
据（南康）郡起兵，与刘袭等相应。（5 ）广州刺史袁昙远将，斩昙远,
以州降建康。（6）巴东人任叔儿亦起兵据守三峡，以阻益州刺史萧惠
开之兵东出。邓琬被逼仅以中护军殷孚为豫章太守（今南昌县），督；
流豫章、庐陵、临川、安城、南康五郡，以御之。是为晋安王子勋运
初之优越形势，一变而为恶劣之形势矣。
沈攸之与袁颛相持于浓湖（今繁昌县西）至是年七月中旬（《宋
书》卷五十、七十四张兴世、沈攸之传），胜负不决，而刘胡又遣军
袭破合肥，以分休仁军之势。龙骥将军张兴世乃建策于攸之日："贼据
上流，兵强地胜.我虽持之有余，而制之不足，若以奇兵数千潜出其
上，因险而壁，见利而动，使其首尾周遑，进退疑阻，中流既梗，根
运自艰，此制敌之奇也。钱溪江岸最狭（今贵池县东四十五里，即梅
根河）去大军不远，下临河淤（涡流），船下必来泊岸，又有横浦可以
藏船，干人守险，万夫不能过，冲要之地，莫出于此「沈攸之、吴喜
并赞其策，即使兴世往。时会庞孟蚪自义阳驰援殷琰于寿阳，刘励遣
使求援于建安王休仁甚急，休仁欲遣兴世救之。沈攸之日："孟蚪蚁
众，必无能为，遣别将马步数千，足以相制（因其系支战场），兴世之
行，是安危大机，必不可辍（因系主战场方面重要之举措）。"乃遣段
佛荣将兵救動，而选战士七千，轻舸二百配兴世。张兴世率众溯流稍
203
中国历代战争史
上，寻复退归，如是者累日，以眩惑及懈怠当面之敌。刘胡知之，果
笑日："我尚不敢越彼，下取扬州，张兴世何物人，欲轻据我上？"遂
不为备。兴世乃于某夕四更,乘东风之势，举帆直上，渡湖白，过鹊
尾。及刘胡知之，遣其将胡灵秀将兵于东岸在兴世兵之翼侧而进以监
视之。是月十三日夕，兴世军宿于景洪浦（似今铜陵县江北灰河镇）.
灵秀亦宿营。兴世乃于是夕潜遣其将黄道标率七十舸疾趋钱溪立营塞,
十四日兴世遂自率军进据之，并急筑城垒以为守，灵秀不能制。十五
日，刘胡自将水步二十六军（约万余人）回军趋鹊头（今铜陵县西北
十里），遣其将陈庆以三百舸逼钱溪以攻兴世。兴世将士欲迎击之，兴
世禁止之日：“贼来尚远，气盛而矢骤；骤既易尽，盛亦易衰；不如待
之。"令将士筑城如故。俄而刘胡军亦至，其船已入河狀（涡流），兴
世乃命寿寂之、任农夫等率壮士数百进击之，众军相继并进。于是刘
胡败走，退下。时张兴世城塞尚未固，建安王休仁虑袁颉复并力攻之.
乃于十六日命沈攸之、吴喜等乘皮舰（以牛皮遮盖防矢）攻浓湖，以
分其势，复战胜之，斩获千数。是日，刘胡复率步卒二万，铁马一千
攻兴世，以争夺钱溪之要地.未至钱溪数十里，袁濒以浓湖战事危急,
遽追使回军，于是兴世之城寨乃得以固。刘胡回至浓湖，遣军士大呼,
谓钱溪已平，沈攸之军闻之骇惧。攸之日："不然，若钱溪实败，万
人中应有一人逃亡得还者；必是彼战失利，唱空声以惑众耳。”遂勒
军不得妄动，钱溪捷报果然寻至。攸之又以钱溪所送刘胡军之耳鼻以
示袁颉，以动摇颜之军心。是时淮匕方面应子勋之军亦败，详见下述。
（《宋书》卷五十、七十四张兴世、沈攸之传）
张兴世已截断袁颜等浓湖军上流之补给，八月袁濒等军因而乏食。
邓琬欲大送资粮以济浓湖军，但畏兴世据钱溪不敢进。袁颉为欲克复
钱溪乃使刘胡率舸四百，由鹊头内路（鹊州在江中，江水分流，故称
内路即江南岸）再攻钱溪，兴世迎击，复大破之。刘胡又欲对兴世行
204
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
反包围，而使其将陈庆与南陵大雷诸军共遏钱溪之上流，鹊头诸军断
其下流以困之。但袁攧怒其不攻而谓之曰："粮运鲤塞，当如此何？”
胡日：“彼尚得溯流越我而上，此运何以不得沿流越彼而下邪？"乃遣
安北将军府司马沈仲玉将千人自南陵（今繁昌县西北）陆路迎粮。仲
玉已迎得资粮，载米三十万斛，钱布数十舫，竖木板以为城，欲突过
钱溪（由水路而下者）但至贵口（今贵池县）不敢进，而遣间使以报
刘胡，请遣大兵援接。张兴世得悉，急遣寿寂之、任农夫等将三千人
至贵口击之，仲玉弃资粮败还撷营，于是袁颜之众大惧，刘胡将张喜
走降于攸之，沈攸之乃遣镇东中兵参军刘亮攻刘胡营，胡因阴谋遁去.
是月二十四日乃诳袁颜云欲更率步骑二万，上取钱溪.兼下大雷运粮,
请颉悉选马配给之。是日刘胡至梅根，先令薛常宝办船，悉发南陵诸
军，遂悉烧大雷诸城而走。是夜，袁濒得悉，乃大怒骂曰："今年为小
子所误。”呼取常所乘善马飞燕，谓其众曰：“我当自追之。"至鹊头,
与戍主薛伯珍及所领数千人亦遁去。是月二十五日，建安王休仁勒兵
入濒营，纳降卒十万，并命沈攸之等追击之。袁颉欲归寻阳，夜宿营
于山间，为薛伯珍所杀。伯珍降于钱溪戍主俞湛之，亦为湛之所杀。
刘胡率二万人至寻阳，诈晋安王子勋曰："袁濒已降，军皆散溃,
唯己所将独返，宜速处分，为一战之资。当据溢城（今九江县西），誓
死不贰。”是夜即于江外❶遁向沔口（即夏口，即汉口）。邓琬闻刘胡已
走，忧惶无计，呼中书舍人褚灵嗣等谋之，皆不知所为。于是，张悦
诈称疾，请琬计事，伏甲帐后以待之。琬至，悦日：“卿首唱此谋，今
事已急，计将安出？"琬曰：“正当斩晋安王，封府库，以谢罪耳。"悦
日："今日宁可卖殿下求活邪？"因令甲士斩之。悦因单舸赍琬首，至
❶《资治通鉴》载注："江中洲屿节节有之.舟行附南岸者谓之内路，附北岸者
谓之外路」
205
中国历代战争史
建安王休仁请降，于是寻阳遂乱。沈攸之诸军至寻阳，斩晋安王子勋
（时年十一），传首建康。当刘胡败走时，上饶方面之军副鄱阳太守费
. ， .."一...： .. 一、.. .. .. . …"・.・ . ・、.・ ..
晔亦斩张淹以降。
明帝已获胜，乃于九月初以山阳王休祐为荆州刺史。十六日司徒
建安王休仁至寻阳，即分遣诸军进略各州郡：1.吴喜、张兴世向荆州。
2,沈怀明向郢州。3.刘亮及宁朔将军张敬儿向雍州。4,孙超之向湘州。
5.沈思仁、任农夫向豫章。刘胡走至石城（今湖北省钟祥县），擒得斩
之。郢州行事张沈，变形为沙门潜走，追获斩之。荆州行事刘道宪于
闻浓湖军败时，即散兵遣使归罪，荆州治中宗景等，勒兵入城杀道宪,
执临海王子顼以降。于是，孝武二十八子皆赐死，余党在荆州者皆伏
诛。其余州郡亦相继遂定。
（三）江淮及青冀方面战斗：
寿阳方面：泰始二年二月，山阳王休祐在历阳，辅国将军刘励将
兵数千进军小现（今合肥县东），殷琰所署南汝阴太守裴季之以合肥请
降。三月，当休仁军与寻阳军相持于浓湖之际，薛索儿将马步军万余,
自睢陵渡淮，进逼青冀二州刺史张永营。是月初九日，明帝乃诏南徐
州刺史桂阳王休范，统北讨诸军事，进据广陵。又诏萧道成将兵救永。
是月中旬，明帝又遣宁朔将军刘怀珍率龙骥将军王敬则等步骑五千,
助刘動进攻寿阳。又遣军主黄回募兵进击寻阳所署马头太守（治今安
徽省怀远县东南）王广元斩之。是时，前奉朝请寿阳人郑黑起兵于淮
上以应建康，东杆殷琰，西拒常珍奇。是月十八日，明帝遂以郑黄为
司州刺史。时殷琰遣将刘顺、柳伦、皇甫道烈（寿阳土豪）、庞天生等
将马步兵八千赍一月粮进据宛唐（今寿县东），刘動进军距顺营数里立
营。顺以励初至，堑垒未立，欲击之，道烈、柳伦不可，两军遂相持
守。四月末，刘顺粮尽，杜叔宝发车干五百乘载米济顺军，并自将精
兵五干护送之。至死虎垒（今寿县东四十余里），刘励遣将吕安国、黄
-206-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
回将精兵千人于横塘（今寿县东❶）抄之，叔宝以米车为函箱阵.外
遣游军以为护卫，吕安国等进击破之，叔宝弃米车败走，安国等乃烧
米车，携其牛二千余头而还。、五月初一日朔夜，刘顺军溃走淮西，就
常珍奇于悬瓠（今河南省汝南县治），于是刘励进军围寿阳。山阳王休
祐与殷琰书，为陈利害，明帝又遣御史王道隆，赍诏宥琰罪，琰等婴
城固守。是月弋阳（今河南省潢川县）西山蛮田益之起兵应建康，明
帝以益之为辅国将军督弋阳西蛮事。六月，田益之率蛮众万余攻义阳
（今河南省信阳县南），邓琬使司州刺史庞孟蚪将精兵五千救之，益之
退去。七月，当浓湖、钱溪方面激战之际庞孟蚪军至弋阳，继续东进
以救寿阳，刘勧遣吕安国等迎击于蓼潭（今固始县），大破之。孟蚪回
走义阳.王玄谟子昙善起兵据义阳，以应建康，孟蚪因走死于蛮中。
是时.刘胡在浓湖，为救寿阳，乃遣辅国将军薛道标袭合肥克之，杀
汝阴太守裴季之。刘励复遣辅国将军垣闵击道标以争合肥。时淮西人
郑叔举起兵击常珍奇，明帝乃以叔举为北豫州刺史。八月，皇甫道烈
等闻庞孟蚪败，乃开门出降。十月，刘動围寿阳，垣闵攻合肥，俱未
下，乃增遣马队主王广之攻合肥克之。寿阳则围攻至十二月始降。
广陵方面：泰始二年二月，薛索儿攻申阐久不下（索儿攻申阐事
见前淮北方面战斗），乃使申令孙入睢陵说阐，阐出降，索儿并令孙杀
之。三月，薛索儿及兄弟道智遂将马步兵万余，自陵南睢下渡淮，进
逼青冀二州刺史张永营。是月初九日，明帝乃诏南徐州刺史桂阳王休
❶《读史方舆纪要》卷二十一载：“横塘，在（寿）州东。《水经注》：肥水人芍陂,
乂北，右合阎润水.积为阳湖。阳湖水西北迳死虎亭南.为横塘西注。……刘
顺等据死虎筑垒，以拒刘勧之兵，又遣杜叔宝送粮于死虎，刘勧遣将吕安国等
间道出顺后，于横塘抄之，叔宝败走。""死虎垒，在（寿）州东四十余里……
殷坎遣刘顺等东据宛塘，筑四垒以拒刘動，《通典》日：宛塘，死虎之伪也丁
207-
中国历代战争史
范统北讨诸军事，进据广陵（今江都县），又诏箫道成将兵救永。五
月，张永、萧道成等大破薛索儿，索儿退保石梁（今天长县西北），食
尽溃走乐平（安徽省凤阳县东偏北），为申令孙之子孝叔所斩.道智奔
合肥降于裴季之。傅灵越走淮西，为刘勧所擒，送斩于建康。七月.
当钱溪争夺战之际，萧道成遣龙骥将军刘道符攻山阳（今江苏省淮阴
县），程天祚请降，遂渐向彭城进逼。
青冀方面：泰始二年四月，散骑侍郎明僧嵩起兵攻青州刺史（治
东阳，今益都县东）沈文秀（沈文秀事见前淮北方面战斗）以应建康,
是月二十五日，明帝乃以僧嵩为青州刺史平原（治山东省邹平县）、乐
安（治今广饶县）二郡太守。清河（治今山东省淄川县）广川（治
今山东省长山县）二郡太守王玄邈（玄谟从弟）据盘阳城（今淄川县
治），高阳（治今山东省临淄县西北三十里）、渤海（治今山东省高苑
县北）二郡太守刘乘民（弥之之从子）据临济城（今高苑县西北接临
淄县界），并起兵以应建康。沈文秀遣军主解彦士攻北海（郡治今潍县
东南），拔之，杀刘弥之（沈文秀将，其事见前淮北方面战斗），乘民
从弟伯宗合率乡党复取之，因引兵攻东阳城，遂与明僧嵩、玄邈、乘
民等合兵攻围东阳。伯宗战死，屡为文秀所破，离而复合者十余次,
不能克。至五月二十四日，明帝诏以刘乘民为冀州刺史。
以上寿阳、广陵、青州等方面战事发展至此，由于至是年九月，
晋安王子勋已败，并I」、郢、湘等州，皆已次第为建康所平定，十月，
徐州刺史薛安都，益州刺史萧惠开/梁州刺史柳元怙，兖州刺史毕敬
众，豫章太守殷孚，汝南太守常珍奇，皆遣使乞降。于是，宋此一内
乱，遂告平息焉。
二、明帝战后措施
薛安都等既遣使诣建康乞降，于是明帝以晋安王子勋及其诸兄弟
208
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
既灭，内患平靖，因骄于势利，遂欲示其兵威于淮北，十月二十一日
命镇军将军张永，中领军沈攸之将甲士五万往迎薛安都。蔡兴宗建议
日：“安都归顺，此诚非虚，正须单使尺书；今以重兵迎之，势必疑
惧，或能招引北虏，为患方深。若以叛臣罪重，不可不诛，则向之所
宥，亦已多矣。况安都外据大镇，密迩边陲，地险兵强，攻围难克,
考之国计，尤宜驯养。如其外叛，将为朝廷阡食之忧。”明帝不从，而
转谋于征北司马行南徐州事萧道成日："吾今因此北讨，卿意以为如
何？“对曰：“安都狡猾有余，今以兵逼之恐非国家之利。"明帝曰：
"诸军猛锐，何往不克，卿勿多言！”果尔，安都闻大兵北上，惧而遣
使乞降于魏，常珍奇亦以悬瓠降魏，并皆请救兵。于是，魏即遣镇东
大将军尉元，镇东将军孔伯恭等率骑一万出东道救彭城，遣镇西大将
军西河公石，都督荆、豫、南雍州诸军事张穷奇出西道，救悬瓠：又
以薛安都为都督徐雍等五州诸军事、镇南大将军、徐州刺史、河东公。
以常珍奇为平南将军、豫州刺史、河内公。
十一月，魏东路军下兖州（瑕丘，今滋阳县），十二月初六日军于
程县（今山东省城武县西北二十九里）。张永、沈攸之进兵逼彭城，军
于下磕（今铜山县），分遣羽林监王穆之将卒五千，守辎重于武原（今
邳县西北）。是时魏尉元至彭城，薛安都出迎，元遣李灿与安都先入
城.收其管钥，别遣孔伯恭以精甲二千，安抚内外，然后入。是夜,
张永攻南门，不克而退。于是，尉元自将兵追击张永，又别遣将击武
原破之，以绝张永军粮。会天大雪，泗水冰合，永等弃船九百艘步走,
士卒冻死者大半，手足断者什七八，尉元复挥骑邀其前，薛安都乘其
后，大破张永沈攸之等于吕梁之东（今铜山县东南五十里吕梁山），死
者以万数，枕尸六十余里.委弃军资器械，不可势数，永与沈攸之仅
以身免。遂降张永为左将军，攸之免官，以贞阳公领职，还屯淮阴。
因侨立兖州于淮阴，徐州于钟离（今安徽省凤阳县之钟离故城）。又并
209
中国历代战争史
？,
青、冀二州共一刺史治郁洲（今江苏省灌云县东北海中，今已连陆）,
时为泰始二年末及三年正月之事也。（上引蔡兴宗言及下节蔡兴宗言见
《宋书》卷五十七《蔡兴宗传》）
魏西路军于泰始二年十二月入悬瓠，将进兵救寿阳。是时刘励犹
围攻寿阳不下，明帝欲使中书为诏谕殷琰，蔡兴宗日："天下既定，是
琰思过之日，陛下宜赐手诏数行，以相慰引；今直中书为诏，彼必疑
谓非真，非所以速清方难也。"不从。琰得诏，果疑刘励所为，不敢
降。旋琰以城中人得悉江州已败，众情离沮，欲降于魏，幸得主簿夏
侯诗之谏，乃出降。魏尉元闻寿阳已降，乃退，宋于寿阳乃幸而得以
保有之。淮北淮西之地遂为魏所有焉。
青州、冀州方面。泰始三年闰正月，青州刺史沈文秀，冀州刺史
崔道固，为青冀二州之人所攻，乃遣使乞降于魏，并请救兵。二月，
文秀攻明帝所署青州刺史明僧嵩，明帝乃遣辅国将军刘怀珍率龙襄将
军王广之将五百骑，及步卒二千自山阳浮海救之，明帝并遣文秀弟文
炳以诏书谕文秀，随之而进。怀珍等至东海（今江苏省涟永县北），僧
嵩已向东莱（今山东省掖县东北），怀珍遂自胸城（今东海县南）经默
瞰（今山东省胶县西南）袭不其城（今即墨县西南）拔之。于是，文
秀、道固皆遣使请降，仍为青冀州刺史。是月，魏亦遣平东将军长孙
陵等将兵趋青州，且遣征南大将军慕容白曜（就之玄孙）将骑兵五万
为后继，以争青冀二州。是年秋，当魏将尉元于彭城正经略东徐州
（魏置治网城，今山东省沂水县），及攻取而进守淮阳郡（治今江苏省
宿迁县境）之际，慕容白曜亦进攻历城（冀州治所）、东阳（青州治
所）。白曜攻历城至泰始四年二月，始克，东阳则于五年正月乃克之.
宋并无援救之力也。宋明帝由于平晋安王子勋之乱，战胜而骄，致对
战后之措施失策，宋土因而日蹙矣。
-210
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
第四节 萧道成两次平乱之战
一、内乱再起之原因
宋明帝于魏争夺徐、青、冀三州失败之后，疆土日蹙，皇威下降,
因而虑国内生变，帝权不崇，乃为一连串谋固帝权之措施。如诛诸王
忌功臣，加重左右近习之权等，其事略举如次：
（一）诛兄弟诸王：泰始五年二月，太尉庐江王祎（文帝第八子明
帝之兄）谋反，征北幣议参军杜幼文告发，乃贬降祎为车骑将军开府
仪同三司南豫州刺史，出镇宣城，而另遣心腹杨运长领兵防卫之。六
月.令有司奏祎有怨言.请穷治之，不许；乃免祎官爵，逼令自杀。
旋以太子幼弱，深忌诸弟，因以建安王休仁平乱功高，权总百揆，為
朝野所归而忌之，于是年十二月解其扬州刺史，以桂阳王休范代之。
泰始七年正月以南徐州刺史晋平王休祐性刚狠，不使赴镇留于建康,
乃于岩山射雉时，令左右殴杀之。建安王休仁因益不自安。时明帝尝
暴疾，为身后计，常欲煎除休仁，嬖臣杨运长等亦虑明帝卒后，休仁
秉政，己不得专权，益赞成之，遂于是年五月以药赐休仁死。因下诏
称休仁谋反，畏罪自杀。荆州刺史巴陵王休若（文帝第十九子）于是
年六月被征为江州刺史，又以江州刺史桂阳王休范（文帝第十八子）
为南徐州刺史代休祐。七月，休若至建康，赐死于第。至是，明帝已
诛尽诸弟，唯休范以人才凡劣，不为所忌，乃得幸存，但亦终为乱阶,
此盖明帝过于自私之结果也。
（二）忌功臣，重近习：明帝即位后，即重信左右嬖臣，以削弱
大臣之权，如游击将军阮佃夫，中书通事舍人王道隆，员外散骑侍郎
杨运长等.皆参预政事，权亚人主。佃夫尤为恣横。人有顺途，祸福
立至，大纳货赂，园宅饮馔，过于诸王，妓乐服饰，宫掖不如。朝士
211 -
中国历代战争史
贵贱，莫不自结。明帝同时又忌功臣，如建安王休仁有大功，首先削
权，继之以死。泰始六年夏，又忌南兖州刺史萧道成（镇广陵）,、征还
为黄门侍郎越骑校尉，道成惧，不欲内迁，因用冠军参军荀伯玉之计,
遣数十骑入魏境引起与魏军之冲突，明帝因不得不使复本任，迁镇
淮阴。但至泰始七年夏，又遣吴喜图之，喜以护道成而获罪，乃“以
（吴）喜多计数，素得人情，恐其不能事幼主"，杀之。杀喜之后，与
刘励等诏日：“吴喜轻狡万端，苟取物情。昔大明中，夥歙有亡命数千
人，攻县邑，杀官长，刘子尚遣三千精甲讨之，再往失利，孝武以喜
将数十人至县，说诱群贼，贼即归降，诡数幻惑，乃能如此，及泰始
初东讨，止有三百人，直造三吴，凡再经薄战，而自破冈以东至海十
郡，无不清荡。百姓闻吴河东（喜）来，便望风自退，若非积取三吴
人情X何以得弭伏如此？寻喜心迹，岂可奉守文之主，遭国家可乘之
会邪？……非忘其功，势不获已也。"此其忌臣下人才如此。是以当时
之萧道成、沈攸之等，皆莫不为谋自存而怀异志。宋朝因此益呈分崩
离析之势矣。（上引《宋书》卷八十三《吴喜传》）
泰豫元年（472年）四月十七日，明帝疾笃.乃以江州刺史桂阳王
休范为司空，尚书右仆射褚渊为护军将军，加中领军刘励右仆射.遂
诏褚渊、動与尚书令袁粲，荆州刺史蔡兴宗，郢州刺史沈攸之并受顾
命。褚渊素与萧道成善而引荐之，乃以道成为右卫将军领卫射与袁粲
等共掌机事，是夕明帝殂（时年三十四）。明十八日太子昱（十岁）即
皇帝位（史称后废帝），袁粲、褚渊秉政。粲等承明帝奢侈之后，务弘
节俭，以救时弊。然阮佃夫，王道隆等用事，货赂公行，粲等不能制。
是年七月，右军将军王道隆，以荆州刺史蔡兴宗强直，不欲其居上流
之重任，闰七月，遂以兴宗为中书监，更以沈攸之为都督荆襄等八州
诸军事荆州刺史。十一月，中书通事舍人阮佃夫加给事中辅国将军.
权任益重。佃夫欲用所亲张澹为武陵太守，袁粲等反对之，佃夫竟称
-212-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
敕施行.粲等不能制。朝政如此，于是变乱生焉。
二、平定桂阳王休范作战经过（蕩看附图6-230 ）
是时嗣主幼冲，袁、褚秉政，而近习用权，于是桂阳王休范自谓
尊亲莫二（时帝诸叔父皆已诛死，唯休范独存），应入为宰辅，既而不
如志，遂怀怨愤，典签许公舆，乃为之谋主，令休范折节下士，厚相
资给.以收士入。又收养勇士，缮治器械，为进取建康之计。朝廷知
其有异志，亦阴为之备。时会郢州刺史缺出，朝廷以其地居上游（镇
夏口），欲使腹心居之。二月，乃以晋熙王燮为郢州刺史，时燮方四
岁，乃以黄门郎王兴为长史行州府事，并给以资力，使镇夏口，以监
视休范。休范闻之，大怒，因密与许公舆谋袭建康。明年（废帝号元
徽二年）五月十一日，休范遂一面举兵二万，骑五百发寻阳，昼夜疾
进，一面遗书诸执政称：“杨运长、王道隆蛊惑先帝，使建安（休仁）
巴陵（休若）二王无罪受诛，望执录二竖，以谢冤魂。"遂留中兵参军
毛惠连等守寻阳，自将大军东下。是月十五日，大雷（今望江县）戍
主杜道欣驰报寻阳东下，朝廷为之惶骇。于是，护军褚渊、征北将军
张永、领军刘勋、左仆射刘秉、右卫将军萧道成、游击将军戴明宝、
骁骑将军阮佃夫、右军将军王道隆、中书舍人孙干龄、员外散骑侍郎
杨运长等，皆集中书省谋议，咸不知筹策，独萧道成日："昔上流谋
逆，皆因淹缓致败，休范必远惩前失，轻兵急下，乘我无备。今应变
之术，不宜远出，若偏失律，则大沮众心，宜顿兵新亭（今江宁县南
山上）白下（今江宁县西北），坚守宫城、东府石头（今江宁县西。三
据点沿秦淮河为守备），以待贼至。千里孤军，后无委积，求战不得,
自然瓦解。我请顿新亭，以当其锋，征北（张永）守白下，领军（刘
動）屯宣阳门（南门）为诸军节度，诸贵安坐殿中，不须竞出，我自
破贼必矣。"众同其议。唯孙千龄与休范通谋，独抗议日：“宜依旧遣
-213-
中国历代战争史
军据梁山（今当涂及和县夹江对峙之东西二山）。”道成正色曰：“贼今
已近，梁山岂可得至？新亭既是兵冲，所欲以死报国耳，常时乃可屈
曲相从，今不得也。"起坐谓刘勧曰：“领军已同鄙议，不可改易。"于
是，即日内外戒严，道成将前锋兵出屯新亭，张永屯白下，前南兖州
刺史沈怀明戍石头。袁粲、褚渊入卫殿省。（上引《南齐书-高帝纪》）
萧道成至新亭，治城垒未毕，是月十六日休范前军已至新林（浦
名，今江宁县西南三十里）。道成以敌军猝至，乃解衣高卧，以安众
心，然后徐索白虎幡登西垣（督战），而使宁朔将军高道庆、羽林监陈
显达、员外郎王敬则等率舟师迎战，未有胜负。十七日休范乃舍舟上
陆攻击:其将丁文豪，请直攻台城，休范乃遣之别将兵趋台城.而自
将主力攻新亭诸垒。道成率将士悉力拒战，自巳至午，休范军愈盛,
众皆失色。道成日："贼虽多而乱，寻当破矣。"时休范白服，乘肩舆
登城南临沧观（江宁县南十五里劳山上），以数十人自卫，在山上督
战。道成使屯骑校尉黄回与越骑校尉张敬儿诈降，出垒南放仗走，大
呼称降。休范喜，召至舆侧，回阳致道成密意，休范信之，以二子德
宣、德嗣付道成为质。二子至，道成即斩之。休范置黄回、敬儿于左
右，其所亲李恒、钟爽皆谏不听。休范日饮醇酒，回见休范无备，因
与敬儿夺其防身刀斩之，休范左右皆惊散，敬儿持其首归报。道成遣
军主陈灵宝携休范首入台城报帝，灵宝遇休范军.弃首于水而至台城。
时休范诸军犹未悉休范已死，其将杜黑骡与司空主簿萧惠朗（休范妃
弟）攻新亭垒甚急，突入东门，道俄自出击退之，丁文豪又破台军于
皂荚桥（在新亭北），直至朱雀桁南（秦淮河桥南），杜黑骡亦舍新亭
趋朱雀桁。右军将军王道隆将羽林精兵在朱雀门，召刘勧于石头，励
至，欲撤桁以御之。道隆怒，促勧进战，励因度桁，战败而死。黑骡
等乘胜渡秦淮水，道隆弃众遁走，黑骡追杀之。于是，中外大震，道
路皆云台城已陷，白下、石头之众，因而皆溃。张永、沈怀明逃还宫
-214-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
中时，传新亭亦陷，太后执帝手泣曰："天下败矣！”是月十九日，抚
军长史褚澄（渊弟）开东府门以纳休范军，拥安成王准据东府，称桂
阳王（休范）教日：“安成王，吾子也，勿得侵犯！”杜黑骡进至杜姥
宅（建康南掖门外），中书舍人孙干龄开承明门（北门）出降。正当此
建康临于破陷之际，丁文豪之军，知悉休范已死，众欲退散。文豪厉
声于众日："我独不能定天下邪！ ”许公舆是时亦诈称休范在新亭。士
民惶惑，奔告于萧道成。道成乃登北城宣告于士民日："刘休范父子,
昨已就戮，尸在（新亭）南冈下，身是萧平南（出军新亭时，加平南
将军），诸君谛视之.勿忧惧也！”遂遣陈显达、张敬儿及辅师将军任
农夫，马军主周盘龙等，将兵自石头渡秦淮.从承明门入卫宫省，然
后遣陈显达等出战，大破杜黑骡于杜姥宅。二十一日，张敬儿等不破
黑骡等于宣阳门（南门），斩黑骡及丁文豪，进克东府，遂平之。籲廷
乃以道成为中领军南兖州刺史，与袁粲褚渊刘秉更值决事，时号为朝
廷四贵。萧道成以此救亡之功，其权威遂一跃而居宋朝廷之首，齐国
之基业，亦于以奠基焉。（上引《南齐书》卷一《高帝纪》）
三、平定建平王景素作战经过（参看附图6-230）
此次内乱起因：明帝殂后，后废帝昱年十岁即位，权幸用事。时萧
道成虽有平复之功，而权位尚浅，朝廷遂成权臣分权之势。时南徐州
刺史建平王景素年长且贤，且其时太祖文皇帝诸子俱尽，诸孙唯景素
最长，因之其心腹将佐欲拥立之，以取代后废帝之位，然杨运长阮佃
夫等正利幼主可以专权，唯恐景素得立不利于己，遂发生第三次内乱。
战乱经过：元徽三年（475年）十二月，景素将佐劝景素举兵，其
镇军参军江淹独谏之，景素不悦。是时防阖将军王季符得罪于景素,
单骑亡奔建康，告景素谋反，运长等即欲发兵讨之，袁粲、萧道成以
为不可。景素亦遣世子延龄诣阙自陈，乃夺景素征北将军开府仪同三
215
中国历代战争史
司。但杨运长、阮佃夫等并不以此为已足，甚且忌景素益甚。于是，
景素乃与录事参军殷泳、中兵参军垣庆延、参军沈顕、左暄等谋自全
之计，并遣人往来建康，结纳朝廷中才力之士。因之，冠军将军黄回、
游击将军高道庆、辅国将军曹欣之、前将军韩道清、长水校尉郭兰之、
羽林监垣祇祖等，皆与通谋，其他武人不得志者，亦无不归之。时为
元徽四年六月也。
时帝好独出游于郊野，欣之谋于是月举事.据石头城，伺帝出而
即作乱。道清、兰之，亦欲说萧道成，因帝夜出执之以迎景素；若道
成不从，即图之，以其计告景素。景素则劝彼等暂缓举发。于是，事
渐泄露。杨、阮等微闻其事，乃遣伦人（时江东人谓楚人别种为他.
亦以之称西北人）周天赐伪投于景素，劝令举兵。景素知之，斩天赐
首送建康。至七月初一日，祇祖率数百人自建康奔京口，称京师已溃
乱，劝速举兵乘之。景素以为然，遂即日起兵于京口。建康方面，杨、
阮等得悉祇祖叛走，初二日即宣布戒严，萧道成并即遣骁骑将军任农
夫、领军将军黄回、左将军李安民等将步兵（道成知黄回有异志，故
遣安民佛荣偕行以监视之），以右军将军张保将水军，以进讨之。初四
日，命南豫州刺史殷佛荣为都统。道成自屯兵于玄武湖，以冠军将军
萧颐镇东府。时建安王休仁二子始安王伯融，都乡侯伯献皆在建康,
杨、阮等忌其年长为变，又悉称诏赐死，以除内患。
是时，景素与殷冰欲断竹里之道（山名，在今句容县北，为陆路
自京口至建康之要道），以拒建康，垣庆延、垣祇祖、沈艱等则欲乘建
康军在天气早热行军，远来疲囤，引而举之。及任农夫等军已至，焚
烧市邑，庆之等竟各相顾望，莫有斗志，而景素则素乏威略，惬扰不
知所为，遂退据京口。是时，黄回亦迫于佛荣等之严密防范，又见京
口兵弱（千余人），因不敢发动。张保之水军，此时亦已至京口城西,
泊于西渚，虽初期为景素之勇士数十人所击破，张保战死，但以各自
-216-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
为战，互不应援，旋即为水军所击破。于是，建康军攻京口城.沈願
又首先率众逃走，而祇祖随之，其余诸将亦相继奔退，初八日，建康
军遂陷京口，斩景素。京口之乱，"至此悉平。
萧道成两次平乱之后，其威望因以日崇，旋消灭沈攸之，遂篡宋
焉。
第五节战后之政局
一、萧道成之废立
后废帝昱既平定京口之乱，益为骄恣，日夜出外游玩，行同盗劫。
升明元年（ 477年）夏四月，南豫州刺史阮佃夫在建康与散骑常侍杜幼
文、司徒长史沈勃、游击将军孙超之等以帝好杀，不礼大臣，殿省忧
惧，因谋废立，事泄悉被诛。旋废帝又忌道成威名欲杀之。六月，道
成乃与袁粲、褚渊谋废立，二人不从。领军功曹纪僧真乃进劝道成日:
"今朝廷猖狂，人不自保，天下之望，不在袁褚，明公岂得坐受夷灭？
存亡之机，仰希熟虑。"道成然之。或有劝道成奔广陵起兵者。时道
成世子颐为晋熙王燮（后废帝弟）长史行郢州事，因欲使颐将郢州兵
东下会京口。道成遂密遣所亲刘僧副告其从兄行青冀二州刺史刘善明
日："人多见劝，北固广陵，恐未为长算。今秋风行起，卿若能与垣东
海（荣祖）微共动虏，则我诸计可立（道成欲再借魏以成己谋）。"并
以此计告桓荣祖。善明答议以为不可日："宋氏将亡，愚智共知；北虏
若动，反为公患。公神武高世，唯当静以待之，因机奋发，功业自定,
不可远去根本，自贻猖蹶。"荣祖亦曰：“领（军）府去台百步（萧道
成为中领军），公走，人岂不知？若单骑轻行，广陵人闭门不受，公
217-
中国历代战争史
欲何之？公今动足下床，恐即有叩台门者，公事去矣丁纪僧真亦日：
“主上虽无道，国家累世之基，犹为安固。公百口北度，必不得俱，纵
得广陵城，天子居深宫，施号令，目公为逆，何以避之？此非万全策
也。"于是，北走广陵之计遂罢。至此道成族弟镇军长史顺之，及次子
骡骑从事中郎嶷乃献计，谓"后废帝好单行道路，于此立计，易以成
功，外州起兵鲜有克捷，徒先人受祸耳道成从之。时东中郎将司马
行会稽郡事李安民，欲奉东中郎将江夏王跻（后废帝弟）起后于会稽,
道成劝止之。道成乃使越骑校尉王敬则，阴结帝左右杨玉夫、杨万年、
陈伯奉等十五人于殿中洞伺机便，敬则常于道路听察帝之往来。是年
七月初七日，帝微行外出后寝于仁寿殿，遂为杨玉夫杨万年所弑。道
成遂入宫，以太后令召中书令袁粲，中书监褚渊及尚书左仆射刘秉入
宫会议，因胁之以拥立后废帝第三弟安成王准（时年十一）为帝，是
为顺帝。于是，道成自为录尚书事骡骑大将军，总兼军国，布置心膂,
予夺自专。袁粲虽为中书监，刘秉为尚书令加中领军（褚渊附道成）.
拱手仰成而已。
二、萧道成灭沈攸之
沈攸之讨平晋安王子勋之乱后，于泰始五年（469年）夏，自左卫
将军迁郢州刺史，至泰豫元年（472年）七月，明帝殂后，右军将军王
道陆，以荆州刺史蔡兴宗强直，不欲其居上流之势，遂以兴宗为中书
监（八月兴宗卒），以沈攸之为都督荆襄等八州诸军事、荆州刺史。攸
之自以材略过人，自为郢州刺史镇夏口以来，即招聚才勇，部勒严整.
常如敌至。又重赋敛，以缮器甲，旧时应供建康之赋税.皆割留之。
养马至二千余匹，战舰近千艘，仓廩府库，莫不充积。延揽士子商旅,
招纳亡命，常欲伺机举兵。举措专恣，不复承用符敕，朝廷虽疑而惮
之。又为政严刻，或鞭挞士大夫，上佐以下，面加詈辱。然而吏事精
-218-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
明，人不敢欺，因之境内盗贼屏息，夜户不闭。
当萧道成第一次平乱时，曾许骁骑将军张敬儿为雍州刺史，及休
范平定后（元徽三年），道成以襄雨重镇，张敬儿人位俱轻，不欲使居
其任，而敬儿求之不已，并谓道成日："沈攸之在荆州，公知其欲何所
作？不出敬儿以表里制之，恐非公之利。"盖是时宋朝之最强有力者为
沈攸之，道成欲图篡宋，攸之实为唯一之大敌矣，道成遂许之。其年
三月，以张敬儿为都督雍梁二州诸军事雍州刺史，镇襄阳。及敬儿赴
任，沈攸之恐其见袭，阴为之备。但敬儿至镇后，奉事攸之无所不至,
动辄咨禀，供馈不绝，攸之亦以为其诚，酬报亦厚。攸之屡欲因游猎
会于境上，敬儿报以心期有在，影迹不宜过敦，攸之因益信之。敬儿
又密与攸之司马刘攘兵结交，藉以尽悉攸之密计。敬儿每得攸之事迹,
即密报道成。道成又故为书与攸之，问敬儿迁代之日，将欲谁代之？
攸之则即以示敬儿.欲以间之。是为道成预为伏下敬儿于襄阳，以为
将来袭攸之之计也。及后废帝被弑后，攸之感于道成名位素出己下,
而今一旦专制朝权，势在己上，遂密谋举兵讨之。张敬儿素与攸之司
马刘攘兵善，刘攘兵以告张敬儿，敬儿乃密为之备。升明元年十二月，
沈攸之称太后令举兵，并移檄遣使邀张敬儿，及豫州刺史刘怀珍、梁
州刺史范柏年、司州刺史姚道和（后秦姚兴之孙）、湘州行事庾佩玉、
巴陵内史王文和等同起兵讨萧道成。张敬儿、刘怀珍、王文和，皆斩
其使，驰表以报建康，文和寻弃州奔夏口；范柏年、姚道和、庚佩玉
等则持中立。（上引《南齐书》卷二十五《张敬儿传》）
是月十二日，沈攸之一面遣辅国将军孙同等五将三万人为前驱,
司马刘攘兵等五将率二万继之，又遣中兵参军王灵秀等四将分兵出夏
口据鲁山（今汉阳县）相继东下，一面致书道成，责其擅自弑逆，图
谋篡宋。道成此时除即部署戒严，及遣右卫将军黄回为郢州刺史，督
前锋诸军以御攸之军外，尚有二事最感危惧者：一为郢州夏口之守备
-219-
中国历代战争史
堪虞，一为袁粲等在建康为内患。兹先述此二事于下：其一，道成前
此以其世子颐为郢州刺史晋熙王燮之长史行郢州事时，本乃使之在夏
口治器械，以备攸之者，及弑后废帝之同月（升明元年七月），迁燮为
扬州刺史，以颐为左卫将军，俱还建康。当颐东下时，道成虽已令颐
选文武兼资且与颐情交契合之柳世隆（晋熙王燮司马）以自代，但颐
等尚在东下途中，而攸之已起兵，因此道成对上游之势，尚无把握。
所幸者，颐之处置适宜，当其将离夏口时，遗策于世隆曰："攸之一旦
为变，焚夏口舟舰，沿流而东，不可制也。若得攸之留攻郢城（夏口
城，今汉口），必未能猝拔，君为其内，我为其外，破之必矣。“及攸
之起兵东下时，颐方行至寻阳，尚未得到道成处分之令。此时与颐偕
行之众人，皆欲倍道趋建康，但颐日：“寻阳地居中流，密迩畿甸，若
留屯溢口（今九江县西），内藩朝廷，外援夏首（即夏口），保据形胜,
控制西南。今日会此，天所置也。"遂奉燮及江州刺史邵陵王友同守流
口，留江州别驾胡谐之守寻阳城。同时断取行旅船板，以造楼橹，立
水塞，旬日皆竣，防务迅即巩固。因此，道成对上流之忧，得以释除。
其二，当后废帝被弑之后，道成欲分离袁粲褚渊合作所形成之权势,
乃利用与渊素相亲善及袁褚已有嫌隙之故，与渊同理朝政，而以诏令
使袁粲出镇石头（升明元年八月）。是时，袁粲以行将失势，又知道成
有不臣之志，遂阴欲图之，乃即就任。又湘州刺史王蕴.当攸之举兵
前，遭母丧罢归（时朝命以南阳王翔--后废帝弟--为湘州刺史代
蕴，时翔未至，故庾佩玉行州府事工蕴至巴陵（今岳阳），与沈攸之
深相结纳；过郢州，便欲因萧颐出吊杀之。颐知之，不出；及至建康,
又欲因萧道成出吊杀之，道成又不出。及攸之起兵东下，蕴乃与袁粲、
刘秉密谋诛道成，当时在建康之将帅黄回、任候伯、孙昙峭 王宜兴、
卜伯兴等，亦皆与之通谋。时领军将军刘镉入直门下省，卜伯兴为直
閤将军，黄回等诸将皆已出屯新亭。袁粲等之谋已定，将以其谋告褚
一220-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
渊，众谓渊与道成素善，不可告之。粲曰：“渊与彼虽善，岂容大作异
同？今若不告，事定，便应除之。"乃以谋告渊，盖袁粲犹以故好待褚
渊也。渊即以告道成。是时道成赤已先闻其谋，乃遣军主苏烈、薛渊、
王天生等将兵助粲守石头城为名而监制之。又以骁骑将军王敬则为直
周将军，与卜伯兴同总禁兵。袁粲犹不知道成防己之备，欲矫太后诏,
于是月二十三日夜间举事，使刘镉与卜伯兴率宿卫兵攻道成于朝堂,
黄回等将所部为策应。但刘秉庸劣，至是日晡后，竟携家人妇女等与
任候伯等俱赴石头。孙昙璀闻之，亦奔赴之。于是，道成密使告王敬
则，敬则即于是夜先发，杀刘揭、卜伯兴。苏烈等在石头城亦据仓城
拒粲。时王蕴闻刘秉已走，叹日：“事不成矣！"亦狼狈率部曲数百奔
石头，至南门为薛渊所拒。道成又遣军主戴僧静率兵数百赴石头助苏
烈等，并力攻粲，粲、秉等败走，追杀之。黄回在新亭，闻事泄不敢
发，道成抚之如旧。王蕴藏匿，道成亦赦而用之，粲之余党亦皆不问。
于是建康之内患悉平。
萧道成已平定建康之内患，犹以重兵付黄回使西上，而配以心腹
将佐以监防之。闰十二月十四日，攸之至夏口，自恃兵强有骄色，以
为郢城弱小，不足攻，云欲问讯安西（安西将军武陵王赞镇郢），暂泊
黄金浦（在鹦鹉洲上，今武昌县西），而遣人告柳世隆曰：”被太后令,
当暂还都，卿既相与奉国，想得此意。"世隆答曰："东下之师，久承
声问，郢城小镇，自守而已。”宗俨之劝攸之攻之，臧寅则以为："郢
城兵虽少而地险，攻守势异，非旬日可拔，若不时举，挫锐损威；今
顺流长驱，计日可捷；既倾根本，郢城岂能自固？“攸之从其计，欲
留偏师围困郢城，自将大众东下。十六日将发，柳世隆遣兵于西渚挑
战，前军中兵参军焦度复于城楼上肆骂攸之，且秽辱之。于是攸之怒,
改计攻城，挥诸军登岸，烧郭邑，筑长围，昼夜攻城。世隆随宜拒应,
攸之不能克。（《宋书，沈攸之传》）
-221-
中国历代战争史
是月二十六日，萧道成出屯新亭，谓骡骑参军江淹日："天下纷
纷，君谓何如？"对曰："成败在德，不在众寡。公雄武有奇略一胜也；
宽容而仁恕二胜也；贤能毕力三胜也；民望所归四胜也；奉天子以伐
叛逆五胜也。彼（指攸之）志锐而器小一败也；有威而无恩二败也；
士卒解体三败也；缙绅不怀四败也；悬兵数千里而无同恶相济五败也；
虽豺狼十万，终为我获。”南徐州行事刘善明亦谓道成曰："攸之收众
聚骑，连舟治械，苞藏祸心，于今十年，性既险躁，才非持重，而起
逆累旬，迟回不进。一则暗于兵机，二则人情离怨，三则有掣肘之患，
四则天夺其魄。本虑其剽勇轻速，掩袭未备，决于一战。今六师齐奋,
诸侯同举，此笼中之鸟耳。”沈攸之之必败，由此可见。（上引分别见
《梁书》卷十四《江淹传》，《南齐书》卷二十八《刘善明传》）
沈攸之攻郢城，至明年（升明二年）正月，犹尽锐攻城，屡为柳
世隆乘间出击所破。是时，萧颐所遣军主桓敬等八军增援郢城，既进
据西塞山（今鄂城县东南），为世隆声援。于是，攸之遣其将皇甫仲贤
向武昌以拒桓敬等军，又遣中兵参军孙方平攻西阳（今黄冈县东）。仲
贤攻武昌，武昌太守臧涣降。方平至西阳，西阳太守王毓弃城奔港城。
豫州刺史刘怀珍遣建宁太守（治今麻城县）张谟等将兵万人击方平,
是月十三日方平败走，克复西阳。是时，平西将国黄回等军亦已至西
阳，继续溯流而进。
是时，沈攸之攻郢城，既历三十余日，黄回等援郢之兵将至，于
是军士逃亡者日多。加以攸之素恃威力御众，不得人情，至此攸之虽
日夕乘马巡行各营抚慰，而逃者仍不息。因之，攸之大怒，乃召诸军
-222-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
主日：“我被太后令，建义下都，大事若克，白纱帽共着耳❶。如其不
旅，朝廷自诛我百口，不关余人，比军叛散，皆卿等不以为意。我亦
不能问叛身，自今军中有叛者，军主任其罪。"于是一人逃亡，遣人追
之，亦去不返。莫敢报告，咸怀异志。刘攘兵射书入城请降，柳世隆
约以开门纳之。是月十九日夜攘兵遂烧营而去。他营见火起，亦争相
弃甲而走，将帅不能制。及旦，攸之乃撤围率众过江，及至鲁山，军
遂大溃，诸将皆走。臧寅投水死之。攸之宣令军中曰："荆州城中大有
钱，可相与还取，以为资粮。"时溃军之卒，因畏蛮人抄击，乃更相聚
结约二万人，随攸之还江陵。及攸之将至江陵百余里，而江陵城已为
张敬儿所袭破，于是相随之士卒二万人皆散。攸之至此，身无所归,
乃与其子文和走至华容界（今监利县），同缢于株林。
三、萧道成篡宋
萧道成消灭沈攸之后数月，即收数谋叛己之黄回杀之，此时道成
又已逐次将明帝嬖臣阮佃夫、杨运长等，调迁外郡，于是军国大权益
集于道成之手，而操纵自如矣。（下节所引《南齐书》卷一《高帝纪》）
沈攸之已死，萧道成遂为太尉都督南徐等十六州（南兖、徐、兖、
青、冀、司、豫、荆、雍、襄、郢、梁、益、广、越等十六州）诸军
事。柳世隆以守郢州夏口之功，除尚书右仆射。右将军萧颐为江州刺
史，侍中萧嶷为中领军，以尚书左仆射王僧虔为尚书令，右仆射王延
之为左仆射，以卫将军褚渊为中书监司空。于是道成欲引时贤参赞大
❶《资治通鉴》卷一百三十四，升明元年载注："《五代志》：帽自天子下及士人通
冠之。以白纱者.名高顶帽，皇太子在上省则为乌纱，在永福则为白纱，盖贵
白纱也。杜佑日：宋制黑帽缀索标，标以増为之.长四寸，广一寸，后制高屋
白纱帽
一223-
中国历代战争史
业，又以大明以来，公私奢侈，乃罢御府❶，省二尚方雕饬器玩。又禁
民间华伪杂物凡十七条❷，以崇节俭。升明二年九月，夜召骡骑长史谢
月出，屏人与语，谢月出不言，盖月出知其将谋篡也。太尉右长史王俭知其
意，乃请间言于道成日：“功高不赏，古今非一，以公今日位地，欲终
北面可乎？”道成正色裁之，而神采内和。俭因日："宋氏失德，非公
岂复宁济？但人情浇薄，不能持久，公若小复推迁，则人望去矣，岂
唯大业永沦，七尺亦不可得保。”道成遂自商于褚渊，渊以为在“一二
年间，未容便移”。道成还以告俭，俭日："褚是未达理耳。"乃倡议
加道成太傅、假黄钺，令中书舍人虞整作诏，道成所亲任遐曰："此大
事，应报褚公。"道成日：”褚公不从，奈何？"遐曰：“彦回（渊字）
惜身保妻子，非有奇才异节，遐能制之。"渊果不敢违异。于是诏道成
假黄钞、大都督中外诸军事、太傅、领扬州牧，剑履上殿，入朝不趋，
赞拜不名，使持节、太尉、骡骑大将军、录尚书事、南徐州刺史如故。
遂以萧映（道成第三子）为南兖州刺史，萧晃（道成第四子）为豫州
刺史。建元元年（即升明三年，479年）正月，以江左之势，莫重于
上游，莫富于东土，乃以江州刺史萧嶷（道成次子）为都督荆湘等八
州诸军事荆州刺史，尚书左仆射王延之为江州刺史，安南长史萧子良
（道成之孙）为督会稽等五郡诸军事会稽太守。又以世子颐为尚书仆
射，进号中军大将军、开府仪同三司。以黄门侍郎萧长懋（道成嫡长
孙）为雍州刺史。
❶《资治通鉴》载注：“御府令自汉以来有之，汉属少府，晋属光禄勋。据宋纪，
世祖（孝武帝）大明四年改细作署令为左右御府令。"
❷《南齐书》卷一《高帝纪上》载：“禁不得以金银为箔。马乘具不得金银度。不
得织成绣裙。道路不得着锦履。不得用红色为幡盖。衣服不得剪采帛为杂花。
不得以绫作杂服饰。不得作鹿行锦及局脚怪柏床。不得以七宝饰乐器。又诸杂
饰不得以金银为花兽。不得辄铸金铜为像。皆颁墨敕.凡十七条。"
一224-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
是年三月，道成自为相国、总百揆、封十郡（青州之齐郡.徐州
之梁郡，南徐州之兰陵、鲁郡，及琅冴、东海、晋陵、义兴、吴郡、
会稽十郡）为齐公、加九锡，齐国官爵，并仿天朝。四月，进道成爵
为齐王，增封十郡（徐州之南梁、陈郡、颍川、陈留、南兖州之肝胎、
山阳、秦郡、广陵、海陵、南沛等十郡）。是月二十日，道成遂受宋顺
帝禅位，是为齐太祖高皇帝支 宋自武帝刘裕于晋恭帝德文元熙元年
（419年）受晋禅，历少帝义符，文帝义隆，孝武帝骏，前废帝子业,
明帝或，后废帝昱，顺帝准，凡八主，共六十年而亡。
第六节申论
本章前后所述六次战役，孝武帝平义宣及刘诞之战，明帝与晋安
王子勋争位之战，及萧道成两次平乱与最后击灭沈攸之之战，皆属宋
内乱之战范围。且经此六次战乱，宋遂灭亡，故本章以“宋之内乱及
其灭亡”为题，而又以“讨晋安王之战”及”萧道成二次平乱之战”
为中心，盖以此两役影响较大故也。且本史乃涉及国家全面之政治、
经济、社会、文化、国防、军备、军制及战场胜败之综合性的“战争
史”而非纯军事上之“战史”，故读本史者必须明乎此，而综览贯通
之，始能符合本史之精神，而有所收获也。
❶《南齐书》卷一《高帝纪》及《资治通鉴》卷一百二十《宋纪八》载，萧道成为
宋右军萧承之之子，史称其沉深有大量，博学能文，性清俭。每自云："使我治
天下十年，当使黄金与土同价。"	,
-225-
中国历代战争史
一、孝武帝平乱战役之得失
宋自武帝刘裕篡东晋后，至顺帝，中间凡经七次之内战，第一次
为文帝义隆元嘉三年（426年）讨谢晦于江陵，第二次为元嘉三十年武
陵王骏讨太子劭之弑逆.第三次为孝武帝骏孝建元年（454年）讨南郡
王义宣，第四次为大明三年（ 459年），孝武帝讨竟陵王诞于广陵，第
五次为明帝囈泰始二年（ 466年），讨晋安王子勋于江州，第六次为后
废帝昱元徽二年（474年）讨桂阳王休范，第七次为顺帝准升明元年
（ 477年）讨沈攸之。前二次之乱，既见以前各章，后五次之乱，直接
间接影响于宋之灭亡，故在本章述之。
孝武帝讨义宣之战 在此一战役中，其得失可得而检讨者，约有
如次数点：
（一）臧质虽阳推奉义宣，阴实别有野心，此为义恭离间得以发生
效力之基因。加以当鲁爽败没之后，义宣军陷入孤危之形势中，孝武
乃使义恭致离间之书于义宣，此种切合时机之离间，遂能迅速生效。
因此，臧质进攻建康之计虽善，卒不为义宣所用，因而彼此猜疑.遂
致失败。
（二）义宣仅能争取粗猛之鲁爽，而不能争取危害江陵侧背之朱修
之，是其致败之第二要因。鲁爽一因酒醉预期举事，致使义宣等不得
不仓猝起兵，再因酒醉而身没，遂使义宣军江北方面遭受重大威胁。
由是观之，粗猛之人，决不可与谋大事，亦不可任以方面之任也。
（三）孝武帝在此役中，除运用离间谋略颇为适切外，其在战略战
术上之运用，亦有其致胜之由，初在兵力方面，孝武帝实居劣势，但
其于冀州刺史垣护之到达后，即使与柳元景于梁山采守势，以阻止义
宣军顺流而下之锐进，同时遣沈庆之对粗猛之鲁爽采攻势，而迅速击
灭之，遂使劣势渐转为优势。此在战略上之运用，堪称适当。至于梁
山附近之战斗，王玄谟先挫义宣军之前锋，然后坚守洲中城垒，此举
-226
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
足以振起劣势军之士气。及当义宣军主力到达时，柳元景又能以“贼
势方盛，不可先退"，此可谓颇识兵势之言。然后又能悉精锐以赴之,
此为柳元景之优越处。及当两阵决战时，玄谟对敌阵采取两翼攻击,
垣护之攻击敌阵后之司令部（义宣所在），此为王玄谟在战术上制胜之
关键也。况以协力之众，攻猜疑之军，是以遂获彻底之胜利。
（四）义宣退回江陵时，本尚有力作最后生死存亡之决战者，卒以
义宣庸劣，江陵遂不战而破.可知事之成败，系于人才。若人才庸劣,
虽有极优之势与力量，亦无所用之也。
孝武帝战后之措施 自东晋南迁江左以来，权臣与皇帝间，常为
权力争夺而斗争。尤以宋自徐羡之等始，大臣常欲专制朝权以胁主,
废立自如。宗室亦为帝位之争夺，而时起纷争。孝武为欲帝权自专,
乃有削宗室，夺臣权，信用左右近习，及分割荆江杨三州之举措「但
即以此为开始，于是政风益坏。寻历前废帝、明帝、后废帝三朝，胡
作非为遂致灭亡。
孝武于上项措施之后，以为帝权从此永保，遂渠淫于奢侈。及孝
武殂，身为宰辅之义恭、柳元景、颜师伯等，亦即“声乐酣饮，不舍
昼夜”，君臣如此，政事岂堪闻问？故孝武虽称机警勇决，学问博洽,
文章华敏.究以君臣胸襟狭小，缺乏宏远之眼光与气度，终亦无补于
江南之时弊与风气也。
二、明帝平乱战役中双方之得失
明帝在本战役中，初期四面楚歌之恶劣情势，内外将吏多以为其
必败，因而内外叛离相寻而至，其局势之危殆，实已至一发千钧之险。
然卒赖其虚心用蔡兴宗之谋与战略指导之切当，及善于用将，使建安
王休仁、沈攸之、吴喜、刘勧、张兴世等，皆能发挥其智勇之才力,
乃能转危为安，变劣势为优势，而获取作战之胜利，反观晋安王子勋,
一227-
中国历代战争史
以十一岁之稚龄，依赖邓琬、陶亮、袁颜等庸愚之辈，虽有优良之局
势，强大之兵力，及丰富之资财，然卒易安为危，转优势为劣势，而
终败亡。然明帝于战后，骄于已胜，不用蔡兴宗、萧道成等之良谋,
卒至丧兵失地，国势日蹙。是可知人才与心理关系于成败之大也。兹
论列其得失于后。
明帝初期之措施：
（一）安定朝廷及社会人心——明帝当“普天同叛"，建康危孤之
际，集群臣而谋之，一面用蔡兴宗之谋，实施“镇之以静，至信待人,
及罪不相及"之措施，遂使朝廷及将吏之群情安固；同时施以宽政，一
反废帝残暴之措施，因而“人情安定"，“米甚丰贱7 —面遣贤能之建
安王休仁督征讨军事，出镇南州，及才勇之将沈攸之进屯虎槛，因而社
会得以安堵。凡此，乃为当时危急之情势中，最明敏切当之首要措施。
（二）争取州郡诸措施--明帝由于“普天同叛"，与上项措施之
同时，立即分遣使臣争取各州郡。其此项措施，虽未见宏效，但只兖
州刺史殷孝祖入援，已可大振建康士气。并即遣之督前锋诸军，增援
虎槛，此亦足影响寻阳军急速东下之决心。
（三）战略部署及指导--初期之战略形势为：西面寻阳军已进屯
大雷（今望江县），沈攸之屯虎槛（今芜湖县西南）相对峙。北面，有
申阐守睢陵（今睢宁县），又有刘弥之牵制薛索儿，索儿一时不能挥军
临江，江北且有广陵（今江都县）、合肥、历阳（今和县）三据点为
守，故此方面军事情势，尚非急逼产东面;、孔景宣进逼延陵（今丹阳
县境），但其兵力甚弱。明帝在此种战略形势中，以东面之吴郡（今吴
县）及会稽（今绍兴）乃建康之大后方，且为支援战争之资粮所赖.
乃决计在西面采守势（休仁督攸之守虎槛），在江北对寿阳采相机攻
势，在东面以主力采攻势（山阳王休祐督刘励、吕安国等攻寿阳；巴
陵王休若督沈怀明、张永、萧道成等东讨）。在东面之攻势作战中，尤
-228-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
以擢拔人才--吴喜，实施对吴郡敌之主力侧后方攻击，不仅粉碎庾
业、孔操反叛对建康之威胁，且逼使吴郡之敌，狼狈奔窜，此在战场
上，堪称卓越之行动。	"
又当东讨军出发时，亲向诸军宣言，安定军心，使之努力奋进,
此举尤为要着。
及东方战事已胜，即分遣张永、萧道成等驰援广陵，盖此时薛索
儿已陷睢陵，斩申阐，而疾趋广陵也。别遣江方兴增援虎槛进击赭圻,
开始在西面转取攻势。凡此战略指导，堪称秩序井然。
（四）赭圻会战-—在本会战中，休仁军方面最优良之措施，有下
列数点：
沈攸之谦冲，促使军中团结。当统前锋军之殷孝祖中矢阵亡强
潜降敌，军心震惊之际，攸之让江方兴权继其任，以统一指挥前畫,
遂使惊惧之军心复安，而且团结一致，挽救当时危险之战局。
2	.建安王休仁之措施。当殷孝祖战死，军心危惶之际，立遣杜幼
文等五将将兵三万增援，使赭圻之前锋军心馁而复壮。并遂使江方兴
所采取之继续攻势，获得胜利。及军粮匮乏之时，又善于措置，故军
无离心，维持攻势之士气。旋得吴喜自会稽来援，则此一会战制胜之
基础，乃赖以奠定焉。
3	.张兴世之战术制胜。沈攸之自泰始二年四月初攻陷赭圻，刘胡
退守浓湖后，旋袁颜自雍州增援浓湖，两军遂复相持至是年七月中旬,
胜负不能决。.张兴世乃建策，进据浓湖上游之钱溪，截断袁濒军之后
方补给线，因而获致胜利，袁頤、刘胡等因之一败涂地，遂平定子勋
之乱。此一战术之运用，堪与魏武与袁绍对峙官渡时，进袭乌巢之战
相媲美也。
（五）邓琬、陶亮、袁颉之失：
1	.邓琬庸劣。琬之失有二：其一，琬挟幼主起兵，大权独揽，竟
一229-
中国历代战争史
于起兵之初，“卖官鬻爵，酣歌博弈，日以继夜，又自矜大，慢侮宾
客”，更任用群小，“竞为威福”。遂使人心涣离。其二，不能乘时挥军
疾袭建康。废帝于泰始元年十一月被弑，明帝获帝位（十二月）于不意
之中，一切皆无预筹与准备。邓琬陶亮亦于同月拥立晋安王子勋，并即
进兵大雷，乃不能乘时疾袭建康，逼使明帝措手不及，陷于混乱，而
至泰始二年，历三个月之久，前军始达赭圻。邓琬之无能，即此可见。
2	.陶亮袁颉庸劣。亮将前军至鹊尾，亦不能用孙冲之之策，”直趋
白下二而竟于鹊尾及江南北两岸筑垒防守，自失上流形势便与举事之
初"三军踊跃”之锐气。及殷孝祖阵亡，孙冲之又建策“直趋京都二
亮亦不能用，遂招致赭圻会战之失败。亮不知用兵，亦即此可见。
袁濒自雍州增援至鹊尾，闻建康米贵，亦竟拥甲以待，以待其不
攻自溃。又私占军米，不给刘胡军之匮乏，致使刘胡离心。寻阳方面
诸人如此，安得不亡邪？
（六）明帝战后措施之失策有二：
1	.蔡兴宗于泰始二年正月，明帝集群臣谋应付寻阳之对策时，既
已言之曰："逆之与顺，臣无以辨。今商旅断绝，米甚丰贱，四方云
合，而人情更安。以此卜之.清荡可必。但臣之所忧，更在事后，犹
羊公（祜）言，既平之后，方当劳圣虑耳。"兴宗此种深谋远虑，明帝
于平定江州之后，竟因胜而骄，掉之以轻心。一不用兴宗之言，致逼
使薛安都以北方重镇之徐州奉献于魏；再不用兴宗之言，淮水上游重
镇之寿阳，亦几致亡失。且因此，以明帝新造之国，经过八九个月之
内战，遂即引起对强盛之魏国用兵，其胜负之数，既不待战而见。因
之，淮水以北而至青、冀诸州之地，遂致尽皆沦丧，就宋国精华之地
言之，实已损其大半。此不但明帝骄于胜所招致，亦其战争眼光不能
透视当时南北之情势，因以不能计及战后措施之至当行动所致也。
-2.诛兄弟诸王，宗室势力陷于孤弱之境，遂使后来萧道成拾帝位,
-230-
第十卷
第六章
宋内乱之诸
战役及其灭亡
如取草芥之易。远大臣，用近习，遂致朝政日非。忌功臣，遂使拥有
实力之武臣，皆怀异志。按明帝此等措施，皆图谋巩固帝位而已。彼
殊不知其愈怀自私之心，则人心愈离，而隐伏之祸机亦愈炽，后废帝
复从而变本加厉，于是"宋氏将亡，人尽皆知”矣。此种图固帝权之
方法，实为拙劣之行也。
三、萧道成两次平乱双方之得失
（一）桂阳王休范疏失致败--休范用典签许公舆之谋，颇能使人
心归向之。又能在进军时，鉴于前人叛建康，淹留缓进之失，以迅雷
不及掩耳之势，直捣建康，萧道成虽独知之，亦无法防范。设使休范
不轻信假降者而自丧其命，则萧道成之是否能独立撑持，实属睪问,
故其失败在于疏懈。然萧道成在危机一发之际，犹能坚定不移，白新
亭回击，此其所以卒能定乱也。
（二）建平王景素机事不密致败--杨运长等挟稚龄之后废帝，以
久其专擅之权势，因而武人中颇多离心。景素利用此种情势，结纳之,
朝廷情势实颇危险，但终于事机不密，布置失周，因卒致于败。至于
此次萧道成亦与杨运长等并力讨景素，盖彼亦欲利少主以自图也。
（三）萧道成篡宋--道成以两次平乱之功，声威因而崇大，朝廷
大权，因逐渐转入其手。于是，道成乃相继遣出阮佃夫、杨运长等权
幸之辈于外郡.又将声望素著，为朝野仰望中心之袁粲褚渊二人分离
之.然后杀袁粲，而用褚渊，篡夺之势因以形成。及沈攸之败灭，则
天下之势，尽归之矣。盖是时宋宗室之势力已尽消灭也。
（四）萧、沈之战--萧道成以两次平乱而起家，然其位望素低于
沈攸之，且攸之据荆州，地大资富而兵强，因此遂形成两雄不并立之
势。兹论列其得失成败如次：
1	.沈攸之方面：①攸之抚众威多而少恩，是以情势危逼之时，众
-231-
中国历代战争史
叛亲离，迅速崩溃。②为张敬儿所卖而不自知，遂遭受夹攻之势。③
攸之至郢州时有骄色，本已用臧寅顺流疾趋建康之计，卒因柳世隆之
挑战，及焦度之辱骂，怒而变计，因之久攻郢城不下，挫损锐气，纵
失时机，予道成以从容进击之机会，是以致败。此攸之由“骄” "怒"
所致欤。孙子日”为将者，静以幽，正以治"，又曰："将不可以愠而
致战。"攸之远不及此也。（上引《宋书》卷七十四《沈攸之传》）
2	.萧道成方面：①萧道成早有备攸之之计，如使其子颐镇郢州积
极备战，及使张敬儿刺雍州等。尤以敬儿位望俱轻，既不为攸之所重
视，敬儿又伪委诚以误之；此种妙用，颇与孙权使陆逊代吕蒙相类似。
②袁粲等之失计。当攸之举兵时，袁粲等密谋在建康内应，但其一失
于将谋告褚渊，二失于刘秉之慌乱行动，遂致事败。③道成已破袁粲
等，建康局势得以安定，此为道成战胜之一大关键。④萧颐举柳世隆
以自代，且遗以防攸之之策；及其抵寻阳闻变，又能据此中流之势,
此为道成战胜之二大关键。⑤柳世隆能依萧颐之策，牵制住沈攸之不
能东下，使久困顿于其坚城之下，此为道成战胜之三大关键。⑥攸之
已败郢州，张敬儿乘机袭取江陵，此为道成战胜之四大关键。道成有
此四胜，是以成功。⑦道成已灭攸之，则取宋之天下，如拾草芥矣。
-232一
第七章
南北朝之战争三--魏伐齐之战
（附图 6-231 6-232 6-233）
一、第一次伐齐：建元元年（479年）十一月，魏以纳宋文
帝子刘昶为名，举兵伐齐。翌年三月刘昶兵败于寿阳，魏军引还。
二、第二次伐齐：永明十一年（493年）九月，魏迁都洛
阳。建武元年（ 495年）十二月，魏再以齐明帝篡位为名，大
举伐齐，翌年三月，军至寿阳钟离，攻之不拔而还。
三、第三次伐齐：建武四年（497年）八月，魏三次大举
伐齐，翌年二月攻至襄樊寿阳，不能克而还。又二年春，齐
反攻汉北，败还
第一节战前一般形势及战争导因
二一	（参考附图6-231 ）
本章所述之战前一般形势，乃自齐建元元年，魏太和三年（479
年），至齐建武元年，魏太和十九年（495年），凡十七年间魏齐两国大
举相攻前之两国一般概况。
齐国齐高帝萧道成自于建元元年篡宋后，在国内方面，则尽除宋
-233 -

中国历代战争史
宗室之残留者，并树植齐宗室之势力，同时削除将吏部曲私兵，以固国
基。又在国内方面，提倡节俭，除宋代之苛政，裁汰滥官.清理户政。
革遣扰乱州郡之台使，及禁诸王封略山泽。在国外方面，则备魏之乘机
南侵；是年冬，魏果大举南伐，幸早有备击退之，因即采和魏政策.齐
国得以暂安。建元四年三月，高帝殂，太子颐即位，是为武帝，
武帝即位后，继续制定地方官之任期制，及整理户政。此一户口
之整理，虽曾引起浙江方面之民乱，但旋即平定之。对齐之国势，并
无严重之影响。以上齐国之内外情势，已详见本章第二节.兹不赘述。
魏国 魏在此期间之皇帝，乃一极崇华化之孝文帝宏。此时，魏
历道武帝珪、明元帝嗣、太武帝煮、文成帝濬、献文帝弘五世，尤其
经太武帝之扩张，国势已极强大，又经文成、献文二世之休养生息,
国家已甚富强。孝文帝当萧道成篡宋之顷，乃欲举大军遣宋之宗室刘
昶南还，有一举吞灭江南之图。但经淮水流域，连年大战失利之后.
乃暂采和齐之策。然犹一面筹筑长城以备柔然，一面亟谋内政上之改
变与华化，故此期间孝文帝南图中国，实日益积极也。其各种大政改
革措施，详见本章第三节。
至于魏齐战争之导因，一方面由于魏孝文帝积极谋取中国而求统
一之，观其十余年来用北朝诸儒对国政大事改革之建议诸措施，与毅
然决策南迁洛阳，及继迁都之后，大举南伐诸事，足以见之。一方面
则由于南齐之新得宋国，及江南之士大夫，为谋图生存，乃亦大力相
拒，是即南北朝第三次战争之导因也： 、
第二节齐国政情与国势
自齐高帝萧道成于宋顺帝升平三年（齐建元元年，魏太和三年,
234-
战南
争
北
朝

之
第第
七；十
章卷
479年）四月篡宋，国号日齐，至齐建武元年（魏太和十九年，495年）
魏开始大举南伐，在此十七年期间，齐国之政情与国势.约述于下。
政治 萧道成于建元元年四月逼宋顺帝禅位后，即降顺帝为汝阴
王，优崇之礼，皆仿宋初，筑宫于丹阳以居之，置兵守卫。宋诸王皆
降为公.其凡非宣力齐室者，皆除国凡百二十人，独置南康、华容、
萍乡三国，以奉刘穆之、王弘、何无忌之后。五月，杀顺帝，并宋之
宗室无少长皆杀之。以褚渊为司徒，太子詹事张绪为中书令，齐国左
卫将军陈显达为中护军，右卫将军李安民为中领军，荆州刺史萧嶷为
尚书令，骡骑大将军开府仪同三司、扬州刺史，南兖州刺史萧映为荆
州刺史，其余宋齐二台官僚，皆依任摄职。高帝命群臣言政治得失，
于是议者提出改革之表奏：（一）履行节俭，褒进士之约素清修者，贬
退骄奢荒淫者，以正侈靡之俗习。（二）除宋大明、泰始以来之苛政细
刻，以崇简易，革遣台使急征于郡县之制，以免劳扰。（三）裁汰滥
官，开文武二学，使之习业，考核其废惰者遣之还乡，优殊者待以不
次。（四）宋自大明以来征赋有加，而天府尤贫，小民嗷嗷，殆无生
意.而贵族富室，以侈丽相高，乃至山泽之民，不敢采食其水草。高
帝乃诏二宫诸王，悉不得营立屯邸，封略山湖。其他表奏，使有司详
择所宜奏行之。六月.封宗室诸王。建元二年二月，以自宋孝建以来,
政纲弛紊，簿籍讹谬，户口不清，乃以元嘉二十七年籍为正，更立明
科，听民自报，如有虚昧，依制必戮，州县同科，以清户口。建元四
年三月高帝殂.（年五十六），太子颐即位.是为武帝。
武帝巨即位，永明元年（483年）正月，又封诸弟子为王。三月，
以治民官三年任期为限。宋末，以治民之官，六年过久，乃以三年为
断.谓之小满，而迁换去留，又不能依三年之制，齐因定三年之制焉。
武帝是时为加强全国户口之清查，别置校籍官，置令史，并限人一日
得数巧伪者，悉充远戍.民多逃亡避罪。至永明三年十二月，富阳民
235—
中国历代战争史
唐寓之，因以妖术惑众作乱，攻陷富阳、钱唐、东阳，称帝，三吴却
籍者奔附之，众至三万，讨之连月，始平。武帝又宠奸谄之臣文度、
茹法亮、吕文显等；文度为外监专制兵权，领军守虚位而已。法亮为
中书通事舍人，权势尤盛。侍中左仆射王俭常日：“我虽有大位，权寄
岂及茹公邪？"因之朝政渐废。永明五年春，遂有桓天生者，自称桓玄
宗族，与雍、司二州蛮（居于武当、桐柏、大别、大洪等山区者）相
煽动，据南阳故城为乱，并请兵于魏以寇齐，连年为患，不能平定。
军事齐高帝即帝位之后，即用中领军李安民之策（建元元年夏
四月），削除将吏部曲私兵（宗室诸王仍保持私兵之制），将吏随身护
卫者，亦限制其人数。盖自魏晋以来，将吏皆有部曲私兵，至此始废
除之。并诏将吏不得擅自募兵。建元元年六月，高帝谓兖州刺史垣崇
祖日：”吾新得天下，索虏（魏）必以纳刘昶（宋文帝义隆第九子，昶
奔魏见前）为辞，侵犯边鄙。寿阳当虏之冲，非卿无以制北虏也。”遂
徙崇祖为豫州刺史以备之。
是年十一月，魏果遣假梁郡王嘉，督二将出淮阴；陇西公琛，督
三将出广陵；河东公薛虎子，督三将（约三万余人，史书称”号
二十万“虚声也）出寿阳，以纳丹阳王刘昶为辞侵齐。并许刘昶以克
复旧业，世昨江南，称藩于魏。蛮酋桓诞自请为前锋，魏即以诞为南
征西道大都督。时义阳（今河南者潢川县）民谢天盖，亦举兵应魏,
自称司州刺史，魏乐陵（今河南省唐县）镇将韦珍引兵渡淮接应，是
为魏对齐用兵之始。	、一
是月，豫章王萧嶷，遣中兵参军萧惠朗，将兵二千助司州刺史萧
景先（高帝从子）讨谢天盖，韦珍略民而去。南兖州刺史王敬则闻魏
军渡淮，弃州奔建康，魏军竟不至，高帝以其功臣不究。建元二年
正月，魏陇西公琛攻拔马头戍（今安徽省寿县东北二十里），杀太守
刘从。是月攻钟离（今凤阳县东北淮河南岸），徐州刺史崔文仲击破
一236-
战南：第::第
争小十
三之章卷
之，乘胜渡淮攻魏在眉戍（今凤阳县淮河北），又破之。是时，遍布
荆、湘、雍、呈入司五州诸山谷之群蛮，闻魏师寇齐，蜂起应魏。南
襄城（今河南省泌阳县）蛮乘虚陷潼阳（今湖北省保康县），司州蛮则
引魏兵寇平昌（今河南省信阳县），平昌戍主苟元宾击破之。寇北上黄
（今湖北省南漳县）汶阳（今房县），汶阳太守戴元宾弃城奔江陵。豫
章王嶷遣兵迎击于当阳，破走之。二月，刘昶攻寿阳，垣崇祖堰肥水
以淹之，魏兵大败。是时，齐为防制群蛮叛乱，乃分荆益二州之地，
置巴州，以三巴校尉明慧昭为刺史，镇巴东以制之。时崔文仲继续北
攻，克魏竹邑戍（今宿县符离集），又破睢陵（今宿迁县）。三月，刘
昶以雨水方降，北退。七月，齐角城（今江苏省淮阴县）戍主举城降
魏，魏遂再举兵向连口（今涟水县）、角城、下蔡（今凤台县），三路
军同时南下。闰九月其指向连口之军攻胸山（今江苏省东海县），为齐
戍主玄元度所败而退。明年（建元三年）正月，攻角城之魏军亦为领
军李安民等所破，且进克魏之樊谐城（今宿迁县境）。垣崇祖亦渡淮大
破魏军于下蔡（今颍上县南）。此为齐建国以后，魏齐第一次用兵也。
七月，高帝遣后军参军车僧朗使于魏，于是连年魏齐使节往还，暂保
一时之南北和平局势。是时（建元三年九月）柔然遣使于齐，约共伐
魏，因而不果。盖其时魏正以柔然之扰为苦，议于六镇之北筑长城以
防之也。至永明六年（488年）春夏间，魏齐始复在角城（今江苏省淮
阴县）及隔城（今河南省桐柏县西北）平氏（今河南省桐柏县西）等
边防上出现冲突。	.
疆域是时齐之内政，就一般言之，尚称安谧，故在永明初
年，佛道之盛，江左前所未有。其时之畴域，大致与宋末相同，有州
二十三，即扬、南徐、豫、南豫、南兖、北兖、北徐、青、冀、江、
广、交、越、并人巴、郢、司、雍、湘、梁、秦、益、宁等州，郡
三百九十，县千四百八十五。然有寄治者，有新置者，有俚郡、療郡、
-237一
中国历代战争史
荒郡、左郡无属县者，有或荒无民户者，故郡县建置虽多，而名存实
亡者颇多。较宋大明之世，为蹙矣。
第三节魏之政情与国势
魏于孝文帝太和三年（ 479年）至太和十年间之政情与国势，约述
如次：
政治（一）置候官。太和三年四月，以太祖道武帝珪置候官以伺
察内外以来❶，此时候官千数，重罪受贼不列，轻罪吹毛发举，悉罢
之。更置谨直者数百人，使防逻街衢邑道.仅执喧门者而已。（二）徐
州屯田。建元三年九月，徐州刺史薛虎子，以徐州镇兵数万.资粮之绢
微薄，不免饥寒，因建屯垦之策，且耕且守，以实资粮，俾戍卒丰饱,
振奋士气。魏朝从之，徐州边防，因以益固。（三）清盗贼。建元四年
九月，兖州刺史李崇，以兖土旧多劫盗，崇命村置一楼，楼皆悬鼓。盗
发之处乱击之，旁村始闻者一击，次二击，次三击。俄顷之间，声布数
里，皆发人守险要，由是盗发无不擒获。其后诸州皆效之，各州郡为之
大安。（四）清吏治。太和八年，孝文帝以旧制，户调帛二匹，絮二斤,
丝一斤，谷二十斛；又入帛一匹二丈，委之州库，以供调外之费，所调
各随土之所出。又旧律，枉法十匹，义赃二十匹，罪死。孝文遂下诏,
始班俸禄（以前官无禄）。户增帛三吸 谷二斛九斗，以为官司之禄。
增调外帛二匹。禄行之后，赃满一匹者死，枉法无多少皆死。又分命使
者纠按守宰之贪者，虽外戚贵显之秦益二州刺史李洪之，亦刑之以法,
❶《魏书》卷一百一十三《官氏志》：魏道武帝天赐元年（404年）立官制.置候
官伺察者为白鹭。
-238 -
战南第第
争（七十
三之章卷
同时守宰坐赃死者四十余人。其后，虽长安镇都大将雍州刺史南安王
桢之贵盛，亦坐赃削夺官爵，禁锢终身（太和十三年）。（五）均田制。
其事已详本卷第一章。（六）、立乡党之法。其事已详本卷第一章。（七）
孝文帝领导华化。太和十年正月，孝文帝朝会，始用衮冕之服，七月，
又制颁尚书五等爵以上五等公服，力事华化。（八）从事财经及社会改
革。太和十年九月，诏罢起部无益之作，出宫人不执机杼者。十月，诏
罢尚方锦绣绫罗之工，四民（士农工商）欲造，任之无禁。又是时，以
久无事（久未用兵）以及连年改革措施之效果，府库盈积，时适京师
不稔.乃尽出御府衣服珍宝，太官杂器，太仆乘具，内库弓矢、刀铃十
分之八；外府衣物増布丝纺，非供国用者，以其太半班赍百司，下至工
商皂隶，逮于六镇边戍，畿内鳏寡孤独贫瘙，皆有班赍。太和十一年
十二月，孝文帝又访群臣以安民之术，秘书丞李彪乃上言：1.定第电车
服之制。以豪贵之家，奢僭过度，第宅车服，宜为之等制。2・设平仓。
宜析州郡常调九分之二，京师度支岁用之余，各立官司，丰年汆粟，积
之于仓，俭则加私之二，汆之于人。如此民必力田以取官绢，积财以
取官粟。年登则常积，岁凶则直给，数年之中，谷积而人足，虽荒不为
害。3.用人才。宜于河表七州人中，擢其门才，引令赴阙，依中州官比,
随能序之，一可以广圣朝均新旧之义，二可以怀江汉归有道之情久是
时（太和五年）孝文又问秘书令高祐以止盗之术，祐对以苟守宰得人,
治化有方，止之易矣。因上言：“今之选举，不采识治之优劣，专简年
劳之多少.斯非尽才之谓。宜停此薄艺，弃彼朽劳，惟才是举。则官方
❶据《资治通鉴》永明六年载注：“河表七州.秦、雍、岐、华、陕、河、凉也。
以下文怀江汉归有道之情证之.则七州当谓荆、兖、豫、洛、青、徐、齐也。
河表，直谓大河之外。门才者，因其世家叙其才用。中州，谓代都，东至海,
南距大河诸州「（卷一百三十六）
-239-
3
中国历代战争史
斯穆。又勋旧之臣，虽年勤可录，而才非抚民者，可加之以爵赏，不宜
委之以方任。所谓王者可私人以财，不私人以官者也。"（九）正社会
风气。父兄有犯罪者，宜令子弟素服肉袒，诣阙请罪；子弟有坐，宜令
父兄露板，引咎乞解。其次，服丧制者，皆听终服，国有吉庆.一令
无预，其军旅之警，墨统从役。如此以敦厉薄俗。孝文皆从之，（上引
《魏书》卷五十七《高祐传》）
军事边防及疆域 在此期间.魏唯于齐曾用兵.既详上节。此时
魏之边疆方面，太和元年，有契丹莫贺弗勿干率部落万余人来附.居
于白狼水之东，即今热河省地。太和八年中书监高闾议于六镇之北筑
长城以备柔然❶。是年，高丽国并贡于魏齐。太和十四年，东北方面地
豆干人频寇魏边，《北史》谓地豆干国在室韦之西千余里。东部胡库莫
奚亦寇魏，皆击走之。太和十五年，西方吐谷浑阴持两端.遣袍罕镇
将击之。凡此，皆为魏边疆之小战斗，并无若何之影响。
太和十年时，魏之全疆域，有三十八州，二十五州在河南，十三
州在河北。在河南者，为青、南青、兖、齐、济、光、豫、洛、徐、
东徐、雍、秦、南秦、梁、益、荆、凉、河、沙、华、陕、夏、岐、
班、郢。在河北者.为司、并、肆、定、相、冀、幽、燕、营、平、
安、瀛、汾❷。
❶《资治通鉴》永明二年载注：”魏世祖，太武帝）破结蠕，列置降人于漠南，东
至濡源（今热河省西境），西暨五原、初山.竟三千里，分为六镇。今武川、抚
冥、怀朔、怀荒、柔玄、御夷也。下云六镇，东西不过千里，则当自代都北塞
而东至濡源耳。杜祐曰：后魏六镇，并在马邑、云中单于府界。“
❷《资治通鉴》载注：”萧子显日：雍、凉、秦、沙、泾、华、岐、河、西华、宁、
陕、洛、荆、郢、北豫、东荆、南豫、西兖、东兖、南徐、东徐、青、齐、济、
光，二十五州在河南。相、汾、怀、东雍、肆、定、瀛、朔、并、冀、幽、平、
司等十三州在河北
一240一
战；南第第
争::七十
1朝彳7：
三之章卷
第四节战场地理形势及作战方略
（参看附图6-232 6-233）
战场地理形势 魏齐战争，皆在两国之国境线上诸战略要点进行,
且皆由魏发动南攻所引起。魏屡次攻齐之战略诸要点，自东迄西，概
为：胸山（今江苏省东海县）、淮阴、钟离（今安徽省凤阳县淮河南
岸）、寿阳（今寿县）、义阳（今河南省信阳县南）、南阳及襄、樊、梁
州（今陕西省南郑县）、武兴（今略阳县）等地。以上诸要地，大半在
以前各卷章有关于此等地区战争者，均已有文图详细叙述，兹仅补述
其前所未述者。
按魏齐所以在此等地区作战者，盖此际南朝之齐，积弱已久，尤
缺乏骑兵，不能与魏在中原争雌雄，而只能利用水军沿淮、汉诸战略
要地之城郭及大别、桐柏、秦岭诸山脉之地障，以抗御魏强大骑兵之
驰突。如在胸山、淮阴、钟离、寿阳、南阳、襄、樊等地，皆依水军
及步兵、城郭，与水路之运输补给；在义阳、梁州则利用山脉城郭,
为抗魏之第一防线。广陵（今江苏省江都县）、历阳（今安徽省和县）、
夏口（今汉口）、江陵、成都，为拒魏之第二防线。至于魏此时之国力
及骑兵.对齐皆具有压倒之优势。其发起南攻之要地，自东迄西，为：
北徐州（今山东省沂水县东南）下邳（今江苏省邳县东）、东徐州（今
宿迁县东南）、彭城、悬瓠（今河南省汝南县治）、鲁阳（今鲁山县）、
仇池,（今甘肃省成县西仇池山）。尤其南阳、襄、樊（齐雍州）之地,
自魏注都洛阳后，其为保障洛阳之安全，首为必争之地，故魏孝文帝
迁都洛阳之同时，曾一再亲督大军攻击此一地区，即此故也。
作战方略魏孝文帝亟谋统一南北对峙之局，首先在内政上积极
求改变，并使鲜卑之民华化，以备入统中国。及齐篡宋，乃利用宋宗
室刘昶.兴师伐罪为名南伐。在南征方略上，在仇池方面相机攻夺南
241-
中国历代战争史
郑。在南阳方面，则谋积极夺取之，以削除洛阳心腹之患。在淮南北
地区，除军事进攻外，特别重视争取此一地区之民心，以为渡江作准
备也。	一
至于齐之拒魏，则全恃大别、桐柏两山脉及淮水、汉水诸要地之
筑城防御，以保障国境线之安全。除此之外，积弱既久，内乱频仍之
南朝，固无力以问鼎中原也。
第五节 魏第二次伐齐（第一次伐齐见第二节）
（参看附图6-232 ）
一、魏齐双方备战
齐于上次在淮水地区拒魏之入侵，获得胜利之后（已见本章第二
节），永明十一年，魏太和十七年（ 493年）春，齐武帝于石头造露车
三干乘，欲自水陆两路进取彭城，图恢复此一东北疆之战略重镇。及
魏人知之，刘昶因数泣诉于孝文，求处边戍，招集遗民，以雪灭宗之
私耻（萧道成尽灭宋之宗室，已见本章第二节）。于是，孝文帝大会公
卿以议南伐，遂于淮泗间大积马刍，以备进军之需。齐武帝闻之，亦
即遣右卫将军崔慧景为豫州刺史，以备之。此为双方酝酿大战之前奏。
是年五月，孝文帝既欲大举南伐，又“欲卜宅中土，经略四海
（任城王澄语）”，谋于兴举大军之际，同时迁都洛阳，使其国家成为完
全华化之国，故其语任城王澄日：“国家兴自朔土，徙居平城，此乃用
武之地，非可文治。今将移风易俗，其道诚难，朕欲因此迁宅中原「
由此，孝文之意向可见一斑。六月，乃命筑孟津之河桥。又命尚书李
冲典武选.铃择才勇之士。七月初五日立皇子恂为太子，使留守平城,
一242-
战:南第第
并开始大集军旅，发露布及移书，宣言大举南伐。（上引《魏书》卷
十九《任城王澄传》）	・
齐武帝获悉魏将大举入寇.即下诏发扬徐二州民丁，又广设招募,
大集兵丁，同时又命江州刺史陈显达镇樊城以备之。齐武帝寻殂（年
五十四），皇太孙昭业即位史称郁林王。尚书左仆射西昌侯鸾（高帝兄
道生之子，后为明帝）、竟陵王子良（武帝第二子），右仆射王晏，吏
部尚书徐孝嗣等辅政。
二、魏迁都洛阳及其南伐
第二次作战经过，于永明十一年八月初旬，魏孝文帝遣录尚书事
广陵王羽，持节安抚六镇，并发其突骑开始南向，是月十一日，申文
帝使太尉丕与广陵王羽，留守平城，并加使持节。又命河南王干%车
骑大将军都督关右诸军事，以司空穆亮、安南将军卢渊、平南将军薛
胤等副之，统兵七万出子午谷，自南郑进攻益州。
孝文帝亲将大军步骑三十余万发平城南下，经肆州（今山西省忻
县西）、并州（今太原）南下，至九月二十日，大军渡河，二十二日至
洛阳。孝文帝自发平城至洛阳，霖雨不止，将士疲惫，然犹欲挥军急
进，盖欲乘齐武帝之丧，一举而平定之也。故是月二十八日，仍下诏
诸军继续进发。二十九日，孝文亲自戎服乘马督诸军发洛阳。至此,
魏群臣乃阻于马前而谏。孝文日："庙算已定，大军将进，诸公何为？"
于是，尚书李冲等进日："今者之举，天下所不愿，唯陛下欲之，臣不
知陛下独行，竟何之也？臣等有其意，而无其辞，敢以死请。"帝大怒
日：“吾方经营天下，期于混一，而卿等儒生，屡疑大计，斧钺有常,
卿勿复言！ "仍将策马而进。大司马安定王休等，并皆殷勤泣谏。于
是，帝乃谕群臣曰："今者兴发不小，动而无成，何以示后？朕世居幽
朔，欲南迁中土，苟不南伐，当迁都于此，王公以为如何？欲迁者左，
一243-
中国历代战争史
不欲迁者右。"南安王桢乃进日：“成大功者，不谋于众，今陛下苟辍
南伐之谋，迁都洛邑，此臣等之愿，苍生之幸也「时魏之旧人虽皆不
愿南迁，而惮于南伐，遂皆赞同南安王桢之言，迁都之计于是乃定,
盖孝文帝在平城议迁都时，群臣多不同也。
孝文既幸得群臣迁都之同意，乃一面止南伐之军于洛阳，一面遣
尚书任城王澄还平城，谕留司百官以迁都之事2又遣卫尉卿镇南将军
于烈还镇平城，留台庶政，一以委之。盖平城人情.皆震骇于南迁之
计，故使二人往镇之，为图将来继续南伐之计。明年七月，乃遣宋王
刘昶为使持节都督吴越楚诸军事、大将军镇彭城，以王肃为昶府长史。
但昶至镇，不能抚接义故，卒无成功。
是月关右方面，北地民支酉率叛魏之众数千，乘魏关右军南伐之
际，，进攻长安城北石山，又遣使告齐梁州刺史阴智伯（治南郑，时魏
梁州治仇池），请出师应援。秦州民王广亦起兵应.攻执魏秦州刺史
刘藻，于是雍、岐、南秦、泾、汾、华等州民皆响应.七州为之震动,
其众达十万，各守堡壁以待齐援。魏河南王干引兵击之，反为大败。
支酉率兵进至咸阳北浊谷，穆亮迎战又败。是时，阴智伯遣军主席德
仁等等，将兵数千，接应支酉，支酉遂进向长安，但为魏将卢渊、薛
胤等所拒击，大败，降者数万，支酉、王广皆被擒斩之。魏河南王干
等南伐之兵，亦因之而罢。
魏南伐之师已罢，于是齐之内难亦作。建武元年（ 495年）正月，
尚书令西昌侯鸾，将谋废立，引前镇西谄议参军萧衍与之同谋，卫尉
萧谋、征南幣议萧坦之、车骑大将军陈显达、左仆射王晏、丹阳尹徐
孝嗣、护军将军沈文季皆相继从之，遂于是年七月弑帝，迎立新安王
昭文（文惠太子第二子，即海陵王，时年十五）。鸾已谋篡位，乃相继
一244 -
战：南:第第
争：七:十：
三之章卷
使浩典签杀诸王❶。是年十月，乃再废帝昭文为海陵王，遂篡位，是为
明帝。
魏续大举南伐 魏孝文帝迁部诸事已定，时魏之兵马鼎盛，在河
西及河阳二牧地之马，已繁殖至二百余万匹❷。时会齐雍州刺史曹虎
遣使降魏。是年（魏太和十八年.齐建武元年）十二月，孝文乃以齐
明帝篡位为名，继续大举南伐。留北海王详为尚书仆射，李冲兼仆射,
同守洛阳，而亲将大军南伐。其部署南伐各路大军如次：
赵郡王干都督中外诸军事。始平王勰，将宗子军宿卫左右。
徐州刺史拓跋衍向钟离。
大将军刘昶、平南将军王肃，向义阳。
行征南将军薛真度（安都从祖弟）督四将向襄阳。以尚书仆射卢
渊为安南将军，督襄阳前锋诸军。
❶《南齐书》卷三十五《高帝十二王传》、卷四十《武十七王传》及《资治通鉴》卷
一百三十九.建武元年载：鸾有异志.一面树置亲党，一面排除异己.遂于是
年，杀司徒、侍中、骡骑将军鄱阳王锵（高帝第七子），侍中、中军大将军随王子
隆（武帝第八子）。然后又使诸州典签杀江州刺史晋安王子懋（武帝第七子），湘
州刺史南平王锐（高帝第十五子）.郢州刺史晋熙王钱（高帝第十八子），豫州刺史
宜都王鉴（高帝第十六子）。镇诸州之诸王既诛.乃又诛中军将军桂阳王铢（高帝
第八子），抚军将军衡阳王钧（高帝第十一子），侍中领骁骑将军秘书监江夏王锋
（高帝第十三子），后将军建安王子真（武帝第十四子），散骑常侍左将军巴陵王子
伦（武帝第十三子）。
❷《资治通鉴》卷一百三十九建武元年载，十一月"魏主敕后军将宁文福，行牧地。
福表石济（今河南省延津县）以西.河内（今沁阳县）以东，距河凡十里。魏主
自代徙杂畜置其地，使福掌之.畜无耗失。以为司卫监。初，世祖平统万及秦
凉，以河西水草丰美，用为牧地，畜甚蕃息，马至二百余万匹，拿驼半之，牛羊
无数。及高祖置牧场于河阳，常畜戎马十万匹。每岁自河西徙牧并州，稍复南
徙，欲其渐习水土，不至死伤，而河西之牧，愈更蕃滋。及至正光以后（二十余
年后），皆为盗寇所掠.无孑遗矣「（上引并见《魏书》卷四十四《宁文福传》）。
245-
中国历代战争史
平南将军刘藻，向南郑。
（一）淮水方面战斗--二月十一日，孝文帝出发洛阳。二十八日
至悬瓠（今河南省汝南县治）。时向淮河诸军，既分别抵达寿阳（今寿
县）、钟离（今凤阳县）、马头（今怀远县东南）等处，掳掠男女甚多,
孝文帝令将所掠男女，释放南还，并下诏不得侵掠，犯者以辟论处,
藉以抚怀齐民，使有北向之心。
明年（齐建武二年，魏太和十九年）正月初二日，齐始遣各路督
将以拒魏：
镇南将军王广之督司州（治今河南省信阳县南四十里）诸军事,
以拒刘昶。
右卫将军萧坦之，督徐州（治今安徽省凤阳县）诸军事，以拒拓
跋衍。
尚书右仆射沈文季，督豫州（治今寿县）诸军事，以拒魏孝文帝
军。
其他各地仍由各地守将戍之。
以太尉陈显达为使持节都督西北讨诸军（是月二十七日），往来新
亭、白下，以张声势。
是月二十五日拓跋衍攻钟离，齐徐州刺史萧惠休，乘城拒守，间
出袭魏军破之。
二十九日，魏孝文帝渡淮，二月初至寿阳，众号三十万，铁骑数
十里不绝。	"	'
二月初五日，孝文帝登八公山，道遇大雨，命去盖；见军士病者,
亲抚慰之，并遣使宣言讨篡逆之罪，齐丰城公萧遥昌遣崔庆远应之,
孝文帝遂循淮而东，抚慰地方，民皆安堵，租运属路以供给之。十七
日，至钟离督诸军攻城，齐明帝遣左卫将军崔慧景、宁朔将军裴叔业
救钟离，又遣都督青冀二州诸军事张冲，攻魏建陵（今沐阳县）、驿马
-246 -
战广南第第
争:七十
一朝.；
三之章卷
（同上）、厚丘（沐阳县北）、虎坑、冯时（今鄕城县）、即丘（今山东
省临沂县南）以分魏军之势。
是时，魏孝文帝又欲率诸军献钟离南临大江，齐明帝闻之，急敕
广陵太守行南兖州事萧颖胄固守广陵，会魏司徒冯诞病卒，孝文帝乃
于是月二十八日，别遣使临江.数齐明帝篡夺之罪。时魏军久攻钟离
不克，士卒多死。三月初九日.孝文帝乃于邵阳洲（在钟离城北淮水
中）上夹筑二城，以栅断水路。萧坦之遣军裴叔业攻二城，拔之。孝
文帝欲退军.筑城置戍于淮南，以抚新附之民，而遣使以玺书珞谋于
相州刺史高闾。闾遂上表日：“兵法，十则围之，五则攻之。媪者，国
家止为受降之计（欲受曹虎降），发兵不多，东西辽阔，难以成功。今
又欲置戍淮南，招抚新附；昔世祖以回山倒海之威，步骑数十万，南
临瓜步，诸郡尽降，而肝胎小城，攻之不克，班师之日，兵不戍一城,
土不开一廛（一亩半日廛），夫岂无人？以为大镇未平，不可守少故
也。……寿阳、吁胎、淮阴，淮南之本原也，三镇不克其一，而留守
孤城，其不能自全明矣。敌之大镇逼其外，长淮隔其内，少置兵则不
足以自固，多置兵则粮运难通，大军既还，士心孤怯，夏水盛涨，救
援甚难。以新击旧，以劳御逸.若果如此，必为敌擒，虽忠勇奋发,
终何益哉？且安土恋本，人之常情，昔彭城之役，既克大镇，城戍已
定，而不服思叛者，犹愈数万；角城叢尔，处在淮北，去淮阳十八里;
五固之役，攻围历时，卒不能拔（皆已见上第二节）。以今准昔，事兼
数倍，：天时尚热，雨水方降，愿陛下踵世祖之成规，旋辕返旅，经营
洛邑，蓄力观衅，布德行化。中国既和，远人自服矣。”尚书令陆叡
亦上言，请班师。孝文帝从之，遂引军北退。（上引《魏书》卷五十四
《高闾传》）	.
淮水地区之撤退战斗魏孝文帝既决定退军，乃一面秘密准备，一
面又在邵阳洲筑城，留军守之以掩护大军后撤。时齐将崔慧景又见魏军
一247一
中国历代战争史
在邵阳洲筑城，患之。张欣泰日："彼有去志，所以筑城者，外自夸大,
惧我蹑其后耳。今若说之以愿罢兵，彼无不听矣。"慧景从之，遣欣泰
至城下与魏人言。魏孝文帝乃留五将守邵阳，自率宿卫北渡淮水。崔慧
景即遣兵舰据渚，切断魏军北归之津路。孝文帝遣军主奚康生攻击中渚
之齐军，康生缚筏积柴，因风纵火，烧齐船舰，并利用火烟掩护，率军
士直进冲击，中渚之齐兵败溃。孝文帝为使淮水南岸诸军安全北退.乃
再遣前将军杨播将步卒三千，骑五百为大军后殿。时正春水方长，齐军
战舰塞川而至，以截魏军北渡。幸杨播结阵南岸，以御齐军，诸军乃得
尽渡。齐军围攻杨播，播又结圆阵以御之，激战二日，然后引精骑三百,
历齐舰大呼曰："我今欲渡，能战者来!"遂率众北渡。
淮水南岸魏诸军既尽退，邵阳洲上魏兵尚有万人，为齐船舰所困。
魏军请输马五百匹为代价，纵之北归，崔慧景不许。张欣泰日："归师
勿遏，古人畏之，兵在死地，不可轻也。今胜之不足为武，不胜徒丧
前功，不如许之。"慧景从之，魏军万人遂得退去。崔慧景因此无功
赏。（上引《南齐书》卷五十一《张欣泰传》）
是时魏国寿阳之军亦因齐尚书左仆射沈文季来援而退。
（二）义阳方面战斗--建武二年正月末，刘昶、王肃之军，号
二十万攻义阳（今河南省信阳县南四十里），齐司州刺史萧诞拒之，诞
兵屡败，降魏者万余人。魏遂以王肃为豫州刺史。二月中旬.刘昶、
王肃等乘垒急攻义阳，城中齐兵负楣抵御。时王广之救义阳，距城百
余里，畏魏兵强不敢进，城中益急。黄门侍郎萧衍，请先进救，广之
乃分麾下精兵配之；衍间道夜进，与太子右率萧诔等，迳上贤首山，
距魏军仅数里，魏军不知虚实，不敢迎击。黎明城中望见援军至，遂
出兵攻魏栅，因风纵火；衍等亦自山上进击，内外夹击之，魏军不支，
解围而退。二十日，诞等追击，又破之，义阳之围遂解。盖刘昶等号
称二十万，实不过数万人而已。昶还至彭城见孝文帝请罪。孝文日：
-248-
战.南第第

七十
三之章卷
“朕之此行，本无攻守之意，正欲伐罪吊民，宣威布德。二事既畅，不
失本图，朕亦无剋而还。"遂不罪昶。
（三）南阳方面战斗一当建武元年十二月末，魏孝文帝抵达悬瓠
之际，卢渊受命攻南阳，渊此时恐军中粮食不继，请先攻赭阳（今河
南省方城县），以取叶仓之粟，孝文帝许之。渊遂与征南大将军城阳王
鸾、安南将军李佐、荆州刺史韦珍等，共攻赭阳。齐北襄城太守（郡
治赭阳）成公期闭城拒守。是时薛真度军亦已至沙埸（今方城县北）,
为齐南阳太守房伯玉、新野太守刘思忌所拒不得进。魏此路军由于诸
将不相统摄，竟围攻至百余日，而城不能克。至是年四月，淮水方面
魏军北退之后，魏诸将犹围城按甲不攻，李佐虽独昼夜攻击，而士卒
死者甚众。此时，齐明帝已遣太子右率垣历生救赭阳，魏诸将以众寡
不敌欲退，但李佐又独率骑二千迎战而败。于是，卢渊等遂引兵退去，
历生追击，又大破之。房伯玉等亦击败薛真度于沙埸（上孝文帝言见
《魏书》卷五十九《刘昶传》）
魏孝文帝以赭阳之败，降城阳王鸾为定襄县王，削户五百。卢渊、
李佐、韦珍，皆削官爵为民。薛真度以与其从兄安都有开徐州之功,
听存其爵及荆州刺史，余皆削夺。
（四）梁州方面战斗--当魏孝文帝在钟离时，其仇池镇都大将梁
州刺史拓跋英，请以州兵会刘藻军进击汉中（南郑），孝文帝许之。齐
梁州刺史萧懿（衍兄），遣部将尹绍祖、梁季群等，将兵二万据角弩
谷、白马、沮水（角弩谷在今甘肃省武都县东，接陕西省略阳县界,
沮水之西。白马，即今安康县）诸险立五栅拒之。拓跋英以齐五戍不
相统摄，攻其一戍，必不相救，因急攻其一，拔之，擒梁季群，余三
戍皆溃，斩三千余级，俘七百余人，遂长驱进逼南郑。懿又遣将姜修
迎击之，英掩击，尽获之。懿别将继至，英亦击破之，遂围南郑。
魏军围南郑，英禁将士侵暴，因此远近悦附，争运供租粟。萧懿
一249-
中国历代战争史
乃婴城固守。先是懿所遣军主范藜将三干余人在外居守，时乃还救南
郑，英又掩击尽擒之。但南郑城坚，英竟围城数十日而不能拔。.懿乃
遣人诱说仇池诸氐，使起兵断英军运道及归路。四月，魏孝文帝遣使
召英兵还，英遂使老弱先行，自将精兵为后拒，遣使与懿告别，懿竟
不敢追逼。英军入斜谷，会天大雨，英令士卒截竹贮米，执炬火于马
上炊之。仇池氐果绝英军归路，英击破之，遂还军仇池。
三、本战役后之概况
魏国方面 魏孝文帝经此役还都之后，复大事改革，如：（一）开
大河航运，开始铸钱使用。（二）亟谋华化。（三）培植武力，擢拔人
才等等。兹约述于下：
（广）尊孔子立学校：魏孝文帝自钟离退师时，经小沛瑕丘至鲁城
祠孔子，拜孔氏四人，颜氏二人为官。又选诸孔宗子一人，封崇圣侯,
奉孔子祀。命兖州修孔子墓。又立国子太学，四门小学于洛阳。
（二）谋通大河漕运：孝文帝自鲁城至福傲，命谒者仆射具舟楫,
自泗入河，溯流还洛，欲导百姓通大河航运以通四方。又魏至是，尚
未用钱，孝文因令铸太和五铢钱公私用之。
（三）变风易俗：令魏人皆讲汉语，尽易服制。改帝室之拓跋氏为
元氏，其他功臣旧族之拔拔氏，改为长孙氏，达奚氏为奚氏，乙旃氏
为叔孙氏，丘穆陵氏为穆氏，步六孤氏为陆氏，贺赖氏为贺氏，独孤
氏为刘氏，贺楼氏为楼氏，勿忸氏为于氏，尉迟氏为尉氏，其余所改
不可胜纪。
又定士族。孝文帝雅重门族，以范阳卢敏、清河崔宗伯、荥阳郑
义、太原王琼四姓，衣冠所推，咸纳其女以充后宫。又陇西李冲当朝贵
重，所结姻姓，莫非清望，乃以其女为夫人。因诏有司定诸州士族焉。
（四）宠华人，重考选，拔乡贤：孝文帝好读书，手不释卷，重时
-250
叫南：第渾
争;（七十
7朝1	1
三之章卷；
贤，爱才如渴，当时如李冲、李彪、,高闾、王肃、郭祚、宋弁、刘芳、
崔光、邢峦之徒，皆以文雅见亲，贵显用事。迁都洛阳后，尤多亲任
中州儒士。至选举人才，则重门奪，诏诸州中正，各举其乡之民望，
年五十以上，守素业衡门者，授以令长，藉以安定州郡地方之社会。
（五）废太子及平穆泰之乱：魏太子恂在洛阳，常私着胡服，思图
北归。太和二十年八月，欲乘孝文帝巡嵩高（今嵩山）之际，密谋轻
骑还平城跨据恒朔以叛，为中领军元俨所遏止。闰八月，孝文帝遂废
恂为庶人，而别立皇太子恪为太子。是月尚书右仆射穆泰出为定州刺
史；泰本有拥立之功，至洛阳后，以孝文帝多亲用中州儒士，宗室及
代人，往往不乐，泰欲因之为乱。及奉帝命出刺定州，乃自请徙为恒
州刺史（治代。今山西省大同县东），改恒州刺史陆叡为定州刺史7泰
至恒州，遂与陆叡谋作乱，阴结镇北大将军乐陵王思誉、安乐侯隆、
抚冥镇将鲁郡侯业、骁骑将军超等，共推朔州刺史（治今山西省朔县）
阳平王颐为主。事未发，澈伪许泰等，而密以闻于孝文。于是孝文帝
遣行吏部尚书任城王澄往平之。
齐国方面 齐明帝于经此役之后，凡事自专，躬亲细务，纲目亦
密。于是郡县及六署九府❶常行职事，莫不启闻，取决诏敕。文武勋
旧，皆不归选部，亲戚凭借，互相通进，人君之务，过于繁密。又杀
功臣领军将军南徐州刺史萧谟，盖明帝废郁林王时，曾许萧洪以扬州
刺史，既而以为南徐州刺史，谟以此不满。谟又恃功，颇干预朝政,
故明帝至此遂并其兄弟诞、诔等尽杀之。旋又诛有拥立功之尚书令王
晏及其弟子。齐除此等事以外，其国事仅此而已。
❶《资治通鉴》卷一百四十建武三年载注：“按萧子显《齐志》，六署者，尚书、左右
仆射、左右丞所通署除署、功论、封爵、贬黜、八议、疑漱六案也。九府，太常、
光禄勋、卫尉、廷尉、大司农、少府、将作大匠、太仆、大鸿胪，九卿府也。"
-251-
中国历代战争史
第六节 魏第三次伐齐（参看附图6-233 ）
一、魏南伐之准备
魏孝文帝于上次南伐之役后，其年（太和十九年，齐建武二年.
495年）八月，即选武勇之士十五万为羽林虎贲，以充宿卫。十月，又
诏徐、兖、光、南青、荆、洛六州❶，严整戎备，准备兵力集中.以为
再举南伐。按魏孝文帝此时，既须抚定其族人反对南徙之扰攘，又须
巡行州郡，视察地方，以及积极华化诸改革，同时又准备南伐，其图
谋统一南北之积极，诚为其前代各帝所未曾有也。
二、，作战经过
魏太和二十一年，齐建武四年（497年）六月初五日，魏孝文帝还
自西巡关中，初七日即发冀定瀛相济五州兵二十万南伐。八月初一日
中外戒严，准备出师。十九日，孝文帝讲武于华林园，二十五日使吏
部尚书任城王澄居洛阳，以御史中丞李彪兼度支尚书，与仆射李冲参
治留台事。然后自率诸军发洛阳，其进军部署如次：
以彭城王勰为中军大将军，孝文帝自率之。
荆州刺史薛真度与魏皇军合十万向南阳攻齐之雍州。
河南尹李崇为都督陇右诸军事，将兵数万向南郑。
❶《资治通鉴》卷一百四十，建武二年载注：“魏徐州领彭城、南阳平、沛、兰陵、
北济阴等郡。兖州领泰山、鲁、高平、任城、东平、东阳平等郡。光州治掖城.
皇兴四年（470年）分青州置，领东莱、长广、东牟等郡。南青州即东徐州.
魏主更名，领东安、东莞郡。魏先置荆州于上洛，领上洛、上庸、魏兴等郡,
太和十一年改为洛州；置荆州于穰城，领南阳、顺阳、新野、襄城等郡「
-252-
战：南:第第
争普七十:
三之章卷
东方豫州（治广陵城--今河南省息县治）、徐州（治彭城）等地
则采守势作战6
齐之作战部署。明帝除遣军主直阁将军胡松助北襄城太守成公期
守赭阳，军主鲍举助西冰南、北义阳二郡太守黄瑶起戍舞阴（二郡治
所。今河南省沁阳县西北六十里）外，余皆由地方守将戍之，详见作
战经过。
魏孝文帝此次南征，主力指向齐之雍州（治襄阳），乃用荆州刺史
（治鲁阳。今河南鲁山县）薛真度先取樊邓之计也。故此次作战主力战
斗即在一地区展开。
（一）梁州方面战斗--此一方面作战之胜败，直接影响于樊邓方面
者甚大，故孝文帝于举兵南下时，即于太和二十一年，齐建武四年八月,
以氐帅杨灵珍为南梁州刺史.但灵珍竟举州降齐，送其母及子于南郑以
为质，并即遣其弟婆罗阿卜珍，将步骑万余，袭魏武兴王杨集始（今略阳
县），杀其二弟。集始窘急.亦降于齐。九月十三日，魏乃以河南尹李崇
为都督陇右诸军事，将兵数万进讨之。李崇搓山分道，出氐不意，表里
袭之，群氐弃杨灵珍散归者太半，崇遂克赤土县（今武都县境）。灵珍分
兵屯龙门（仇池东北），自率精勇一万屯鹫峡（龙门西南）以拒崇。崇命
统军慕容拒率众五干自他道袭龙门破之，崇自攻鹫峡，灵珍败走，遂克
武兴。齐梁州刺史阴广宗与参军郑猷等将兵救灵珍，崇进击大破之，生
擒郑猷等，灵珍奔汉中。孝文帝闻之喜日：“使朕无西顾之忧者，李崇
也。”遂以崇为都督梁秦二州诸军事、梁州刺史，以安集其地。
（二）樊邓方面战斗--太和二十一年，齐建武四年九月，薛真度
自鲁阳引兵攻南阳，齐南阳太守房伯玉击破之。孝文帝乃于是月十七
日留诸将攻赭阳（今方城县），自率彭城王勰等三十六军，前后相继,
众号百万（实仅十余万）南下，又遣间谍深入断齐雍州与义阳间之水
陆交通（见《梁书》卷十一《吕僧珍传》%十九日至宛城，夜袭城郛
一253-
中国历代战争史
克之。房伯玉婴内城拒守。孝文帝遣使数伯玉之罪，并威胁利诱，欲
使其降，伯玉拒之。二十三日，孝文帝留咸阳王禧等攻宛城，自率大
军继续南下，二十五日抵新野，齐新野太守刘思忌拒之。十月初三日，
魏军攻之不克，筑长围以困之，遣人对城中说降，思忌不从。孝文帝
复率大军继续南下，以攻襄樊。是时，齐明帝以雍州危急，诏徐州刺
史（治钟离，今凤阳县）斐叔业救雍州。斐叔业献计日："北人不乐远
行，唯乐钞掠，若侵虏境，则司雍之寇，自然分矣。"叔业遂引兵攻虹
城（今安徽省五河县西），掳男女四千余人以牵制魏军。是月二十日.
明帝再遣太子中庶子萧衍，右军司马张稷救雍州。十一月十一日齐前
军将军韩秀方等十五将为魏军所败，皆降于魏。十四日魏军再败齐兵
于沔水之北，齐将军王伏保等为魏军所擒。十二月初七日宛城亦陷。
十二日齐明帝再遣度支尚书崔慧景救雍州，并假慧景节，使率众二万.
骑千匹趋襄阳，雍州众军，并皆受节度。是时魏军已逼临沔水，襄樊
危急。齐又为扩大其在东方之牵制攻势，命将军王昙纷将万人攻魏南
青州黄郭戍（今江苏省赣榆县西北近莒县界），斐叔业亦遣将军鲁康
祚、赵公政等将万人攻魏豫州（治广陵，今河南省息县治）之太仓口
（今息县东南淮水北岸）。但王昙纷为魏戍主崔僧渊所破，全军覆没;
康祚等亦为魏豫州长史傅永所计取，全军败没❶。叔业又亲将兵万余攻
魏楚王戍（今新蔡县北），王肃复令永击之。永将心腹一人，驰诣楚王
戍（时戍兵约三千人），令填外堑，夜伏战士干人于城外。及晓，叔业
❶《魏书》卷七十《傅永传》载："（齐）将军鲁康祚、赵公政将兵万人侵魏太仓口.
魏豫州刺史王肃使长史清河傅永将甲士三千击之。康祚等军于淮南，永军于淮
北，相去十余里。永日：'南人好夜斫营，必于渡淮之所，置火以记浅。'乃夜分
兵为二部伏于营外；又以瓠贮火，密使人过淮南岸，于深处置之，戒日：'见火
起则亦燃之!'是夜，康祚等果引兵斫永营，伏兵起夹击之.康祚等败，走趋淮
水，火既竞起，不知所从，溺死及斩首数千级，生擒公政，获康祚之尸以归。"
-254 -
战:南第第
三；之章卷
率军至城东，部署置长围以攻城，永伏兵击其后军破之；叔业留将佐
守营，自将精兵数千救后军，永在城楼上望见叔业南行数里，即开门
奋击，又大破之，获叔业伞盖及甲仗万余。于是，齐之牵制攻势，全
告失败。因而襄樊之危急，亦不稍减也。傅永以再胜之功，孝文帝拜
永为安遣将军、冰南太守，封贝丘县男。
是时，齐明帝外有敌压境，内又有隐忧。盖明帝此时，诸子尚幼,
内亲则仗遥光遥欣兄弟，外亲则倚后弟西中郎长史刘暄，内弟太子詹
事江祐（帝母景皇后，祐之姑也）。时始安王遥光为扬州刺史，居中用
事，遥欣为都督荆雍等七州诸军事、荆州刺史、镇江陵，而遥欣多招
材勇，厚自封殖。南郡太守刘季连又密告遥欣有异迹，由是明帝恶之
（光、欣乃帝兄凤之子），乃以季连为益州刺史，使据遥欣上流以制之。
是为是年十二月之事也。	，
明年（齐永泰元年，魏太和二十二年）正月初，魏统军李佐，又
攻陷新野，擒斩太守刘思忌，沔北为之大震。因是影响所及，是月初
旬，齐湖阳戍（今河南省泄源县南八十里湖阳店）主蔡道福、赭阳戍
主成公期、舞阴戍主黄瑶起、南乡太守（治今河南淅川县境）席谦等,
相继弃城南遁，盖新野为该诸城之后方枢纽故也。于是明帝于是月
二十三日，又命太尉陈显达赴救雍州。是年七月齐太子中庶子萧衍代
曹虎为雍州刺史守襄樊。
是时，明帝有疾，又虑亲近寡弱，而忌高（帝，道成）武（帝,
颐）子孙犹有十王，日益长大，乃与遥光谋，尽诛高武之族。是月中
旬，明帝疾甚，遥光遂杀河东王铉（高帝子），临贺王子岳、西阳王子
文、永阳王子峻、南康王子琳、衡阳王子琅、湘东王子建、南郡王子
夏（皆武帝颐子），桂阳王昭粲、巴陵王昭秀（皆武帝颐之孙，文惠太
子之子），于是高武之族皆尽。诸王既死，乃使公卿奏其罪状，请诛
之，下诏不许；再奏，然后许之。齐之不竞与速亡，由此可见。
一255-
中国历代战争史
（三）涡阳会战--是年二月初一日，明帝遣左卫将军萧惠休增援
寿阳，以掩护斐叔业自钟离大规模进攻涡阳（今蒙城县），以救雍州之
急。十二日，魏军又攻陷宛之北城，房伯玉出降。是月末，崔慧景、
萧衍与军主刘山阳、傅法宪等将兵五千余至襄阳，三月初一日晨至邓
城（今襄阳县北），魏军数万骑猝至，慧景等遂入城拒守。时齐将士尋
食轻行，皆有饥惧之色，衍欲出战，慧景日："虏不夜围人城，待日暮
自当去既而魏军后续部伍继至.慧景竟不通告诸军，即在南门引军
远去，余军相继皆遁，刘山阳率部曲数百人断后，魏骑沿道两侧追击,
孝文帝率大军继之，傅法宪战死，齐军自相踏藉，死者甚众。晡时退
至沔水，山阳与雍州刺史曹虎守樊城苦战，至晚魏军乃退。是夕慧景
萧衍等渡沔守襄阳。是月初九日，魏孝文帝将十万众围樊城，曹虎闭
城拒守。魏军围攻樊城至是月下旬，犹不能下，孝文帝又见襄阳城坚,
二城未易猝拔；且此时有齐徐州刺史斐叔业将五万大军进攻涡阳（今
安徽省蒙城县治）之威胁，乃于是月三十日驰至悬瓠。时魏镇南将军
王肃亦向义阳采取攻势。而魏南兖州刺史孟表守涡阳城拒叔业，粮尽
食草木皮叶犹坚守。叔业积所杀魏人高五丈，以示城内，又别遣军主
萧瑣等攻魏龙亢城（今安徽省怀远县西北七十五里），魏广陵王羽救
之，叔业引兵击羽，大破之，追击获其节。魏孝文帝在悬瓠遣安远将
军傅永，征虏将军刘藻，假辅国将军高聪等皆受王肃节度救涡阳，于
是展开涡阳会战。斐叔业迎击永等又大破之。高聪退还悬瓠，永收散
卒徐徐退还。斐叔业二战获胜，凡斩首万余级，俘三千余人，获器械
杂畜财物以千万计。魏孝文帝以此役之败，命锁三将诣悬瓠。刘藻、
高聪免死，徙平州，傅永夺官爵，黜王肃为平南将军。王肃更表请进
军救涡阳，孝文帝报日："观卿意，必以藻等新败，故难于更往。朕今
少分兵，则不足制敌；多分兵，则奈旅有阙（兵力不足）.卿审图之。
义阳当止则止，当下则下，若失涡阳，卿之过也。"于是.王肃乃解义
-256-
战南第第
:七十
三之章卷
阳之围，与统军杨大眼、奚康生等将步骑十余万救涡阳。斐叔业见魏
军众盛，夜引军退。由于夜间行军混乱，明日士众奔溃，魏军追击之，
杀伤不可胜数。斐叔业退保涡口（今涡河入淮之口，涡口对淮南岸，
即齐马头郡治），涡阳之围遂解。时为是年四月初也。
是时，会齐魏国内皆有事，因而战争暂入于停顿状态。盖魏此时
在洛阳之留台李冲李彪不和.李彪贬，李冲继之以死。齐则大司马会
稽太守王敬则，自以为高武二帝旧将，心不自安（明帝尽诛高武之族
见前）.明帝亦疑之，因引起王敬则之叛（四月中旬）。王敬则自会
稽举兵北进，经武进至曲阿（今丹阳县），乌合之众十余万，五月为
后将军崔恭祖等所迎击，败死。是时，明帝疾已笃，七月遂殂，时年
四十七。
魏孝文帝当王敬则叛时，在悬瓠下诏发州郡兵二十万，期式月中
旬集中悬瓠，欲再发动南攻，魏使至高车发兵，高车惮远役，举兵反。
孝文帝于是年八月遣征北将军宇文福讨之，大败而还。九月二十一日，
孝文帝乃称"礼不伐丧二引兵北还，以伐高车。至此.魏南伐之军，
遂告结束。
（四）雍州之战再起--齐明帝已殂，东昏侯宝卷（明帝第二子）
即帝位，遣诏徐孝嗣仍为尚书令，沈文季为左仆射，江祐右仆射，江
祀为侍中，刘暄为卫尉。军政委太尉陈显达，内外众事无大小委徐孝
嗣、遥光、垣之、江祐；其大事与沈文季、江祀、刘暄参议，心膂之
任委刘悽、萧惠休、崔慧景。
齐永元元年，魏太和二十三年（499年）正月，齐太尉陈显达督
平北将军崔慧景军四万击魏，欲恢复雍州诸郡。显达率军入均口，部
将冯道根建设：“均水迅急，易进难退，魏若守隘，则首尾俱急，不如
悉弃船于哪城（今光化县），随陆步进，列营相次，鼓行而前，破之必
矣。"显达不从。是月初六日.魏孝文帝遣前将军元英拒之。二月，陈
257-
中国历代战争更
显达与元英战于邓县西南，屡破之，遂攻马圈城（今邓县北）。三月初
四日，魏孝文帝以陈显达入侵，舆疾南征，留领军于烈居守洛阳，以
右卫将军宋弁兼祠部尚书，摄尚书七兵事（中兵、外兵、别兵、都兵、
骑兵、左兵、右兵）以佐之。初七日孝文帝至梁城（今临汝县）获悉
陈显达分遣崔慧景攻顺阳（今淅川县东），顺阳太守张烈拒守。初八日
孝文帝急遣振威将军慕容平城将骑兵五千驰救之。是月二十一日，孝
文帝至马圈，是时陈显达已克马圈城及南乡。孝文乃命荆州刺史广阳
王嘉将兵断均口（今湖北省均县东南，丹江入汉之口），邀齐兵归路。
陈显达因弃城引兵西渡均水（今丹江），据鹰子山（今均县东北）筑城
以御孝文帝之军，但因均口为魏所攻，人情沮恐，故与魏战屡败。魏
武卫将军元嵩勇猛陷阵，其将士随之，齐兵大败，委弃军资亿计。是
月二十三日齐军主崔恭祖、胡松，以乌布幔盛显达，数人抬之，间道
自分破山出均水口南走，魏军追至汉水而还。崔慧景亦弃顺阳还走。
是役，齐军左军将军张千战死，士卒死者三万余人，陈显达之威名，
一落千丈，被降为江州刺史。
第七节战后之政局
魏国方面 魏孝文帝于太和二十三年（齐永元元年，499年）舆
疾南攻，大破齐太尉陈显达之后，是年三月二十四日疾甚，北还至谷
塘原（今淅川县北），谓司徒彭城王勰日："吾病益恶，殆必不起，虽
摧破陈显达，而天下未平，嗣子幼弱，社稷所倚，唯在于汝。霍子孟
（光）、诸葛孔明以异姓受顾托，况汝亲贤，可不勉之！"勰泣曰：”臣
以至亲（孝文弟），久参机要，宠灵辉赫，海内莫及，所以敢受而不
辞，正恃陛下日月之明，恕臣忘退之过耳。今复任以元宰，总握机政,
-258 -
战：南第第
三［之章卷
震主之声，取罪必矣。昔周公大圣，成王至明，犹不免疑，而况臣乎？
如此，则陛下爱臣，更为未尽始终之美孝文默然久之曰：“详思汝
言.理实难夺。"乃手诏太子恪白：“汝叔父勰一清规懋赏，与白云俱
洁，厌荣舍缓，以松竹为心，吾少与绸缪，未忍睽离，百年之后，其
听勰辞蝉舍冕，遂其冲挹之性。"遂以侍中护军将军北海王详为司空,
镇南军王肃为尚书令，镇南大将军广阳王嘉为左仆射，尚书宋弁为吏
部尚书，与侍中太尉咸阳王禧（孝文弟），尚书右仆射任城王澄等六人
辅政，盖为身后布置也。四月初一殂于谷塘原，时年三十三。魏自道
武帝珪，历太武帝煮以来，至于孝文之世，武功文治，已至颠峰造极。
尤以孝文之贤明，迁都洛阳，志在统一南北，入统中国。及孝文殂,
继嗣不臧，遂每况愈下矣。（《魏书》卷三十一《彭城王勰传》）
彭城王勰与任城王澄谋，以陈显达去尚未远，恐其复来掩委，乃
秘不发丧，遣中书舍人张儒诏征太子恪，并密以丧告留守于烈。太子
至鲁阳迎丧即位，是为宣武帝。东宫官属多疑勰有异志，密防之。而
勰推诚尽礼，卒无间隙。咸阳王禧至鲁阳，亦疑勰，留城外以察变,
久之乃入，谓勰曰：“汝此行不惟勤劳，亦实危险。"勰曰："兄年长识
高.故知有夷险，彦和（勰字）握蛇骑虎，不觉艰难。"禧日："汝恨
吾后至耳。"此可知处政治权势之间不易也。（同上引）
五月，魏世宗宣武帝欲以彭城王勰为相，勰请辞不已，乃以勰为
使持节侍中，都督冀、定、相、瀛、幽、平、营七州诸军事、骡骑大
将军开府仪同三司、定州刺史，勰犹固辞，不许，乃就任。时任城王
澄，以王肃羁旅，位加己上.意颇不平。会齐人降者严叔懋告肃谋逃
还江南，澄辄禁止肃，表称谋叛。案验无实，咸阳王禧等奏澄擅禁宰
辅，免官还第，寻出为雍州刺史。是时，魏宣武帝幸尚有诸辅政辅弼,
魏之政局乃得以维安定之局。
齐国方面 明帝殂，太子宝卷即位，是为东昏侯。帝昏暗，嬉戏
一259-
中国历代战争史
无度，不与朝士相接，专亲信宦及左右御刀应敕者，于是齐国复陷入
混乱之境地，兹约述于下。
萧衍据雍州以观时势：东昏侯已昏暗，是时齐朝廷中.由扬州刺
史始安王遥光、尚书令徐孝嗣、右仆射江祐、右将军萧坦之、侍中江
祀、卫尉刘暄等六人，更直内省，处理政务。雍州刺史萧衍闻之，谓
从舅录事参军张弘策日：”一国三公犹不堪.况六贵同朝，势必相图，
乱将作矣。避祸图福，无如此州，但诸弟在都，恐罹世患，当更与益
州图之耳。"乃密与弘策修武备，他人皆不得预谋，招聚骁勇以万数.
多伐材竹，沉之檀溪，储备为造舟舰之用，是时会衍兄懿罢益州刺史
迁行郢州事，衍乃使弘策说懿曰：“今六贵比肩，人自画敕，争权睚
眦，理相图灭。主上自东宫素无令誉，媒近左右，慄轻忍虐，安肯委
政诸公，虚坐主诺？嫌忌积久，必大行诛戮。始安（遥光）欲为赵王
伦，形迹已见；然性猜量狭，徒为祸阶。萧坦之忌刻陵人。徐孝嗣听
人穿鼻。江祐无断。刘暄暗弱。一朝祸发，中外土崩。吾兄弟幸守外
藩，宜为身计。及今猜防未生，当悉召诸弟，恐异时拔足无路矣。郢
州控带荆湘，雍州士马精强，世治则竭诚本朝，世乱则足以匡济，与
时进退，此万全之策也。若不早图，后悔无及。"弘策又自说懿日：
“以卿兄弟英武，天下无敌，据郢雍二州为百姓请命，废昏立明，易如
反掌，此桓文之业也。勿为竖子所欺，取笑身后，雍州揣之已熟，愿
善图之。”懿不从，盖不信衍、策此等预见也。衍乃迎其弟骡骑外兵参
军伟，及西中郎外兵参军愴至襄阳;积极为自谋之计。其后，齐朝廷
果乱，杀戮相寻，衍遂赖雍州以成梁之基业焉。余见后叙。（上引《梁
书》卷一《武帝纪》）	,‘
齐帝杀大臣：初明帝虽顾命群公，而多寄心腹于江祐兄弟。于是
二江更直殿内，动止关之。时帝欲稍行己意，徐孝嗣不能夺，萧坦之
时有异同，而祐执制坚确，帝因深忿之。帝左右茹法珍、梅虫儿等，
-260
战:南第第
争1匕十
三之章卷
为帝所委任，祐常裁抑之，法珍等切齿。及帝失德浸彰.永元元年八
月祐因谋废帝而立江夏王宝玄（明帝第三子），刘暄与宝玄有嫌，不同
祐议，更欲立建安王宝寅（明帝第六子）。祐乃谋于始安王遥光，遥
光自以年长，欲自取之.以微旨动祐。祐弟祀亦以少主难保，劝祐立
遥光。祐意回惑，以问萧坦之（时为领军将军），坦之谓祐日："明帝
立已非次，天下至今不服。若复为此，恐四方瓦解，我期不敢言耳。"
祐、祀乃密谋于吏部郎谢眺曰："江夏年少，脱不堪负荷，岂可复行废
立？始安年长，入纂不乖物望，非以此要富贵，政是求安国家耳。”眺
泄其谋。遥光与祐遂使徐孝嗣刘暄等连名启眺”扇动内外，妄贬乘舆，
窃论宫禁，闲谤亲贤，轻议朝宰"之罪，下狱死。刘暄又以若遥光立，
己失元舅之尊（暄为明帝刘皇后之弟），又不肯同祐议，祐因而迟疑久
之不决。遥光因此怒暄，一面遣人刺暄，一面与其弟荆州刺史遥欣密
谋举兵据东府，使遥欣引兵自江陵急下。会遥欣病卒，所遣人刺暄,
又不果。暄遂告发祐谋于帝，帝立诛祐、祀兄弟。遥光惧，召骁骑将
军垣历生举兵反，萧坦之讨斩之。
遥光之乱已平，帝左右捉刀应敕之徒，益皆恣横用事，两月之间
相继杀萧坦之、刘暄、徐孝嗣、镇军将军沈文季、右卫将军曹虎等。
盖明帝临殂时，鉴于郁林王欲杀己，迟疑未发，遂以及祸，因戒帝曰：
“作事不可在人后！”故帝数与近习谋诛大臣，皆发于仓挣，决意无疑。
于是大臣人人自危，江州刺史陈显达、豫州刺史裴叔业皆相继反叛焉。
（上引《南齐书》卷六《明帝纪》、卷四十二《萧坦之传》）
陈显达叛：是年（永元元年）十一月，显达举兵于寻阳，令长史
庾弘远等与朝贵书.数帝罪恶，云欲奉郢州刺史建安王宝寅（明帝第
六子）为主，须京尘一静，西迎大驾。于是，帝遣护军将军崔慧景为
平南将军，督众军击显达。后军将军胡松，骁骑将军李叔献率水师据
梁山。左卫将军左兴盛，督前锋军屯杜姥宅（见前）。十二月陈显达
261
中国历代战争史
发兵寻阳，破胡松于采石（见前），建康震恐。是月十三日军于新林
浦（建康西南三十里，今江宁县西南），左兴盛拒之。是夜，显达多
置火屯于岸侧，潜军夜渡，进袭宫城，十四日显达又遣数千人登落星
冈（石头城西。石头城见前）。新亭诸军闻之，奔还，宫城大骇中闭门
设守。显达与台军战于西州，初胜，及台军援至，败走西州后乌榜村,
为骑官赵潭所追及斩之。陈显达之乱遂平。
裴叔业叛：豫州刺史裴叔业在寿阳，闻帝数诛大臣，心不自安。
其年（永元元年）九月，帝又内徙其为南兖州刺史（治广陵）。叔业不
乐内徙，会陈显达反，遣司马李元护将兵东下，名为救建康，实持两
端。显达败，元护还寿阳。永元二年正月，朝廷疑叔业有异志，叔业
亦遣使参察建康消息，众论益疑之。时叔业兄子植、阚、粲，皆为直
阖在殿中，因而畏惧，弃母奔寿阳，说叔业以朝廷必相掩袭，宜早为
计。帝遣叔业宗人中书舍人裴长穆宣旨于叔业，许留本任。叔业犹忧
惧，乃遣亲人马文范至襄阳，问萧衍以自安之计日："天下大势可知,
恐无复自存之理；不若回面向北（降魏），不失河南公「衍报日：“群
小用事，岂能及远？计虑回惑，自无所成。唯应送家还都，以安慰之。
若意外相逼，当勒马步二万，直出横江，以断其后，则天下之事，一
举可定。若欲北向，彼必遣人相代，以河北一州相处，河南公宁可复
得邪？则南归之望绝矣。"叔业沉疑不决。乃一面遣其子芬之入建康为
质，一面遣信诣魏豫州刺史（治悬瓠，悬瓠见前）薛真度，问以入魏
可不之宜。旋以与建康之疑虑不息，芬之奔还。叔业乃决计降魏，遣
芬之及兄女婿韦伯昕奉表降魏。是月初七日，魏即遣骡骑大将军彭城
王勰、，车骑将军王肃，率步骑十万赴之。并拜裴叔业为使持节都督豫
雍等五州诸军事、征南将军、豫州刺史、封兰陵公。
建康以叔业已叛，乃于是月三十日下诏讨之。二月初四日以卫尉
萧懿为豫州刺史。是月二十八日，魏亦以彭城王勰为司徒，领扬州刺
一262-
战；南逢第：
VIII
三之章卷
史镇寿阳。勰急遣大将军李丑、杨大眼（难当之孙）将二千骑驰入寿
阳，奚康生将羽林千人继之。魏兵未渡淮，是月二十九日裴叔业病卒,
众推裴植监州，开门迎奚康生。魏遂以植为兖州刺史，李元护为齐州
刺史，前建安戍主席法友为豫州刺史，军主王世弼为南徐州刺史。齐
之寿阳遂亡于魏，并因此引起齐魏淮水地区之争夺战。
魏齐淮水争夺战及齐内乱：永元二年三月中旬，平西将军崔慧景
骡骑司马陈伯之将水军向寿阳，军于夹石（今桐城县北），萧懿将步军
三万屯小蛻.懿遣裨将胡松、李居士率众余屯死虎（今寿县东四十里）,
水陆并进，以争寿阳.寿阳士民多谋应齐者。魏将奚康生闭城拒守，以
待援军。旋彭城王勰、王肃到达寿阳，即进击胡松、陈伯之等，大破
之，乘胜进攻合肥又破之，生擒李叔献。于是魏统军宇文福言于勰曰:
"建安（今安徽省六安县西）淮南重镇，彼此要冲，得之则义阳可图,
不得则寿阳难保。"勰遂遣福攻建安，齐建安戍主胡景略面缚出降。
是时，崔慧景军过广陵数十里，即回师建康以行废立。当慧景出
师时，其子觉为直阁将军，密与之约为变。及慧景发建康，齐帝屏除
出琅邪城（即白下城，白下见前）送之。帝戎服坐楼上，召慧景单骑
入，交语数言，拜辞而去。慧景已得出，甚喜。及其至广陵，其子觉
走从之，慧景遂叛。（上引《魏书》卷四十四《宇文福传》）
慧景召会诸军主日：”吾荷三帝（高、武、明）厚恩，当顾托之
重，幼主昏狂，朝廷坏乱；危而不扶，责在今日。欲与诸君共建大功,
以安社稷：何如？"众从之。于是，回军向广陵，司马崔恭祖守广陵,
开城纳之。帝闻之，假右卫将军左兴盛节，都督建康水陆诸军以讨之。
慧景停广陵二日，即挥军八千渡江，并遣使奉南徐兖二州刺史江夏王
宝玄（镇京口）为主，宝玄初则相应，继又斩使拒之。帝更遣马军主
戚平，外监黄林夫助守京口。慧景至京口，戚平、林夫开门纳之。宝
玄又从慧景进兵建康。帝又遣骁骑将军张佛护，直阉将军徐元称等将
-263-
中国历代战争史
六将，据竹里（今句容县北）为数城以拒之。慧景以崔觉、崔恭祖为
前锋，每见台军城中烟火起，辄尽力攻之，台军因此不得食，遂拔竹
里，斩佛护，徐元称降，余四军主皆战死。帝又遣中领军王莹督诸军
据湖头筑垒，沿蒋山（钟山）西岩，宝甲数万拒之。慧景至查硼（今
江宁县东北），从土人之言，遣千余人由蒋山筑道鱼贯缘山陂随而上
（钟山西麓），出台军不意，自西岩夜下，进袭建康城。于是，王莹军
惊惧，即时奔散。帝又遣右卫将军左兴盛率台内三万人，拒慧景于北
篱门，兴盛复望风退走。慧景遂入乐游苑（玄武湖南），崔恭祖亦率轻
骑十余突入北掖门，遂围攻诸宫门。于是，东府、石头、白下、新亭
诸城皆溃。慧景遂称宣德太后令（文惠太子妃王氏）,废帝为吴王。崔
恭祖与崔觉争竹里之功，慧景不能决，至是恭祖劝慧景以火箭烧北掖
楼，慧景以大事垂定，后若更造费用工多，不从。恭祖又劝遣二千人
于西岸（秦淮水）断援朝廷兵之来路，慧景亦以城旦夕将降，外救自
然应散，又不从。因是恭祖怨望。时萧懿将兵犹在小晚，帝密遣使告
之，懿即率军主胡松、李居士等数千人，自采石渡江，至越城（今江
宁县南秦淮水南）举火，宫城鼓噪称庆。恭祖复请击懿军，又不许,
独遣崔觉将精兵武艺高强者数千渡南岸。懿进击，士皆致死，觉大败。
觉单马退走，断朱雀桁以御之。是时恭祖掠得东宫女伎，觉又逼夺之。
于是恭祖积忿之下，其夜与慧景骁将刘灵运，诣城降。慧景军因而众
心离溃。四月初四日慧景仅将心腹数人潜去，城中台军出击与懿军夹
攻之，慧景余众亦溃。慧景单骑走至蟹浦（今江宁县北），为渔人所
斩，慧景之乱遂定。
崔慧景已平，六月陈伯之再攻寿阳，魏军破伯之于肥口（今寿县
北西观河入淮之口），斩首九千，俘获一万，伯之仅以身免，淮南遂为
魏所据。（上引《南齐书》卷五十一《崔慧景传》）
萧懿以平崔慧景之功，为尚书令。当萧懿入援建康时，萧衍自襄
264 -
战？南第：第
争（七十
三之章卷
阳驰使所亲虞安福说懿日：“诛贼之后，则有不赏之功，当明君贤主尚
或难立，况于乱朝.何以自免？若贼灭之后.仍勒兵入宫，行伊霍故
事，此万世一时。若不欲尔、，便放表还历阳，托以外拒为事，则威振
内外.谁敢不从？ 一朝放兵，受其厚爵，高而无民（兵），必生后悔/
长史徐曜甫亦苦劝之，懿皆不从。时帝出入无度，卫尉萧畅（懿弟九
人敷、衍、畅、融、宏、伟、秀、愴、恢）劝懿因其出门，举兵废之，
懿亦不听，是时帝之嬖臣茹法珍、王喧之等.已皆惮懿之威权，因劝
帝除之。徐曜甫知之，密具舟江渚，劝懿西奔襄阳。懿日："自古皆有
死.岂有叛走尚书令邪？"是年十月，帝遂赐懿药死.并捕得融斩之。
十一月又遣人至襄阳.图刺萧衍，祐遂举兵废立焉。（上《新南史卷》
五十一《长沙宣武王传》）
第八节申论
在本章中，魏凡三次伐齐，自齐高帝萧道成于宋顺帝升平三年
（齐建元元年，魏太和三年，479年）四月篡宋，尽诛宋宗室刘氏后，
是年十一月.魏即以纳宋宗室刘昶为名.兴师南伐，至齐永元元年
（魏太和二十三年，499年）三月，魏孝文帝最后一次南伐，在此二十
年中，除魏第一次南伐经三年之战争，魏师败还后，建元三年齐高帝
道成为内固国基，即遣使和魏，两国因得五年之休息外，其余十余年,
齐在魏国攻伐之下，战争不息。且在此十余年中，齐已历高帝道成、
武帝颐、郁林王昭业、海陵王昭文、明帝鸾、东昏侯宝卷六帝，至和
帝而亡于梁，可见南齐之全代皆陷于内乱与对魏战争之中，此其所以
速亡也。兹分述齐魏两国之得失于下。
齐国 齐高帝道成篡宋之后，由于其预料魏将奉刘昶来讨伐，因
一265-
中国历代战争史
在淮南主要国防线上有备，是以经三年之战争，能赢得胜利。获得胜
利之后，又立即采和魏政策，遣使于魏以谋和，因获得数年整理内政
之时间，逐步实施履行节俭，褒贬廉贪，宽政养民，裁汰滥官，整理
户政，削除将吏私兵等等措施，国内因得以暂安，齐之国基亦赖此以
建立焉。
但至武帝颐即位（永明元年，483年）之后，即复陷入东晋历宋以
来之覆辙，帝与大臣间权力之争，此即武帝开始宠幸亲近文度、茹法
亮、吕文显等奸谄之臣，故侍中左仆射王俭有“我虽大位，权寄岂及
茹公邪”之叹。其后历郁林王、海陵王、明帝、东昏侯四帝，皆莫不
如此，其中尤以东昏侯为甚，其诛戮大臣，与近习一言即定，是以其
时之大臣，朝不保夕，叛乱相继。其国政即此可知矣。然其所以卒能
拒魏者，实赖下面四大因素：（一）南北民族界限甚深。南朝之民，自
以文化高尚之华胄，卑视文化低落之"索虏"。且魏军所至掳掠子女
为其奴婢，故除魏孝文帝至淮水地区时，禁止掳掠，曾得当地人民归
心外，其他时期，南人莫不为保全乡土及身家性命而竭力以抗北魏之
入侵。如薛安都以徐州降魏时，徐州之民叛魏者数万家，即可见之。
（二）边镇将吏爵高位尊，为保禄位，必须竭力抗敌。（三）筑城及守
城技术进步，在战术上常利用夜暗袭敌，能以寡击众，以少胜多。北
方骑兵常因遭夜袭致败。（四）利用淮汉诸水运输补给，及水步军固守
各该战略据点，北方虽有压倒之优势骑兵，不能发挥其战力。凡此,
乃南朝赖以抗拒北朝之凭借也。 "
至于汉北战役中，齐在涡阳方面展开牵制性之大攻势，使汉北遭
受之压力减轻，此诚在战略上有力之行动也。
魏国 北魏自道武帝珪，历太武帝煮，武功灿烂，文治亦经历代
录用华人贤能之士，至孝文帝时代，既远驾乎南朝文治之上，且其时
魏贵族之上层人物，皆对华夏之文化造诣已甚深，故此时魏之国力富
一266 -
战南第第
争：七十
三之章卷
强，远非南朝所能匹敌。兹就本章范围，略论魏之得失数点如次：
（一）利用刘昶失败：刘昶虽为宋文帝之子，号召力甚大，然昶
“性褊躁.喜怒不恒，每至威忿，楚朴特苦，引待南士，礼多不足，缘
此人怀畏避”。（见《魏书》卷五十九《刘昶传》）故齐建元元年七月，
魏以宋王刘昶为使持节、都督吴越楚诸军事、大将军、镇彭城，又以
王肃为其长史以图齐，昶至彭城，不能抚接义故，因而无功。后数月，
使其攻寿阳，又告失败。是故有人望而无才者，必难成事功。然以当
时之情势言之，魏固应利用刘昶其人也。
（二）缺乏水军：魏由于缺乏水军，故其军事进展至淮、汉地区
时，即不能再进。盖骑兵在河川纵横山岭重叠之地区，非其所长，攻
城尤非其所长也。
（三）受天候限制：魏军南攻淮汉诸地，只能在每年秋冬天候实
施，每至春来，必须引还。盖每年春来之后，淮汉水潦将涨，益不利
于骑兵之驰骋。反之，南朝之水军可以大施其威力，处处予北兵以截
击与掩袭。且北人不服暑热气候，若其南伐之军至来春不还，必多生
疲病。魏兵因每受此等限制，故常无功而返。
267-
第八章
南北朝之战争四
魏梁之战
(附图 6-234 6-235 6-236 6-237 6-238 6-239)
一、萧衍篡齐：齐帝东昏侯昏乱，虐杀大臣，永元三年
（501年）正月，衍奉南康王宝融（齐和帝）以攻建康，至
，十二月破之，杀东昏侯。翌年四月，和帝禅位于衍，国号梁。
二、魏伐梁之战：天监二年（ 503年）四月，魏以纳萧宝
寅为名，大举伐梁。至翌年三月，攻钟离不能克而还。
三、魏梁长期战争：魏梁自天监四年起，至天监十五年，
全面展开持久战争，结束西战场方面，梁军大败，魏尽夺取
南郑、广元诸地。东战场方面相持于淮汉地区，互有胜败。
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图6-234 6-235 ）
一、齐内乱与萧衍篡齐
齐国内乱 齐东昏侯永元二年，魏宣武帝恪景明元年（ 500年）十
月，齐帝（东昏侯）已杀尚书令萧懿（事见前章第七节），又以郑绍叔,
一268
战:南第第
争八十
四之章卷
时为雍州刺史萧衍之宁蛮长史，是年十一月乃遣绍叔之兄直后将军植为
刺客，往视绍叔为名，谋刺杀衍。绍叔知之，密以告衍，谋刺之事，遂
不果行。是时.衍又闻其兄懿被他糜.乃召其从舅录事参军张弘策、中
兵参军吕僧珍、长史王茂、别驾柳庆远、功曹吉士瞻等入议，以定举
兵之策。议定.衍乃于是月初九日召集僚佐宣布日：“昏主暴虐，恶踰
于纣.当与卿等共除之!"即日集中兵马.得甲士万余人，马千余匹，船
三千余艘。是时，西中郎将南康王宝融（明帝第八子，东昏侯之弟，后
为和帝）为荆州刺史镇江陵，西中郎将长史萧颖胄行州府事（融年幼,
故颖胄行州府事）。帝此时亦以郑植刺衍之事不果.已遣辅国将军刘山
阳为巴西、梓潼二郡太守，将兵三干赴任为名.使至江陵与颖胄合兵袭
襄阳。衍又知其谋，乃即遣与颖胄有素之参军王天虎至江陵，遍与荆
州府官属书，声云刘山阳西上，并袭荆雍。同时又宣告雍州诸将应曰:
“荆州素畏襄阳人，加以唇亡齿寒，宁不暗同邪？我合荆雍之兵，鼓行
而东.虽韩白复生，不能为建康计，况以昏主役刀敕之徒哉!"
萧颖胄得衍书，疑未能决。及刘山阳至巴陵（今湖南省岳阳县）,
衍乃一面复遣天虎赍书与颖胄，及其弟南康王友（齐王国官，有师、
友）颖达。一面又谋于张弘策日：“用兵之道，攻心为上。近遣天虎
往荆州，人皆有书，今段乘驿甚急，止有两函，与行事兄弟（颖胄兄
弟），云天虎口具，及问天虎，而口无所说（天虎之行，衍亦未尝以一
语嘱之）。天虎是行事（颖胄）心膂，彼间（刘山阳所遣之间谍）必谓
行事（同上）与天虎共隐其事，则（刘山阳将佐）人人生疑；山阳惑
于众口，判（颖胄）相嫌贰，则行事（同上）进退，无以自明，必入
吾谋内.是持两空函定一州矣。"及刘山阳至江安（今湖北省公安县
东），果迟留十余日不进。于是，颖胄大惧，计无所出，因夜召西中
郎城局参军席阐文，幣议参军柳忱入谋定议。阐文曰："萧雍州蓄养
士马，非复一日，江陵素畏襄阳人（在边疆习战），又众寡不敌，取
269
中国历代战争史
之必不可制；就能制之，岁寒复不为朝廷所容。今若杀山阳，与雍州
举事，挟天子以令诸侯，则霸业成矣。山阳迟疑不进，是不信我；今
斩送天虎，则彼（山阳）疑可释；至而图之，罔不济矣。”柳忱亦曰：
“朝廷狂悖日滋.京师贵人，莫不重足累息。今幸在远，得假日自安.
雍州之事，且藉以相毙耳。独不见萧令君（懿）乎？以精兵数千破崔
氏十万众，竟为群邪所陷，祸酷相寻，前事之不忘，后事之师也。且
雍州士锐粮多，萧使君（衍）雄姿冠世，必非山阳所能敌。若破山阳，
荆复受失律之责.进退无可，宜深虑之！"颖达亦劝颖胄从阐文等议。
颖胄从之。明晨，颖胄乃一面召天虎谓曰：“卿与刘辅国相识，今不得
不借卿头！"遂斩天虎，送示山阳。一面发民车牛，声云起步军讨襄
阳。刘山阳得天虎头大喜，因信不疑，是月十八日进至江津（江陵渡
江津渡处），即单车白服，从左右数十人诣颖胄。颖青乃使前汶阳太守
刘孝庆等伏兵城内以待之。山阳入城门，即于车中斩之。颖胄遂成为
此次变乱之主角焉。（上引《梁书》卷一《武帝纪》）
是月十九日，萧颖胄即以南康王宝融教宣布戒严，又下教赦囚徒.
施惠泽，颁赏格，使以为兵。二十一日，颖胄自为都督行留诸军事。颖
胄有器局，既举大事，虚心委己，众情归之。颖胄与别驾宗夬.又各献
私钱谷，及换借富赞以助军。长沙寺僧素富，铸黄金为金龙数千两埋
土中，颖胄尽取之，以资军费。颖胄又遣使送刘山阳首于萧衍，且言年
月未利，当须明年二月进兵。衍答之曰："举事之初，所藉者一时骁锐
之心，事事相接，犹恐疑怠；若顿兵十旬，必生悔吝；且坐甲十万.粮
用自竭，若童子立异，则大事不成。况处分已定，安可中息哉？昔武王
伐纣，行逆太岁，岂复待年月乎?"十二月，颖胄用衍之言，遂与西中郎
将司马夏侯详移檄建康百官及州郡牧守，数帝及梅虫儿、茹法珍罪恶。
同时，颖胄遣冠军将军杨公则向湘州，西中郎参军邓元起向夏口。时
竟陵太守曹景宗遣亲人说萧衍迎南康王都襄阳，先正尊号.然后进军,
270-
战：南第；第；
争（八十
四之章卷
衍不从。衍长史王茂亦私与张弘策议日：“今以南康置人手中，彼挟天
子以令诸侯，节下前进，为人所使，此岂他日之长计乎?"弘策以告衍,
衍日：“若前途大事不捷，故自兰艾同焚；若其克捷，则威振四海，岂
碌碌受人处分者邪?"盖衍此时深知若荆雍分裂，则事败同遭诛戮；若
合力同心.大功已成，则威振四海，行将取齐之天下而有之；所以暂
推奉南康王者，乃一时权宜之计，借为号召以举兵耳。是月相继起兵应
衍者，又有上庸太守韦叡，郡兵二千；华山太守（侨治宜城县一一即自
忠县）康绚，郡兵三千；及梁、南秦二州（治南郑）刺史柳懐等起兵赴
之。于是.衍之声威益盛。（上引《梁书》卷一《武帝本纪》）
是时.东昏侯在建康闻悉刘山阳死，乃即下诏讨荆雍，是月十三
日，以冠军长史刘涂为雍州刺史，与骁骑将军薛元嗣，制局监暨荣伯
等将兵及运粮百四十余船，送于郢州刺史张冲，共拒荆雍之师「但元
嗣等惩于刘山阳之死，进至夏口浦，疑冲不敢进。旋闻邓元起军将至，
乃相率入郢城（今武昌县）守之。前竟陵太守房僧寄，将还建康，路
经至郢，东昏乃敕僧寄留守鲁山（今汉阳县城东北大别山上），使张冲
与之结盟.共拒荆雍.又遣军主孙乐祖将兵数千，助僧寄。时杨公则
亦已至长沙，湘州行事张宝积请降。
永元三年（即中兴元年）正月十三日，萧衍留弟伟总府州事，愴
守垒城（襄阳城附近），府司马庄丘黑守樊城，衍自将诸军东下。衍
已出发，州中兵及粮储皆虚，魏兴太守（治今陕西省安康县西北）裴
仁师、齐兴太守（治今湖北省邮县）颜僧都，并不受衍命，举兵袭襄
阳。伟、愴同遣兵邀击于始平（今均县），大破之，雍州乃安。二月
二十日，萧衍至竟陵（今天门县），命王茂、曹景宗为前军，使中兵参
军张法安守竟陵城。王茂等至汉口，诸将议欲并兵围郢城，分兵袭西
阳（今黄冈县东）、武昌（今鄂城县）。衍日：”汉口不阔一里，箭道交
至，房僧寄以重兵固守，与郢城为掩角，若悉众前进，僧寄必绝我军,
-271-
中国历代战争史
后悔无及；不若遣王曹诸军济江，与荆州军合以逼郢城，吾自围鲁山
以通沔汉，使邮城、竟陵之粟，方舟而下，江陵湘中之兵.相继而至,
兵多食足，何忧两城之不拔，天下之事，可以卧取之耳「乃一面使王
茂等率众渡江攻郢城，一面遣曹景宗进据石桥浦（郢城附近），连军相
续，下至加湖（今黄陂县南）以阻建康方面西上增援之军。衍筑汉口
城自围鲁山，又命水军主张惠绍等.游遏江中，绝郢、鲁二城信使。
杨公则亦举湘州之众来会夏口，荆州诸军皆受其节度.遂展开两城之
围攻战。（《梁书》卷一《武帝本纪》）
至三月初三日，守郢城之张冲病卒.其骁骑将军薛元嗣与冲子孜、
征虏长史江夏内史程茂继续共守郢城。十一日南康王即皇帝位于江
陵，是即和帝。萧颖胄为尚书令行荆州刺史，加号镇军将军，萧衍为
左仆射，加征东大将军都督征讨诸军事、假黄钺。以晋安王宝义（明
帝长子）为司空，庐陵王宝源（明帝第五子）为车骑将军、开府仪同
三司.建安王宝寅（明帝第六子）为徐州刺史，冠军将军萧伟为雍州
刺史，散骑常侍夏侯详为中领军。是月十九日，东昏侯以豫州刺史陈
伯之为江州刺史、假节、都督前锋诸军事，进据寻阳0五月，东昏侯
又遣军主吴子阳、陈虎牙等十三军救郢州，进屯巴口（今黄冈县东之
巴河市）。是时，巴西太守（治今四川省阖中县）鲁休烈，巴东太守
（治今奉节县东北）萧惠训，不从萧颖胄之命，举兵东下进击江陵。颖
胄遣汶阳太守刘孝庆屯峡口（即西陵峡，今宜昌县西），与巴东太守
任漾之，合兵拒之。六月，萧颖胄以郢城久不克，东西遭受夹攻，形
势堪忧，乃遣使谓萧衍曰：“今顿兵两岸，不并军围郢，定西阳、武
昌，取江州，此机已失，莫若请救于魏，与北连和，犹为上策「衍报
日："汉口路通荆雍，控引秦、梁，粮运资储，仰此气息。所以兵压
汉口，连结数州。今若并军围郢，又分兵前进，鲁山必阻沔路，描吾
咽喉；若粮运不通，自然离散，何谓持久？邓元起近欲以三千兵往取
272 -
战南第十第
:争；一
四之章卷
寻阳，彼若欢然知机，一说士足矣；脱距（拒）王师，固非三千兵所
能下也。进退无据，未见其可。西阳、武昌，取之即得，然既得之,
即应镇守；欲守两城，不减万人,"粮储称是，卒无所出。脱东军有上
者，以万人攻两城，两城势不得相救；若我分军应援，则首尾俱弱;
如其不遣，孤城必陷；一城既没，诸城相次土崩，天下大事去矣。若
郢州已拔，席卷沿流，西阳、武昌，自然风靡，何遽分兵散众，自贻
忧患乎？且丈夫举事，欲清天步，况拥数州之兵，以诛群小，悬河注
火，奚有不灭？岂容北面请救戎狄，以示弱于天下？彼未必能信，徒
取丑声，此乃下计，何谓上策？卿为我辈白镇军，前途攻取，但以见
付，事在目中，无患不捷，但借镇军靖镇之耳。"旋而吴子阳等进军武
口（今武湖水入江之口，似即今阳滩镇），衍遣军主梁天惠等屯渔湖城
（今武昌县北），唐修期等屯白阳垒（今武昌县北），夹岸待之。子陌进
军加湖，去郢三十里，傍山带水，筑垒自固。子阳举烽，郢城内亦举
火应之，然而内外各自保，不能相救。会此时房僧寄又病卒鲁山，其
众复推助防孙乐祖守鲁山。（上引《梁书，武帝本纪》）
是时，东昏侯之行径，犹极荒谬，筑芳乐苑，于苑中立市，自为
市录事，以国色倾城之潘贵妃为市令，宫人宦者，皆为贩役。于是有
竟陵王子良（武帝颐次子），故防阎将军桑偃（时为梅虫儿军副）与前
巴西太守萧寅、军主胡松（屯新亭）谋废东昏而立昭胄（竟陵王子良
之子❶），事败，昭胄兄弟与偃等皆伏诛。既而雍州刺史张欣泰与弟前
❶《南齐书》卷四十："陈显达之反也.帝复召诸王人宫，巴陵王昭胄惩于永泰之
难（明帝永泰元年，王敬则反，帝召诸王人宫欲杀之，而中止）.与弟永新侯昭
颖，诈为沙门，逃于江西。及（崔）慧景起兵，昭胄兄弟出赴之。慧景意更向
昭胄（宝玄、明帝之子.昭胄武帝之孙，武帝高帝之大宗，故慧景更向之），犹
豫未知所立,及慧景败.昭胄、昭颖投台军，各以王侯还第，心不自安。至萧
宝寅等谋立昭胄，昭目许事克，用寅为尚书左仆射护军。"
-273-
中国历代战争史
始安内史欣时，又密谋结胡松，以与前南谯太守王灵秀、直阎将军鸿
选等，共谋诛诸嬖幸而废东昏迎建康王宝寅，事亦败，张欣泰等与胡
松皆伏诛。时为六七月间之事也。此次之事变也，东昏侯遣中书舍人
冯元嗣监军救郢城，为张欣泰等所杀，郢城因以久无救援。是时，萧
衍军犹与吴子阳军相持于加湖，衍遣征虏将军王茂、军主曹仲宗等乘
水涨，以舟师袭加湖，吴子阳军溃，其将士被杀或溺死者万计，衍俘
其余众而还。子阳遁走得免。于是，郢、鲁二城孤危，将士夺气。至
七月十三日，鲁山城守军乏粮，密治轻船，将奔夏口，萧衍又遣偏军
断其走路，二十五日，鲁山孙乐祖等遂以城降。二十七日，东昏侯以
程茂为郢州刺史，薛元嗣为雍州刺史，以赏其久守郢城之也。郢城初
被围时，士民男女近十万口，城守二百余日，疾疫流肿，死者什七八,
积尸先下而寝其上，比屋皆满。又以鲁山已破，张孜与程茂、元嗣等，
乃亦加郢城降。
萧衍已连克鲁山、郢城，乃以韦叡为江夏太守，行郢州府事。诸
将欲顿军夏口，衍为以宜乘胜直指建康，车骑幣议参军张弘策.宁远
将军庾域，亦以为然。衍遂举军即日缘江东下。凡矶浦村落，军行宿
次，立顿处所，弘策预为图画，如在目中（如今战备行军计划）。是
时，汝南民胡文超起兵于湯阳（今湖北省黄陂县），以应萧衍，求取义
阳、安陆等郡以自效。衍乃遣军主唐修期攻隋郡，皆克之。司州刺史
王僧景，亦遣子为质于衍。于是东进军北侧后之安全始得无虞。八月
初旬，东昏侯相继以辅国将军申胄监豫州军事、光禄大夫张璞镇石头
城，以加强建康之防卫。是时萧衍东下途中将至寻阳，谓诸将曰："用
兵未必须实力，所听威声耳。今陈虎牙狼狈奔归，寻阳人情，理当悔
惧，可传檄而定也。"乃命搜俘囚，得陈伯之幢主苏隆之，厚加赐与，
使说伯之，许即用为安东将军江州刺史。伯之遣隆之返命，虽许归附,
而云大军未须遽下。衍日："伯之此言，意怀首鼠。及其犹豫，急往逼
-274 -
战；南；第:第：
「争…
四之章卷
之，计无所出，势不得不降。"乃命邓元起引兵先下，杨公则径掩柴桑
（今九江县西南二十里。时江州治今九江县治），衍率诸军继后。元起
将至寻阳（今九江县治），陈伯之收兵退保湖口（今湖口县），留陈虎
牙守、溢城（今九江县西）。时选曹郎沈璃说伯之迎衍，伯之泣曰：“余
子在都，不能不爱。"璃日：“不然，人情匈匈，皆思改计，若不早图,
众散难合。"是月十四日，萧衍至寻阳，陈伯之遂束甲请罪降。衍以伯
之为江州刺史，陈虎牙为徐州刺史，遂挥军向建康。（上引《梁书・武
帝本纪》卷五十三《沈璃传》）
当此东下之军长驱指向建康之际，峡口之防，竟为鲁休烈、萧瑣
所突破，巴东太守任漾之战死，休烈等军并迅速进至上明（今湖北省
松滋县）.江陵大震。于是萧颖胄急遣使驰告萧衍，令遣杨公则理援
江陵。衍日："公则今溯流上江陵，虽至何能及事？休烈等乌合2众,
寻自退散，正须少时持重耳。良须兵力，两弟在雍，指遣往征，不为
难至「颖胄乃遣蔡道恭假节屯上明，以拒萧瑣。（上引《南齐书》卷
三十八《萧颖胄传》）
是月十九日，东昏侯以萧衍已自寻阳东下，乃遣太子左卫率李居
士总督西讨诸军事，出屯新亭（今江宁县西南）辅国将军申胄将二万
人屯姑孰（今当涂县）。九月初四日，萧颖胄下诏萧衍，若定京邑，得
以便宜从事，以加强其权责，使其得以随宜处分。衍遂留骁骑将军郑
绍叔守寻阳，自与陈伯之率诸军东下，并谓绍叔曰：“卿吾之萧何、寇
恂也。前途不捷，我当其咎；粮运不继，卿任其责。"绍叔流涕拜辞,
比克建康，绍叔督江湘粮运，未尝乏绝。是月甲辰十三日（《通鉴》为
甲申日，下又有戊申日--十七日，是可知甲申乃甲辰之误），东昏侯
以李居士为江州刺史，冠军将军王珍国为雍州刺史，建安王宝寅为荆
州刺史，辅国将军申胄监郢州，龙骥将军马仙碑监豫州，骁骑将军徐
元称监徐州军事，借以鼓励诸将效力并准备建康近郊之决战也。是日
-275一
萧衍军至芜湖，申胄弃姑孰而走，衍驰军据之。戊申十七日，东昏侯
以后军参军萧瑣为司州刺史，前辅国将军巴西太守鲁休烈为益州刺史，
赏其克峡口之功，并使其努力进攻江陵也。又聚兵为固守建康之计,
简二尚方二治囚徒以配军。是时萧衍所遣曹景宗军已向江宁（今县西
南六十里临江之滨，距新亭十里），与居士几经战斗，居士败走。居士
乃请于东昏侯，烧（秦淮）南岸邑屋，以开战场，自大航以西，新亭
以北，皆尽烧毁，以备决战。十月十三日，东昏侯遣征虏将军王珍国，
军主胡虎牙将精兵十万余人（似夸大），陈于朱雀航南，宦官王宝孙,
持白虎幡督战，开航背水，以绝归路。衍军小却布阵。王茂军首先冲
击王珍国阵，应时而陷，曹景宗军继之，吕僧珍迂回至敌阵后焚其营。
双方将士皆殊死战，珍国等军终不能抗，骁将直阁将军席豪战死，士
卒因而土崩，赴（秦）淮水死者甚众，积尸与航等，后至者，乘之而
济，于是东昏侯诸军皆溃。萧衍乃长驱至宣阳门（建康南门），陈伯
之屯西明门。旋东昏侯宁朔将军徐元瑜，以东府城（在皇城西安门外,
清溪桥东，南临秦淮水）降，青冀二州刺史桓和入援屯东宫，诈云出
战亦降，光禄大夫张瑰弃石头城奔还，李居士以新亭降，琅邪城（今
南京市东句容县北）主亦降。于是，萧衍进镇石头，命诸军攻建康六
门。东昏烧门内营署官府，驱士民入宫城，闭门自守。衍一面命诸军
筑长围以困之，一面遣使晓谕京口、广陵、瓜步、破墩（即今江苏省
丹阳县）诸城，皆相继降。衍遂遣弟辅国将军秀，镇京口；辅国将军
恢，镇破墩；从弟宁朔将军景，镇广陵。（《梁书，武帝本纪》）
十一月，萧颖胄以蔡道恭与萧瑣相持于上明，胜负久不决，忧愤
成疾而卒，夏侯详秘之，使似其书者假为教命，密报萧衍，衍亦秘之。
详遂征兵雍州，萧伟遣萧愴将兵赴之。是时萧瑣等闻建康已危，众惧
而溃，瑣及休烈皆降，乃发颖胄丧。于是众望尽归于萧衍。诏以详为
荆州刺史，详固让于愴，愴遂行荆州府州军事，于是荆州亦为衍所控
-276-
战南：第；第
争（八十
四之章卷
制矣。
是时，东昏侯在宫城中，实甲犹七万之众，东昏犹吝惜资财，不
肯赏赐将士，因而众皆怨怠。此时茹法珍、梅虫儿又竟谓大臣作战不
力，劝东昏尽诛之，因此，王珍国、张稷惧诛，密输诚于衍。十二月
初六日夜，遂入弑东昏侯。东昏侯时年仅十九也。
萧衍篡齐 东昏侯已殂，萧衍遂克建康，假宣德太后令自为中书
监、大司马、录尚书事、骡骑大将军、扬州刺史，封建安郡公，依晋
武陵王遵承制故事，百僚致敬。
明年（齐和帝中兴二年，梁武帝衍天监元年，魏景明三年，502
年）正月，衍进为都督中外诸军事，剑履上殿，赞拜不名。衍遂引黄
门侍郎范云为大司马幣议参军领录事，南清河太守沈约为骡骑可马,
司徒右长史任昉为记室参军，三人皆与谋议。又召名士前吴兴太%谢
月出，国子祭酒何胤，又收用始终不降之豫州刺史马仙碑及吴兴太守袁
昂，以示宽大，而收人望。是月衍遂与沈约、范云定议，篡齐。先自
进位相国、总百揆、扬州牧，封十郡、为梁公，备加九锡之礼，置百
司，去录尚书之号，骡骑大将军如故。二月进爵为王。是月衍监守齐
诸王欲尽诛之，及邵陵王宝攸、晋熙王宝嵩、桂阳王宝贞被杀，鄱阳
王宝寅时年十六.因家阉人颜文智等之助，穿墙夜遁，投奔寿阳，魏
扬州刺史任城王澄纳之。
是时齐和帝已自江陵东归建康，以萧脩为都督荆湘等六州诸军事,
荆州刺史，至姑孰即下诏禅位于梁，衍遂于是年四月即皇帝位，是为
梁高祖武帝。按齐自高帝萧道成于建元元年篡宋，至和帝中兴二年三
月.共传七主，凡二十四年而亡。
萧衍已篡齐，乃将齐世王侯封爵，悉从降省，分封文武功臣车骑
将军夏侯详等十五人为公侯。立皇弟中护军宏为临川王扬州刺史，南
徐州刺史秀为安成王，雍州刺史伟为建安王，左卫将军恢为鄱阳王,
-277-
中国历代战争史
荆州刺史幄为始兴王。以中书监王亮为尚书令，相国左长史王莹为中
书监，吏部尚书沈约为尚书仆射长兼侍中，范云为散骑常侍吏部尚书0
梁之主要施政及平乱衍既即位，为收人心，诏有司依周汉故事，
议赎刑条格。凡在官身犯鞭杖之罪，悉入赎停罚，其台省令史士卒，
欲赎者听之。又于公车府，立谤木、肺石二函，布衣处士有议朝政及
在位官吏者，投谤木函；若以功劳才器，冤沉莫达者，投肺石函。又
崇俭约，励廉能，衍自服浣濯之衣，常膳唯蔬菜。每简长史，务选廉
平，皆召见于前，勖以政道。尚书殿中郎到溉，左户侍郎刘殿，二人
皆以廉洁著称，特超擢之。又着令小县令有能，迁大县；大县有能迁
二千石。由是廉能知劝。然梁之善政，亦仅此而已。
平陈伯之。萧衍篡齐仅月余，是年五月江州刺史陈伯之叛，衍遣
领军將军王茂为征南将军江州刺史往讨，越月讨平之。伯之遁渡江，
与其子虎牙等投魏。
平益州。萧衍即位之后，以邓元起为益州刺史代刘季连，季连举
兵十万以叛。邓元起至巴西，巴西太守朱士略纳之。遂率新旧军士
十三万余人，以向成都，刘季连遣将李奉伯等拒之。是年十二月，奉
伯败还成都，季连闭城固守。至明年（天监二年）正月，成都城中食
尽，季连出降，益州平。
二、魏国政治军事概况	、
政治魏宣武帝（孝文帝第二子）于太和二十三年（齐永元元年）
即帝位，年少，幸赖六辅之佐命，孝文迁洛之业，得以不坠。是年冬，
命王肃制官制，品百司，皆如江南之制，凡九品，品各有正从二品。
景明二年（齐和帝中兴元年，501年），咸阳王禧以太尉辅政.位
居上相，但不亲政务，骄奢贪淫，多为不法，宣武帝颇恶之。禧遣奴就
领军于烈，求旧羽林虎贲，执仗出入，烈不与。禧怒，出烈为恒州刺
278
南
北
朝
之
战
争
四
第；第
八"
章卷
史。烈不愿任外官，乃使其子左中郎将，领直阁忠言于宣武帝日："诸王
专恣，意不可测，宜早罢之，自揽权纲。"北海王详，亦密以禧过白帝;
且言“司徒彭城王勰、，大得人情，‘不宜久辅政”。帝从之。遂召诸叔禧、
勰、详入宫，宣布“亲摄百揆"，并即诏勰以王归第，禧进位太保而实
夺其权.以详为大将军录尚书事。复以于烈为领军，仍加车骑大将军，
长直禁中，军国大事，皆得参焉。但帝时年十六，不能亲决庶务，遂委
之左右，于是幸臣茹皓、王仲兴、寇猛、赵修、赵邕，及外戚高肇（帝
为孝文帝高夫人所生）等始用事，魏政因而浸衰矣。是年五月因有咸阳
王禧谋乱，事泄，诛之。宣武帝亦由是，益疏忌宗室。
军事 当齐萧衍克郢城、鲁山两城，而挥军东下建康之际，魏镇
南将军元英上书于宣武帝曰：“萧宝卷（东昏侯）荒纵日甚，虐考无
辜。其雍州刺史萧衍东伐秣稜，扫土兴兵，顺流而下，唯有孤城:更
无重卫。乃皇天授我之日，旷世一逢之秋，此而不乘，将欲何待？臣
乞躬帅步骑三万，直指沔阴，据襄阳之城，断黑水之路（得襄阳，则
齐梁州之路绝）。昏虐君臣，自相鱼肉，我居上游，威震遐迩，长驱南
出，进拔江陵，则三楚之地❶，一朝可收，岷、蜀之道，自成断绝。又
命扬徐二州，声言俱举，建业穷蹙，鱼游釜中。可以齐文轨而大同，
混天地而为一。伏惟怪下独决圣心，无取异议。此期脱爽，并吞无
日。”宣武帝不从，寝而不报。是时车骑大将军源怀亦上言："萧衍内
侮，宝卷孤危，广陵、淮阴等戍，皆观望得失，斯实天启之期，并吞
之会。宜东西齐举，以成席卷之势。若使萧衍克济，上下同心，岂惟
后图之难，亦恐扬州（魏置扬州治寿阳）危逼。何则？寿春之去建康,
❶《资治通鉴》卷一百四十四，永元三年载注："太史公曰：楚有三俗.自淮、沛、
陈、汝南、南郡.此西楚也。彭城以东.东海、吴、广陵.此东楚也。衡山、
九江、江南豫章、长沙，此南楚也。"
279
中国历代战争史
才七百里，山川水陆，皆彼所谙，彼若内外无虞，君臣分定，乘舟藉
水，倏忽而至，未易当也。今宝卷都邑有土崩之忧，边城无继援之望，
廓清江表，正在今日「（上引《魏书》卷十九《中山王英传》及卷
二十九《源怀传》）魏宣武帝虽即予以任城王澄为都督淮南诸军事、镇
南大将军、扬州刺史，使为经略，但澄频表南伐，不许。魏东豫州刺
史田益宗亦上表日："萧氏乱常，君臣交争，江外州镇，中分为两，东
西抗峙，已淹岁时，民庶穷于转输，甲兵疲于战斗，事救于目前，力
尽于麾下，无暇外纵州镇，纲纪庶方，藩城棋立，孤存而已。不乘机
电扫，廓彼蛮疆，恐后之经略，未易于此。且寿春虽平，三面仍梗，
镇守之宜，实须豫设，义阳差近淮源，利涉津要，朝廷行师，必由此
道。若江南一平，有事淮外，须乘夏水泛长，列舟长淮，师起寿春,
须从义阳之北，便是居我喉要，在虑弥深，义阳之灭，今实时矣。度
彼不过须精卒一万二千，然行师之法，贵张形势，请使两荆（魏荆州
治穰—-今河南邓城县，东荆州治泄阳--今河南泌阳县）之众，西
拟隋雍（今隋县、襄阳），扬州之卒，顿于建安（今安徽省六安县以
西），得捍三关（今信阳县南之三关）之援，然后二豫之军（魏置豫州
于汝南--今汝南县治。东豫州于新息--今息县），直据南关（今湖
北省麻城县东北六十里），对抗延头（今黄陂县西），遣一都督，总诸
军节度，冬季进师，迄来春末，不过十旬，克之必矣。"元英再言，齐
义阳孤绝，豫州刺史司马悦军已垂发，田益宗兵守三关，诸遣军司为
之节度，魏始遣直寝羊灵引为军司入寇，然孤军进战，亦无裨益于大
局也（后详）。魏不用元英、源怀二人之计，实坐失难逢之时机。（上
引《魏书》卷六十一《田益宗传》）
旋魏既大举攻义阳，梁亦谋复淮南，于是魏梁之战，因以展开。
魏既不用元英及源怀乘机大举南征之策，仅使直寝羊灵引督东豫
州刺史田益宗，豫州刺史司马悦攻义阳，分军南下，是年（齐中兴元
-280-
战：南第；第
:人一
:	四之章卷
年，魏景明二年）十一月，齐建宁太守（治今湖北省麻城县）黄天赐,
与田益宗战于赤亭（今麻县西），天赐败绩。明年（魏景明三年，齐中
兴二年，502年）五月，魏扬州〃舰戍主党法宗，袭梁大现戍，破之,
虏龙骥将军郑菩萨（小现，今安徽省合肥县东七十里，接含山县界,
亦名昭关山。大晚在今含山县东北十三里。二晚为当时南北朝边要之
地，亦寿阳建康间往来之要途）。八月，魏扬州刺史任城王澄，表请攻
钟离（今凤阳县），魏帝遣使谓澄，兵无粮不能克敌，而止。景明四年
（梁天监二年，503年），魏任城王澄，再遣长风城（今湖北省麻城县西
北）主奇道显侵梁，取阴山（今麻城县东北）、白藁二戍。以上皆边境
之小战斗也。
是年三月萧宝寅已至洛阳，伏于魏阙之下，请兵伐梁，陈伯之亦
来降，请兵南伐以自效。于是，宣武帝乃以助萧宝寅讨伐为名，危大
举南侵焉。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 6-236 6-237 6-238 6-239）
战场地理形势 梁魏战争之主战场有四：一为淮南方面，自寿阳、
钟离、淮阳，至胸山间，即今安徽省寿县、凤阳县，及江苏省之淮阳
县、宿迁县，至东海县间之线。二为义阳（今河南省信阳县南）方面,
即争夺今大别山与桐柏山间山隘之控制权。三为梁雍州方面，即争夺
今河南省南阳县以南，至湖北省襄阳间地区之控制权。四为争夺梁秦
益三州，即今陕西省南郑县，甘肃省成县，及入蜀沿途诸要隘地区之
控制权等等是也。梁初期尚领有义阳、南阳、新野、邓县，及南郑诸
地，经双方之争夺战后，梁已相继失去上述诸地，则梁魏之全国境为：
-281
中国历代战争史
梁有今江苏省东海县、淮阴县，安徽省凤阳县、定远县、合肥县、六
安县，河南省固始县、潢川县、信阳县、桐柏县等地淮水以南之线,
至湖北省襄阳县而西，沿汉水南岸、大巴山脉，及四川省剑阁县之线,
与魏属之彭城（今铜山县）、宿预（今宿迁县）、钟离（凤阳县淮水北
岸）、寿春（今寿县）、悬瓠（今河南省汝南县）、义阳（魏取义阳及三
关后，梁退守今湖北安陆、黄安二县之线）、新野、邓县、南郑、晋寿
（今四川省广元县、昭化县）之线对峙。
至于此四主要战场之地理形势，均已分别记载于以前各卷有关该
等地区作战之章节中，兹不重述。此处应予以说明者，为梁魏战争时
期中，各特有之状况：
一、徐淮间之兵要地理及作战方略——徐州（今铜山县及附近各
县），及淮河以北地区之地形，有利于魏骑兵大集团之驰骋，故自宋、
齐，至梁，南朝因缺乏骑兵.故不能与魏在此等地区争胜负。反之,
魏因缺乏水军，故亦不能在淮南取胜，或虽胜之而不能据守。且魏军
以代人（鲜卑）为组成之骨干，北人习寒不习暑，故魏对江淮用兵,
只能在每年九月以后，至明年三月间约半载之季节，三月以后淮水渐
涨，暑气渐热，魏即不敢恋战而班师。梁即利用此等特殊之地形与季
候，在最东疆境上，则利用郁洲（今连云市东海中，青冀二州刺史治
此）为基地，以胸山（今东海县南）为前进据点，以对抗魏之那城、
下邳诸戍。在淮水南岸，则利用淮阴、肝胎、钟离（城在今凤阳县淮
水南岸）、寿阳（寿阳失陷后，以洛白、合肥、六安之线为守）诸要点
以拒魏。诸戍皆以少数兵力约数千人为守，多储粮食兵器.足备半年
以上之用，以及在守城战之技术上讲求，力求长期坚守。若魏来攻,
冬季则采守势，及至春夏之交，淮水渐涨，天候转热，即转取攻势。
因此遂致梁魏演为长期之战争，而胜负不能决。及至魏已立戍，其守
城技术及战斗亦能仿效南人。及据有寿阳之后，梁竟相继采堰水战术,
-282
初则塞东关巢湖之口，继则筑淮堰，进入当时特种作战之状态。
二、义阳方面兵要地理及作战方略——梁初守义阳（今河南省信
阳县南四十里，梁司州治此）与寿阳（梁豫州治此）为持角之势以拒
魏。义阳，即大别、桐柏二山间之要隘，谋确保三关（今信阳县南大
胜关、武信关、平靖关），以保大江上游郢州（治今湖北省武昌县）之
安全。但在此一地区作战，梁水军失去价值，双方皆以步兵为主之步
骑兵联合作战。因之，梁常遭败北，最后被逼退守今黄安、安陆二县
之线。但至此线之后，梁在战线后方有大江为运兵运粮补给之便利；
反之，魏军补给线延长，且须越大别山脉，故魏虽曾争取得此地区之
蛮族支援，结果仍不能再越雷池一步矣。
三、南阳襄邓间之兵要地理及作战方略--南阳襄樊，自古为汝
洛荆州间之要冲，汉水、唐河、白河诸流，为此地区南北重要水道,
且为沃壤之区，亦洛京、江陵之屏蔽，故魏孝文帝迁都于洛阳后，即
首先对此地区用兵，梁亦数出兵争之，因演成争夺战者数次。但自梁
退守襄樊，水军价值大可发挥之后，魏孝文临汉水，一望襄阳即知难
而退。及以后数次作战中，亦仅能夺取新野、邓县而止，此盖邓县以
北，骑兵可以发挥其价值，梁虽曾竭力坚守伏牛山脉南麓诸险，卒难
以抗魏也。
四、南郑、益州之兵要及作战方略--南郑为益州荆襄之屏蔽,
且其地方之富，足以支持汉中方面独立拒魏之战，故南朝自宋以来,
均能据守之。及梁已失南郑，则被逼退守巴（今闽中县）及剑阁矣。
至王足攻涪（今四川省绵阳县），因不用邢峦之计，魏遂失去并蜀之
机。此后，梁则除守剑阁之险以拒魏外，并利用政治因素，即挑动氐
民反魏以牵制之。此即魏宣武帝最后大举伐蜀之役也。此一地区之战
斗，除汉中平原可以发挥骑兵价值外，南郑以南至涪城以北则仅适用
步兵作战，因而梁除守坚城而外，常战败于魏。
一283-
中国历代战争史
--+
第二下
大举南伐之战（参看附图6-236）
一、双方作战准备
梁天监二年，魏景明四年三月，魏宣武帝以萧宝寅伏阙乞师，陈
伯之亦请兵自效，乃召八坐门下令仆及诸曹尚书侍中散骑常侍群臣定
议。四月初一日晨，遂部署南征诸军事如次：
以萧宝寅为都督东扬等三州（寿阳以东）诸军事，镇东将军、扬州
刺史、丹阳公、齐王。配兵一万，令屯东城（今安徽省定远县东南）。
陈伯之为都督淮南诸军事、平南将军、江州刺史、屯阳石（今霍
邱县东南）0
，以上二人皆俟秋冬。受任城王澄节度。
以镇南将军元英都督征义阳诸军事司州刺史。
萧宝寅已受命，乃募四方壮勇，得数千人，以颜文智、华文荣等
六人，皆为将军军主，以备南伐。
梁国方面，此时以国家草创，无暇准备大举拒魏，仅由各边戍戎
备而已。
是年六月，魏扬州刺史任城王澄上表，称“萧衍频断东关（今安
徽省巢县东南），欲令巢湖泛滥，以灌淮南诸戍。吴楚便水，且灌且
掠，淮南之地，将非国有。寿阳去江五百余里，众庶惶惶，并惧水害。
脱乘民之愿，攻敌之虚，豫勒诸州,"嘉集士马，有秋大集，应机经略,
虽混壹不能必果，江西（寿阳至建康江北岸地区）自是无虞矣。"是月
初五日，魏乃发冀、定、瀛、相、并、济六州兵二万，马千五百匹,
限仲秋之中，集中淮南，合原在寿阳之兵三万，令澄经略之。于是魏
梁边境长期争夺战爆发焉。（上引《魏书》卷十九《任城王澄传》）
-284 -
战；南第第
四！之：章：卷
二、淮南方面战斗	/
是年十月，魏在淮南义阳两方面同时发动攻势。任城王澄命统军
党法宗、傅竖眼、王神念等自小帆分兵攻梁颍川（今霍山县）东关、
大蛻（皆见前）、淮陵（今肝胎县西五十里）、九山（今肝胎县西北淮
水北岸❶）。又以高祖珍将三千骑为游军（是为机动部队及为斥候之
用），澄以大军继其后，对梁之江西地区，作扇形攻势。是月，魏军拔
关要（今六安县境）、颍川、大观三城，于是白塔、牵城、清溪（似今
江都县西，滁县来安县间，含山县西三十里）诸戍皆溃。梁徐州刺史
司马明素，将兵三千救九山，徐州长史潘伯邻救淮陵，宁朔将军王奕
保焦城（今肝胎县附近），魏将党法宗等进拔焦城，破淮陵。是月初三
日壬午（《通鉴》载十一月，查十一月无壬午日或为十一月壬子初四，日
之误），又擒司马明素，斩潘伯邻。党法宗等率兵二万南进，遂攻梁窗
梁太守冯道根于阜陵（今全椒县东十五里），但魏军此时以粮运不继,
暂行引退。道根将百余骑追击魏将高祖珍，破之。梁即以道根为豫州
刺史。是为魏任城王澄第一阶段之攻势也。
明年（梁天监三年，魏正始元年）魏军之第二阶段攻势目标，为
夺取钟离（今凤阳县淮水南岸），是时梁亦转取攻势。是年正月初三
日，梁征虏将军赵祖悦攻魏江州刺史陈伯之于东关，祖悦败绩。二月
十一日，梁将军姜庆真进袭寿阳，克其外郭，魏任城王澄长史韦绩,
不意梁军猝袭，仓惶失图，幸赖任城王澄太妃孟氏将兵守城，及萧宝
❶《资治通鉴》卷一百四十五，天监二年载注：“《魏收志》：陈留、钟离二郡，有
朝歌县，县有九山城，黄溪水。今按今招信军吁胎县西南一十五里有三城，又
西十五里至淮陵城临池河，池河过淮陵城西而北入于淮，谓之池河口。九山店
在淮北，直淮陵。九山店之东，则陷相湖，南则马城，淮流至此谓之九山湾,
其东则凤凰洲，在淮水中，约长十里。今土人亦呼九山湾，为狮子渡。北兵渡
淮之津要也。"
一285-
中国历代战争史
寅自寿阳棲贤寺引兵赴救，合击庆真破走之，寿阳得以安固。是时
任城王澄攻钟离，梁武帝衍遣冠军将军张惠绍等，将兵五干送粮援钟
离，澄遣其平远将军刘思祖等邀击之于邵阳洲（凤阳县东北），是月
二十日，大破之，俘惠绍等十将，杀俘士卒殆尽。但澄围攻钟离至三
月下旬不能克，魏乃下诏戒任城王澄，谓"以四月淮水将涨，舟行无
碍，南军得时，勿昧利以取后悔！ ”时会大雨，淮水暴涨，梁之舟师大
至，澄乃使军司贾司伯殿后，狼狈向寿阳撤退，失亡将士凡四千余人。
是役，魏任城王澄以出师无功，被夺开府，降三阶。（上引《魏书》卷
十九《任城王澄传》）
三、义阳方面战斗
梁天监二年十月，魏镇南将军元英都督义阳诸军事司州刺史，既与
任城王澄同时发动攻势。其年八月，梁使持节右将军司州刺史蔡道恭
闻魏将来伐，乃即为守御之计。时义阳城中之兵不满五千，粮食仅支半
岁，道恭乃遣骁骑将军杨由，率城外居民三千余家，保据贤首山为三栅
（今信阳县西南七里），与城为掩角之势。及元英来攻时，即首先攻贤首
山，栅民任马驹斩杨由降，于是元英乃攻义阳，昼夜围攻不息。蔡道恭
随方抗御却敌，魏军乃作大车载土，四面俱前，以填壕堑；道恭于堑
内列朦冲斗舰以待之，魏军不得进；又潜作伏道，以决堑水，道恭载
土塞之。是时魏将元英，一面留军围城，一面自将南攻，欲下西阳、夏
口。十二月初七日，梁将军吴子阳迎击元英于白沙关（今河南光山县西
南接湖北黄县界），子阳败绩。是时魏东荆州蛮樊素安叛魏（时大别山
地区，皆为蛮人所居），魏遣左卫将军李崇为镇南将军都督征蛮诸军事.
将步骑兵进讨之。明年（齐天监三年）正月，魏东荆州刺史杨大眼，击
樊季安（素安弟），大破之。二月，梁武帝遣平西将军曹景宗，后将军
王僧炳等，将步骑三万救义阳，僧炳将二万人据幽呪口 （今信阳县武胜
一286一
战:南；第音:
争［八十
3	；四:之;章;卷"；
关南），景宗将万人为后继，元英遣冠军元逞等据樊城（似武胜关附近）
以拒之。相持至三月二十五日，魏军大破僧炳军，俘斩四千余人。魏军
围攻义阳城至五月，犹不能拔，且屡为蔡道恭所却，士卒损失甚众。魏
将元英又造梯冲攻围。道恭于城内作土山，厚二十余丈，多作大槊长二
丈五尺，施长刃使壮士刺魏兵登城者，魏军甚惮之，将退；会道恭疾
卒，从弟骁骑将军灵恩代摄州事，继续守之。七月，魏李崇讨擒樊素
安，东西荆蛮悉降之，于是，义阳城守益危。魏军已悉蔡道恭卒，因
而攻城益急，曹景宗军顿凿现不敢进。梁武帝复遣宁朔将军马仙碑救
义阳，仙理转战而前，兵势甚锐。元英结垒于士雅山（今河南省桐柏县
东南），分命诸将伏于四山，示之以弱；仙碑乘胜，直抵长围，掩击英
营；英又伪北以诱之，已至平地，乃纵兵击之，仙理大败，仙理一子战
死。既而仙碑复率兵万余进击，又大败，将军陈秀之战死。仙碑以义
阳城危急，再尽锐决战进救，一日三战，皆大败而还。于是蔡灵恩势
穷，至八月十一日，乃降于魏，梁三关（今信阳县南）戍将闻之，亦弃
城走。魏元英以是战之功，复封中山王，并置郢州于义阳，以司马悦为
刺史。梁御史中丞任昉，奏弹曹景宗，梁武帝以其功臣，不治其罪，并
诏于南义阳（今湖北省黄安县）置司州，以卫尉郑绍叔为刺史，又命马
仙理筑竹墩、麻阳二城（今麻城县境）以拒魏。
四、在本战役中及战后梁魏两国之政局
梁国方面 天监二年五月，武帝命断诸郡县奉献二宫（上宫、东
宫）；惟诸州及会稽，许贡任土，若非地产，亦不得贡奉，盖以减轻地
方之负担也。是月范云卒，众谓沈约宜当枢管以代云。但武帝以约轻
易，不如尚书左丞徐勉，乃以勉及右卫将军周舍，同参国政。舍雅量
不及勉，而清简过之，两人俱称贤相。加以武帝精明，梁朝因而差安。
梁武帝又好儒术，以东晋、宋、齐，虽开置国学，不及十年辄废
-287-
中国历代战争史
之❶。天监四年正月，乃下诏曰："二汉登贤，莫非经术，服膺雅道,
名立行成；魏晋浮荡，儒教沦歇，风节罔树，抑此之由，可置五经博
士各一人；广开馆宇，招内后进。"于是以贺场及平原明山宾，吴兴沈
峻，建平严植之补博士，各主一馆，馆有数百生，给其馆廩，其射策
通明者，即除为吏。期年之间，怀经负笈者云集。又选学生往会稽云
门山，从何胤受业；命胤选门徒中，经明行修者，具以名闻。分遣博
士祭酒，巡州郡立学焉。
魏国方面 魏自于阴山山脉建六镇（见前）以防柔然，历世皆为
魏备极重视之国防，均由贵族之贵重者戍之，精兵猛将皆集其地。但
自迁都洛阳之后，其地渐不为魏所重，又以北边荒远，至景明四年
（梁天监二年），因以饥僅闻，且镇将贪秽，滥员过多，百姓困弊，魏
宣武帝乃遣加尚书左仆射源怀为侍中行台，使持节镇抚六镇以安之。
其后六镇之兵变，实已肇端于此矣。
魏宣武帝已黜六辅，诛咸阳王禧，宠信太傅领司徒录尚书北海王
详，尚书令高肇，冠军将军茹皓，直阁将军刘胃，殿中将军常季贤、
陈扫静等，详骄奢贪淫，高太妃复助为贪虐；皓常在帝左右，传可门
下奏事，弄权纳贿，肇邀结朋援。于是群小用事，皆与皓相表里，朝
野惮之。久之，高肇欲独执朝政，因忌诸王，以详位居其上，欲去之。
乃潛之于帝云详与皓、胃、季贤、扫静等，谋为逆乱，帝因赐诸人死。
高肇已翦除诸幸人，又说帝使宿卫队主帅羽林虎贲守诸王第，殆同幽
禁。彭城王勰切谏不听。由是，魏政祐为衰乱。
❶《资治通鉴》载注：“（东）晋元帝建武元年，戴邈请建太学，王敦、苏峻之难,
学校废矣。成帝咸康三年复立，而儒术终不振。穆帝永和八年，殷浩以军兴罢
太学生。宋文帝元嘉十五年，征雷次宗开馆教授，而儒、玄、文、史四学并立。
齐高帝建元四年，置国子学生二百人，隆昌、建武之间，已倚席而不讲矣」'
-288-
战：南第;第
争［八十
彳7朝；
四之章卷
然是时，魏承平日久，学业大盛，燕齐赵魏之间，教授者不可胜
数，弟子著录，多者千余人，少者犹数百，州学茂异，郡贡孝廉，每
年逾众。魏又下诏营缮国学，学术人才，因而渐盛焉。
第四节
梁、
之战再起（参看附图6-237 6-238）

梁魏义阳之战，于梁天监三年，魏正始元年（ 504年）八月结束
后，明年梁、魏即展开全面的长期战争，自天监四年，至天监十五年,
魏孝明帝翊熙平元年（516年），历十二年之久。兹本叙述便利计，分
为东西战场叙述之，梁、益二州为西战场，自梁之雍州以东为东战场。
一、西战场方面之战斗
西战场梁魏边境对峙之地为：梁雍州之襄樊，与魏之荆州（治穰，
今邓县治）对峙；梁之南郑与魏仇池（今甘肃省成县西）、宕昌（今甘
肃西南部）对峙。
梁天监四年，梁、秦二州刺史（治南郑）庄丘黑卒，梁以都官尚书
王珍国为刺史。珍国未至南郑，州长史领汉中太守夏侯道迁与军主江
沈之等谋降魏，魏以道迁为平南将军。魏又遣其尚书邢峦为镇西将军
都督征梁汉诸军事，将兵赴之。是年二月，邢峦至汉中，击诸戍之不降
者，所向摧破，魏遂以峦为梁秦二州刺史。邢峦又遣统军王足将兵二万
向剑阁（今四川省剑阁县东北），欲下益州。是时梁巴西太守（治今周中
县）庞景民据郡拒魏，郡民严玄思聚众自称巴西刺史附于魏攻景民斩
之，邢峦乃遣军主李仲迁至巴西，与严玄思共守之。武兴氐王杨绍先之
叔杨集起、集义闻魏克汉中亦惧，闰二月乃率群氐叛魏，断汉中粮道,
峦屡遣军击破之。时梁晋寿太守王景胤，据守石亭（县在今广元县北）
-289-
中国历代战争史
并求救于益州刺史邓元起以拒王足。梁武帝亦诏假元起都督征讨诸军
事，救汉中。四月，元起遣冠军将军孔陵等将兵二万戍深坑（广元县附
近），鲁方达戍南安，任僧褒守石同（皆昭化县）以拒魏军。王足皆击
破之，遂入剑阁，陵等退保梓潼（今县），足又进击破之。于是，梁州
十四郡，东西七百里，南北千里，皆为魏所有，益州且为之岌岌焉。
正当石亭激战之际，梁所遣益州刺史萧渊藻（懿子），将至成都代
元起（元起先以母老乞归）。是时，冠军将军王景胤、李联，辅国将军
鲁方达等，拒魏将王足入侵，又屡败。七月，王足军遂进逼涪城（今
绵阳县治）。八月十二日，秦梁二州刺史鲁方达，与魏王足统军纪洪雅、
卢祖迁战于涪城，又败，方达等十五将皆没。十四日王景胤等迎击祖
迁等，亦败，景胤等二十四将皆战死。王足遂围涪城。十月，杨集起等
奉杨绍先为帝，自皆称王，峦遣光禄大夫杨椿将兵讨之。王足攻涪城
至是年十一月，蜀人震恐，益州城戍因而降魏者，什之二三，民自上名
籍者，五万余户，魏遂以王足行益州刺史。于是邢峦上表于魏帝，请
乘胜取蜀，日："建康成都，相去万里，陆行既绝，惟资水路；水军西
上，非周年不达。益州外无援军，一可图也。顷经刘季连反，邓元起攻
围，资储空竭，吏民无复固守之志，二可图也。萧渊藻裙屐少年（时
年二十）未洽治务，宿昔名将，多见囚戮。今之所任，皆左右少年，三
可图也。蜀之所恃，惟在剑阁。今既克南安，已夺其险，据彼竟（境）
内，三分已一。自南安向涪，方轨无碍；前军累败，后众丧魂，四可
图也。渊藻是萧衍骨肉至亲，必无死理，若克涪城，渊藻安肯城中坐
而受困？必将望风逃去。若其出斗，庸蜀士卒鹫怯，弓矢寡弱，五可图
也。臣内省文吏，不习军旅，赖将士竭力，频有薄捷。既克重阻，民心
怀服，瞻望涪益，旦夕可图；正以兵少粮匮，未宜前出。今若不取，后
图更难。况益州殷实，户口十万，比寿春义阳，其利三倍。朝廷若欲进
取，时不可失。若欲得境宁民，则臣居此无事，乞归侍养。"魏宣武帝
-290一
敕其俟待后命，盖婉辞却之也。峦又上表称：”昔邓艾、钟会，帅十八万
众，倾中国资储，仅能平蜀。所以然者，斗实力也。……今王足已逼涪
城，脱得涪，则益州乃成擒之物，但得之早晚耳。且梓潼已附，民户数
万，朝廷岂可不守？又剑阁天险，得而弃之，良可惜矣。……且臣之意
算，正欲先取涪城，以渐而进。若得涪城，则中分益州之地，断水陆
之冲，彼无援军，孤城自守，何能复持久哉？臣今欲使军军相次，声势
连接，先为万全之计，然后图功，得之则大利，不得则自全。又巴西南
郑，相距四百里，去州迢逋，恒多扰动。……彼士民望，严、蒲、何、
杨，非唯一族，虽率居山谷，而豪右甚多，文学风流，亦为不少。但以
去州既远，不获仕进，至于州纲，无由厕迹，是以郁怏，多生异图。比
道迁建义之始，严玄思自号巴州刺史，克城以来，仍使行事。巴西广袤
千里，户余四万，若彼立州，镇摄华療，则大帖民情，从垫江（今合川
县治）已还，不劳征伐，自为国有。"邢峦上此二表，实经略益州之良
策也。然魏宣武帝不仅不从，且更以梁州军司羊祉为益州刺史。王足
闻之，不悦，乃辄解涪城之围引兵还，遂使并蜀之功，功匮一费。旋
梁所遣天门太守张齐将兵救益州将至，王足竟奔降于梁。是时李仲迁
在巴西，亦以溺于酒色，费散兵储，尽失民心，邢峦切齿。仲迁因而
谋叛，城人斩其首降梁。魏人在益州之势力，遂荡然无存矣。是年十二
月，魏遣骡骑大将军源怀将兵讨武兴氐王杨绍先，至明年正月克之,
遂灭其国，以为武兴镇（今陕西省略阳县），旋又改为东益州。以晋寿
（今四川省广元县北）为益州，羊祉镇之。召邢峦归洛阳为度支尚书。
西战场之战斗，遂告终焉。（上引《魏书》卷六十五《邢峦传》）
二、东战场方面之战斗
梁天监四年，魏正始二年八月，西战场方面正当王足进逼涪城之
际，东战场方面魏中山王英，亦开始向梁之雍州发动攻势，雍州蛮梁
-291-
中国历代战争史
沔东太守田青喜（在今大洪山地区）应之，于是梁之襄樊告急。是时，
梁则在淮南、胶东广大之东线，大举发动反攻，详见次节。明年--
天监五年四月十六日，魏为展开对梁钟离之攻势，乃命中山王英为征
南将军都督扬徐二州诸军事，率众十余万渡淮，指授诸节度使.所至
以便宜从事，向淮南大举攻势。
淮南方面战斗--天监四年正月，魏因夏侯道迁叛梁而有南郑之
后，二月梁武帝遂谋伐魏，欲反攻寿阳。盖是时梁篡齐已历四年，军
国已定，乃欲对魏转取攻势，以收复淮南之地也。乃于是月十一日开
始遣卫尉卿杨公则，自建康将宿卫兵塞洛口（今安徽省寿县东，洛河
入淮之口），准备向寿阳（今寿县）采取攻势。六月中旬豫州刺史（治
合肥）王宗超，乃开始攻魏之小呪戍（今合肥县东七十里接含山县
界,），二十八日魏扬州刺史薛真度遣兼统军李叔仁等救之，宗超兵大
败:（七月魏王足逼涪城，元英亦开始攻雍州，梁魏边境全线展开战
斗。）八月，杨公则军至洛口，与魏豫州长史石荣战，斩之。但是月
十六日，将军姜庆真与魏军战于羊石（今霍邱县东），不利，公则因左
翼军败，乃退回马头（今怀远县东南），盖此时魏自寿阳亦采取攻势
也。九月初一日魏扬州刺史元嵩（魏以洛口之战不利，乃以元嵩代薛
真度），攻杨公则，公则败绩。十月初九日，梁武帝乃决大举反攻，以
扬州刺史临川王宏，都督北讨诸军事，尚书右仆射柳懐为副，并令王
公以下，各上国租及田谷以助军资。宏遂发诸军向洛口（是时魏将王
足围攻涪城，益州危急，邢峦上表请兵粮图并蜀，魏帝不从。明年正
月，魏秦泾二州复有民乱，攻逼州郡）。:二
天监五年二月三十日，梁徐州刺史昌义之进战于梁城（寿阳东北,
钟离西南。似即今舜耕山地区。又有云在寿春东南三里），为魏平南
将军陈伯之所败。将军萧柄进击魏徐州，围淮阳（今江苏省淮阴县西
北），三月十四日，魏荆州刺史赵怡、平南将军奚康生将兵救之。是
一292-
时，梁在胶东亦发动牵制作战，辅国将军刘思效，击魏青州刺史元系
于胶水（今山东省胶东县东）。是月，梁临川王宏遗书陈伯之，略谓
“主上屈法申恩，吞舟是漏。将军松柏不翦，亲戚安居，高台未倾，爱
妾尚在，而将军鱼游于沸鼎之中，燕巢于飞幕之上，不亦惑乎？想早
励良图，自求多福。"是月二十五日，伯之为此书所动，而自梁城率兵
八千降梁，魏杀其子虎牙。是时梁又遣江州刺史王茂，攻魏荆州（今
邓县）发动牵制性之作战，茂因诱魏边民及诸蛮，更立宛州，又遣其
所署宛州刺史雷豹狼等袭魏河南城（今新野县东北），魏遣平南将军杨
大眼击之，王茂败绩，失汉北五城，退守襄樊。至是年五月初七日梁
太子右卫率张惠绍等攻破魏宿预（郡治今宿迁县东南），十一日北徐州
刺史昌义之又攻拔梁城，徐州刺史韦叡等攻小吼（魏守兵二千余）又
拔之，遂逼合肥，增援于右军司马胡景略共攻之。叡按山川形势：乃
于夜间堰肥水（今合肥县东观河），堰成，舟舰自巢湖继至，魏夹肥水
筑东西两城以守之。叡遂先攻两城，时魏遣将军杨灵胤将五万援军来
救，欲夺堰破坏之。叡筑城于岸以守堰魏军攻破之，魏军凿堰，叡又
筑垒于堤以自固，并遣高与城齐之斗舰围攻合肥城。魏守合肥之戍将
杜元伦，为弩所中死，魏守城军溃，是月十七日遂克合肥，梁因置豫
州于此，梁诸军遂进逼东陵（合肥县西）。十八日魏遣尚书元遥自寿阳
南进，以拒梁军。二十三日梁庐江太守裴邃，又进克魏之羊石城（今
霍邱县东），二十六日再克霍丘（今霍邱县），遂对魏寿阳形成围攻之
势。六月初七日，梁又在徐州东方发动攻势，以分魏淮南军之势，使
青冀二州刺史桓和进攻胸山城（今江苏省东海县），是月中旬张惠绍与
假徐州刺史宋黑，又自宿预水陆并进，以攻围魏彭城之高塚戍（今铜
山县西二十五里），魏武卫将军奚康生拒击之，十四日惠绍兵败，黑战
死，魏徐州之危急，因得以消除。是月二十四日，魏再遣度支尚书邢
峦都督东讨诸军事，以指挥徐州方面之作战。七月初三日，桓和进击
-293-
中国历代战争史
魏兖州（东兖州治瑕丘，今山东省滋阳县西。南兖州治谯城，今安徽
省亳县。西兖州治滑台，今河南省滑县），拔固城（今山东省峰县抱犊
崗）。（上引《魏书》卷八《世宗本纪》）
魏当此淮南方面战事不利之际，东兖、徐二州战事又复紧急，乃
调遣中山王元英为使持节加散骑常侍征南将军都督扬徐二州诸军事,
率兵十万反攻淮南。七月二十五日元英军进至阴陵（今定远县西北）,
梁徐州刺史王伯敖拒之，伯敖兵败，失亡五千余人。是月二十六日，
魏更发定、冀、瀛、相、并、肆六州兵十万，以增援其兖徐扬三州之
作战。是时梁军在魏东兖州方面，加紧攻势，以分魏淮南方面之势,
将军角念将兵一万进取蒙山（今山东省蒙阴县），并招纳兖州之民，降
者甚众。是时将军萧及屯固城，桓和进屯孤山（今滕县），魏将邢峦
遣军迎击之，遣统军樊鲁攻和，别将元恒攻及，统军毕祖朽攻念，八
月初十日大破之，桓和等败走。十七日魏军在宿预又发动攻击，攻睢
口 （今宿迁县南睢水入泗之口），击梁将军蓝怀恭破之。怀恭于清南筑
城（今淮阴县）以拒魏军。魏邢峦与平南将军杨大眼遂围宿预攻怀恭。
是日魏所发六州兵遣平南将军安乐王诠率之南下增援淮南。九月十一
日邢峦等复陷清南，斩怀恭，杀获万计。于是张惠绍弃宿预转向下邳
（今江苏邳县东），犹采取牵制作战也，萧昭弃淮阳南走。
是月，梁临川王宏统诸军至洛口。宏以帝弟将兵，故器械精新，
军容甚盛，魏人以为百数十年来所未见也。于是魏宣武帝命邢峦分遣
军渡淮，增援元英军以与梁军决战，哲乃遣奚康生、杨大眼将兵会之，
因而遂展开洛口之大战。是时之状况为：梁临川王宏军于洛口，前军
屯于梁城，韦叡自合肥西进之军，则屯于羊石（今霍邱县东）。魏军则
已据阴陵，隔断梁军合肥洛口间之连系。是时梁诸将欲乘胜深入，进
攻寿阳，但临川王宏，生性懦怯，部分乖方。魏军方面邢峦所遣之军
是时已渡淮与元英会师，于是元英首先向梁城发动攻击。临川王宏闻
一294一
战南
第第
四？之::章；卷；
魏军来攻恐惧，即召诸将议欲退师，柳懐、裴邃、马仙碑、昌义之、
朱僧勇、胡辛生等皆主进战，惟吕僧珍主退，宏因不敢遽违众意，乃
顿军于洛口。魏遗以巾帼，且歌之日：“不畏萧娘与吕姥，但畏合肥有
韦虎（叡）！”梁诸将又欲遣裴邃分军趋寿阳，宏固执不从，并令军中
曰："人马有前行者斩！"是时魏将奚康生乃驰使杨大眼谓元英日："梁
人自克梁城已后，久不进军，其势可见，必畏我也。王若进据洛水,
彼自奔败/英日："萧宏虽骇，其下有良将韦、裴之属，未可轻也。
宜且观形势，勿与交锋。”是月二十七日夜，洛口暴风雨，梁军中惊,
宏引数骑逃去，将士皆求退。张惠绍亦自下邳东退。魏追梁军至马头
（今怀远县东南）攻拔之。时韦叡军犹在东陵（今合肥县西），梁武帝
以洛口军溃，亦诏叡班师，而使昌义之守钟离。
洛口梁军已溃，魏宣武帝诏中山王英，乘胜平荡东南。十月，'元
英遂围攻钟离。
魏宣武帝是时欲乘胜进克钟离，乃诏邢峦引兵与元英会师共攻之。
峦上表日：“南军虽野战非敌，而城守有余。今尽锐攻钟离，得之则所
利无几，不得则亏损甚大；且界在淮外，借使束手归顺，犹恐无粮难
守，况杀士卒以攻之乎？又征南士卒，从戎二时，疲惫死伤，不问可
知,、 虽有乘胜之资，惧无可用之力。若臣愚见，谓宜修复旧戍，抚循
诸州，以俟后举，江东之豊，不患其无。"魏诏以为"济淮掩角，不容
迟疑二令速进军。峦又上表日：“今之中山进军钟离，实所未解。若
为得失之计，不顾万全，直袭广陵，出其不备，或未可知；若正欲以
八十日粮取钟离城者，臣未之闻也。彼坚城自守，不与人战，城堑水
深，非可填塞，空坐至春，士卒自弊，若遣臣赴彼，从何致粮？夏来
之兵，不赍冬服，脱遇冰雪，何方取济？臣宁荷怯懦不进之责，不受
败损空行之罪。钟离天险，朝贵所具，若有内应，则所不知；如其无
也，必无克状。若信臣言，愿赐臣停。若谓臣惮行求还，臣所领兵,
295-
中国历代战争史
乞尽付中山，任其处分，臣止以单骑随之东西。臣屡更为将，颇知可
否，臣既谓难，何容强遣？"魏乃召峦还，更命镇东将军萧宝寅与英同
围钟离，遂再展开钟离之攻防战。（上引《魏书》卷六十五《邢峦传》）
是年十一月初，梁武帝乃遣右卫将军曹景宗都督诸军二十万救
钟离。并敕景宗顿军于道人洲（邵阳洲之东，阳洲在今凤阳县东北
三十八里淮水中），俟诸军齐集，然后俱进。明年（齐天监六年，魏正
始四年）正月，魏元英与平东将军杨大眼等众数十万攻钟离。钟离城
北阻淮水，魏军于邵阳洲两岸筑桥，树栅数百步（以栅护桥，防梁舟
师），跨淮通道，英据南岸攻城，萧宝寅守桥，大眼据北岸立城，以输
粮运。时梁将昌义之所将三千人守城，随方抗御。魏军以车载土填堑,
使其众负土随之，严骑促其后，人有未及回者，因以土逢之，俄而堑
满。‘元英乃使冲车撞城，城土辄崩。义之遣军用泥修补之，因之冲车
虽入而不能坏。魏军昼夜苦攻，分番更代，坠而复升，莫有退者，一
日战数十合，前后杀伤万计，魏军积尸与城平。二月霖雨，魏军犹冒
雨攻城，魏帝以魏军攻城匝月不能克，又遭霖雨，乃召英退军。英请
求继续攻击，俟至三月雨霁必克。魏帝复诏曰："彼土蒸湿，无宜久
淹。势虽必取，乃将军之深计；兵久力殆，亦朝廷之所忧也。"英犹表
称必克，魏帝乃遣步兵校尉范绍赴英所，议攻取形势。绍见钟离城坚,
劝英退军，英又不从。（上引《魏书》卷十九《中山王英传》）
是时钟离城中已凿穴而处，负户而汲。梁又增遣豫州刺史韦叡自合
肥将兵急救钟离，受曹景宗节度，从水陆两面以夹击魏军。叡乃取直
道，由阴陵大泽行，经涧谷，即架飞桥以渡，旬日而至邵阳洲附近。武
帝又敕曹景宗曰：“韦叡，卿之乡望，宜善敬之!"景宗见叡礼甚谨。武
帝闻之日："二将和，师必济矣。"景宗乃与叡进军邵阳洲。叡与南梁太
守冯道根于景宗营前二十里，夜掘长堑，树鹿角.截洲为城，距魏城百
余步，道根善筑城，至晓而营立。魏元英望之大惊，以杖击地日："是
一296一
；战南；第第
争:八十
；::朝：
四之章卷
何神也!"且景宗等军器甲精新，军容甚盛，魏军望之夺气。景宗虑钟
离城中危惧，乃募军士潜行水底，赍敕入城。城中始知有外援，勇气
百倍。时杨大眼见叡已立营垒，単卩将万余骑来攻，大眼勇冠军中，所
向披靡。叡乃结车阵以拒之。大眼围而攻之，叡使强弩御之，魏军死
伤甚众，矢贯大眼右臂，大眼遂退。明旦元英自将来攻，一日数合，英
不胜而退。英复行夜攻，亦不能克。曹景宗乃募勇敢士千余，于大眼
城南数里筑垒，以隔断淮水南北之魏军，并以便梁军取刍藁以供马食。
大眼攻之，景宗击却之。景宗又装设与魏桥等高之高舰，为火攻之计,
叡攻南桥，景宗攻北桥。至三月，春水发淮水暴涨六七尺，于是韦叡
乃一面使冯道根与庐江太守裴邃，秦郡太守李文钊等，乘门舰急进,
以击灭洲上之魏军；一面以小船载草，灌以油膏，进焚魏军之桥，一时
风怒火盛，敢死之士，又拔栅斫桥，倏勿之间，桥栅俱尽；大军乘舰
继之，奋勇冲击，魏军因而大溃。元英见桥已绝，乃弃城脱身单骑西
走梁城。杨大眼在北岸，亦烧营而走。梁军乘胜逐北至沙水上（今灵
壁县）而止。是役也，魏军释弃其器甲，争投水死者十余万，被斩之数
亦如之，沿淮百余里，尸相枕藉。梁军生擒魏军五万人，收其资粮器械
山积，牛马驴骡，不可胜计。（上引《梁书》卷十二《韦叡传》）
是役，梁以曹景宗、韦叡、昌义之等功，皆封爵赏。魏有司奏中
山王英经算失图，齐王萧宝寅等守桥不固，皆应处极刑。诏英、宝寅
免死除名为民，杨大眼徙营州为兵，改以中护军李崇为征南将军扬州
刺史守寿阳。是年十二月，魏淮阳镇军主常邕和，又以城（今淮阴县）
降梁，盖逼于梁之军势也。
魏由于邵阳之败，明年（梁天监七年）九月，其郢州司马叛魏，
引梁军攻寿阳；其悬瓠军主白早生亦杀其豫州刺史司马悦而降。
义阳方面战斗--梁天监七年，魏永平元年九月二十日，由于魏
在邵阳洲之大败（见上述淮南方面战斗），其郢州（治义阳）司马彭
一297-
中国历代战争史
珍等叛魏，潜引梁兵攻义阳（今信阳县南），其三关戍主侯登等，以
关城降梁，梁将军胡武城、陶平虏遂再进围义阳，魏郢州刺史娄悦婴
城自守，并求救于中山王英，英将步骑号称三万，西出汝南（今潢川
县）以救之。十月，魏悬瓠军主白早生，以豫州刺史司马悦暴虐，乘
众怒作乱，自号平北将军，而求救于梁司州刺史（治今湖北省孝感县
北）马仙碑，仙瑰请于荆州刺史都督诸州军安成王秀，求将兵赴之,
秀从之。仙碑遂进军楚王戍（今河南省新蔡县东北），遣副将齐苟儿率
兵二千助守悬瓠（今汝南县治），以早生为司州刺史。魏乃遣尚书邢峦
行豫州事，将兵南下进击白早生，并使中山王英进救义阳之兵北进,
以合击之。邢峦乃乘白早生初叛，民心不定，且其时十月水路不通,
梁兵粮运不继，即自洛阳率骑八百，倍道兼行，五日而至鲍口（今西
平,县）。是月十四日，早生遣其大将胡孝智将兵七千，离城二十里迎
战，峦奋击大破之，乘胜长驱而至悬瓠。早生自出城迎战，峦又击破
之，因渡汝水围城，魏遂诏加峦都督南讨诸军事。是时.魏郢、豫二
州，自悬瓠以南至于安陆诸城皆陷，唯义阳一城独存坚守，梁武帝乃
以车骑大将军开府仪同三司、五干户郡公之重爵招魏荆州刺史蛮帅田
益宗，益宗拒之。盖此时淮南方面梁魏犹激战，梁若得田益宗之降附,
则东战场局势，将获极大之利益，故梁不惜以重爵诱之。十一月，魏
帝闻邢峦屡捷，乃仍命中山王英救义阳，英以众少，表请兵，不许。
英乃仍至悬瓠，与峦共攻之。十二月初十日，齐苟儿等开门出降，斩
白早生及其党数十人，英遂引兵趋义阳。是时梁宁朔将军帅道凝，屯
楚王戍，以悬瓠已陷，元英转兵南进，乃于是月十四日弃城南走，元
英追击斩之，马仙碑退守平靖关。元英军未至义阳，魏义阳太守辛祥,
夜出袭胡武城、陶平虏之营，擒平虏，斩武城，义阳之围遂解。是役
娄悦耻其功出辛祥之下，因间之于魏执政高肇，祥遂无功赏。是月
二十三日，魏东荆州表桓晖之弟叔兴前后招抚太阳蛮归附者万余户，
一298-
战；南第第
四：之；章?卷
请置郡十六，县五十，魏诏前镇东府长史郦道元案行置之，自是蛮左
郡县.不可胜纪矣。盖魏在郢、豫等州疆场上与梁争胜负，蛮民之背
向，足以影响其胜败也。（下段所引《魏书》卷十九《中山王英传》）
魏中山王英已至义阳，乃于天监八年正月，再谋复三关。先是，
当马仙碑北进应白早生于悬瓠时，曾遣云骑将军马广屯守长薄，军主
胡文超屯守松现（皆在今湖北省麻城县北）。及元英将取三关，乃先策
之（攻关计划）日："三关相须如左右手，若克一关，两关不待攻而
破；攻难不如攻易，宜先攻东关（即武阳关，今信阳县东南一百五十
里之武胜关）。又恐其并力于东，乃使长史李华率五统（五统之兵）向
西关（今平靖关），以分其势，自督诸军向东胜。"是月十八日，元
英分军至长薄，二十日长薄之梁军溃，马广遁入武阳（即东关，武阳
关），英遂进军围之。梁遣冠军将军彭瓮生、骡骑将军徐元季将兵肅武
阳，英又故纵之入城，曰："吾观此城形势易取。"瓮生等已入，英乃
督兵进攻，六日而拔之，俘三将及士卒七千余人。进攻广晚，梁太子
左卫率李元履弃城走。英乃攻西关，马仙现亦弃城走。是时梁使南郡
太守韦叡将兵救仙理，至安陆仙现已退，乃于安陆增垒深堑为守御之
计。魏元英猛追仙碑，欲复邵阳洲大败之耻，及悉韦叡已守安陆（今
湖北省安陆县），乃还军。邵阳大败之耻，因获稍雪焉。
第五节
梁、
第三次作战
胸山寿阳益州之战（参看附图6-239）
梁魏梁益之战.钟离（邵阳）之战，及义阳之战三大战役，既如
前述。梁益之战，因魏宣武帝不用邢峦之计，不能并蜀，仅取得梁之
秦梁二州，即南郑之地，及灭氐国武兴，尽有今陕甘南部之地而已。
299 -
中国历代战争史
钟离之战，亦因不用邢峦之策，遭致二十余万大军覆没之大败。义阳
之战，魏幸获大胜，南方疆场乃得稳定，于是梁魏两国遂谋议和。
梁天监八年.魏永平二年（ 509年）正月，魏既克复悬瓠、解义阳
之围，复三关之险，梁乃欲罢兵与魏媾和。二月魏帝命扬州（治寿阳）
将所俘梁将齐苟儿等四将之中，释遣二人，以易其中书舍人董绍（白
早生叛魏时，执送于建康）及司马悦之首。梁武帝因谓绍曰："今听卿
还，令卿通两家之好，彼此息民，岂不善也？"因赐衣物，并令中书通
事舍人周舍慰劳之；且曰："战争多年，民物涂炭，我是以不耻先言，
与魏朝通好，此亦有书，全无报者，卿宜备申此意。今遣传诏霍灵秀
送卿至国，迟有嘉问。"旋又谓绍曰："卿知所以得不死不？今者获卿
乃天意也。夫立言以为民也，凡在民上，岂可以不思此乎？若欲通好，
今以宿预还彼（魏失悬瓠及三关时，即天监七年十月，魏镇东参军成
景隽杀宿预戍主严仲贤，以城降梁），彼当以汉中见归。”绍还与魏帝
言之，魏帝不从。于是梁攻寿阳，魏攻益州之战再起。（上引《魏书》
卷七十九《董绍传》）
胸山寿阳方面之战--魏既拒梁恳切之求和，是年（天监八年）
三月，魏又遣其荆州刺史元志将兵七万，攻梁之潺沟（今襄阳县北）,
并驱逼群蛮，群蛮渡汉水奔襄阳，梁雍州诸佐劝刺史吴平侯萧晒，谓
蛮屡为边患，不如因此除之。呐以为得诸蛮为用以拒魏为善，乃纳之，
使居樊城。又使司马朱思远等，击元志于潺沟大破之，斩首万余。四
月，魏楚王戍主李国兴，又以城降梁。、
梁天监十年三月，琅邪民王万寿杀梁东莞琅冴二郡太守刘晰，据胸
山（今江苏省东海县）召魏军，魏徐州刺史卢昶遣郑城戍副张天惠，琅
邪戍主傅文骥等，相继赴胸山援之。梁青冀二州刺史（治郁洲。今连云
市东海中）张稷遣兵击之，不胜。四月，文骥等进至胸山，梁武帝遣振
远将军马仙理击之，魏又遣假安南将军萧宝寅，假平东将军赵遐将兵
-300
战南第第
争个八十
朝
四之章卷
援胸山，皆受卢昶节度，因之展开胸山之攻守战。马仙理进围胸山，张
稷屯军于胸山东六里，以督馈运，武帝又数发兵助之。两军战至是年
秋，魏徐州刺史卢昶请魏增兵六千，米十万石，魏帝乃遣兵四千益之。
于是胸山之战，相持至十一月不能决。十一月初七日，魏帝乃命其扬州
刺史李崇阳为出兵寿阳，以分胸山梁军之势。但是时魏胸山城中守军,
以粮樵俱竭.傅文骥举城降。当胸山城尚未降梁时，魏御史中尉游肇
言于魏帝日：”胸山蔑尔，僻在海滨，卑湿难居，于我非急，于贼为利。
为利.故必致死以争之；非急，故不得已而战。以不得已之众，击必死
之师.恐稽延岁月，所费甚大。假令得胸山.徒致交争，终难全守，所
谓无用之田也。闻贼屡以宿预求易胸山，若必如此，持此无用之地，复
彼旧有之疆，兵役时解，其利为大。”魏帝将从之，会卢昶败。昶于胸
山降梁后，犹与马仙碑相持至十二月十七日，以战势不支，乃引%先
走，魏诸军因而皆溃。又会大雪，魏军士冻死及坠手足者三分之二。马
仙碑复乘胜追击大破之，魏军得走脱者，仅什之一二而已。卢昶单骑走
至鄕城，借赵遐节以为军威，唯萧宝寅全军而归。
梁天监十二年五月，寿阳久雨，大水入城，庐舍皆没。魏扬州刺史
李崇勒兵泊于城上，水增未已，乃乘船附于女墙（城上短墙，即陣墙）,
城不没者二板。其治中裴绚则率城南民数千家泛舟南走，避水高原，谓
崇已还北，因自称豫州刺史，与别驾郑祖起等，送任子于梁请降。崇遣
从弟宁朔将军神等，将水师讨破之，绚及祖起等皆死。时马仙理遣兵赴
援绚等，不及而还。时李崇镇寿阳已十年，崇深沉宽厚有方略，得士众
心，常养壮士数千人，寇来无不摧破，邻敌谓之卧虎，故虽有绚等之变,
迅即平之，梁军不敢进。亦因此之故，梁武帝曾屡设反间以疑其君臣,
又授崇车骑大将军开府仪同三司、万户郡公，诸子皆为县侯，崇拒之。
魏帝亦素知其忠笃，委信不疑，梁反间之计因以不逞。（上引《魏书》卷
六十六《李崇传》）
301-
中国历代战争史
至天监十三年十月（是月魏大举攻益州，下详），魏降将王足（足
降梁见前梁益之战）陈计，请堰淮水以灌寿阳。武帝从之，使水工
陈承伯，材官将军祖晅视地形，咸谓淮内沙土漂轻不坚实，功不可
就。武帝不听，仍发徐扬二州民，二十户取五丁以筑之，假太子右卫
率康绚都督淮上诸军事，并护堰作于钟离，工役及战士合二十万，南
起浮山（今肝胎县），北抵嶼石（今泗县），在钟离又筑荆山堰，依岸
筑土，合脊于中流。天监十四年，魏延昌四年正月，魏宣武帝殂，太
子诩即位，是为孝明帝。是月，魏由于梁谋筑淮堰以取寿阳，乃悉召
还伐蜀之淮北兵。是年三月，魏左仆尉郭祚上表，称萧衍狂悖，谋断
川渎，役苦民劳，危亡已兆，宜命将出师，长驱扑讨云云。魏乃遣平
南将军杨大眼督诸军镇荆山（钟离县西八十五里。即今怀远县西南一
里，与涂山夹淮相对）。四月，梁筑浮堰成而复溃，乃运建康东西冶铁
器数千万斤沉之，亦不能合；又伐树为井干，填以巨石，加土其上。
因此缘淮百里内，木石巨细皆尽，负担者肩上皆破，夏日疾疫，死者
相枕。是年九月，梁左游击将军赵祖悦，开始偷袭魏西跌石（今凤台
县西南❶），据之，以逼寿阳；更筑外城，徙缘淮之民，以实城内；又
遣将军田道龙等分攻魏诸戍。魏扬州刺史李崇，分遣诸将拒之。是月
二十三日，魏乃增遣假镇南将军崔亮攻西玦石，又遣镇东将军萧宝寅
决淮堰，以救寿阳。十月初十己酉（《通鉴》载十二月己酉，震按该月
无己酉，且不应相距二月余之久，故改名为十月），崔亮至跌石，赵
祖悦迎战而败，乃闭城自守，亮遂进围之。是年冬寒甚，淮泗尽冻,
梁筑浮山堰士卒，死者什七八。崔亮攻映石至明年（天监十五年）正
月未能克，乃与李崇约水陆俱进，崇屡违期不至，胡太后（时魏胡太
❶《水经注》卷三十：“淮水东过寿春县北.迳山碗中谓之硬石，对岸山上结二城.
以防津要。在淮水西岸者谓西破石。"
302
后临朝听政）以诸将不一，乃以吏部尚书李平为使持节镇军大将军兼
尚书右仆尉，将步骑二千赴寿阳，别为行台节度诸军，如有乖异，以
军法从事，以统一之。是月、萧宝寅遣轻车将军刘智文等渡淮，攻破
三垒。二月初八日，宝寅军又击败梁将军垣孟孙等于淮北（皆为梁掩
护淮堰者），遂进攻浮山堰。梁武帝遣左卫将军昌义之，将兵救浮山
堰，未至，康绚已击却魏兵，武帝乃即使义之与直阎王神念，溯淮而
上以救碳石。是时魏李平已至映石，督李崇、崔亮等水陆进攻，屡战
有功，赵祖悦所守之疎石城危急。崔亮又遣将军崔延伯进逼下蔡（今
凤阳县），以分梁军之势。崔延伯至下蔡，即与别将伊瓮生夹淮为营，
取车轮去網.削锐其幅，两两相接，揉竹为组，贯连相属，并十余道,
横水为桥，两端施大辘护（即如今之吊桥），出没随意，不可烧斫。于
是，既断赵祖悦归路，又令梁之战舰不得通行。因此，昌义之与主神
念至梁城遂不得进（由此观之，魏桥当在梁城附近。梁城向为魏寿阳
东方之重要据点，与梁所守之洛口对峙者）。李平视映石内外，尽知其
盈虚之所，乃严勒崇、亮诸军，令水陆齐举，进攻西映石城，崔亮陆
军攻城西北，李崇水军攻城东南克其外城。是月二十八日，赵祖悦困
守南城穷迫出降，平斩之，尽俘其众。胡太后乃赐崔亮书，使乘胜深
入，进攻淮堰。平遂部署诸将，水陆并进，以攻浮山堰。堰违平节度,
以疾请还，魏进攻淮堰之军遂罢。，
是年三月，梁武帝以萧宝寅仍在淮堰与梁军争持，乃为手书诱之,
使袭彭城，许送其国庙及室家还之，宝寅拒之，将其书送于魏。四月
梁筑淮堰成，长九里（似浮山堰），堰基广一百四十丈，上广四十五丈,
高二十丈，树以杞柳.军垒列居其上。于是淮水骤涨，堰堤将倾坏，康
绚乃凿窦使水东注，又纵反间于宝寅日："梁人所惧开義，不畏野战。"
宝寅信之，凿山深五丈，开滎（窦缺）使水北注，宝寅军为水所逼，竟
不得已而引退。是时淮水南北地方数百里，皆成泽国，李崇作浮桥于
-303 -
中国历代战争史
映石间，又建魏昌城于八公山东南，以备寿阳城坏而移屯之。九月，魏
患淮堰之患，寿阳垂危，乃以任城王澄为大将军大都督南讨诸军事,
率兵十万，将出徐州南下攻堰。尚书右仆射李平以为不假兵力，终当自
坏。是月，淮水暴涨，淮堰崩坏，其下缘淮城戍村落十余万，皆漂入
海，淮南之战，遂告结束焉。（上引《魏书》卷五十九《萧宝寅传》）
益州之战--梁前宁州刺史李略之兄子苗，因怨梁杀其叔略❶,
及步兵校尉淳于诞时屯汉中，皆于魏将王足攻益州奔投于魏，至天
监十三年十月，二人共说魏孝明帝以取蜀之策，魏帝信之，遂举兵
十五万以攻益州，其部署如次：
司徒高肇为大将军平蜀大都督，统率诸军。
益州刺史傅竖眼自晋寿（今四川省广元县）出巴北下巴州（今闿
中县）。
梁州刺史羊祉自南郑向涪城（今四川省绵阳县）。
安西将军奚康生向绵竹（今罗江县）。
抚军将军甄琛向剑阁。
以淳于诞为骁骑将军，李苗为龙骤将军，皆领向导统军。
中护军元遥为征南将军都督诸军，镇遏梁楚（今开封淮阳县间）,
以防梁自淮徐方面进攻也。
天监十四年二月，魏诸军至晋寿，蜀人震恐，傅竖眼将步兵三万,
开始进击巴北。梁遣宁州刺史任太洪自阴平间道出魏军之后（自今广
元县之阴平西入昭化县），招诱氐蜀之人，绝魏军后方补给运输之路。
❶《资治通鉴》卷一百四十八，天监十三年载：“魏王足之入寇也，上（梁武帝）
命宁州刺史涪人李略御之，许事平用为益州（刺史）。足退，上不用，略怨望有
异谋，上杀之。其兄子苗奔魏。步兵校尉泰山淳于诞尝为益州主簿，自汉中人
魏。二人共说魏主以取蜀之策
304-
战？南；第第
四之章卷
是时由于魏内政大变，高肇失势（是月肇被杀），又知悉梁筑淮堰以灌
寿阳，且出大军继之，乃将伐蜀之淮北兵，调还淮北，魏伐蜀之师，
因而罢归。任太洪因袭破魏东洛（今昭化县西北）除口（即白水关，
今昭化县西北一百二十里）二戍，并声言梁军继至，氐蜀之民翕然从
之，相继起兵于沮水（戍在略阳县北）、围武兴（今略阳县）；太洪进
围关城.竖眼遣统军姜喜等迎击，大破之，太洪退还。四月，魏梁州
刺史薛怀吉，破叛氐于沮水；五月，南秦州刺史崔暹，又破叛氐，解
武兴之围（是时，梁魏在寿阳及淮堰正争夺中）。此役，魏之伐蜀，实
因内政之变而罢也。
第六节战后之政局
梁魏两国在长期战争中及战后之政局，其主要者，概可分为政治、
军事、文化思想三项述之。
梁朝方面 在政治上，天监七年正月，武帝诏吏部尚书徐勉定百
官九品为十八班，以班多者为贵。又增置镇卫将军以下为十品，凡
二十四班；不登十品，则为八班。又置施外国将军二十四班，凡
一百九号。旋又复置宗正、太仆、大匠、鸿胪，又增太府、太舟，仍
旧为十二卿，又诏置州望、郡宗、乡豪各一人，专掌搜荐人才之任。
钟离邵阳洲大破魏师之后，天监八年正月武帝祀南郊，遂有请封
会稽、禅国山（今宜兴县）以志其盛者，武帝命诸儒草封禅仪.欲行
之。许懋建议以为"封禅之礼，皆道听所说，失其本文，由主好名于
上，而臣阿旨于下也。古者祀天祭地，礼有常数，诚敬之道，尽此而
备。至于封禅，非所敢闻。"武帝嘉纳之，封禅之议遂止。天监十一年
诏制礼乐，诏曰："礼坏乐缺，实宜以时修定。但顷之修撰，不得其
-305-
中国历代战争史
人，所以历年不就，有名无实。此既经国所先，可即撰次！ "遂用尚
书仆射沈约等奏，以右军记室明山宾等，分掌五礼（吉、凶、军、宾、
嘉），骡骑将军何佟之，总其事，撰成八千一十九条行之。及战后，梁
国内差安，武帝又历奉天师道及佛教，士民无不从风而靡，因之社会
风气益为颓靡矣。（上引《梁书》卷四十《许懋传》）
魏朝方面在政治上，宣武帝恪于太和二十三年（齐永元元年，
499年）即位之后，初尚遵孝文帝遗命，六辅辅政，旋感于叔辈诸王
势大之威胁，乃相继罢黜彭城王勰、北海王详、广阳王嘉、任城王澄、
咸阳王禧诸人，而用幸臣王仲兴、寇猛、赵修、赵邕，及缺乏党援之
外戚高肇等，因而渐疏宗室，诛杀诸王，高肇遂渐而独专朝政。此为
宣武帝一朝之事。及延昌四年正月宣武帝殂，孝明帝立，高肇方拥伐
蜀之兵于外，朝野为之不安，宗室因议召高肇还洛而诛之。此为梁魏
长期战争中，魏朝内政上不安之概况。抑由于魏内政不安，故虽国势
强大，亦不能吞并残弱之南朝，职是故也。
不仅此也，梁魏经过上述长期诸战役之后，又极度崇佛，尚奢侈,
制定任官之停年制度等，皆足以使魏之国势，愈趋愈下。关心崇佛之
事，待下节述之。至于停年制度，孝明帝神龟二年（梁天监十八年）正
月，征西将军张彝之子仲璃，上封事求铃削选格，排抑武人，不使与清
品。于是，羽林虎贲武士千人首先暴动，喧谤盈路，且相率至尚书省诟
骂，击省门，焚张彝第宅，殴击张氏父子，洛阳为之震骇。胡太后收
羽林虎贲之为首者八人斩之，余皆赦免，因令武官得依资入选。时官
员额既少，应选者多，吏部尚书李韶铃注不行，大致怨嗟。乃更以殿中
尚书崔亮为吏部尚书，亮奏为格制，不问士之贤愚，专以停年为断。于
是，亮甥司空幣议刘晏安与亮书日："殷周以乡塾贡士，两汉由州郡荐
才，魏晋因循，又置中正，虽未尽美，应什取六七。而朝廷贡才，止求
其文，不取其理。察孝廉，唯论章句，不及治道；立中正，不考才行,
306
战南
争注
朝
四之
第第
八:十
章卷
空辩氏姓。取士之途不博，沙汰之理未精。舅属当锭衡，宜改张星调;
如何反为停年格以限之？天下士子，谁复修厉名行哉?"洛阳令薛環亦
上书言："黎元之命，系于长史，若以选曹唯取年劳，不简能否，义均行
雁，次若贯鱼，执簿呼名，一吏足矣，数人而用，何谓铃衡?"皆不听。
魏官制已乱滥，于是魏政益衰矣。（上引《通鉴》卷一百四十九）
至于奢侈风气，是时魏以累世强盛，府库充盈，宗室权幸之臣，
竞为豪侈，高阳王雍（献文帝子，孝文帝弟）富贵冠一国，宫室园圃，
侔于禁苑.僮仆六千，妓女五百。出则仪卫塞道路，归则歌吹连日夜，
一食直钱数万。李崇富埒于雍。河间王琛（文成帝孙），每欲与雍争
富，酒器奇宝，中国所无，府库金钱缙布，不可胜数。章武王融等亦
与琛相当。魏宗室大臣既富豪奢侈如此，加以此后武人不得志，相从
为乱.魏遂陷于分崩离析与危亡之境焉。	'
魏在此时期之文化思想上，亦有大变。初孝文帝，极仿华化，崇
儒术，至宣武帝乃“不事经籍”转而崇佛，永平二年（梁天监八年）
十一月，宣武帝已于式乾殿为诸僧及朝臣讲维摩诘经。盖此时佛教已
盛于洛阳，沙门之外，自西域来者，三千余人，魏别为之立永明寺干
余间以居之。魏帝又使河南尹甄琛与沙门统僧暹，择嵩山形胜之地,
立闲居寺，极岩壑土木之美。由是远近承风，无不事佛，数年之间，
州郡竟共有一万三千余寺矣。至延昌四年（梁天监十四年）六月，竟
有沙门聚众大乱魏冀州之事。及梁魏淮堰争夺战之后，熙平元年（梁
天监十五年）宣武帝所筑之瑶光寺未成，胡太后又作永宁寺于宫侧,
又作石窟寺于伊阙口，皆极土木之美，而永宁尤盛，有金像高丈八者
一,如中人者十，玉像二，为九层浮图，掘地筑基，下及黄泉。浮图
高九十丈.上刹复高十丈，每夜静，铃铎之声，闻于十里。佛殿如太
极殿，南门如端门，僧房千门，珠玉锦绣，骇人心目，自佛法入中国,
塔庙之盛，未之有也。魏朝政库，因而渐竭。孝明帝又竟以崇佛法,
307-
中国历代战争史
不理朝政。神龟元年（梁天监十七年，518年）十月，胡太后又遣使
者宋云，与比丘惠生，往西域求佛经，至正光三年（梁普通三年.522
年）二月，宋云等始自乾罗国❶取得佛经一百七十部，还抵洛阳。
北边国防腐败。魏自建国以来，北边六镇为精兵猛将屯驻之所,
其镇将皆由贵族重臣任之。自迁都洛阳至宣武以后.乃为之一变.重
文轻武（武人不得入清途之选），边防遂渐转弱，而趋于腐败矣。及至
熙平年代，柔然复强，遂有重整边防之议，孝明帝熙平元年，任城王
澄以为"北边镇将，选举弥轻，恐贼虏窥边，山陵危迫。求重镇将之
选，修警备之严”。诩公卿议之。廷尉少卿袁翻亦以为："比缘边州郡,
官不择人，唯论资级，或值贪污之人，广开戍逻，多置帅领，或用其
左右姻亲，或受人货财请属，皆无防寇之心，唯有聚敛之意。其勇人
之其，驱令抄掠，若遇强敌，即为奴虏；如有执获，夺为己富。其羸
弱老小之辈，微解金铁之工，少闲草木之作，无不捜营穷垒，苦役百
端；自余或伐木深山，或芸草平陆，贩贸往还，相望道路；此等禄既
多，赞亦有限，皆收实绢，给其虚粟，穷其力，薄其衣，用其功，节
其食，绵冬历夏，加之疾苦，死于沟渎者，什常七八。是以邻敌伺隙,
扰我疆场，皆由边任不得其人故也。愚谓自今已后，南北边诸藩，及
所统郡县府佐统军至于戍主，皆令朝臣王公已下，各举所知，必选其
才，不拘阶级，若称职及败官，并所举之人，随事赏罚。“胡太后皆不
听。后六七年间，遂有北边州镇之叛乱，而魏自道武帝珪，太武帝煮
以来强盛之国势，即转入分崩离析之境矣。（上引《魏书》卷六十六
《袁翻传》）
❶清，吴熙载撰《通鉴地理今释》卷一百四十九《梁纪五》载：“乾罗国.疑今后藏
（今西藏），故出西宁，经青海而西南行，今蒙古熬茶路也。时四川属梁.而不由
打箭炉西行者.疑此路唐中叶始通，故元奘亦由西域葱岭经戈壁人后藏也
-308-
战南:第第
四之:章卷
第七节申论
萧衍进兵建康 萧衍举兵，可得而言者，约有五端：
一、衍乘齐末内乱频仍，据雍州兵马之地，养精蓄锐，潜谋待机
而发，是以一举而事成，盖其据有形势之地，能观变待机，审时审势
有以致之也。
二、然及其举兵待发之时，江陵之势驾乎其上，且有相与为敌之
势，衍乃用反间之计以致之，遂能形成反建康之大势，此为其成事之
第二大步骤也。
三、及进攻郢州之时，荆雍湘三州军权已尽入衍之掌握。衍以三
州兵粮充足，遂决策先稳取郢州，不求冒进，虽有久攻之害，实较颖
胄及诸将谋求冒进者为佳。又颖胄于益州举兵相向时，竟主请援于魏,
而衍力陈其非，此尤为衍有卓见之处，颖胄之终必失势，固不待尔后
而始判也。
四、衍既克郢州及鲁山二城之后，对江州则采“先声而后实”（此
策见第五卷韩信用李左军下燕之策）之计，盖陈伯之既有首鼠两端之
图也。及遣使说伯之，而伯之犹豫之际，即又断然挥军疾进以乘之,
使伯之之智不及虑，勇不及斗，此皆为衍机智卓越之处。
五、萧衍由于以上诸步骤之相继成功，固既不待建康破，而天下
之大势既已属望之矣。及建康破而又有废立，乃其篡齐之阶梯，亦其
余事也。
魏梁之战 魏梁之战，可得而言者，有下列四端：
一、初期魏失进兵良机，当萧衍正攻击郢州，南朝分为两大对敌
之势力，且久持不决之际，魏不用其镇南将军元英及车骑大将军源怀
二人乘势南伐之策，致坐失大好之时机。不然，南朝纵不瓦解，恐自
江以北，已非南朝所能保有也。
-309一
中国历代战争史
二、南北对峙优劣短长：北朝地大民众兵强，尤以骑兵之强，远
非南朝所能匹敌。然缺乏水军，是以魏军南伐，每至江淮而兴叹。且
以北人不服水土，只能在冬季对南方用兵，一入春夏，即须班师。南
朝人口仍甚稀少，南朝恃以为根本者，仅荆江扬诸州及会稽而已。兵
力则以水军为长，骑兵则以马源缺乏，仅有将军名号如骁骑将军等而
已。故南朝之兵，不能越淮汉以北，与魏争胜。但以水师见长，又善
于守城，故能保淮汉以拒魏。此亦南北朝久相对峙之重大原因也。最
后且演成亘古未有之战术，淮堰争夺战。
三、梁魏战争中之得失：魏国在伐梁之战中，其最大之失，莫过
于邢峦克南郑后遣王足下益州之战。王足以破竹之势，越剑阁之险而
进攻涪城，当成都在望之时，魏宣武帝一不用邢峦增兵取蜀之策，继
又夺已行益州刺史王足之职，而逼之叛离，此其拙劣之甚，无有过于
此者。至于梁最大之失，则莫过于筑淮堰以淹寿阳之战术，盖其淮堰
战术不仅不能克复寿阳，且其因筑堰及堰溃所受人物资财之损失，实
远过一役大战也。
四、南北朝在战术上之发明：南朝齐梁之际，对于守城战术已有
长足进步。即以少数兵力驻守城垒，中储充足之粮食器械，以为坚城
久守之计。在战斗时，又能充分发明守城技术，随方应战，是以常能
以一城，牵制魏之庞大兵力，确保淮汉之疆境。嗣后魏亦能仿效南朝
此种战术，以与南朝在边疆对峙。其次，魏在淮堰争夺战中，在下蔡
筑吊桥，此吊桥不仅可资通行，且可活动沉入水中，成为水中之障碍
物，以阻梁朝水军之活动，此亦为战术技术上一大进步也。此一技术
之进步，阻遏梁军不能溯淮进救，遂使西磅石之梁军覆没。
-310
/	第九章
、.	魏末内乱诸战役
(附图 6-234 6-240 6-241 6-242 6-243 6-244 )
一、六镇叛乱：魏自孝文帝迁都洛阳（494年）后，其国
防采重南轻北之政策，原在六镇之精兵悍将因渐失意。及孝
文帝殂（499年），朝政渐乱，至正光四年（ 528年），怀荒镇
先叛，沃野镇继之，遍及六镇，北方糜烂。
二、关陇叛乱：正光五年关陇叛乱遍起，莫折念生据秦
州、万俟丑奴据安定。至永安三年（ 530年）始平定之。
三、河北叛乱：孝昌元年（ 525年）杜洛周、葛荣，相继
自柔玄、怀荒等镇叛乱，先后陷幽、冀、相、瀛等州，至武
泰元年（528年），始讨平之。
四、尔朱氏之叛乱：尔朱荣已平定叛乱，遂擅魏政，荣
死后遂乱。
五、高欢讨尔朱氏：普泰元年（531年），高欢起兵于冀
州，讨尔朱氏，翌年平之。高欢专魏政，行废立。永熙三年
（ 534年）宇文泰据长安拒欢，各自拥立，遂分为东西魏。
-311-
中国历代战争史
第一节战前一般形势及魏致乱导因
（参看附图6-234 ）
魏至孝明帝诩时代，宗室及大臣既皆以奢侈相尚，政治渐趋混乱,
风气日衰；加以宣武帝以来，唯佛是奉，大兴土木，兴建佛寺，人民
疲于工役，府库陷于枯竭。适当此时，魏主幼冲，而临朝之胡太后淫
乱，政治乃日益衰败，遂立呈混乱之局。自古国家衰乱，必由中央政
府之衰乱始，魏亦不能逃脱此一规律也。
宣武帝恪于延昌四年（梁天监十四年，515年）正月殂。时外戚高
肇擅权，率征蜀诸军在外；内有高皇后为援。是日侍中中书监太子少
傅崔光、侍中领军将军于忠、詹事王显、中庶子侯刚等，即迎太子诩
于东宫即皇帝位，时年方七岁。诩为胡贵嫔所出，高皇后欲杀胡贵嫔，
中给事刘腾、侯刚、于忠、崔光等护之得免。二月，高肇还洛阳入宫.
高阳王雍，与于忠使直寝邢豹等十余人杀之，下诏暴肇罪恶，称其自
尽。遂废高太后为尼。盖高肇擅权，又曾辅宣武帝疏远宗室，故宗室
诸王及崔先等皆恶之。高肇已死，遂以高阳王雍为太傅领太尉，清河
王释为司徒，广平王恒为司空，尊胡贵嫔为皇太妃，旋为皇太后，临
朝称制焉。
至正光元年（梁普通元年，520年），有侍中领军将军元义、卫将
军仪同三司刘腾，共专朝柄，魏政因是益非之事。是时，元义既在门
下兼总禁兵，恃宠骄恣，志欲无极:刘腾亦权倾内外。二人皆为太傅
侍中清河王辉所抑裁，二人遂于是年七月，谱而杀之，并与右卫将军
奚康生、左卫将军侯刚协谋幽胡太后于北宫宣光殿，盖太后私幸于释
而护之也。旋胡太后亦被贬。释死后，相州刺史中山王元熙（英之子）
与弟给事黄门侍郎略、司徒祭酒纂，皆素为胡太后及惮所知遇，因谋
起兵于邺以讨义腾，旋为其相州长史柳元章等所执，事败，熙等皆死
-312-
诸:魏第：第
战手九十
I 内;？
役乱章卷
之，独略得脱逃于梁，梁封略为中山王，是为略后来攻魏之张本。此
为魏朝中之乱所引起州郡之乱也。是年冬，元义之父京兆王继为司徒,
刘腾为司空。元义既得志,、遂自嘛慢，嗜酒好色，贪吝宝贿，与夺任
情。刘腾亦以威权大盛，公私属请，唯视货赂多少；舟车之利，山泽
之饶，所在榷固；刻剥六镇❶，交通互市；岁入利息，以巨万万计；逼
夺邻舍，以广其居，远近苦之。义父太傅京兆王继，尤为贪纵，与其
妻子各受赂遗，请属有司，莫敢违者；乃至郡县小吏，亦不得公选,
牧守令长，率皆贪污之人。由是百姓困穷，人人思乱，于是魏国之大
乱，随处暴发焉。
首先为六镇叛起，西则波及夏州（治统万，今陕西省横山县）、豳
州（今陕西省邠县）、北华州（今黄陵中部县）、凉州（今甘肃省弓威
县）；东则自柔玄镇（今山西省天镇县北方）而波及幽、冀、相亚州。
其次秦州（治今甘肃省天水县西南）乱起，南则波及梁、益（今陕西
省南郑、略阳等地）；东则扰乱关中诸州。当此之时，梁亦乘魏乱而举
兵北伐。嗣而胡太后杀元义，复临朝政，淫乱益甚，酰杀孝明帝诩,
而尔朱荣举兵入洛，尔朱氏遂专魏政；寻高欢又诛尔朱氏，而专魏政,
未几遂分为东西二魏焉。计魏自孝明帝诩正光四年（ 523年）四月，沃
野镇民破六韩拔陵叛乱起，至魏孝静帝善见天平元年（534年），东西
魏分立止，混乱之局持续凡十二年之久。兹将魏十二年大乱之诸状况,
分由以下各节述之。
❶ 魏世祖太武帝煮已破柔然.列置降人于漠南，东至濡水，西及五原阴山，分为
六镇，日武川、抚冥、怀朔、怀荒、柔玄、御夷。即今（依上序）绥远省武川
县、卓资山、五原县、集宁县东、山西省天镇县北，热河省丰宁县西北。
313-
中国历代战争史
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 6-240 6-241 6-242 6-243 6-244 ）
一、战场地理形势
本章诸战役之重要地区，北方为魏之六镇，及云中、平城、晋阳；
西方为魏之秦州、高平及关中；东方为幽、冀、定、相诸州；南方为
淮水及淮北地区，即琅邪、下邳、彭城、寿阳、义阳，及南阳襄邓间。
以上诸地形势，前各卷章皆有叙述，不予重复，兹仅略述此诸地当时
之利害状况，及胜负攸关之各战场地形，以明其梗概焉。
魏北方之六镇，即御夷镇（治今热河省丰宁县西北）、柔玄镇（治
今山西省天镇县北方、察哈尔万全之西）、怀荒镇（治今绥远省集宁县
东）、抚冥镇（治今绥远省卓资山）、武川镇（治今绥远省武川县）、怀
朔镇（治今绥远省五原县）。是六镇为魏太武帝煮大破柔然后，沿阴山
山脉所置设。盖其时魏都平城（今山西省大同县东）:且当时柔然之侵
魏，犹如匈奴之于汉也，故太武帝设此六镇，以防之，实魏北边之重
要国防也。魏历朝皆以显贵宗室王侯或外戚之勇健善将者镇之，精兵
猛将皆集其地。是以六镇叛，魏即陷入崩溃之途。云中为魏都平城之
前之故都盛乐宫所在之地，即今托克托县，为魏武川、怀朔间.南北
交通咽喉之地，若云中不守，则平城常危。晋阳为平城、云中之后卫，
山川险固，北出云朔足以拒北方之急，东出井隆（今河北省井隆县）、
釜口（今河南省武安县南）足以害山东，西渡蒲阪（今山西省永济县）
足以胁关中，南下太行足以控洛阳，故尔朱荣、高欢皆据之以为基业。
魏之秦州（治今甘肃省天水县西南）、高平镇（治今甘肃省固原
县）、雍州（治今陕西省长安县），此皆为关陇安危之要地，莫折念生
据秦州，南下梁益（今甘肃省成县武都及陕西省洛阳南郑县等地），北
-314-
诸：魏第：第
战?九十
役乱章卷
胁凉州（今甘肃省武威县），东出则摇撼关中，济、泾危急。万俟丑奴
据高平，亦屡寇泾、济。盖秦州、高平，皆居陇山（今六盘山山脉）
之上，对关中泾渭地区，如建领之势，泾、济则居陇山之东麓，扼泾
渭出山之口，魏泾州（今泾川县）、西雍州（今宝鸡县南）不守，则长
安垂危，故萧宝寅及尔朱天光，皆曾在此二地区与莫折天生万俟丑奴
决战，萧宝寅战败，长安几危；尔朱天光战胜，遂灭丑奴，关陇平定。
至于长安，向称四塞天府之国，系洛阳之安危；守蒲阪（今大庆关）、
潼关、武关，则进可以攻，退可以固。是以高欢欲下洛阳，必先争取
据关中之贺拔岳也。
东方幽（州治蓟，今河北省大兴县）、冀（州治信都，今冀县）、
定（州治今定县）、相（州治今河南省临漳县）,此四州皆据河北平
原之沃壤，魏资储所赖，道武帝珪赖之以光大魏之皇业，恒（州治平
城）、并（州治晋阳）灾害，则就食山东。及至孝文帝迁洛，则依此数
州更为殷切，故尝欲开黄河航运，以济京师之洛阳。杜洛周、葛荣之
乱，即据此数州而猖獗，魏因此且陷入危亡之境。
至于当时魏梁之境.魏据有东自鄕城（今山东省知城县）、下邳
（今江苏省邳县东）、沐阳、宿预（今宿迁县），迤西沿淮水北岸、寿
阳（今安徽省寿县）、固始，沿大别山北麓，至三关（今河南省信阳县
南），西至荆州（治今邓县）、南乡郡（治今淅川县南），与梁之青、冀
二州（治郁州,今江苏省连运市东,海中）、北兖州（治淮阴县）、北
徐州（治钟离，今凤阳县淮水南岸）、豫州（治今合肥县），迤西至
司州（治今湖北省黄安县）、江夏郡（治今安陆县），西至襄樊、上庸
（今竹山县），沿边境上对峙。梁魏相争夺之地，则为魏之北徐州（治
琅场，今山东省临沂县）、东徐州（治下邳）、徐州（治彭城，今江苏
铜山县）、淮阳郡（治今安徽省凤阳县北）、扬州（治寿阳）、涡阳（治
蒙城县）、东荆州（治广陵，今河南省息县）、郢州（治义阳，今信阳
-315-
中国历代战争史
县南），及荆州（治邓县）；而争夺最主要之地区，则为寿阳、彭城及
义阳，盖梁对魏之用兵，常用重兵于此三地也。按梁魏战争，梁所恃
以胜魏者，为水军；魏所恃以胜梁者为骑兵。故梁常依淮、汉二水以
拒魏，当其伐魏时，淮又重于汉，因梁都建康（今南京市）故也。由
于梁长于水，魏长于骑之故，魏因以不能越江淮；但自汉淮以北，为
骑兵驰骋之场，故梁虽乘魏乱，屡次出师而功少。盖受地理形势与兵
种之限制也。
至于魏内乱中，几个重要战役之地形，除泾、济地区，上已述及
外，魏广阳王深破破六韩拔陵于折敷岭（今绥远省包头西乌拉山），尔
朱荣破葛荣于釜口，及高欢破尔朱氏军于韩陵山（今河南省安阳县东
北十里），兹将此三地补述之。
魏广阳王深破破六韩拔陵于折敷岭，因深自五原败退，五原以东
皆平原地，一望无垠，唯至折敷岭乃可伏兵，故诱破六韩拔陵至此，
遂以伏兵破之。至于尔朱荣破葛荣于釜口，《中国古今地名大辞典》
载：“港口隆，太行八隆之一。"又云："灌山，在河南武安县南三十
里，接直隶磁县界，本名鼓山。《元和志》：鼓山亦名灌山，溢水出焉。
亦名淺口，即太行第四隆也。"釜口在太行之麓，多山谷，尔朱荣出釜
口，于山谷置疑兵以惑葛荣，然后居高临下使精骑前后夹击葛荣军步
兵大阵，葛荣军被精骑猛冲践踏之下，遂溃乱，是以数十万乌合之众，
立呈崩溃瓦解也。高欢破尔朱兆军于韩陵山，山在今安阳县东北，渔
水北岸。当时尔朱兆军在渔水北岸，尔朱仲远等军在疽水南岸，军势
虽盛，为渔水所隔断。韩陵山为沮水北岸之高地，近旁又有栗园林可
资伏兵。高欢见尔朱氏军势为疽水所分隔，尔朱兆又不知据韩陵山之
地势，故即自紫陌浮桥渡漳水，趋韩陵山为圆陈而据之，然后分军左
右两翼埋伏，诱尔朱兆来攻而覆之也。
-316-
诸魏第:第
战!九十
役乱章卷
二、作战方略	/
破六韩拔陵等之作战方略 破六韩拔陵、莫折念生、万俟丑奴、
杜洛周、葛荣等皆因魏政贪残，民不聊生，人心思乱，种族复杂易起
叛乱诸因素，而利用之。首先联合地方豪酋，然后利诱威胁饥寒交逼
之民，揭竿而起。杀州郡官吏，造成无政府状态，遂自称王侯将军，
以相号召。破六韩拔陵进军方略，于下五原、武川各镇之后，因利乘
便，破云中而直趋平城，图据魏北方国防之诸要地，以成其基业。莫
折念生则据秦州以为基地，四向扩张，欲尽有关陇凉诸地，雄据关西
称霸。万俟丑奴则以高平镇为基地，进趋长安，称帝关中。杜洛周、
葛荣，则皆欲并幽、冀、定、相、沧、瀛诸州饶富民众之地，称帝东
方。皆谋与魏共分天下也。	.
梁伐魏方略 初期为乘魏之大乱，进兵规复彭城、寿阳及南'阳诸
地；继则利用魏宗室之来降者以伐之，所谓“以夷狄制夷狄”之策也。
其进军方略，主要者为利用淮泗诸水道，进略淮北，盖梁以水军胜，
且利运输补给也。
尔朱荣方略 初期潜居秀容诸山谷之中，广揽英雄，整军经武，
沈机待变.因魏北方之乱，控据实力以邀利。及势力日大受任方面，
乃北捍马邑，东塞井隆，据地自雄，犹储力以观时变也。至魏孝明帝
召其入洛，及胡太后酰杀明帝之后，于是师出有名，遂一举而入河洛，
立新帝以控制朝廷。但以洛阳四面受敌，乃复还山河四塞之晋阳，据
旧地，握实力，以临天下，东平葛荣，西定关陇，南固边陲，以成取
魏而代之之势。凡此，是尔朱荣兴起之大略也。
高欢方略 初期犹依尔朱氏已成之大势，自晋州（治今临汾县）
进援尔朱兆于晋阳。在晋阳以退为进之方略，取得六镇流民十余万之
众，以为其实力之基础；然后谋东出山东以求基地，在上党地区潜伏
以待机。及高乾等之相邀，遂进入冀州，因揭举讨尔朱氏之旗帜，再
-317-
中国历代战争史
战而胜之，乃取代尔朱氏而控制朝廷。继则亦效尔朱荣还据晋阳之故
智，以临天下。是即高欢兴起之大略也。	"
第三节 六镇叛乱之战（参看附图6-240）
正光四年（梁普通四年）夏，武卫将军于景（忠之弟）谋讨元义,
义黜景为怀荒镇将（今绥远省集宁县东）。旋柔然入寇，镇民请粮，景
不肯给，镇民不胜其忿遂反，执景杀之。未几，沃野镇（今宁夏省银
川市东北，黄河东岸）民破六韩拔陵，亦聚众叛，杀镇将❶诸镇华夷之
民，往往响应（是时西北诸地民亦相继蜂起，见下），拔陵遂自引兵南
侵，遣别帅卫可孤围武川镇（今绥远省武川县，《通鉴地理今释》谓今
萨拉齐县），又攻怀朔镇（今五原县）。时尖山（今山西省神池县）贺
拔度拔及其三子允、胜、岳皆有材勇，怀朔镇将杨钧擢度拔为统军,
三子为军主以拒之。明年三月，魏乃遣临淮王茲都督北讨诸军事，进
讨破六韩拔陵，顿军于云中（今绥远省托克托县）。四月，高平镇民赫
连恩等叛，推敕勒酋长胡琛为高平王，攻高平镇以应拔陵，魏将卢祖
迁击破之，琛北走与拔陵会合。四月怀朔、武川二镇，以临淮王或不
及进救皆陷。五月，或始至五原与拔陵战，或兵败，坐削官爵。时安
北将军李叔仁进救武川，亦败于白道（今归绥县北）。是月下旬魏更遣
❶《资治通鉴》卷一百四十九，普通四年载注：“魏收日：破六韩，单于之苗裔也。
初呼厨泉入朝于汉，为魏武所留，遣其叔父右贤王去卑监本国户。魏氏方兴,
率部南转。去卑遣弟右谷蠡王潘六溪帅军北御，军败，溪及五子俱没于魏，其
子孙遂以潘六溪为氏，后人讹误，遂以破六韩称之.又名破洛干。《周书》作破
六韩，今从之。"
-318-
诸魏第第
？役乱1章:卷
李崇为使持节北讨大都督，率抚军将军崔暹，镇军将军广阳王深等进
讨之。六月（是月梁亦开始遣兵伐魏，见下节），崔遍与破六韩拔陵战
于白道，大败，单骑走还。拔陵遂进攻崇，崇不能御，乃退守云中，
与之相持。广阳王深乃上言于朝日："先朝都平城，以北边为重，盛简
亲贤，拥麾作镇，配以高门子弟，以死防遏，非唯不废仕宦，乃更独
得复除。当时人物，忻慕为之。太和中仆射李冲用事，凉州土人，悉
免厮役，帝乡旧门，仍防边戍，自非得罪当世，不肯与之为伍。本镇
驱使，但为虞候白直（无月给），一生推迁，不过军主，然其同族留京
师者，得上品通官，在镇者即为清途所隔。或多逃逸，乃峻边兵之格,
镇人不听浮游在外，于是少年不得从师，长者不得游宦，独为匪人,
言之流涕。自定鼎伊洛，边任益轻，唯底滞凡才，乃出为镇将。转相
模习，专事聚敛。或诸方奸吏，犯罪配边，为人指踪，政以贿及,边
人无不切齿。及阿那攘背恩纵掠❶，发奔命追之，十五万众渡沙漠，不
日而还。边人见此援师，遂自意轻中国。尚书令臣崇求改镇为州，抑
亦先觉，朝廷未许，而高阙戍主御下失和，拔陵杀之，遂相率为乱,
攻城掠地，所过夷灭，王师屡北，贼党日盛。此段之举，指望销平,
而崔暹只轮不返，臣崇与臣，逡巡复路，相与还次云中。将士之情,
❶《魏书》卷一百一二《端蠕传》:"初柔然佗可汗生伏拔可汗及阿那環等六子。伏
拔既立，未几阿至罗（高车种）入寇，伏拔击之，兵败而还，遂为其大臣所弑,
而立其弟阿那環为可汗。阿那璞族兄示发又帅众击阿那瓊，阿那環战败，与其
弟乙居伐奔魏 正光元年十月阿那環至魏.魏封之为朔方公端蠕王。十一月阿
那璞求返国.以金百斤赂元义，遂听北还。阿那環之南奔也，其从父兄婆罗门
帅众讨示发，破之，婆罗门遂自为弥偶可社句可汗，魏乃遣兵送阿那環使处柔
然之东部地。至正光四年四月，阿那環在柔玄、怀荒二镇之间（今察哈尔绥远
两省交界处），招纳柔然之众，号称三十万，遂叛魏。魏遣李崇击走之，北追
三千余里而还。"
319 -
中国历代战争史
莫不解体。今日所虑，非止西北，将恐诸镇寻亦如此，天下之事，何
易可量？"此一极具重要性之边防得失表奏，魏帝竟然“书奏不省，
崔暹之惨败，亦以女妓田园赂元义，卒不坐罪。于是，数月之间.六
镇尽叛。李崇不得已与广阳王深退守恒州（治平城），而留将军费穆守
云中。此役也，李崇以盗没军资，免官削爵征还，广阳王深乃代总北
方军政之任。在此同时（十月）胡琛复遣将宿勤明达南寇豳、夏、北
华三州，危及关中，魏乃遣都督北海王顾至长安，率诸将以御之。尔
后胡琛遂转入关中之乱。见下。（上引《魏书》卷十八《广阳王深传》）
当李崇等退守平城之际，贺拔度拔父子与武川宇文肱（泰之父）
纠合乡里豪杰，共袭卫可孤杀之，克复武川。明年（魏孝昌元年，梁
普通六年）春，柔然阿那攘助魏进讨破六韩拔陵，统众十万自武川向
沃野（今鄂尔多斯右翼黄河西岸白塔之东腾格里泊之南），屡破拔陵
兵（时魏帝与丞相高阳王雍及胡太后共黜元义，太后复临朝摄政）。于
是广阳王深复自平城进击，进向五原。六月，破六韩围深于五原.别
遣将围云中。云州刺史费穆以云中孤城，粮仗俱尽，弃城南奔于秀容
（今山西省忻县）尔朱荣（尔朱荣事见后）。广阳王深，亦弃五原率贺
拔胜等东走。深当退军途中，其长流参军于谨进计于深日：“今寇盗蜂
起，未易专用武力胜也。谨请奉大王之威命，谕以祸福，庶几稍可离
也。"深许之。由于谨兼通诸国语言，乃单骑诣叛胡营，见其酋长，开
示恩信。于是西部铁勒酋长乜列河等将三万余户来降，深欲引兵至折
敷岭（今绥远省包头西乌拉山）迎之「谨复进计日："破六韩拔陵兵势
甚盛，闻乜列河等来降，必引兵邀之，若先据险要，未易敌也。不若
以乜列河饵之，而伏兵以待之，必可破也。”深从之。拔陵果引兵邀击
乜列河，当尽俘乜列河之众之际，魏伏兵齐起，拔陵大败，遂复得乜
列河之众。深使柔然头兵可汗阿那攘（前破拔陵兵之后，遂称可汗）
乘胜追之，又遣将军李叔仁渡河以绝拔陵之后。阿那攘已追破拔陵军.
320 -
诸:魏；第第
战手九十
:,I 内;;；
役乱章卷
斩其将孔雀等拔陵遂渡河南走，李叔仁以众寡不敌，请援于广阳王深,
深率诸军赴之，而拔陵军前后降者二十万，破六韩拔陵退还沃野，不
再出寇，西北始告平息焉。了阳玉深与行台元纂上表，请于恒州北别
立郡县，以安置降户，随宜赈贷，息其乱心。魏朝廷不从，而分处之
于冀定瀛三州就食.此辈后遂为东方之乱阶（见后）。综计破六韩拔陵
之乱.自正光四年（梁普通四年，523年）夏，至正光六年夏，共历时
三年余，始暂告平息。
第四节关西叛乱之战（参看附图6-241 ）
沃野镇民破六韩拔陵起兵叛魏之次年（魏正光五年，梁普通五年）,
六月，武川、五原等镇俱已陷没之际，夏州（治统万今陕西省横山县
西）、东夏州（治广武今肤施--延安县东南）、豳州（治今邠县）、凉
州（治今甘肃武威县）等地民变蜂起，是时秦州（治上郅今天水县西
南）刺史李彦亦以刑政残虐，在下皆怨。是月城内薛珍等聚党突入州
门，擒彦杀之，推其党莫折大提为帅称秦王。魏遣雍州（治长安县西
北）刺史元志讨之。南秦州（治仇池，今甘肃省成县治）城民张长命等
亦攻杀刺史崔游以应大提。于是大提遣将卜胡袭高平镇（今固原县）,
克之，杀镇将赫连略、行台高元荣等，遂率众东向，并分兵攻东益州
（治今陕西省略阳县），势遂大张。大提寻卒，子念生自称天子。魏又
遣吏部尚书元修义兼尚书仆射，为西道行台，率诸军进讨之。是时魏北
境方面，李崇正自云中退守平城，六镇皆陷。七月，凉州幢帅于菩提等
又执刺史宋颖，据州叛魏。旋宋颖密请于吐谷浑出兵讨平之。于是魏
散骑侍郎李苗上书献平关陇之策日：“凡食少兵精，利于速战，粮多卒
众，事宜持久。今陇贼猖狂，非有素蓄，虽据两城（天水、高平），本
-321-
中国历代战争史
无德义，其势在疾攻，日有降纳；迟则人情离沮，坐待崩溃。夫颱至
风举，逆者求万一之功。高壁深垒，王师有全制之策。但天下久泰，人
不晓兵，奔利不相待，逃难不相顾。将无法令，士非教习，不思长久之
计，各有轻敌之心，如陇东不守，济军败散，则两秦（莫折念生、张长
命）遂强，三辅危弱，国之右臂，于斯废矣。宜勒大将坚壁勿战，别命
偏裨，帅精兵数干，出麦积崖（今天水县东百里），以袭其后，则济陇
之下，群妖自散。"魏乃以苗为统军，与别将淳于诞俱出梁益。时莫折
念生已遣其弟天生将兵下陇，都督元志迎战于陇口（今陕西省陇县）志
兵败退守岐州（今凤翔县南）。于是魏又遣尚书左仆射齐王萧宝寅西道
行台大都督，率诸将御之。是时朔方胡亦叛，围夏州，幸赖刺史源子
雍父子统御有方，旋即讨平之。十一月，莫折天生攻岐州陷之，俘元志
及刺史裴芬之，杀之。卜胡亦攻泾州（治今甘肃省泾川县），破魏将光
禄大夫薛峦于平凉东（今平凉县）。是时豳州方面之叛民张映龙姜神达
等（胡琛党），亦解藤州之围，西趋雍州，都督李叔仁自长安邀击破之,
斩姜神达。魏雍州刺史元修义日夜遣使请援，魏朝遂遣京兆王继（元
义之父，旋胡太后等黜元义，召还）为太师大将军都督西道诸军，以讨
莫折念生。是月高平人攻杀卜胡，共迎胡琛，于是关西之贼势分。十二
月，念生遣兵攻凉州，城民赵天安执刺史以应之。明年（孝昌元年）正
月，天生犹孤军进于黑水（今憨屋县渭水北岸），兵势甚盛，魏以岐州
刺史崔延伯为征西将军西道都督，率众五万萧宝寅军于马嵬（今兴平县
西二十五里）拒之。明日两军大战，破之，斩俘天生军十余万，追至小
陇（今陇县东南）将士稽留采掠财物，天生因得塞陇道以守之。岐雍陇
东暂告平息。（《魏书・李苗传》）
四月，胡琛又自高平遣其大将万俟丑奴、宿勤明达等攻魏泾州.
将军卢祖迁、伊瓮生御之于安定（今泾川县北五里），不能胜。于是，
萧宝寅与崔延伯自宛川（今宝鸡县）驰援，与祖迁等会师于安定，甲
-322-
诸魏:第第
；末I.
:战；〉：九:十:
役乱章卷
卒十二万，铁骑八千，军威甚盛。丑奴军安定西北七里，时以轻骑诱
战，延伯恃勇以排城❶掩护冲击前进，登北原而上，丑奴又遣骑数百持
文书诈降，宝寅、延伯未及阅视:宿勤明达骑兵自原之东北突至，丑
奴之骑兵则自原西冲下。延伯步骑兵在被前后夹击之下，大败，死伤
近二万之众，遂与宝寅退保安定。延伐自耻其败，乃复整甲兵，独将
西进，攻丑奴数栅皆破之。丑奴见其军士采掠散乱，乘而击之，魏军
复大败，延伯中矢卒，士卒死者万余人。（《魏书，崔延伯传》）
明年（孝昌二年）九月，莫折念生将吕伯度，据显亲（今甘肃省
天水县西北）以拒念生，念生击破之，伯度奔投胡琛于高平。琛以为
大都督秦王，资以士马使还击念生。伯度因屡破念生军，复据显亲,
乃叛琛东引魏军。念生因此窘逼，乞降于萧宝寅，宝寅遂遣行台左丞
崔士和进据秦州，并即以伯度为泾州刺史，封平秦郡公。但大都督元
修义顿军陇口，乃而不进，念生复叛，执士和送胡琛，于道杀之。寻
伯度又为万俟丑奴所杀，宝寅不能制。旋胡琛与念生交通，共事破六
韩拔陵，琛事拔陵浸慢，拔陵遣使至高平诱琛斩之，丑奴遂尽并琛之
众。至孝昌三年（梁大通元年，527年）正月，萧宝寅军久战疲惫，为
丑奴所攻大败于泾州，宝寅仅收拾败残军万余，退保逍遥园（今长安
县西北）。于是莫折念生，亦乘势东出，魏东秦州刺史潘义渊，举济
城（今陇县）以降，念生遂与弟天生进逼岐州，城民又执刺史魏兰根
以降。于是，原屯于北华州之贼帅胡引祖，及在豳州之叱干麒麟，皆
起而应天生。豳州刺史毕祖晖战死，行台羊深弃城走，北海王颍军亦
败.长安由是震动。是时莫折天生因乘胜进攻长安，在逍遥园附近中
矢死之，天生之众因而崩溃。至此，魏右民郎路思令乃上表于魏朝廷:
❶《魏书》卷七十三《崔延伯传》:“延伯……别造大盾，内为锁柱，使壮士负以趋
（进，谓之排城。置辎重于中.战士在外「借排城掩护以进攻也。
-323-
中国历代战争史
“窃以比年将帅，多宠贵子孙，衔杯跃马，志逸气浮，轩眉攘腕，以
攻战自许。及临大敌，忧怖交怀，雄图锐气，一朝顿尽。乃令羸弱在
前以当寇，强壮居后以卫身。兼复器械不精，进止无节，以当负险之
众，敌数战之虏，欲其不败，岂可得哉？是以兵知必败，始集而先逃;
将帅畏敌，迁延而不进。国家谓官爵未满，屡加宠命；复疑赏赍之轻,
日散金帛。帑藏空竭，民财弹尽，遂使贼徒益甚，生民凋弊，凡以此
也。夫德可感义，夫恩可劝死士。今若黜陟幽明，赏罚善恶，简练士
卒，缮修器械.；先遣辩士智以祸福，如其不惨，以顺讨逆，则如鼓洪
炉而燎毛发也。”不听。二月，秦贼竟进据潼关，以断萧宝寅之后，洛
阳为之震动。三月，魏孝明帝下诏自将西讨，会秦贼西走（似万俟丑
奴与莫折念生相图，故而退走），复得潼关。乃诏回驾北讨（葛荣）,
实皆不行。盖是时东有葛荣势盛，南有梁之入寇，所谓下诏亲征者,
聊以安洛阳之人心而已。（上引《魏书》卷七十二《路思令传》。下引
《魏书》卷五十八《杨椿传》）
德宝寅是役之惨败，魏朝处以死刑，诏免为庶人。是时适侍中兼
尚书右仆射、行台、节度关西诸将、雍州刺史杨椿有疾求解职，魏乃
复宝寅为都督雍泾等四州诸军事、征西将军雍州刺史、开府仪同三司
西讨大都督，自关以西皆受节度。椿还乡里，其子昱将归洛阳，椿嘱
之日：“当今雍州刺史，亦无逾于宝寅者，但其上佐朝廷，应遣心膂重
人，何得任其牒用？此乃圣朝百虑之一失也。且宝寅不藉刺史为荣,
吾观其得州，喜悦特甚，至于赏罚，云为不依常宪，恐有异心。汝今
赴京师，当以吾此意启二圣（明太后、孝明帝），并白宰辅，更遣长
史、司马、防城都督，欲安关中，正须三人耳，如不遣，必成深忧。“
昱至洛阳，面启孝明帝及太后，皆不听，旋遂有宝寅之叛。
九月，秦州城民杜粲，杀莫折念生，自行州事，南秦州城民辛琛
亦自行州事，并皆遣使诣萧宝寅请降。于是，萧宝寅谋叛日亟，反状
-324-
诸:魏：第第
/末1 :
:战？亠九::十:
？内I：
役乱章卷
大露，魏乃遣中尉郦道元为关右大使以监制之。宝寅闻道元西来，谓
为取己，甚惧。因遣其将郭子恢于阴盘驿（今临潼县），道元至即杀
之。郭子恢因进据潼关。时冯翊.（今大荔县治）不降，宝寅又遣军攻
之。十月，宝寅遂自称齐帝，正平民薛凤贤及宗人薛修义，亦聚众河
东，分据盐池、安邑，围蒲阪，东西连结，以应宝寅。魏乃以尚书仆
射长孙稚为行台，进讨宝寅；都督宗正珍孙讨薛凤贤。（下引《魏书》
卷五十八《杨侃传》）
萧宝寅已叛，都督长史毛遐与弟鸿宾率氐羌起兵于马只栅（今长
安县西）以拒宝寅，宝寅遣大将军卢迁击之，为遐所杀，宝寅乃更遣
其将侯终德击之，相持不下。行台郎封伟伯亦与关中豪杰谋举兵讨宝
寅，事泄死之。至武泰（永安）元年（梁大通二年）正月，萧宝寅军
犹围攻冯翊未下，长孙稚军至弘农（今河南省陕县）行台左丞杨施献
策日："昔魏武与韩遂马超据潼关相拒，遂超之才，非魏武敌也，然而
胜负久不决者，扼其险要故也。今贼守御已固，虽魏武复生，无以施
其智勇；不如北取蒲阪，渡河而西，入其心腹，置兵死地，则华州之
围（冯翊），不战自解，潼关之守，必内顾而走；支节既解，长安可坐
取也。若愚计可取，愿为明公前驱。"稚日：“子之计则善矣。然今薛
修义围河东（郡治蒲阪--今永济县），薛凤贤据安邑，宗正珍孙守虞
坂（今山西省平陆县）不得进，如何可往？ ”侃曰：“珍孙行陈一夫，
因缘为将，可为人使，安能使人？河东治在蒲阪，西逼河澹，封疆多
在郡东，修义驱帅士民，西围郡城，其父母妻子，皆留旧村，一旦闻
官军来至，皆有内顾之心，必望风自溃矣。"稚从之。乃使其子彦与侃
率骑兵，自弘农（西弘农县治今灵宝县南）北渡，据石锥壁（今山西
省虞乡县南石锥山上），扬言：”且今停此以待步兵，且观民情向背。"
乃命（附近村民）送降名者，各自还村，俟台军举三烽，当亦举烽相
应，其无应烽者，乃贼党也，当进击屠之，以所获赏军。于是村民转
-325-
中国历代战争史
相转告。至期，侃举三烽，虽实无降心者，亦诈举烽，因此一宿之间，
火光遍数百里。薛修义围城诸军见之不测其故，各自散归，修义因亦
逃还，与凤贤请降。长孙稚遂入河东，克潼关。郭子恢等自潼关向西
败退。侯终德见势大挫，乃叛，还军袭宝寅，至白门（长安西门），宝
寅始觉，遂与终德战。宝寅战败，乃携其妻及少子率麾下百余骑自北
门出奔高平，投万俟丑奴，丑奴以宝寅为太傅。未几，万俟丑奴遂自
称天子。长孙稚以平萧宝寅之功，魏以稚为车骑大将军开府仪同三司
雍州刺史、尚书右仆射、西道行台。二月.魏朝廷大变，胡太后弑孝
明帝，尔朱荣自晋阳举兵南下，遂专魏政，详见下述。
至永安三年（梁中大通二年，530年）一至四月间，尔朱荣遣其
子尔朱天光与贺拔岳，侯莫陈悦等进讨万俟丑奴，始平定之，擒丑奴
及萧宝寅送洛阳，皆诛之。综计关西之乱，自正光五年（梁普通五年.
524年），至永安三年（梁中大通二年，530年），共历七年，始告平息。
第五节
河北（幽
、冀、相等州）叛乱之战
孝昌元年（梁普通六年，525年）八月，即破六韩拔陵败还沃野之
后两个月，柔玄镇民杜洛周聚众叛于上谷（今察哈尔省怀来县南），攻
没郡县，高欢、蔡隽、尉景，及段荣、彭乐等皆从之。将南下攻燕州
（今河北省昌平县），刺史崔秉闭关拒之。九月，魏以幽州（治今大兴县
西南）常景兼尚书为行台，与幽州都督元谭讨之。自卢龙塞（今迁安县
西北）至军都关（今昌平县西南口），皆置兵守险，谭屯军于居庸关。
明年（孝昌二年）正月，魏安州石离、穴城、斛盐（皆在今绥远
省丰宁县）三戍皆叛应杜洛周，合众二万，洛周自松岬（今河北省密
云县古北口外）赴之。行台常景使别将崔仲哲屯军都关以邀之，仲哲
一326-
诸魏第第;
战手九十
役乱章:卷
战死，元谭军夜溃，魏以别将李堀代谭为都督。是月五原降户在恒州
者（恒州治平城，今大同县东），谋奉北道大都督广阳王深为主，深
惧，上书请还洛阳，魏乃诏深还为吏部尚书，遣左将军杨津代之。五
原降户鲜于修礼等，又帅北镇流民，反于定州之左城（今河北省唐
县），引兵进攻州城（治卢奴，今定县治），州兵拒之而败。杨津至灵
丘（今山西灵邱县东），闻定州危逼，引兵救之，入据州城。修礼军
至，津出城击退之，魏以津为定州刺史兼北行台，别遣扬州刺史长孙
稚为大都督北讨诸军事，与河间王琛，共讨修礼。二月，西部敕勒斛
律洛阳，反于桑乾西（今察哈尔最南部），与费也头牧子相连结，三月
游击将军尔朱荣皆击破之。四月杜洛周南出，钞掠蓟城（幽州治），常
景遣统军梁仲礼击破之。都督李堀又与洛周战于蓟城之北，败死丁常
景自帅众拒之，洛周退还上谷。长孙稚行至邺（今河南省临漳县畐）,
诏解大都督，以河间王琛代之。稚上言向与琛同在淮南，琛败臣全,
遂成私隙，今难以受其节度。魏朝不听。前至呼沱（今正定县），稚未
欲战，琛不从。因遭鲜于修礼邀击于五鹿（今束鹿县），琛不赴救，稚
军大败，稚、琛并坐除名。五月，孝明帝下诏自将北讨，内外戒严,
既而不行。是月魏复以广阳王深为大都督代琛，以章武王融为左都督,
散骑常侍平东将军裴衍为右都督，并受深节度。深以其子自随。于是,
侍中车骑大将军仪同三司尚书令城阳王徽潛于太后（深私通于徽之妃,
故徽恶之）日："广阳王携其爱子，握兵在外，将有异志。"乃敕融、
衍潜为之备。融、衍以敕示深，深惧，事无大小，不敢自决。太后使
问其故。对日：“徽衔臣次骨，臣疏远在外，徽之构臣，无所不为，自
徽执政以来，臣所表请，多不从允。徽非但害臣而已，从臣将士有勋
劳者，皆见排抑，不得比它军，仍深被憎嫉，或因其有罪，加以深文,
至于殊死，以是从臣者，莫不悚惧。有言臣善者，视之如仇；有言臣
恶者，待之如亲戚。徽中居用事，朝夕欲陷臣于不测之诛，臣何以自
327
中国历代战争史
安？陛下若使徽出临外州，臣无内顾之忧，庶可以毕命贼庭，展其忠
力。"太后不听。是月，燕州刺史崔秉率众弃城奔定州。六月，杜洛周
遣都督王（加王号），曹纥真等，将兵掠蓟南。七月行台常景遣都督于
荣等，迎击之于栗园（今河北省固安县界），大破之，斩曹纥真。洛
周仍率众南趋范阳（今涿县），景与荣等又击破之。七月，恒州方面,
鲜于阿胡拥朔州流民寇平城陷之，行台元纂奔冀州（治今河北省冀县
治）。八月，贼帅元洪业斩鲜于修礼，请降于魏，贼党葛荣（原为怀
荒镇将）又杀洪业自立。葛荣已得鲜于修礼之众，九月，乃北趋瀛州
（今河间县治），广阳王深自交津（在今河南省涉县）引兵追之。荣至
白牛逻（今河北省博野县），轻骑掩击章武王融杀之。荣遂自称天子,
国号齐。深闻融败后，遂停军不敢进。于是侍中元晏密言于太后日:
“广阳王盘桓不进，坐图非望。有于谨者，智略过人，为其谋主。风尘
之际，恐非陛下之纯臣也。"太后深然之，遂诏募能获谨者有重赏。谨
闻之谓深日："今女主临朝，信用谗佞，苟不明白殿下素心，恐祸至无
日。谨请束身诣阙，归罪有司。"遂诣洛阳，见太后备陈深忠欵，及停
军之状。太后意解，遂赦之。及深引军还定州，定州刺史杨津亦疑深
有异志。深遂止于州南佛寺，因召都督毛谥等数人，相约危难之际,
期相拯恤。谥又疑之，以告杨津，谓深图谋不轨，津因遣谥讨深，深
与左右出走，至博陵界（今蠡县界），遇葛荣游骑，擒至荣所，荣杀
之。十一月，杜洛周攻范阳，民执幽州刺史王延年、行台常景送于洛
周，又开城纳之。于是幽定二州之情势崩坏。、明年（孝昌三年）正月，
魏分定相二州四郡置殷州（治今河北省隆平县），以北道行台崔楷为刺
史镇之。楷乞资以兵粮，竟无所给。是月，葛荣逼州城，楷与所部力
战，卒以强弱悬殊.城陷，荣擒楷杀之。荣遂乘胜进攻冀州（治信都,
今河北省冀县）。于是，东都（治今河南滑县）广川（治今河北枣强县
东）清河（治今清河县东）民群起叛魏应之。荣围信都至是年三月，
一328-
诸魏第.第
战:!九：十
役：乱章卷
魏遣金紫光禄大夫源子邕为北讨大都督以救之（是时，萧宝寅亦大败
于关中）。七月，魏使相州刺史乐安王鉴与北道都督裴衍共救信都，鉴
幸魏多事，阴有异志，遂据邺叛;降于葛荣。八月.魏遣都督源子邕、
李神轨、裴衍攻邺，破之，斩鉴。魏因遣子邕、裴衍救信都，二人不
协，久而不进。至十一月，冀州刺史元孚，以粮储既竭，外无救援，
力尽城陷，被执。魏遂以源子邕为冀州刺史，将兵讨荣，裴衍请同行,
诏许之。子邕上言：”衍行，臣请留；臣行，请留衍。若逼使同行，败
在旦夕。"不许。十二月，二人将兵至阳平东北漳水曲（似在今河北永
年县境），荣率众十万击之，子邕及衍俱败死。荣遂乘胜攻邺。相州刺
史李神轨闭城拒之。武泰（永安）元年（梁大通二年）正月，魏以北
海王题为骡骑大将军开府仪同三司相州刺史，以讨葛荣。是月，杜洛
周围攻定州，刺史杨津请救于柔然阿那壤，阿那儀遣精骑一万赴救,
至广昌（今河北课源县北），贼塞隘口，柔然军遂还。于是，长史李
裔开城降，杨津被擒。计定州被攻，至此已历三年，其城始陷。定州
已陷，瀛州刺史元宁亦以城降洛周。由于杜洛周南下，与葛荣势力逼
近，二贼遂生冲突，二月，葛荣击杜洛周，杀之，并其众，葛荣之势
力因而益大，至是年九月，始由尔朱荣讨平之。（上引《资治通鉴》卷
一百五-）
是时，萧宝寅败投万俟丑奴，丑奴称帝，关中之乱未已。北方则
魏故都之平城，已陷于鲜于阿胡（孝昌二年九月），尔朱荣据肆州（治
今山西省忻县治）拥兵自恣。南方则梁已克彭城、寿阳、涡阳（今蒙
城县），北进未已。此时，魏已陷入总崩溃之局势中。盖自胡太后再临
朝以来之三年中，继元义、刘腾之败政之后，淫乱奢纵，嬖幸用事,
政事败坏，恩威不立，朝臣朗吾，将相不和，故致逼使州郡之民相继
叛乱，因而封疆日蹙。如中书舍人郑俨私得幸于太后，中书舍人徐纥
遂以俨有内宠，而谄事之，倾身承接，共相表里，势倾内外，时人号
一329一
中国历代战争史
为郑徐。俨累迁至中书令车骑将军，纥累迁至给事黄门侍郎，总摄中
书门下之事。先则城阳王徽为尚书令，与俨等阿党，赏罚任情，魏政
愈乱；继由东平王略为大将军尚书令.为胡太后所委任，且略为魏当
时宗室之巨擘，但郑徐用事，略亦不敢违之。是可见胡太后淫乱，嬖
幸用事，为祸之深也。然是时孝明帝年事渐长（时年十九），太后惧其
淫乱之行，闻之于帝。于是，凡帝所爱信者，太后辄以事去之.务为
壅蔽，不使帝知外事。由是母子间，嫌隙日深。帝亦恶俨、纥等.但
逼于太后，不能除去之，于是密诏车骑将军仪同三司并肆汾广恒云六
州讨虏大都督尔朱荣，举兵内向，以胁太后。俨、纥等因恐祸及己,
乃于是月（二月）阴与太后酰杀帝，而立皇女为帝，既而改立故临洪
王宝晖世子钊（孝文帝之孙，时年三岁）为帝。尔朱荣乃举兵南下,
由是，魏遂陷入危亡之境矣。
第六节 尔朱氏变乱之战（参看附图6-242 ）
一、尔朱荣之发迹
正光五年（梁普通五年）秋，魏六镇已叛，时尔朱荣为秀容（郡
治今山西省忻县西北五十里）酋长，会秀容人乞伏莫于聚众叛，攻郡
杀太守，南秀容牧子万于乞真，亦杀魏太仆陆延，尔朱荣皆讨平之。
尔朱荣祖代勤事魏，官至肆州刺史，赐爵梁郡公，代勤死，子新
兴立，新兴蓄牧蕃息，弥漫川谷，不可胜数。及六镇已乱，荣因阴怀
大志，散其畜牧资财，招合骁勇，结纳豪杰。于是，侯景、司马子如、
贾显度，及五原段荣，太安窦泰，皆往依之。孝昌二年（梁普通七年，
526年）二月，魏西部敕勒斛律洛阳，反于桑乾西，与费也头牧子相连
诸魏第第
战工九十：
内
役乱章卷
结，三月游击将军尔朱荣皆击破之。六月，鲜于阿胡拥朔州流民袭恒
州，元纂弃州奔冀州，魏故都平城遂陷，于是北方震动。时与元纂共
守平城者，有贺拔允及弟胜、岳：城陷相失，岳奔尔朱荣，胜奔肆州。
魏乃以尔朱荣为安北将军、都督恒朔讨虏诸军事，进讨之。尔朱荣进
军北上过肆州（今山西忻县西），肆州刺史尉庆宾忌之，据城不出，荣
怒，举兵袭州城，执庆宾还秀容，而署其从叔羽生为刺史，魏朝不能
制。及荣克肆州，得贺拔胜，乃大喜曰：”得卿兄弟，天下不足平也！"
遂以为别将。盖是时尔朱荣见魏大乱，分崩离析之势已成，乃决心拥
兵自恣焉。及武泰（永安）元年（梁大通二年，528年）二月，尔朱荣
整军经武已四年，且是时其已为魏委任为车骑将军仪同三司，并、肆、
汾、唐、恒、云六州讨虏大都督，镇晋阳。时高欢、段荣、尉景、蔡
雋诸人，又自杜洛周、葛荣二人处辗转亡归于荣，由是兵势益碱，魏
朝惮之。（见《魏书》卷七十四《尔朱荣传》）
二、尔朱荣入洛阳
武泰（永安）元年二月，荣屏左右访时事于高欢，欢问荣日：“闻
公有马十二谷，色别为群，畜此竟何用也？"荣曰："但言尔意！"欢
日："今天子暗弱，太后淫乱，嬖孽擅命，朝政不行，以公雄武，乘
时奋发，讨郑俨、徐纥之罪，以清帝侧，霸业可举鞭而成，此贺六
浑（欢字）之意也。”荣大悦。是时并州刺史元天穆与荣善，荣兄事
之。荣常与天穆及帐下督贺拔岳密谋，欲举兵入洛，内诛嬖幸，外清
群盗，二人皆劝成之。荣乃上书于魏朝，以"山东群盗方炽，冀、定
覆没，官军屡败，请遣精骑三千，东援相州（时葛荣攻邺）。"太后疑
之，报以"念生枭戮，宝寅就擒，丑奴请降，关陇已定，费穆大破群
蛮，绛蜀渐平；又北海王顾，帅众二万，出镇相州，不须出兵。"以婉
却之。荣复上书，以为“贼势虽衰，官军屡败，人情危惧，恐实难用，
-331-
中国历代战争史
若不更思方略，无以万全。臣愚以为蠕蠕主阿那壤，荷国厚恩，未应
忘报，宜遣发兵，东趋下口（飞狐口，今河北省蔚县东南六十里）.以
蹑其背；北海之军，严加警备，以为其前；臣麾下虽少，辄尽力命,
自井隆以北，溢口以西（今河南省涉县东南），分据险要，攻其肘腋。
葛荣虽并洛周，威恩未著，人类差异，形势可分。”遂勒兵召集义勇，
北捍马邑（今山西省朔县治），东塞井隆。会此时孝明帝与太后嫌隙已
深（事已见前述），徐纥说太后，以铁券间荣左右，荣闻而恨之。既而
忽得孝明帝密诏，命荣举兵向洛阳以胁太后，荣遂即以高欢为前锋,
举军疾趋上党（今山西省壶关县），帝复以私诏止之。太后与郑俨、徐
纥，因而弑立。尔朱荣闻悉孝明帝被弑，大怒，谓元天穆日："主上
晏驾，春秋十九，海内犹谓之幼君，况今奉未言之儿，以临天下，欲
求治安，其可得乎？君欲帅铁骑赴哀山陵，羽除奸佞，更立长君，何
如？”天穆赞襄之。乃抗表称：“大行皇帝，背弃万方，海内咸称酰毒
致祸。岂有天子不豫，初不召医，贵戚大臣，皆不侍侧，安得不使远
近怪愕？又以皇女为储两，虚有赦宥，上欺天地，下惑朝野；已乃选
君于孩提之中，实使奸竖专朝，累乱纲纪。此何异掩目捕雀，塞耳盗
钟。今群盗沸腾，邻敌（指梁）窥爵，而欲以未言之儿，镇安天下,
不亦难乎？愿听臣赴阙，参预大议，问侍臣帝崩之由，访侍卫不知之
状，以徐、郑之徒，付之有司，雪同天之耻，谢远近之怨；然后更择
宗亲，以承宝祚。"太后乃遣直阁尔朱世隆（荣之从弟）赴晋阳，慰谕
之。荣欲留世隆，世隆日：“朝廷疑兄，故遣世隆来，今留世隆，使朝
廷得预为之备，非计也乃遣之。三月，尔朱荣与元天穆议，以彭城
武宣王（勰、）有忠勋，其子长乐王子攸，素有令望，欲立之。又遣从
子天光及亲信奚毅、仓头王相，入洛与尔朱世隆密议。子攸亦许之。
于是，尔朱荣发兵晋阳。胡太后闻之.甚惧。悉召王公等入议.宗室
大臣皆疾太后所为.莫肯致言，太后乃用徐纥之计，以黄门侍郎李神
332
诸魏第第
I末：
战:亠:九：十
一内.
役乱章卷
轨为大都督率兵守险以拒之。别将郑季明、郑先护（俨之从祖兄）将
兵守河桥（今孟津县间），据北中城（桥北岸之河阳城，武卫将军费
穆，屯小平津（今孟津县北）。荣至河内（今沁阳县），复遣王相密至
洛，迎长乐王子攸。四月，子攸与兄彭城王劭，弟霸城公子正，潜渡
河会荣于河阳（今孟县西南）。是月初十日荣渡河，子攸即帝位，是为
孝庄帝。以劭为无上王，子正为始平王。以荣为侍中、都督中外诸军
事、大将军、尚书令、领军将军、领左右、封太原王。盖郑先护素与
子攸善，闻其即位，即与郑季明开城纳之，故荣等得以顺利渡河也。
费穆亦降于荣。于是，郑俨奔还乡里（开封），徐纥奔兖州，太后乃尽
召孝明帝后宫，皆令出家，太后亦自落发。荣乃一面召百官迎孝庄帝
于河阴（今孟津县东），一面遣兵执太后及幼主沉之于河。时费穆进说
于荣日："公士马不出万人，今长驱向洛，前无横陈，既无战胜之威,
群情素不厌服。以京师之众，百官之盛，知公虚实，有轻侮之心；若
不大行诛罚，更树亲党，恐公还北之日，未度太行，而内变作矣。"荣
心然之。乃谓所亲慕容绍宗曰："洛中人士繁盛，骄侈成俗，不加芟
騁，终难制驭，吾欲因百官出迎，悉诛之，何如？"绍宗曰："太后荒
淫失道，嬖幸弄权，殽乱四海，故明公兴义兵以清朝廷。今无故歼夷
多士，不分忠佞，恐大失天下之望，非长策也。"荣不听，竟诱杀百官
于行宫西北，自丞相高阳王雍，司空元钦，仪同三司义阳王略以下,
死者二千余人，有朝士百余人后至，荣复使胡骑围之，令日："有能为
禅文者免死！ "侍御史赵元则出应，遂使为之。荣又令其军士言：”元
氏既灭，尔朱氏兴。”皆称万岁。旋又杀无上王劭及始平王子正，迁帝
于河桥，置之幕下。帝忧愤无计，乃使人谕旨于荣日：”帝王迭兴，盛
衰无常。今四方瓦解；将军奋袂而起，所向无前，此乃天意，非人力
也。我本相投，志在全生，岂敢妄希天位？将军见逼，以至于此。若
天命有归，将军宜时正尊号；若推而不居，存魏社稷，亦当更择亲贤
333
中国历代战争史
而辅之。”时都督高欢，劝荣称帝，左右多同之，荣疑未决。贺拔岳进
日：“将军首举义兵，志除奸逆，大勋未立，遽有此谋，正可速祸，未
见其福。”荣乃自铸金像不成，卜之不吉，欲迎天穆，卜亦不吉，荣因
复迎帝还营。荣所从胡骑，以杀朝士既多，不敢入洛城，即欲北归，
乃为谋迁都之计。荣狐疑甚久，乃奉帝入城。时百官荡尽，存者皆窜
匿不出。洛中士民忧惧，或云荣欲纵兵大掠，或云欲迁都晋阳，因此
富者弃宅，贫者襁负，率皆逃散，什不存一二。直卫空虚，官守旷废。
荣乃追赠河阴死难百官；死者无后听继，即授封爵。又遣使者循城慰
问。于是朝士稍出，人心粗安。荣乃以江阳继为太师；北海王顾为太
傅；光禄大夫李延实（冲子）为太保，赐爵濮阳王；并州刺史元天穆
为太尉、上党王；前侍中杨椿为司徒，车骑大将军；穆绍为司空、领
尚节令、顿丘王；雍州刺史长孙稚为骡骑大将军、开府仪同三司、冯
翊王；殿中尚书元堪为尚书右仆射、魏郡王；金紫光禄大夫广陵王恭
加仪同三司。荣子叉罗为梁郡王。其余暴贵者，不可胜数。是时，魏
汝南王悦，及东道行台临淮王或，闻河阴之变，皆奔梁。北海王题将
兵趋邺，至汲郡（今河南省汲县西南二十五里）闻葛荣南侵，及尔朱
荣纵暴，亦率左右奔梁。五月，加尔朱荣为北道大行台。尚书右仆射
元罗为东道大使，光禄勋元欣副之，巡方黜陟，先行后闻。荣又欲帝
立荣女孝明帝嫔为后，帝从之。是月，尔朱荣还晋阳，荣令元天穆入
洛阳，加天穆侍中、录尚书事、京畿大都督、兼领军将军。又以行台
郎中朱瑞为黄门侍郎、兼中书舍人。朝廷要官，悉用其心腹为之。
三、尔朱荣东平葛荣，西定万俟丑奴
孝昌三年十二月，葛荣开始自冀州攻相州（治邺今河南省临漳县
西南），魏相州刺史李神轨竭力拒守，荣不能克。明年正月，魏以北海
王颠为骡骑大将军相州刺史，将兵救之。至四月顾至汲郡，闻河阴之
一334-
魏
末
内
乱
诸
战
役
第；第
九"
章卷
变，弃军率左右奔梁。六月，葛荣军乏食，遣其仆射任褒，将兵南掠
至沁水。魏孝庄帝乃以元天穆为大都督东北道诸军事，率宗正珍孙等
进讨之。是时，前幽州平北府主簿邢杲率河北流民十万余户，反于青
州之北海（今山东省潍县西南），自称汉王，魏又遣征东将军李叔仁为
车骑大将军仪同三司，将兵讨之。寻魏孝庄帝又下诏曰：“朕当亲御六
戎，扫静燕代，以大将军尔朱荣为左军，上党王天穆为前军，司徒杨
椿为右军，司空穆绍为后军。"亲征。葛荣乃退屯于相州之北以待之。
七月，魏加尔朱荣柱国大将军、录尚书事。是月，魏光州民刘举，聚
众反于濮阳，自称皇武大将军。是时，徐纥又劝魏泰山太守羊侃起兵，
侃从之，举兵袭兖州（治今山东省滋阳县西二十五里），刺史羊敦（侃
从兄）据州城拒之。魏乃一面遣广晋县侯羊鸦仁等将兵救兖州，一面
以侃为骡骑大将军、泰山公、兖州刺史，以羁縻之。侃斩其使而拒之。
魏乃遣行台尚书左仆射于晖等进讨之。于是，葛荣复引兵围邺，众号
百万，遣游兵南下过汲郡，所至残掠。九月，尔朱荣留其从子肆州刺
史天光镇晋阳，自率精骑七千（马皆有副），以侯景为前驱，倍道兼
行，东出漳口（今河南省武安县石鼓山之南）以救邺。葛荣闻尔朱荣
之军寡少，喜形于色日："此易与耳！"乃自邺而北，列阵数十里而进。
尔朱荣乃以督将以上三人为一处，每处数百人，布置于各山谷间以待
之。及葛荣军至，各处兵扬尘鼓噪，使敌不测多少。尔朱荣一面命壮
勇骑兵向敌正面冲突，而自率主力军进向敌阵之后，前后合击，遂大
破之，擒葛荣于阵中，余众悉降。尔朱荣以降众数十万，若即分割,
恐其疑惧为变，乃下令各从所乐，亲属相随，任所居止。于是群情大
喜，登即四散，待各去百里之外，乃始分道押领，随便安置，咸得其
宜，擢其渠帅，量才授任，新附者咸安之，然后以槛车囚送葛荣赴洛
阳斩之。冀、定、沧、瀛、殷，五州皆平。是时，元天穆之军方至朝
歌（今河南省淇县）之南，穆绍、杨椿之兵尚未发，乃皆罢兵。羊侃
-335-
中国历代战争史
徐纥等皆逃奔于梁。
是役也，尔朱荣获宇文泰（泰父肱从鲜于修礼攻定州时战死，泰
在修礼军中。修礼死，从葛荣，荣败并被俘），荣爱其才，以为统军，
后遂有泰据关中之事，详见后述。尔朱荣以是役之功，遂为大丞相都
督河北畿外诸军事加太师。荣子平昌公文殊，昌乐公文畅，皆进爵为
王。荣世子尔朱菩提为骡骑大将军、开府仪同三司。又以长乐（郡治
今河北省冀县）等七郡各万户，与前十万户，为太原王荣之国。（以上
皆见《魏书》卷七十四《尔朱荣传》）
尔朱荣已平定葛荣，明年（永安二年，梁中大通元年，529年）九
月，使大都督侯渊将骑兵七百配以少数步卒，与征东将军兼尚书左仆
射刘灵助所率之幽州流民，共讨韩楼（葛荣余党）于蓟。或以侯渊兵
寡弱为言，荣曰：“侯渊临机设变，是其所长.若总大众，未必能用，
今以此众击贼，必能取之。"于是，渊与灵助将兵进入蓟境，广张军
声，多设供具。渊亲率数百骑至距蓟城百余里时，韩楼即遣其将陈周
率步骑兵万余迎战。渊潜伏以乘其背，即大破之，俘其卒五千余人。
渊又还所俘卒马仗，纵使还城。左右谏曰："既获贼众.何为复资遣
之？"渊日：“我兵既少，不可力战，须为奇计以离间之，乃可克也。”
渊度俘卒已入城，即率骑兵夜进，黎明叩其城门，韩楼果疑俘卒为渊
内应，遂走。追擒之。幽州平，以渊为平州刺史（治今卢龙县北），刘
灵助行幽州事、加车骑将军，幽、平、营、安四州行台。由是东方悉
平。（见《魏书》卷八十《侯渊传》）"、
尔朱荣既平定东方，时万俟丑奴方攻破东秦州（即上郡，治今陕
西省黄陵县--中部县），荣乃于永安三年（梁中大通二年，530年）
二月，遣武卫将军贺拔岳讨之。岳私谓其兄胜曰：“丑奴劲敌也。今攻
之不胜固有罪，胜之谗嫉将生。"胜曰：“然则奈何？"岳日："愿得尔
朱氏一人为帅而佐之。"胜为之言于荣，荣乃以尔朱天光为使持节都
一336-
诸魏第第
战［九十
；内
役乱章卷
督二雍二岐诸军事、骡骑大将军、雍州刺史，以岳为左大都督，征西
将军，侯莫陈悦为右大都督，并为天光之副。天光至潼关，蜀流民迁
关中者为乱，阻遏进路.天光使贺拔岳进击，大破之于渭北。三月，
丑奴自将围歧州（今凤翔县南），又遭其大行台尉迟菩萨，仆射万俟
件，自武功渡渭，攻围趣栅（今都县北渭水南岸）。天光自向歧州击丑
奴，遣贺拔岳击菩萨。菩萨率步骑二万还渭北，隔岸对峙；岳阳为东
退.菩萨乃将轻骑南渡追之，岳待其半渡而还击之，菩萨兵大败，遂
擒菩萨，俘骑三千，步卒万余。丑奴闻之，弃歧州北还安定（今甘肃
省固原县），置栅于平亭（今泾川县北）以御岳。四月，天光等至济
（水）渭（水）之间（今凤翔县西南）凉军牧马，宣言天时将热，未可
行师，俟秋凉更图进取，获丑奴觇候者，纵遣之。丑奴信之，遂弊众
耕于细川（今灵台、泾川、华亭等县间），仅使其太尉侯伏侯（姓’）元
进（名）将兵五千，据险立栅，其余各处又各以千人以下为栅者甚众，
以掩护耕稼。夭光探知丑奴此项措施，知其军势已分，乃即举军袭之，
攻元进大栅拔之，所得俘虏，尽行纵遣，诸栅闻之，皆降。天光等遂
将兵昼夜疾进，直抵安定城下，而遣贺拔岳向泾州。丑奴泾州刺史侯
几长贵以城降，丑奴弃平亭，欲回救高平（今固原县），贺拔岳轻骑追
蹑，至平凉及之。丑奴欲列阵迎战，阵未列成，直阁侯莫陈崇，单骑
冲入阵中.于马上擒丑奴，众皆披靡，后骑继之，丑奴阵崩溃，遂大
破之。天光已逼高平城下，城中执萧宝寅以降。天光送宝寅丑奴于洛
阳，宝寅赐死，丑奴斩于市。于是关中悉平。（见《魏书》卷七十五
《尔朱天光传》卷八十《贺拔岳传》）
高平城降于天光时，万俟道洛奔走入陇，归附于略阳贼帅王庆云。
庆云以道洛骁果绝伦，谓大事可济，遂称帝于水洛城（今甘肃省庄浪
县东南）。是年七月，天光率诸军入陇，攻水洛城，破之，擒王庆云、
道洛等，尽坑其众万余人，天光顿军略阳（今秦安县东北九十里）。于
-337-
中国历代战争史
是三秦河渭瓜凉鄱州皆降，西方悉平❶。尔朱天光等以此役之功，加侍
中、仪同三司，贺拔岳为泾州刺史，侯莫陈悦为渭州刺史（治今甘肃
省陇西县西南）。步兵校尉宇文泰从贺拔岳入关，亦以功迁征西将军、
行原州事（治今甘肃省固原县）；时关陇凋弊，泰抚以恩信，民皆感悦
日："早遇宇文君，吾辈岂从乱乎？"是为泰据关中，建西魏之张本。
四、孝庄帝杀尔朱荣之变乱
尔朱荣自洛阳北还晋阳时，已在洛阳树置亲党，布列孝庄帝左右,
伺察动静，大小必知，故荣虽居外藩，实已遥制朝政。然孝庄帝虽受制
于荣，性勤政事，朝夕不倦，数亲览辞讼，理冤狱，荣闻之不悦，遂形
成尔朱荣与帝争权之势。荣又利用其女为内间，于是帝既外逼于荣，内
逼于皇后，常怏怏不以万乘为乐，唯幸寇盗未息，借使与荣相持。及闻
关陇告捷，故亦不甚喜。临淮王或知帝意，乃日：“贼平之后，方劳圣
虑!"由是密有图荣之意，遂与所亲城阳王徽、侍中李或、杨侃、尚书
右仆射元罗、胶东侯李侃晞、济阴王晖业等谋之。荣闻之，自以强盛,
不以为意。永安三年九月，荣与太宰元天穆俱入朝，是月帝伏兵于殿
中，荣与天穆入即杀之，荣子菩提，及车骑将军尔朱阳睹等三十人，随
荣入殿，亦为伏兵所杀。（见《魏书》卷七十四《尔朱荣传》）
孝庄帝已杀尔朱荣等，即遣武卫将军奚毅，前燕州刺史崔渊镇北
中（河阳三城之一，今孟县南），尔朱世隆出走，即欲北还晋阳，金紫
光禄大夫司马子如，素为荣所厚」弃家随荣妻子出城，遇世隆，因说
❶《资治通鉴》卷一百五十四，中大通二年载注：“三秦，秦（治今天水县西南）、
东秦（治今陕西省陇县）、南秦（治今甘肃省仇池县）也。河州，乞伏之地也
（治今临夏县%瓜州，即古敦煌之地。鄰州，秃发氏之地（治今青海省乐都
县）「（上节所引见《北齐书》卷一《神武纪》）
-338 -
诸魏第第
战中九1十
:内7
役：乱』:卷
世隆日：”兵不厌诈，今天下悔悔，唯强是视。当此之际，不可以弱示
人，若亟北走，恐变生肘腋；不如分兵守河桥，还军向京师，出其不
意，或可成功；假使不得所欲，赤足示有余力，使天下畏我之强，不
敢叛散。"世隆从之。遂攻河桥，擒奚毅等杀之，据北中城，魏朝大
惧。孝庄帝此时为稳定内外形势，乃一面以雍州刺史尔朱天生为侍中
仪同三司。以司空杨津为都督并、肆等九州诸军事、骡骑大将军、并
州刺史、兼尚书令、北道行台、经略河汾。前侍中高乾为河北大使，
乾弟敖曹为直周将军，使归齐州招集乡曲。以中书令魏兰根兼尚书左
仆射为河北行台，定、相、殷三州皆归节度，以固山东。一面诏河西
（今绥远陕西两省间）贼帅纥豆陵步蕃使袭秀容。十月，世隆遣尔朱拂
律归逼洛阳城下，孝庄帝遣使以铁券赐世隆，世隆表示为荣报仇终
无降理。帝乃出库物置城西门外，募敢死之士万余人，与拂律归'战于
郭下，洛阳人久不习战闻，屡战不克。帝又以前车骑大将军李叔仁为
大都督，将兵讨世隆。又遣通直散骑常侍李苗募人从马渚（今山西省
平陆县）上流乘船夜下焚桥。于是世隆兵在南岸者望见，争桥北渡，
溺死者甚众，但苗所将仅百许人，泊于小渚，以兵力寡弱，为世隆军
所灭。（见《魏书》卷七十五《尔朱世隆传》）
尔朱世隆已北走，帝诏行台源子恭将步骑一万，塞太行丹谷筑垒
以防之（今山西省晋城县东南）0世隆攻建州（治今山西省晋城县东
北）陷之。汾州刺史（治今汾阳县治）尔朱兆闻荣死，率骑据晋阳，
世隆至长子，兆将兵会之，遂共推太原太守行并州事长广王晔（中山
王元英之子）即皇帝位，以兆为大将军进爵为王。世隆为尚书令、乐
平王，加太傅司州牧。荣从弟度律为太尉、常山王。世隆兄天柱长史
彦伯为侍中，徐州刺史仲远为车骑大将军、兼尚书左仆射三徐州大行
台。仲远亦举兵向洛阳。尔朱天光闻荣死，与贺拔岳、侯莫陈悦谋之,
共议欲令孝庄帝外奔，更立宗室。乃频启云："臣实无异心，唯欲仰奉
-339-
中国历代战争史
天颜，以申宗门之罪。"又使其下僚属启云："天光密有异图，愿思胜
算以防之。"是月平州刺史侯渊，亦举兵南向，至中山，行台仆射魏兰
根邀击之，为渊所败。是时，洛阳已受尔朱氏兵四面攻来，孝庄帝乃
以城阳王徽兼大司马录尚书事，总统内外。徽本庸才，见形势危急,
竟忧怖不知所出，而性又多嫉忌，不欲人居己前，每独与帝谋议。群
臣有献策者，徽辄劝帝不纳；且曰：“小贼何虑不平？“又靳惜财货,
赏赐率皆薄少，或多而中减，或与而复追，故徒有糜费，而恩不感物。
十一月，孝庄帝又以车骑将军郑先护为大都督，与行台杨昱共讨徐州
尔朱仲远。又进雍州刺史尔朱天光爵为王以羁縻之；长广王晔亦以天
光为陇西王，以争取之。是月，尔朱仲远攻西兖州（治今定陶县），拔
之。孝庄帝复遣右卫将军贺拔胜，为东征都督，又以郑先护兼尚书左
仆射为行台，与胜共讨仲远。先护疑胜，置之营外。因此，胜与仲远
战于滑台东，兵败，遂降于仲远。是时，晋州刺史高欢（治今临汾县
治）不受命于尔朱兆，坐观成败。十二月初一日，尔朱兆攻丹谷，拔
之，源子恭退走，兆急追之，疾驰南下。孝庄帝欲自率诸军以御之。
华山王鹫（斤之玄孙）素附尔朱氏，因说帝曰：“黄河万仞，兆安得
渡？"帝亦以大河深广，谓兆不能卒济，遂觉自安。但是日尔朱兆轻骑
倍道兼行，从河桥西涉渡，水不及马腹。初三月，兆骑即已至洛阳叩
宫门，宿卫乃觉，矢不得发，一时散走。兆挥军入宫，华山王鹫复约
止卫兵不使迎战，孝庄帝遂出宫逃走，兆骑追擒之。于是，尔朱兆纵
兵大掠，污辱妃嫔，杀临淮王或等，城阳王徽出走亦被杀。是时，尔
朱仲远亦已自滑台至洛阳。尔朱天光亦率轻骑至洛阳，见世隆等，即
还雍州。是时，纥豆陵步蕃乘晋阳空虚，举兵南下，兵势甚盛。尔朱
兆闻之，留世隆、度律、彦伯镇守洛阳，自急率兵还晋阳以御之，并
挟孝庄帝以归。高欢闻之，率骑东向欲邀截之，不及；乃与兆书，为
陈祸福，不宜害天子受恶名。兆怒不纳，缢孝庄帝杀之。于是高欢与
-340-
:诸；魏潍:第：
战不九十
；；内；
役乱章卷
尔朱氏，益形离析。是月，纥豆陵步蕃大破尔朱兆于秀容，南逼晋阳，
兆召高欢赴救。欢僚属皆劝欢勿救，欢日："兆方急，保无它虑。"遂
行。欢所亲贺拔焉过儿，请缓行以弊之，欢乃往往逗留，辞以河无桥,
不得渡。步蕃兵日盛，兆屡败，弃晋阳南走。兆再告急于欢，欢乃趋
救，与兆合击步蕃于平乐郡（今昔阳县西南三十里）大破之，追斩步
蕃于石鼓山（今忻县境），步蕃之众退走。兆德欢，因约誓结为兄弟。
是时，葛荣部众流入并肆二州者，尚十余万，屡为患，兆患之，问计
于欢。欢日：”六镇反残，不可尽杀，宜选王心腹使统之，有犯者罪其
帅，则所罪者寡矣。”兆日：“善！谁可使者？"贺拔允时在坐，请使
欢领之；欢拳殴其口，折一齿，日："平生天柱（尔朱荣）时，奴辈伏
处，分为鹰犬，今日天下事，取舍在王，而阿鞠泥敢僭易妄言，请杀
之！ "兆以欢为诚，遂以是众委之。高欢因得此十余万之众，其强盛之
基业，因以奠定。尔后高欢遂有讨尔朱氏之战焉。
第七节高欢讨尔朱氏之战（参看附图6-243）
一、高欢之发迹
当尔朱兆自洛阳还晋阳之后，长广王晔帝于洛阳，尔朱世隆兄弟
欲挟帝以专权势，因虑长广王母卫氏干预朝政，乃伺卫氏出行，密遣
骑扮装为盗者，于京巷中劫杀之。是时，孝庄帝又被尔朱兆缢死于晋
阳，正所谓天下无主，世时纷纷之会也。
高欢者，后燕燕郡太守高湖之孙。道武帝初，湖奔魏，其子谧为
侍御史，坐法徙怀朔镇，世居北边，遂习鲜卑之俗。谧子欢沉深有大
志，家贫，执役于平城，富人娄氏女见而奇之，遂嫁焉。欢始有马,
-341
中国历代战争史
得给镇为函使，至洛阳见张彝之死，还家倾资以结客。或问其故，欢
日："宿卫相率焚大臣之第，朝廷惧其乱而不问，为政如此，事可知
矣。"因与云中司马子如、秀容刘贵、中山贾显智、户曹史咸阳孙腾、
外兵史怀朔侯景、狱掾善无尉景、广宁蔡雋相友善，并任侠，雄于乡
里。孝昌元年（梁普通六年）从杜洛周于上谷，旋归葛荣.又归尔朱
荣，荣入洛阳，得为晋州刺史。
高欢既统六镇残众十余万，与兆居晋阳。是月（永安三年，梁中
大通二年，十二月），欢又使人请于兆「以并肆二州频岁霜旱.降户
（六镇残众）掘田鼠而食之，请令就食山东，待其温饱，更受处分，兆
从之。兆长史慕容绍宗谏曰："不可！方今四方纷扰，人怀异望。高公
雄才盖世，复使握大兵于外，譬如借蛟龙以云雨，将不可制矣。"欢赂
兆左右金，称绍宗与欢有隙。兆因怒囚绍宗，趣欢即发。欢自晋阳出
釜口向邺，道逢北乡长公主自洛阳来，有马三百匹，欢尽夺而易之。
尔朱兆闻之，乃释绍宗而问之。绍宗曰："此犹掌握中物也「兆乃自
追欢至襄（今襄垣县），会漳水暴涨桥坏。欢隔水拜日：“所以借公主
马，非有它故，备山东盗耳，王信公主之谗，东来赐追。今不辞度水
而死，恐此众便叛。"兆亦自陈无此意，因轻骑渡水，与欢杀白马为
誓，乃留宿夜饮。尉景伏壮士欲执兆，欢止之日：“今杀之，其党必奔
归聚结。兵饥马瘦，不可与敌。若英雄乘之而起，则为害滋甚，不如
且置之，兆虽骁勇，凶悍无谋，不足图也。"兆遂还晋阳。欢屯壶关大
王山，以观形势。（上引《北齐书》卷一、《神武纪》）
明年--普泰元年（梁中大通三年，531年），尔朱世隆镇洛阳,
商旅流通，盗贼不作。二月，世隆兄弟以长广王晔，魏之疏属.又无
人望，欲改立孝文帝弟羽之子广陵王恭。时恭畏孝庄帝之忌惮，逃于
上洛山（今陕西省商县）。时关西大行台郎中薛孝通亦说尔朱天光立
恭，天光因与世隆拥立之，长广王晔禅位，是为节闵帝。
742-
；诸：魏第；第［
战手九十
2内1
役乱章卷
二、讨尔朱氏之战	/
尔朱氏既废立任意，幽、安、营、并四州行台刘灵助起兵自称燕
王，声言为孝庄帝复仇，以讨尔"朱氏。由是，幽、瀛、沧、冀之民多
从之。尔朱兆遣监军孙白鹉至冀州，欲收高乾兄弟（为孝庄帝所委任,
见前）。乾等知之，与前河内太守封隆之等合谋，潜部勒壮士，袭据信
都，杀白鶴，执刺史元嶷，乃共推封隆之行州事，为孝庄帝举哀，移
檄州郡，共讨尔朱氏，皆仍受刘灵助节度。是时，高欢在大王山已屯
驻六旬，乃引兵东出，声言讨高乾等，信都人皆惧。高乾日："吾闻高
晋州雄略盖世，其志不居人下。且尔朱无道，弑君虐民，正是英雄立
功之会。今日之来，必有深谋，吾当轻马迎之，密参意旨，诸君勿惧
也！"乃将十余骑与封隆之子绘，潜谒欢于釜口，因说欢日：“"朱酷
逆，痛结人神，凡日有知，孰不思奋？明公威德素著，天下倾心:，若
兵以义立，则屈强之徒，不足为明公敌矣。鄙州虽小，户口不下十万,
谷秸之税，足济军资。愿公熟思其计！”欢大悦，与之同帐寝。时赵
郡李元忠率同族数千家屯居殷州之西山，亦进谒欢于釜口日："殷州小
无粮仗，不足以济大事，若向冀州，高乾兄弟必为明公主人，殷州便
以赐委。冀殷既合，沧、瀛、幽、定，自然弭服，唯刘诞黠胡（与尔
朱氏同为契胡种，时为相州刺史，镇邺），或当乖拒，然非明公之敌。"
欢握元忠手而谢之。遂挥军出釜口，约勒士卒，丝毫无犯，每过麦地,
欢辄步牵马而过。远近闻之，皆称高仪同将兵整肃，益归心焉，遂至
信都。时高敖曹马稍绝世为冀州将，在外略地，欢使世子澄以子孙礼
往见之，敖曹来附。（见《北齐书》卷一《神武纪》）
是时节闵帝，以长广王晔为东海王，青州刺史王肃为太师，淮阳
王欣为太傅，尔朱世隆为太保，长孙稚为骡骑大将军、开府仪同三司，
王谨为司空，徐州刺史尔朱仲远为大将军，自彭城徙镇大梁，并加兖
州刺史。雍州刺史尔朱天光为大将军，并州刺史尔朱兆为天柱大将军,
-343-
中国历代战争史
加都督十州诸军事，世袭并州刺史，泾州刺史贺拔岳为岐州刺史，渭
州刺史侯莫陈悦为秦州刺史，加仪同三司。赐高欢爵渤海王.征使入
朝，欢辞不就征。是时尔朱世隆已专朝政，公为贪淫，生杀自恣，又
欲收军士之心，泛加阶级，皆为将军，无复员限，自是勋赏之官，大
致猥滥，人不复贵。天光亦专制关右，兆奄有并汾，仲远擅命徐兖。
于是诸尔朱氏竞为贪暴，仲远尤甚，所部富室大族，多诬以谋反，籍
没其妇女财物入于私家，投其男子于河，如是者不可胜数，自荥阳以
东，租税悉入其军，不送洛阳。
是月，魏使大都督侯渊，骡骑大将军叱列延庆讨刘灵助，灵助与
战于固城（今河北省定县东），灵助战败，被斩。四月，魏仍以高欢为
大都督、东道行台、冀州刺史，以羁縻之。六月，高欢欲起兵讨尔朱
氏，镇南大将军斛律金，军主库狄干，与欢妻弟娄昭，妻之姊夫段荣
等，皆劝成之。欢乃诈为书，称尔朱兆将六镇人配契胡为部曲；又伪
兆符征兵讨步落稽胡，欢发万人将遣之。孙腾与都督尉景，为请留五
日，如此者再，欢亲送之于郊，雪涕执别，众皆号恸，欢乃谕之曰:
“与尔俱为失乡客，义同一家，不意在上征发乃尔.今直西向已当死,
后军期又当死，配国人又当死，奈何？"众曰：”唯有反耳！"欢曰：
"反乃急计，当推一人为主，谁可者？”众共推欢。欢又曰："尔乡里难
制，不见葛荣乎？虽有百万之众，曾无法度，终自败灭.今以吾为主,
当与前异，毋得陵汉人，犯军令，生死任吾，则可；不然，不能为天
下笑。"众皆曰：“死生唯命。"欢乃椎牛飨士，起兵于信都，然犹未
敢言叛尔朱氏也。会李元忠举兵逼殷州，欢乃令高乾将兵救之。乾至
殷州入见殷州刺史尔朱羽生，与指画军计，羽生与乾俱出，因擒斩之。
持羽生首见欢，欢乃抚膺曰："今日反决矣！”乃以李元忠为殷州刺史
镇广阿（今河北省隆平县东），抗表罪状尔朱氏。尔朱世隆匿之不上于
帝。是月，尔朱兆将步骑二万出井隆趋殷州，李元忠弃城奔信都。八
-344-
诸；魏通:第
役：乱；章：卷
月，尔朱仲远、度律，亦将兵讨高欢。于是，孙腾说欢日：“今朝廷隔
绝，号令无所禀，不权有所立，则众将沮散。"乃立渤海太守元朗（章
武王融之子）为帝，即位于信都城西。以欢为侍中丞相都督中外诸军
事、大将军、录尚书事、大行台，高乾为侍中司空，高敖曹为骡骑大
将军仪同三司、冀州刺史，孙腾为尚书左仆射，河北行台魏兰根为右
仆射。是月尔朱仲远、度律讨高欢，十月与骡骑大将军斛斯椿，车骑
大将军仪同三司贺拔胜，车骑大将军贾显智等军于阳平（今山东省莘
县），尔朱兆军于广阿，众号十万，以逼信都。
高欢当此大敌当前之际，乃纵反间云：“世隆兄弟谋杀兆。"复云：
“兆与欢同谋杀仲远。"❶。由是尔朱氏军，迭相猜贰，徘徊不进。仲远
等屡使斛斯椿、贺拔胜往谕兆，兆率轻骑六百来就仲远，同坐幕下，意
色不平，手舞马鞭，长啸凝望，疑仲远等有变，遂趋出驰还。农远遣
椿、胜追晓说之，兆执椿、胜。由是仲远、度律大惧，引兵南遁。于
是，高欢进攻尔朱兆于广阿，大破之，俘其甲卒五千余人。欢乃乘胜
挥军攻邺，相州刺史刘诞婴城拒之。欢攻邺城至明年（普泰二年，梁
中大通四年，532年）正月，为地道施柱而焚之，城陷入地，遂拔邺擒
刘诞。高欢以是役之功，自为柱国大将军、太师。以高澄为骡骑大将
军。三月，尔朱兆与尔朱世隆猜嫌未息，世隆乃卑辞厚礼谕兆，欲使
之赴洛，唯其所欲，又请节闵帝纳兆女为后。兆乃悦，并与天光、度
律，更立誓约，复相亲睦。时斛斯椿阴谓贺拔胜曰：“天下皆怨毒尔
❶《魏书》卷七十五《尔朱世隆传》载：“尔朱兆已入洛阳，尔朱世隆后至.兆自
以为己功.责世隆曰：'叔父在朝日久（世隆，荣之从弟；兆，荣之从子），耳
目应广，如何今日天柱受祸？'按剑瞋目，声色甚厉。世隆逊辞拜谢，然后得
已.由是深恨之。……世隆更立节闵帝.尔朱兆以不预废立之谋，大怒，欲攻
世隆，世隆使尔朱彦伯往谕之，乃止。"
-345-
中国历代战争史
朱，而吾等为之用，亡无日矣，不如图之。"胜曰："天光与兆各据一
方，欲去之甚难；去之不尽，必为后患，奈何？ "椿日：“此易致耳。"
乃说世隆追天光等赴洛，共讨高欢。世隆屡征天光，天光不至，使椿
往邀之日："高欢作乱，非王不能定，岂可坐视宗族夷灭邪？"天光不
得已，将东出，问策于雍州刺史贺拔岳，岳日："王家跨据三方，士马
殷盛，高欢乌合之众，岂能为敌？但能同心戮力，往无不捷，若骨肉
相疑，则图存之不暇，安能制人？如下官所见，莫若且镇关中，以固
根本，分遣锐师，与众军合势，进可以克敌，退可以自全。"天光不
从。闰三月，天光自长安（留其弟显寿镇长安），兆自晋阳，度律自洛
阳，仲远自东郡（今河南省滑县治）皆会于邺，众号二十万，夹疽水
而军，节闵帝以长孙稚为大行台总督之，以攻高欢。世隆又使齐州行
台，（治今山东省历城县）尚书房谟，募兵趋四渎（今禹城县），使其弟
青州刺史（治东阳，今益都县）弼趋乱城（今德平陵县间），为掩角之
势，扬言北渡攻信都以牵制高欢。（上弓I见《北齐书》卷一《神武纪》）
高欢见尔朱氏大军复来，乃令吏部尚书封隆之守邺，即于是月
（闰三月）十九日将兵出屯紫陌（今临漳县西，有渡漳水之浮桥），大
都督高敖曹将乡里部曲王桃汤等三千人以从。欢日："高都督所将皆汉
兵，恐不足集事，欲割鲜卑兵千余人相杂用之，何如？"敖曹日："敖
曹所将，练习已久，前后格斗，不减鲜卑，今若杂之，情不相洽，胜
则争功，退则推罪，不烦更配也。”二十六日尔朱兆率轻骑三千夜袭邺
城西门不克而退。二十八日高欢将骑兵二千步卒三万，渡漳水进至韩
陵山（今河南省安阳县东北十七里），由于众寡悬殊，乃为圆阵，又连
系牛驴，以塞归路，驱将士以死战。尔朱兆在疽水北进军逼阵.望见
欢，遥责欢以反叛。欢日："本所以戮力者，共辅帝室，今天子何在？"
兆日："永安（孝庄帝年号永安）枉害天柱（尔朱荣），我报仇耳。”欢
-346一
；诸；魏:第；第：
战!九十
；内：
役乱章卷：
日：“我昔闻天柱计，汝在户前立，岂得言不反邪？❶且以君弑臣，何
报之有？今日义绝矣！ "此项阵前对话（即今之宣传及心理作战），欢
已胜兆，于是展开战斗。欢自将中军，高敖曹将左军，欢从父弟岳将
右军（由守势之圆阵，改为攻击之横阵），进战尔朱兆。兆进击之，欢
中军不利，兆等乘之；高岳将右军五百骑，忽冲兆军之前，别将斛律
敦收散卒（中军）蹑其后；敖曹将左军千骑又自栗园出，横击之（高
欢左右两军，似皆为伏兵），兆等大败，贺拔胜与徐州刺史杜德，即降
于欢。尔朱兆已败.对慕容绍宗抚膺日："不用公言，以至于此！"恐
欢追蹑，乃轻骑西走。绍宗反旗鸣角，收散卒成军而去。尔朱仲远退
守东郡（今滑县），尔朱度律、天光等将退奔洛阳，大都督斛斯椿谓都
督贾显度、贾显智曰："今不先尔朱氏，吾属死无类矣！ "乃夜于桑下
盟约，倍道先还。世隆使外兵参军阳叔渊驰赴北中，简阅败卒：以次
内之。因此，椿至不得入城，乃诡说叔渊曰：“天光部下，皆是西人,
闻欲大掠洛邑，迁都长安，宜先内我以为之备。”叔渊信之。四月初一
日晨椿等入据河桥，尽杀尔朱氏之党。度律、天光等至，欲攻之，会
大雨昼夜不止，士马疲顿遂西走。至濯陂津（孟县西南）为人所擒,
送于椿所。椿乃使行台长孙稚诣洛阳奏状，别遣贾显智、张欢率骑掩
袭世隆执之，并执尔朱彦伯。长孙稚至洛阳，启陈于节闵帝，言高欢
义功既振，请诛尔朱氏。节闵帝遂斩世隆、彦伯于阊阖门外，遣使送
其首及度律、天光于高欢，并劳欢于邺。仲远奔梁。高欢已战胜于韩
陵，数月之间青州及关陇相继而定。是年四月，尔朱世隆被斩之后，
骡骑大将军行济州事侯景（治稿碳城，今山东省在平县西南），亦降于
❶《北齐书》卷一《神武纪》载：“初，尔朱荣尝从容问左右曰：'一日无我，谁可主
军?'皆称尔朱兆。荣日：'兆虽勇于战斗，然所将不过三千骑，多则乱矣。堪代
我者.唯贺六浑（高欢字）耳!'因戒兆曰：’尔非其匹.终当为其穿鼻
-347-
中国历代战争史
安定王（欢拥立于信都之元朗），以景为尚书仆射、南道大行台、济州
刺史。尔朱弼于韩陵既败，还东阳，为其都督冯绍隆所杀，传首洛阳。
安东将军辛永，亦以建州降于欢。当尔朱天光之东出也，留其弟显
寿镇守长安，又召秦州刺史侯莫陈悦欲与之俱出兵，贺拔岳知天光必
败，欲悦共图显寿，以应高欢，计未有所出。宇文泰乃谓岳曰：“今天
光（东出）尚近，悦未必有贰心，若以此告之，恐其惊惧。然悦虽为
主将，不能制物，若先说其众，必人有留心；悦进失尔朱之期，退恐
人情变动，乘此说悦，事无不遂。"岳大喜，即令泰入悦军说之。悦遂
与岳俱袭长安，泰率轻骑为前锋。显寿弃城走，追至华阴，擒之。欢
以岳为关西大行台，岳以泰为行台左丞，领府司马，事无巨细皆委之。
（上引见《周书》卷一《文帝纪》）
三、高欢废立及袭晋阳
高欢废立--是年（普泰二年）四月十八日安定王元朗自信都入
洛，与高欢至邙山（今洛阳县北），高欢以安定王疏远，有废立之意,
乃使仆射魏兰根慰谕洛邑，且观节闵帝为人，欲复奉之。兰根以帝神
采高明，恐后难制，乃与高乾兄弟，及黄门侍郎崔悽，共劝欢废之。
欢集百官问所宜立，莫有应者，太仆棊毋儁盛称节闵帝贤明，宜主社
稷，欢欣然是之。崔懐作色曰："若言贤明，自可待我高王，徐登大
位，广陵王（节闵帝原为广陵王）既为逆胡所立，何得犹为天子？若
从儁，王师何名义举？"欢遂幽节闵帝于崇训佛寺。
欢已入洛阳，斛斯椿谓贺拔胜曰："今天下事在吾与君耳，若不
制人，将为人所制。高欢初至，图之不难。"胜日："彼有功于时，害
之不祥。比数夜与欢同宿，且序往昔之怀，兼荷兄恩意甚多，何苦惮
之？ "椿乃止。
欢既幽节闵帝，欲更有所立。时魏诸王多逃匿，尚书左仆射平阳
-348 -
；诸声:;第净;
战呼九十
；内；
役乱章卷
王修（孝明帝从兄弟）匿于田舍，欢欲立之，使斛斯椿求之，椿因修
所亲员外散骑侍郎王思政求得之。修问思政日："得无卖我邪？"日：
“不。"曰：“敢保之乎？ "、曰：嚏态百端，何可保也。"椿驰报欢,欢
遣骑迎之，乃为安定王作诏策禅位，是为孝武帝。以高欢为大丞相天
柱大将军、太师，世袭定州刺史，高澄为侍中开府仪同三司。欢以司
马子如为大行台尚书，朝夕左右，参知军国。以前御史中尉樊子鹄兼
尚书左仆射，为东南道大行台。征贺拔岳为冀州刺史，岳畏欢欲单马
入朝行台，其右丞薛孝通说岳日："高王以数千鲜卑，破尔朱百万之
众，诚亦难敌。然诸将或素居其上，或与之等夷，屈首从之，势非获
已，今或在京师，或据州镇。高王除之则失人望，留之则为腹心之疾；
且吐万人（尔朱兆字）虽复败走，犹在并州；高王方内抚群雄，外抗
劲敌，安能去其巢穴，与公争关中之地乎？今关中豪俊，皆属心争公，
愿效其智力。公以华山为城，黄河为堑，进可以兼山东，退可以封函
谷，奈何欲束手受制于人乎？"岳从之。乃逊辞不就征。是为东西魏分
立之张本也。（上引见引《齐书》卷一《神武纪》）
四月下旬高欢还邺，送尔朱度律、天光于洛阳斩之。五月初，酰节
闵帝于门下外省。欢固辞天柱大将军，许之。以沛郡王欣为太师，赵
郡王谟为太保，南阳王宝炬为太尉，长孙稚为太傅，清河王亶为司徒。
高欢攻晋阳--是年七月初十日，高欢进攻尔朱兆于晋阳，自将
兵入灌口，遣大都督库狄干入井隆。十八日孝武帝遣骡骑大将军仪同
三司高隆之（河南人，本徐姓养子，欢入洛时为侍中，欢命以为弟）
率步骑十万，自洛阳北进，与欢会师于太原，因以陆之为丞相军司。
欢军至武乡（今山西省榆社县治）.尔朱兆大掠晋阳，北走秀容（今忻
县）。欢以晋阳四塞，乃建大丞相府而居之。盖欢新得志，天下未定，
人心思乱，而信都、邺城虽富，但无险可守，故以晋阳为根本也。
尔朱兆已退据秀容，分守险隘以自保，时而出入寇抄。欢为消灭
349-
中国历代战争史
尔朱兆，根除祸患，乃用“多方以误之“之法，一面阴结兆左右，使
随时启报兆之虚实；一面扬声讨之，而师出复止者数四，以懈怠兆之
戒备。十二月末，欢知兆分守险隘之军已懈怠，又揣其岁首当会宴,
乃密遣都督窦泰率精骑驰袭之。明年（梁中大通五年，魏孝武帝永熙
二年，533年）正月初一日，窦泰因尔朱兆军人因宴休惰，将精骑疾
驰北进，一日一夜行三百里，掩袭尔朱兆庭。兆与其军人见泰军忽至,
遂惊走。泰追击八日，至于赤欲岭（今万山、离石二县间）大破之,
兆军尽皆降散。兆逃于穷山，命左右张亮及苍头陈山提，斩己首以降,
皆不忍；兆乃自缢于树而死。慕容绍宗携尔朱荣妻子及兆余众降于欢,
欢以义故，厚待之。（见引《齐书》卷一《神武纪》）
第八节 梁乘魏乱北伐之战（参看附图6-244 ）
梁魏淮堰战争（梁天监十三年至十五年，魏延昌三年至熙平元年,
514年〜516年）后，至梁普通元年魏正光元年（ 520年）十二月，梁
魏复通使和好。自普通五年，魏六镇叛乱，梁乃于是年六月开始渡淮
乘机攻略魏诸边戍。梁此种攻略，几与魏内乱相始终，本节仅述至梁
中大通五年，魏孝武帝永熙二年（ 533年）东西魏分立之前夕为止，断
断续续之战争，凡历十年之久。梁在此期间对魏发动攻略，东自青、
冀二州（治郁洲，今江苏省连云市东海中）西至汉水中游之襄、邓
间。但梁军由于缺乏野战能力，故虽经十年之乘乱进攻，并无显赫之
成功，其收获较大者，仅克复寿阳与涡阳之战，及赖魏宗室来奔者之
力，收复彭城与一度克复洛阳而已。
梁自东至西战线上之攻魏，其进攻之目标，概略为：自青、冀二
州方面（即今江苏省东海，鄕城地区）之军向魏之北徐州（治琅邪.
-350-
魏
末
内
乱
诸
战
役
第：第
九；十
章卷
今山东省临沂县东南五十里）。北兖州（治今江苏省淮阴县）、徐州
（治广陵，今江苏省江都县）之军向魏之徐州（治彭城，今铜山县）0
及东徐州（治下邳，今邳县东）「豫州（治今安徽省合肥县）之军向魏
之扬州（治寿阳，今寿县）及涡阳（今蒙城县）。司州之军向魏之郢
州（治义阳，今河南省信阳县南）及东豫州（治广陵，今息县）。雍州
（治今湖北省襄阳县）之军向魏之荆州（治穰城，今河南省邓县）。但
青、冀二州刺史王神念攻琅邪，旋得旋失，终无甚成就。梁雍州方面，
雍州刺史晋安王纲，于普通六年（ 525年）正月，遣安北长史柳浑，司
马董门当等攻魏南乡郡（今淅州县），及魏荆州之外围城戍晋城（今邓
县境），马圈（同上），雕阳（同上），皆克之。遂进围穰城。但梁军兵
力寡弱，不能攻夺穰城市，直至是年七月，自鲁阳（今鲁山县）以南
至穰之群蛮蜂起叛魏附梁，晋安王纲遣将军曹义宗与群蛮共攻魏荆州，
亦竟无功，群蛮旋且为魏征南大将军临淮王或，自彭城驰援所讨平。
梁将军曹义宗围魏荆州，至大通二年（魏武泰元年，528年）十月，为
魏援军所败被俘。综计攻战四年之久，竟为魏所败。故梁在青、冀及
雍州方面之进攻，其无若何成就，诚不足以详述也。兹仅就彭城、寿
阳、义阳三方面之作战，分述之于次：
普通五年，魏六镇之叛乱，已如火如荼普遍展开，东自营州（治
今热河朝阳县），西及凉州（治今甘肃省武威县）皆已波及，魏国全面
大乱，已如燎原之势。梁武帝乃首先在淮水方面发动攻势，于是年六
月，命豫州刺史（治合肥）裴邃为督征讨诸军事，以夺取彭城、寿阳,
为作战之两大目标。八月，徐州刺史成景儁攻魏东徐州治所之僮城
（即下邳，今邳县东），拔之。续攻睢陵（今睢宁县），又克之。九月，
裴邃命北兖州（治今淮阴县）刺史赵景悦等军攻魏荆山（今怀远县西
南一里淮水北岸）,别将攻魏淮阳郡（治今凤阳县北）及涡阳（今蒙城
县）；邃自率骑兵三千进袭寿阳，夜斩关而入，克其外郭，魏扬州刺史
-351-
中国历代战争史
长孙稚御之。一日九战，后军蔡秀成又失道不至，乃引军退还。此际
魏已急遣行台郦道元都督河间王琛南下救寿阳，以安乐王鉴救淮阳,
两路援军南下，河间王琛军至西玦石（今寿县西北淮水西岸），安乐王
鉴亦已解涡阳之围，击破赵景悦于荆山。裴邃第一次进攻，遂告失败。
十月，裴邃命元树（魏宗室，尔朱荣入洛阳时逃于梁）攻魏建陵
（今江苏沐阳县）、木曲（今沐阳县东南），魏东海太守韦敬欣以司吾城
降（今宿迁县北六十里），扫虏将军彭宝孙又攻拔琅邪（魏北徐州，今
山东临沂县东南五十里），攻东莞（今沂水县）。又命定远将军曹世宗
攻曲阳（今安徽凤台县东北）、马头（今怀远县淮水北岸）、荆山、檀
丘（今蒙城县）以牵制魏军。邃则自将兵攻寿阳东南诸戍狄城、舞城、
黎浆、秦墟、安城（皆在今寿县东南）至十一月，以上诸地皆克，魏
守将多弃城走。（见《梁书》卷三《武帝纪》）
十二月，义阳方面亦发动攻势。武勇将军李国兴攻魏平靖关，信
威长史杨乾攻武阳关（今武胜关）及山见关（今信阳县西南），皆克之。
国兴遂进围魏郢州（治义阳，今河南省信阳县南），魏郢州刺史裴询与
蛮酋西郢州刺史（似治今河南省泌阳县）田朴特相表里以拒之。
明年（普通六年）正月，梁武帝乃增遣南兖州刺史豫章王综将兵助
邃进攻，又以侍中领军将军西昌侯萧渊藻为前驱，攻魏新蔡郡（今河南
省固始县东）及郑城（今颍上县），皆拔之。邃遂自寿阳东南进图寿阳0
于是东北自琅邪，南至宿迁、荆山，西至涡阳、寿阳、郑城、新蔡、义
阳全面展开攻势。汝颍之间，所在响应。、时魏河间王琛赴救寿阳，军
于城父（今安徽省亳县），累月不敢进，而寿阳危急。魏朝廷遣使促之,
琛乃进至寿阳。琛已进入寿阳，即又引兵五万出城击邃，长孙稚继之,
邃乃退军至寿阳东南丘陵地，设四甄以待之（长阵日甄，四面埋伏以待
之也），使直阁将军李祖怜，先挑战而伪退，琛、稚悉众追之，四甄伏
兵齐发，魏军大败，斩首万余级，琛、稚复退入城中固守。
-352-
诸］魏第；第
战二:九:十
役乱:章：卷
是月，魏徐州刺史（治彭州，今江苏铜山县）元法僧，以素附元
义，元义荐为刺史，是时元义专擅魏政骄恣，势必败坏，因恐祸及己，
遂叛，杀行台高谅，称帝:又遣其子景仲至梁请降。梁武帝乃遣散骑
常侍朱异，使于法僧，又以宣城太守元略（正光元年，梁普通元年，
520年，因元义杀清河王释，幽胡太后之变，奔梁者）为大都督，与将
军陈庆之、胡龙牙、成景儁等，将兵赴彭城接应。是时魏亦即命安乐
王鉴自淮阳郡方面将兵北进，以讨法僧，击元略军于彭城南，大破之，
略与数十骑退入城；法僧因鉴战胜之后不戒备，出击，亦大破之，鉴
单骑奔走。梁将军王希聃遂进攻魏南阳平（今灵壁县），执其太守薛昙
尚。魏再遣临淮王或为都督，将兵再击彭城。于是魏梁作战重点，遂
由寿阳移于彭城，故梁武帝即命豫章王综自寿阳方面将兵进趋彭城。
综已入彭城，三月二十一日，梁武帝乃命综权顿彭城总督诸军并竊徐
州府事，以拒魏临淮王或，而召法僧、元略还建康，盖将彭城自法僧
控制下夺取之也。是时，裴邃有疾，对魏寿阳之围攻战，亦暂告停息,
而顿军于寿阳城郊。（《梁书》卷三《武帝纪》）
梁已以豫章王综守彭城，五月魏临淮王或与安丰王延明将兵二万
攻彭城。梁武帝恐综败没，乃命综引军还。综恐南归之后，不复得至
北边，却密遣人请降于或，魏人不信，几经往返，至六月初七日夜综
始与心腹梁话、苗文宠等奔投于或军。及旦，综所居齐内诸阎，犹闭
不开，众莫知所以。唯见城外魏军呼日："汝豫章王昨夜已来，在我军
中.汝尚何为？”于是诸军求综不获遂大溃。魏军入彭城，并乘胜追
击至宿预（今宿迁县东南），尽克复诸城戍而还。梁军是役之溃也，将
佐士卒死者什七八，唯陈庆之率所部全军而还。综既至洛阳，魏礼遂
甚厚，拜为司空，封高平郡公，丹阳王，而更名曰赞。（见《魏书》卷
五十九《萧赞传》）
梁遭此大挫，武帝乃密召中护军督寿阳诸军事夏侯亶（裴邃五月
-353-
中国历代战争史
卒，亶代之）还军合肥休兵。同时，又更修淮堰，欲以再淹寿阳。此
为梁攻魏第二次之失败也。
普通七年七月，梁武帝以淮堰水盛（再修淮堰见上），寿阳城几
没，乃复遣郢州刺史元树等自北道攻黎浆，豫州刺史夏侯亶等自南道
攻寿阳。是时，魏故都平城沦陷，葛荣并杜洛周之众，势力显赫，寻
且称帝，魏国之形势益危，故夏侯亶等军所向皆下。十一月，魏扬州
刺史李宪，遂以寿阳降，宣猛将军陈庆之入据之。然后纵李宪还魏,
遂复以寿阳为豫州（改合肥为南豫州），以夏侯亶为豫南豫二州刺史。
自齐朝裴叔业降魏，寿阳为魏所有后，至此始告克复。
明年（大通元年，魏孝昌三年，527年）正月，梁谯州刺史（治
新昌，今安徽省全椒县）湛僧智围魏东豫州（今河南省息县）。司州刺
史夏侯夔（亶之弟）率壮武将军裴之礼等出义阳道，攻魏平静、穆陵、
阴山三关（平静关即今平靖关，阴山关在今湖北省麻城县东北六十里,
穆陵关，在麻城北百里），皆克之。
二月，莫折念生、万俟丑奴等大扰关中，据潼关以断萧宝寅之后，
魏关西形势危急之际，梁将军成景儁乃发动向彭城攻击，并欲堰泗水
以淹彭城，为魏徐州行台崔孝芬，部督李叔仁所击退。五月.景儁再
攻魏临潼、竹邑（今灵壁、宿县境）拔之。东宫直阁兰钦攻萧城、厥
固（今萧、宿县境）亦拔之，以逼彭城。九月，湛僧智再攻魏东豫州
刺史元庆和于广陵（今河南省息县），魏将军元显伯救之。司州刺史夏
侯夔自武阳增援僧智，庆和乃以城降5显伯夜遁.梁军追之，斩获万
计。夔遂进军安阳（今正阳县），别遣将屠楚城（今信阳县）。是时,
梁领军曹仲宗与东宫直阁陈庆之，又攻涡阳（今安徽省蒙城县），寻
阳太守韦放（叡子）将兵会之。魏遣散骑常侍费穆救之，为韦放所击
退，魏所遣救兵将军元昭等兵五万又至，其前军至驼涧（今蒙城县西
北），距涡阳四十里。陈庆之乘其前军远来疲惫，后军未至，及其距梁
一354
诸;魏第第
战:九十
3内1
:;役乱章卷
军尚远而不戒备之际，率二百骑驰击破之而还。然后与诸军连营而进,
背涡阳城与魏军对峙相持。魏军于梁军之后，筑十三城垒以断梁军之
后，庆之夜袭其四垒克之,、于是魏之涡阳城主王纬乞降。韦放乃遣降
者三十余人还魏军诸营，陈庆之亦陈其俘餓，以动摇魏军，然后挥军
猛攻之，魏其余九城垒皆溃，梁军追击之，俘斩几尽，尸塞涡水。此
为攻魏以来，第一次大胜利。梁遂以护军萧渊藻为北讨都督，镇涡阳,
并以泯阳为西徐州。此役之胜，以陈庆之之功最多，庆之遂成为梁勇
敢善战首屈一指之名将焉。（见《梁书-陈庆之传》）
大通二年（魏永安元年，528年）四月，魏有尔朱荣河阴之变，是
月魏郢州刺史元显达降梁，梁遂遣郢州刺史（治江夏郡，今湖北省安
陆县）元树往迎之。夏侯夔亦自楚城往会之，遂留镇焉，梁因改魏郢
州为北司州，以夔为刺史兼督司州焉。夔因乘势进攻毛城（今新黎县
西），豫州刺史夏侯宜亦进军围南顿（今河南省项城县北五里），攻陈
项（今项城淮阳间地区），魏行台源子恭拒之。是时魏汝南王悦，及
东道行台临淮王践（镇彭城），及骡骑大将军相州刺史北海王顾自汲
郡（今河南省汲县。葛荣攻邺，颍将兵赴救，至汲郡），皆因河阴之变
来降梁。十月，万俟丑奴正称帝于关中，及尔朱荣讨葛荣之际，梁武
帝乃以魏北海王颖为魏王，遣东宫直阁将军陈庆之将兵送之北还，梁
武帝此举，盖欲以魏制魏也。是月，元颠与陈庆之袭魏锋城（今安徽
省宿县境）而据之。时尔朱荣方擒葛荣，其东方诸军方围羊侃于瑕丘
（今山东省滋阳县），及元天穆正自将大军讨汉王邢杲（杲为魏前幽州
平北府主簿，是年六月率河北流民十余万户，反魏于北海称汉王--
杲河间人）于北海，顾遂与陈庆之将兵七千乘虚自锋城进袭荥城（今
河南省宁陵县）拔之，进至梁国（今宁陵县北），魏丘大千有众七万,
分筑九城以拒之。庆之攻之，自旦至申，拔其三垒，大干请降。顾遂
即帝位于睢阳城南（今商丘南县），以陈庆之为卫将军、徐州刺史，将
755 -
中国历代战争史
兵西进。魏济阴王晖业，率羽林军二万军考城（今考城县东南）。庆
之又攻拔其城，擒晖业。五月初六日魏以东南道大都督扬昱将兵七万
镇荥阳，遣尔朱世隆守虎牢（今汜水县），侍中尔朱世承戍崂皈（今
河南偃师县）以拒庆之。庆之攻荥阳不克，题遣人说杨昱使降，昱不
从。时元天穆已破邢杲于济南，杲降，驰还救荥阳，与骡骑将军尔朱
吐没儿，将大军前后继至。于是庆之士卒皆恐，庆之解鞍秣马谕将士
日：“吾至此以来，屠城略地，实为不少，君等杀人父兄，掠人子女,
亦无算矣。天穆之众皆是仇雖，我辈众才七千，虏众三十余万，今日
之事，唯有必死，乃可得生耳；虏骑多，不可与之野战，当及其未尽
至，急攻取其城而据之。诸君勿或狐疑，自取屠脍！ "乃鼓之使登城,
将士即相率蚁附而入，于是月二十二日拔之，执杨昱。斩昱所部统帅
三十七人，皆制其心而食之。是役庆之军仅杀伤五百余人。俄而天穆
等引兵围城，庆之率骑三千，背城力战大破之，天穆吐没儿皆走。庆
之遂进击虎牢，尔朱世隆弃城走，擒魏东中郎将辛纂，庆之并即挥军
疾驰向洛阳。于是魏孝庄帝欲弃洛阳以避之。在仓皇之中，于二十三
日单骑奔走，渡河夜至河内郡。二十五日景页遂入洛阳宫，侍卫后宫.
皆安堵如故，颍遂以陈庆之为侍中车骑大将军。自河以南，州郡多附
之。旋魏行台崔孝芬，大都督刁宣围攻题后军都督侯暄于睢阳，攻拔
之，斩暄；元天穆等复率众四万攻大梁（今河南省开封县）拔之，以
断庆之之后，又分遣费穆将兵二万攻虎牢。题使陈庆之击天穆于大梁。
天穆畏题，将北渡河，行台郎中温子升日："主上以虎牢失守，致此狼
狈。元颍新人，人情未安，今往击之，无不克者。大王平定京邑，奉
迎大驾，此桓文之举也。舍此北渡，窃为大王惜之。"天穆善之，而不
能用，遂引兵渡河。费穆攻虎牢将拔，闻天穆北渡，自以无后继，遂
降于庆之。庆之进击大梁，梁国，皆下之，庆之自锤县进军以来，至
此凡取三十二城，四十七战，所向皆克。题乃遗书干孝庄帝曰：”朕泣
一356-
诸::魏第第
战；质九；十
；内争1
役乱章卷
请梁朝，誓在复耻，正欲问罪于尔朱，出卿于桎梏。卿托命豺狼，委
身虎口。假获民地，本是荣物，固非卿有。今国家隆替，在卿与我。
若天道助顺，则皇魏再兴；脱或不然，在荣为祸，于卿为祸，卿宜三
复，富贵可保。"题又遣使至各州，齐州刺史王欣集文武谋议日：“北
海（顾，详之子）、长乐（孝庄帝，勰之子），俱帝室近亲，今宗祐不
移，我欲受赦，诸君以为如何？"文武皆持异议，欣乃斩颠使。于是
襄州（治赭阳，今河南省叶县西南），广州（治鲁阳，今鲁山县），南
兖州（治谯城，今安徽省亳县），冀州（治信都，今河北省冀县）亦不
受题命。魏平阳王敬，先起兵于河桥以讨颠，不克而杀。孝庄帝乃以
侍中车骑将军、尚书右仆射尔朱世隆为使持节、行台、仆射、大将军、
相州刺史镇邺城，以固河北形势。己则继续向长子北奔。（上引见《梁
书》卷三十二《陈庆之传》）	‘
但元颠入洛阳之后，由于侍卫后宫皆附之，顾一旦轻得之，号令
既出，四方人情，想其风政。而题自谓天授，遽有骄怠之志，宿昔宾
客近习，咸见宠待，干扰政事，又日夜纵酒，不恤军国。所从南朝之
兵，复陵暴市里。于是朝野失望。
是月，尔朱荣在晋阳闻孝庄帝北走，乃即驰传见帝于长子，并即
时召集兵众资粮器仗，自为前驱，急驰南下。六月，荣既南下，并肆
不安，荣乃以尔朱天光为并、肆、恒、朔、云、蔚、显、汾、晋九州
行台，仍行并州事以镇之。
顾闻尔朱荣将兵南来，使宗正珍孙与河内太守元袭守河内，尔朱
荣攻之，元天穆亦将兵会之，是月（六月）二十二日，荣攻拔其城,
斩珍孙及袭。闰六月，颠密与临淮王或（大通二年六月或闻孝庄帝即
位，乃以母老求还，梁武帝遂遣之还魏），安丰王延谋叛梁。但以事难
未平，藉陈庆之兵力，故外同内异，言多猜忌。庆之亦密为之备，而
说题日："今远来至此，未服者尚多，彼若知吾虚实，连兵四合，将
-357一
中国历代战争史
何以御之？宜启天子（谓梁武帝），更请精兵；并敕诸州有南人没此
者，悉须部送。"顕欲从之。延明日："庆之兵不出数千，已自难制.
今更增其众，宁肯复为人用乎？大权一去，动息由人，魏之宗庙，于
斯坠矣。"顾乃不用庆之之言。但又虑庆之密启之，乃表于上（梁武
帝）日：“今河北河南，一时克定，唯尔朱荣尚敢跋扈，臣与庆之自能
擒讨。州郡新服，正须绥抚，不宜更复加兵，摇动百姓。"武帝乃诏诸
军继进者，皆顿军于境上。盖是时梁武帝以陈庆之入洛已月余，亦欲
乘时举大军继进，图恢复河南之地也。是时，庆之军副马佛念谋于庆
之日："将军威行河洛，声震中原，功高势重，为魏所疑，一旦变生不
测，可无虑乎？不若其乘其无备，杀题据洛，此千载一时也。"庆之不
从，而向颠求还镇徐州（顾先以庆之为徐州刺史），颍心惮之而不遣,
日3 “主上以洛阳之地，全相任委，忽闻舍此朝寄，欲往彭城.谓君遽
取富贵，不为国计，非徒有损于君，恐仆并受其责。"庆之不敢复言,
遂与题同守河桥，庆之守北中城，願据南岸，安丰王延明缘河据守,
以拒尔朱荣。庆之三日十一战，杀伤甚众。尔朱荣以攻北中城不下,
又无舰可渡，因议欲北还，更图后举。黄门郎杨侃曰："今四方顓顓,
视公此举，若未有所成，遽复引退，民情失望，各怀去就，胜负所在,
未可知也。不若征发民材，多为椁筏，间以舟楫，缘河布列，数百里
中，皆为渡势，首尾既远，使颖不知所防，一旦得渡，必立大功。“高
道穆亦日："今乘舆飘荡，主忧臣辱。大王拥百万之众，辅天子而令诸
侯。若分兵造筏，所在散渡，指掌可克。奈何舍之北归，使题复得完
聚，征兵天下？此所谓养虺成蛇，悔无及矣。"刘灵助日："不出十日，
河南必平。”伏波将军正平（魏以闻喜、曲沃二县为正平郡）杨树与其
族居马渚（今山西平陆县），自言有小船数艘求为向导。尔朱荣乃于是
月十八日命车骑将军尔朱兆，与大都督贺拔胜，缚材为筏，自马渚西
-358-
诸：魏；第：第
战手九十
役乱章卷
跌石（今陕县东北❶）夜渡，袭击颗子领军将军冠受擒之。于是，安丰
王延明之众，闻之大溃。题大惧，率麾下数百骑南走。庆之收步骑数
千，结阵东还，且战且走。尔朱荣自追陈庆之，会嵩高水涨❷，庆之
军士死散略尽，乃削须（鬚）髪为沙门，间行出汝阴（今安徽省阜阳
县），经寿阳还建康。北海王顾，自辕辕南走，至临颍从骑分散，临颍
县卒江丰斩之，传首洛阳。延明则携妻子奔梁。魏中军大都督兼领军
大将军杨津先入洛阳.遂入宿殿中，扫洒宫庭，封闭府库，出迎孝庄
帝于北邙。孝庄帝既复还洛阳，乃以尔朱兆为车骑大将军，仪同三司。
加大丞相荣，天柱大将军，增封通前二十万户。盖赏尔朱氏克复之功
也。（见《梁书》卷三十二《陈庆之传》尸
陈庆之既还建康，犹以功除右卫将军、封永兴侯。旋又以为北兖
州刺史镇淮阴，当拒魏方面之任。	‘
梁武帝鉴于魏北海王颠与陈庆之袭洛阳之成功，乃于明年（中大
通二年，魏孝庄帝永安三年，530年）六月，复以魏汝南王悦为魏王,
八月遣兵送至境上，使伺魏之间隙以进图，是仍为以魏图魏之策也。
是年九月，魏孝庄帝杀尔朱荣于洛阳，十月素附尔朱荣之魏东徐州刺
史斛斯椿率部众弃州投归于悦，悦即授椿侍中、大将军、司空、封灵
丘郡公，为大行台前驱都督，大有乘尔朱氏之乱跃跃欲进之势。但至
十二月，悦闻尔朱兆已入洛阳，自知不及事功，遂复南还建康。斛斯
椿亦复弃悦奔魏。
至中大通四年（魏节闵帝普泰二年--孝武帝永熙元年）正月，
❶《资治通鉴》卷一百五三，中大通元年载注："《五代志》：河南熊耳县有后魏靖
县，又有峡石山。《唐志》：陕州读西县，本靖县，有碳石坞。"
❷《资治通鉴》载注："颍水出少室山。五度水出大室山，入于颍水0嵩高水涨，
指此水也「
-359-
中国历代战争史
当高欢讨尔朱氏，魏国复大乱，而魏之南兖州（治谯城，今安徽省臺
县）亦已来降之后（梁以朱文开为谯州刺史与元树镇谯城），梁武帝乃
再遣魏王悦入洛，而使太子右卫率薛法护为司州牧将兵送之，自西道
北上。二月，又以太尉元法僧为东魏王，使兖州刺史羊侃为军司马,
与法僧偕行，自东道北进。但至四月高欢已克洛阳灭尔朱氏，欢以汝
南王悦乃高祖（孝文帝）之子，召欲立之，已至闻其狂暴无常乃止。
欢又遣魏东南道大行台樊子鹄攻谯城，是年七月擒元树、朱文开等,
梁西道图魏之举，遂成泡影。十一月，梁武帝闻魏室已定，乃召元法
僧还，为郢州刺史。至是，梁北伐图魏之举，遂暂时告终焉。
。	第九节申论
魏国之溃乱 魏国自孝文帝迁都洛阳（太和十八年，494年），其
时魏之国势鼎盛，已至登峰造极时代。孝文帝殂，宣武帝立（太和
二十三年，499年），自此尔后，魏之国运逐渐衰弱。盖宣武帝幼弱，
而诸王叔权势震主，遂有渐次削除诸王，宠任素无党援之外戚高肇以
自固，魏政从此渐开争权与衰微之端。及宣武帝殂，孝明帝立，帝时
年幼冲，胡太后临朝。太后淫乱，王侯大臣如高阳王雍、李崇等，竞
相奢侈，由是政风日坏，风气颓靡，与道武、太武时代尚武精神较,
判若霄壤矣。由于太后之淫乱，不任宰辅，宠任嬖幸，遂有元义刘腾
之政变。而元义父子与刘腾之贪残尤甚，于是上自朝宰，下至郡县,
莫不以搜刮民财为务，遂致怨毒遍地，乱源处处伏潜。因有六镇叛乱
之暴发。及胡太后复政，淫乱如故，帝而年渐妄，后与帝之争以起,
乃予尔朱荣入洛之机会。于是由纷乱渐进入方镇割据之局；且割据之
方镇，皆莫不谋挟帝以自重，自是由高欢、宇文泰之割据，遂形成东
-360一
诸鸣第：第
战^九:十
内
役乱章卷
西魏，再由东西魏之发展，而魏以灭亡矣。
由是观之，魏国由衰乱至灭亡，皆首由政治之争乱与奢侈，遂导
致民不聊生，社会混乱，大乱由之而起。又以政乱与将士腐败之故，
不但平乱无功，且愈讨而愈乱，由是新兴之势力出焉。新兴之势力已
兴，旧有之权势日趋瓦解，于是改朝换代随之而生。凡此，不仅魏国
命运如此，即中国历代亦莫不循此轨迹而进行也。
六镇之乱 六镇之乱，实已肇始于孝文南迁之时，盖孝文南迁，
实已有轻北重南之政策。此观乎孝文南迁之时，率六镇突骑南下，且
尔后之任将士，北方六镇皆以庸劣者充之，南方与梁战者则皆英杰之
士，是以由六镇溃乱，引致天下大乱之时，南方对梁之州镇不但始终
屹立不动，且屡破梁师。凡此，既可概见孝文南迁之政策矣。由于孝
文之政策若是，后来六镇将帅又复贪残日甚，由之大乱以作。	‘
至于孝文是项政策之导源，乃由于其厌恶北方之荒寒，欣慕南方
之繁荣，于是极力华化之决策定焉。
尔朱荣之兴起 荣之兴起，其基因有五：（一）尔朱荣累世畜产富
饶，尤以当时所赖以建军之马群繁盛，是其主要因素。（二）尔朱荣所
属胡人，凡属壮年即为勇健善骑射者，一旦驰骋于战场，即成为勇敢
善战之士。（三）尔朱荣本身之才识勇健，亦属不凡，故能延揽英雄形
成势力集团。（四）尔朱荣善于统御及练兵。（五）有可乘之时机与地
利。兹略就此五点分析之。尔朱荣因具备第一二三及第四项之地利条
件，实为其建立新兴势力之基本因素。至于其才识与练兵，尤为当时
不可多得之人物。如于其论侯渊、尔朱兆、高欢三人之人才，可谓知
人善任者也。至其练兵，亦有独到之处，如《魏书》卷七十四《尔朱
荣传》载："荣好猎，不舍寒暑，列围而进，令士卒必齐一，虽遇险
阻，不得违避。一鹿逸出，必数人坐死。有一卒见虎而走，荣谓曰：
'汝畏死邪？'即斩之。自是每猎，士卒如登战场。尝见虎在穷谷中，
-361-
中国历代战争史
荣令十余人空手搏之，毋得损伤，死者数人，卒擒得之。以此为乐,
其下甚苦之。太宰天穆从容谓荣日：'大王勋业已盛，四方无事，唯宜
修政养民，顺时蒐猎（古春蒐，夏田，秋弥，冬狩），何必盛夏驱逐,
感伤和气？'荣攘袂日：'顷来受国大恩，未能混一海内，何得遽言勋
业（器量亦大）？如闻朝士，犹自宽纵，今秋欲与兄戒勒士马，校猎嵩
高，令贪污朝贵，入围搏虎；仍出鲁阳，历三荆，悉拥生蛮，北镇六
镇；回军之际，扫平汾胡（稽胡皆居汾州界为乱）。明年简练精骑，分
出江淮，萧衍若降，乞万户侯；如其不降，以数千骑迳度缚取，然后
与兄奉天子，巡四方，乃可称勋耳。今不频猎，兵士懈怠，安可复用
也！'"此不仅为尔朱荣平定天下复兴魏室之大计，亦充分表现其练兵
之卓异，是以其军所当辄破，战无不胜也。再就第五项有可乘之时言
之,，其第一步，在秀容与晋阳，北捍马邑，东塞井隆，蓄力储资，以
观时变，待机而发。其第二步为乘时入洛，掌握中枢。其第三步为平
定葛荣及万俟丑奴，扫清宇内。此皆其乘时之步骤也。
高欢之兴起欢字可六浑，尔朱荣自谓为其承继大业之人物。尔
朱荣死后，尔朱荣所造成之势力，尔朱氏中已乏统一领导之人物，尔
朱世隆据洛，尔朱天光据关中，尔朱兆据晋阳，尔朱仲远据滑台，各
不相干，已形成分裂割据之势力。然父朱氏之势犹盛极一时，故高欢
在晋州沈机观变。寻知尔朱兆可愚，乃至晋阳得统六镇十余万之残众。
欢既得此众为实力之基础，又借词就食山东，遂至上党地区，再沈机
观变。及高乾兄弟据冀州相迎，因亟入之，乃得山东壤沃民众之地区
以为基地，从事发展。及再战胜尔朱氏之军，遂取代尔朱荣之地位焉。
观高欢兴起之本身条件，实远逊于尔朱荣，然所以由弱小卒成大功者,
皆赖欢识力机敏，善于乘时势因利乘便也。至于欢讨尔朱氏之成功,
其因素有四：（一）得高乾兄弟之力，据有冀州为基地。（二）激六镇
之众，使出死力以为己用。（三）离间尔朱世隆、尔朱兆、尔朱仲远,
一362-
诸魏第第
战，九十
.：内；
役乱章卷
使之崩析，然后始能以小敌大，以弱胜强。（四）韩陵之战，运用战术
卓越。兹再就三四两项分析之。尔朱荣死后，尔朱氏四大势力（世隆、
天光、兆、仲远）已呈离析之势：高欢离间之计，因得以实现。盖离
间之计，不能凭空而设，必先据有事实之背景，然后乃得因而用之，
以奏功效。至于韩陵作战之战术得失，首先因尔朱氏诸人皆不知用兵
之术，将其大军分置于疽水南北两岸，兵力为疽水所分隔。高欢本屯
军于紫陌浮桥漳水之北岸，原欲阻桥以御尔朱氏之军，及见尔朱氏之
军势已分，尔朱兆又不知据韩陵山之要地，乃断然挥军渡漳直趋韩陵
山而据之，又自断归路，驱将士皆具决死战之志。此一韩陵山为控制
渔水北岸战场之锁钥，尔朱兆见已受制，乃前往攻之。于是欢又张两
翼伏兵于栗树林之内以待之。待阵前对话之心理宣传战已胜尔朱兆,
战斗时又引却以诱尔朱兆军入伏阵中，然后前后左右夹攻之，是以尔
朱兆之军虽居优势，卒至大败。尔朱兆已败，尔朱天光、仲远等，本
皆内心疑嫌未释，遂皆溃败。在此一役中，高欢之战术眼光与机敏之
行动与部署，实堪赞赏！
尔朱荣河阴杀百官之辩正 观夫尔朱荣与元天穆之言，河阴所杀
者，或魏朝中贪污特甚之朝贵，盖尔朱荣见魏朝贪污之病，已入膏肓,
非予以严厉之铲除，不足以革新魏政，改易世风，且观其事后至洛阳,
宰辅诸大臣皆一一复出，更可以证其所谓尽杀百官者，恐乃史家好恶
之言耳。
-363-
第十章
东西魏之战
（参看附图 6-245 6-246 6-247 6-248）
一、高欢南下洛阳：永熙三年（ 534年）七月，高欢入洛
阳，魏孝武帝西走长安，东西魏分立。
二、高欢第一次伐西魏——潼关之战：大统三年（ 537年）
正月，欢三路攻关中，宇文泰去灭欢将窦泰于潼关，欢败退。
三、高欢第二次伐西魏——渭曲之战：同年闰九月，欢
两路攻关中。十月，宇文泰大破欢军于渭曲，欢败退。
四、邙山第一次会战：同年十月，宇文泰乘胜攻取河东
及河南洛阳等地，十一月高欢遣兵迎击之。翌年八月会战于
邙山，宇文泰先胜后败，还长安。
五、邙山第二次会战：大统三年九月，宇文泰再东进略
河南地。大统九年二月，泰进争虎牢，三月与高欢大战于邙
山，泰败还。
-364一
之东第第
西十十
战魏章卷
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图6-245）
高欢与孝武帝嫌隙 欢已灭尔朱兆于秀容，其在晋阳之势益盛。
当其讨尔朱氏而将入洛之时，侍中斛斯椿已有图欢之志，及闻乔宁、
张子期之死，内不自安❶。乃与南阳王宝垣，武卫将军元毗、员外散
骑侍郎王思政，密劝孝武帝图欢。舍人元士弼又言欢受诏不敬，帝由
是不悦。椿因劝帝置阁内都督部曲.又增武直人数（增强警卫），自直
阁以下，员别数百，皆选四方骁勇者充之。帝数出幸，椿自部勒，别
为行阵。由是朝政军谋，帝专与椿决之。帝为加强外镇辅佐之形势,
以关中大行台贺拔岳，拥重兵，乃密与相结；又出侍中贺拔胜为都督
三荆等七州（并入东荆、北荆、襄、南襄、郢、南郢）诸军事，欲7衣
胜兄弟以敌欢。欢由是益不悦。帝又欲收侍中、司空高乾为己用，尝
谓乾日：“司空奕世忠良（谓高允以来），今日复建殊效，相与虽则君
臣，义同兄弟，宜共立盟约，以敦情契。"殷勤逼之。乾之不意其有异
图，遂与盟约，亦不告欢。及帝置部曲，遣使结贺拔岳，又出贺拔胜
镇荆州，内树党援，外结方州，祸难将作，势必及己，乃密告欢。欢
因召乾至晋阳，面论时事，乾因劝欢受禅。欢以袖掩其口曰：“勿妄
言！今令司空复为侍中，门下之事，一以相委。"但欢屡为奏请，帝不
❶尔朱仲远当韩陵战败之后，南奔于梁。其帐下都督乔宁、张子期，自滑台诣欢
降。欢责之曰："汝事仲远.擅其荣利，盟契百重，许同生死。前仲远自徐州为
逆，汝为戎首。今仲远南走.汝复叛之，事天子则不忠，事仲远则无信，犬马
尚识饲之者，汝曾犬马之不如。"遂斩之。（见《资治通鉴》卷一百五十五，中
大通四年。）斛斯椿亦曾数反复.故惧之内不自安。亦图乘机取高欢之权势而代
之也。
-365-
中国历代战争史
许。盖帝疑乾为欢监制己也。乾知变难将作，为自安之计，乃密请欢，
求为徐州刺史。欢奏请之，遂以乾为骡骑大将军、开府仪同三司、徐
州刺史（治彭城）。高乾将赴徐州，帝闻其泄漏机事，乃诏欢曰："乾
邕（乾字）与朕私有盟约，今乃反覆两端。"欢因而恶乾，亦取乾前后
论时事之书，遣使封上，帝乃赐乾死，并密救东徐州刺史（治下邳）
潘绍业杀乾弟敖曹，遂敖曹奔晋阳。于是高欢乃积极谋下洛阳以废帝，
但虑贺拔岳之强，欲先结好之，以策南下之万全也。（《北齐书》卷
二十一《高乾传》）
宇文泰据关陇 孝武帝永熙二年（梁中大通五年，533年），魏孝
武帝用斛斯椿之计，已与高欢嫌隙，欢有图洛阳之志，而患贺拔岳之
强。是年贺拔岳适行台郎冯景诣晋阳，以观欢之作为，欢闻岳使至，
甚喜！日："贺拔公诟忆吾邪？"乃与景欹血，约与岳为兄弟。景还言
于岳日：“欢奸诈有余，不可信也。"府司马宇文泰，自请使晋阳，以
观欢之为人。泰已至，欢欲留之；泰固求复命，欢既遣而悔之，发驿
急追至关（蒲阪关），不及而返。泰还长安献策于岳日：“高欢所以未
篡者，正惮公兄弟耳，侯莫陈悦之徒，非所忌也。公但潜为之备，图
欢不难。今费也头控弦之骑，不下一万，夏州刺史（治今陕西省横山
县）斛拔弥俄突，胜兵三千余人，灵州刺史（治今宁夏省灵武县西南）
曹泥，河西流民纥豆陵伊利等，各拥部众，未知所属。公若引军近
陇，扼其要害，震之以威，怀之以惠，可收其士马，以资吾军。西辑
氏羌，北抚沙塞，还军长安，匡辅魏室，此桓文之举也岳大悦，复
遣泰诣洛阳请事，密陈其状。孝武帝喜悦，加泰卫武将军使还。又以
岳为都督雍、华、东华、岐、南岐、豳、原、河、渭、泾、夏、东夏、
秦、南秦、梁、南梁、东梁、巴、益、东益等二十州诸军事，雍州刺
史，又割心前血，遣使者赍以赐之。于是岳乃实施宇文泰之策，引兵
西屯平凉（郡治鹑阴，今甘肃省平凉县西南九十里），以牧马为名。斛
一366 一
之:东；第:第
西十十
战魏章卷
拔弥俄突、纥豆陵伊利，及费也头、万俟受洛干、铁勒斛沙门（皆居
于今宁夏省东南部地）等闻之，皆附于岳，秦、南秦、河、渭四州刺
史，且同会于平凉，受岳节度，惟曹泥附于欢而已。岳以夏州被边重
要，欲求良刺史以镇之，众举宇文泰，遂遣之。由是高欢益忌岳。（以
上皆见《魏书》卷八十《贺拔岳传》）
欢已忌贺拔岳，乃谋离间贺拔岳与侯莫陈悦之关系，使自相图
（侯莫陈悦镇秦州一今天水县西南）。其右丞翟嵩日："嵩能间之，使
其自相屠灭」欢乃于是年十二月遣嵩，又使长史侯景招抚纥豆陵伊
利，伊利不从。欢遂于明年（永熙三年，梁中大通六年）正月初九日
进击伊利于河西（五原河之西），擒之，迁其部落于河东（五原河之
东）。孝武帝乃遣使责欢曰：“伊利不侵不叛，为国纯臣，王忽伐之，
诟有一介行人先请之乎？ "	'
是年（永熙三年）二月，贺拔岳将讨曹泥，遣使与宇文泰谋之，
泰日：“曹泥孤城阻远，未足为忧。侯莫陈悦贪而无信，宜先图之。"
岳不听，召悦会于高平（今甘肃省固原县），与共讨泥。是时，悦已得
翟嵩之言，乃密谋取岳。岳悦已会，岳数与悦宴，长史雷绍谏，亦不
听。岳使悦为前军，悦至河曲（今宁夏省灵武县西南）.即诱岳入营，
坐论军事。悦阳称腹痛而起，其婿元洪景拔刀斩岳，岳左右皆散走,
悦遣人谕之云："我别受旨，止取一人，诸君勿怖！"岳众以为然，皆
不敢动。然悦对岳之众，心持疑惧，不予抚纳，即还入陇，屯于水洛
城（今甘肃省庄浪县东南）。岳众以未有所属散还平凉后，诸将始以都
督寇洛年最长，欲推使总诸军，洛自以素无威略，不受。都督赵贵乃
日："宇文夏州（泰），英略冠世，远近归心，赏罚严明，士卒用命,
若迎而奉之，大事济矣。”诸将议论纷纭，都督盛乐人杜朔周（本姓赫
连）亦赞赵贵之议，且自请轻骑告哀并迎之，于是众遣朔周驰至夏州。
泰召将佐宾客共议去留之计，众以为悦在水洛城，去平凉不远，若复
-367~
中国历代战争史
有贺拔岳之众，则图之实难，愿且留以观变。泰日："悦既害元帅，自
应乘势直据平凉，而退据水洛，吾知其无能为也。夫难得易失者时也,
若不早赴，众心将离。"于是泰将帐下轻骑，驰赴平凉。将至，令杜朔
周将众先据弹筝峡（今平凉县西一百里）以传悦。是时高欢亦遣侯景
招抚岳众，泰至安定（今固原县）遇之，谓曰："贺拔公虽死，宇文泰
尚存，卿何为者？"景失色曰：“我犹箭耳，唯人所射。”遂还。泰至平
凉，哭岳甚恸，将士皆悲喜，于是泰尽统岳众，孝武帝以泰为大都督,
统岳军。欢又使侯景与散骑常侍张华原、义宁太守王基共往劳泰，泰
不受。基还言于欢曰："泰雄杰，请及其未定击灭之！"欢曰：”卿不见
贺拔侯莫陈乎？吾当以计拱手取之。"
是月，宇文泰致书责悦日：“贺拔公有大功于朝廷，君名微行薄,
贺拔公荐君为陇右行台；又高氏专权，君与贺拔公同受密旨，屡结盟
约；而君党附国贼，共危宗庙。口血未干，匕首已发。今吾与君皆受诏
还阙（帝欲统关陇兵以拒欢，故曾诏泰悦还洛阳），今日进退，唯君是
视。君若下陇东迈，吾亦自北道同归，若首鼠两端，吾则指日相见（言
进兵讨之也）。"侯莫陈悦乃乃遣将王伯和、成次安将兵二千助原州刺史
史归守原州（治今固原县治）以拒泰。泰亦即遣都督侯莫陈崇将轻骑
一千进袭原州克之，擒史归等。高欢是时知宇文泰进击侯莫陈悦，曾
遣督韩轨将兵一万据蒲阪，以救悦，而迟迟不敢进。三月，泰自平凉至
原州，集中军众。四月，留其兄子导为都督，都镇原州，而自将诸军入
陇击侯莫陈悦。泰在进军途中，军令严肃，秋毫无犯，百姓大悦。泰军
出木狭关（今固原县西南，即陇山之出入口），雪深二尺，泰倍道兼行,
出其不意。悦闻之，留万人守水洛城，自退保略阳（今甘肃省秦安县东
南八十里）。泰军至水洛，守城者即降。泰乃遣轻骑数百驰趋略阳，悦
又退保上郅（秦州治所。今天水县西南），并召南秦州刺史李略（治仇
池，今成县西）与之拒泰。略知悦必败，遣使者诣泰，请为内应。略先
368・
:之；东：第；第
"西十十
战魏章卷
至上郅，即举城降泰，泰以略为秦州刺史。是夜悦犹欲迎击泰，将战
而军自惊溃，仅二弟并子及谋杀岳者七八人逃入南山，悦已穷蹙，欲投
奔曹泥于灵州，泰复遣兵追之。悦见追骑逼，乃自缢死。
宇文泰已入上郅，首一措施为收秦州府库。财物山积，尽以分赏
士卒，自秋毫不取，左右窃一银瓮，泰即罪之，剖赐将士，以示大
公。次乃令卫将军赵贵行秦州事镇秦州，李弼镇原州，夏州刺史拔也
恶蛙镇南秦州，渭州刺史可朱浑镇渭州（治今陕西省陇西县西南）。又
征豳（治今陕西邠县）、泾（治今甘肃泾川）、东秦（治今陕西省黄陵
县）、岐（治今岐县）四州之粟以给军，藉以全面控制关陇之地，并以
固军力也。是时泰之夏州长史于谨（前献计于广阳王深，大破破六韩
拔陵于折敷岭）进言于泰日："明公据关中险固之地，将士骁勇，土地
膏腴。今天子在洛，迫于群凶，若陈明公之恳诚，算时事之利害，；青
都关右，挟天子以令诸侯，奉王命以讨叛乱，此桓文之业，千载一时
也。"泰善之。时高欢以泰已据有关陇，亦遣使甘言厚礼以结之，泰不
受，封其书使都督张轨献于魏孝武帝。于是帝与斛斯椿谋，即命泰遣
骑兵二千驰镇东雍州（今陕西华县治），以防高欢，盖是时欢将韩轨犹
在蒲阪故也。随命泰大军东还，以镇关中，与洛为持角之势。泰乃以
大都督梁御为雍州刺史（治长安），使将步骑五千前行，自率大军继
之。是时，党于侯莫陈悦之豳州刺史孙定儿，犹将兵数万据州城以拒
泰，泰遣都督刘亮将轻骑驰袭，克之。梁御至雍州，时原雍州刺史贾
显度已与韩轨通谋（显度曾具舟迎韩轨），梁御乃说显度使从泰，显度
即出迎御，御遂入据长安。宇文泰已至长安，魏孝武帝即以泰为侍中、
骡骑大将军、开府仪同三司、关西大都督、略阳县公，承制封拜，使
统关陇。此皆为是年四月之事也。（上引《周书》卷一《文帝纪》）
东西魏战争导因魏孝武帝以宇文泰已据关陇为其党援，乃积极
排除高欢在洛阳河南所树之势力，因之侍中封隆之、领军娄昭等皆归
一369-
中国历代战争史
晋阳。帝遂于永熙三年（梁中大通六年，534年）四月，以斛斯椿兼
领军，改置都督，及河南、山东诸州刺史。时魏华山王鹫为徐州刺史，
高欢使大都督邱珍，夺其锁钥，以争徐州。帝亦以建州刺史（治今山
西省晋城县东北）韩贤、济州刺史（治今山东省历城县）蔡儁，皆
党附于欢，乃省建州以去贤，又使御史举儁罪而去之，改以汝阳王叔
昭代之。高欢争之不能得。（下段引《周书》王思政、柳庆传及《魏
书・出帝平阳王纪》）
六月，孝武帝密诏高欢，伪称"宇文黑獭（泰字），贺拔胜颇有异
志，称将南伐，潜为之备，王亦宜共为形援”云云，而实以备欢。欢
知帝谋，乃将计就计，表称：“荆雍将有逆谋，臣今潜动兵马三万，自
河东渡；又遣恒州刺史库狄干等将兵四万，自来津渡（今山西省保德
县境）；领军将军娄昭将兵五万，以讨荆州；冀州刺史尉景等将山东兵
七万，突骑五万，以讨江左。皆勒所部，以听处分”云云。孝武帝知
欢已觉其谋，即令群臣议之，欲止欢军。欢亦集并州僚佐共谋，乃直
表云："臣为嬖佞所间，陛下一旦赐疑，请斟量废佞臣一二人。"十六
日帝乃使大都督源子恭守阳胡（今山西省垣曲县）；汝阳王暹守石济
（今河南省延津县）；又以仪同三司贾显智为济州刺史率豫州刺史斛斯
元寿（椿弟），东趋济州，蔡儁不受代。帝愈怒，乃一面广征州郡兵,
一面为敕赐欢，详述是非利害。是时中军将军王思政进言于帝曰："高
欢之心，昭然可知。洛阳非用武之地，宇文泰乃心王室，今往就之,
还复旧京，何虑不克？"帝深然之，遣散骑侍郎柳庆见泰于高平，泰
欣然愿奉迎车驾。庆还，帝复私谓庆日："朕欲向荆州何如？"庆日:
”关中形胜，宇文泰才略可依。荆州地非要害，南迫梁寇，臣愚未见其
可。”时东郡太守裴侠率所部奉征至洛阳，王思政问日："今权臣擅命,
-370-
之:东：第第
；西十十
战魏章卷
王室日卑，奈何？”侠曰："宇文泰为三军所推，居百二之地❶，所谓
操戈矛，宁肯授人以柄？虽欲投多，恐无异避汤入火也。"思政日：
“然则如何而可？ "侠曰："窗欢有%至之忧，西巡有将来之虑；且至
关右，徐思其宜耳。"时高欢已遣三千骑镇建兴（今山西省晋城县西北
四十里），又益河东（蒲阪）及济州兵，拥诸州和縫粟，悉运入邺（欢
欲事平后迁帝都于邺）。帝又敕欢曰："王若厌伏人情，杜绝物议，唯
有归河东之兵.罢建兴之戍，送相州之粟，迫济州之军，使蔡儁受代,
邱珍出徐；上戈散马，各事家业；脱须粮廩，别遣转输，则谗人结
舌.疑悔不生，王高枕太原，朕垂拱京洛矣。王若马首南向，问鼎轻
重，朕虽不武.为社稷宗庙计，欲止不能。决在于王，非朕所定，为
山止赛，相为惜之！ ”欢复上表极言宇文泰、斛斯椿罪恶。盖此二人酷
除，欢乃可任所欲为也。于是孝武帝乃一面下制书，数欢咎恶；一面
召贺拔胜赴行在所；又以宇文泰兼尚书仆射为关西大行台，许妻以冯
翊长公主，并敕泰遣骑迎驾长安。泰即移檄州郡，数欢罪恶，以前秦
州刺史骆超为大都督，将轻骑一千赴洛，又遣帐下都督杨荐，及长史
宇文侧，将兵出关接应。自将大军发高平，前军进屯弘农（今河南省
陕县）。是时.贺拔胜亦出鲁阳屯于襄城界，以为声援。
高欢以孝武帝数其咎恶，即勒兵南下，召其弟定州刺史琛使守晋
阳，命长史崔遍佐之。欢发晋阳时告其众日："孤以尔朱擅命，建大义
于海内，奉戴主上，诚贯幽明，横为斛斯椿谗构，以忠为逆。今者南
迈，诛椿而已。"以高敖曹为前锋，疾驰南下。又使相州刺史窦泰趋滑
台（今河南省滑县），建州刺史韩贤趋石济（今河南延津县）0孝武帝
❶《资治通鉴》卷一百五十六，中大通六年载注："《汉书》田肯日：'秦形胜之国
也，帝河阻山.悬隔千里，持戟百万，秦得百二焉。'苏林注日：'百二得百万
中之二万人也。秦地险固，二万人足当诸侯百万人也
-371
中国历代战争史
闻欢军将至，七月初九日即亲统大军十余万陈于邙山之北，以斛斯椿
为前锋，屯于河桥（南岸）以拒之。椿已至河桥，请率精骑二千夜渡
河，掩欢军之劳弊。帝初从之，及黄门侍郎杨宽进言：”高欢以臣伐
君，何所不至？今假兵于人，恐生他变。椿若渡河，万一有功，是灭
一高欢，生一高欢矣。"帝又敕椿停行。椿日："今上信左右间构，不
用吾计，岂天道乎？"旋帝又以斛斯椿与行台长孙稚、大都督颍川王斌
之守虎牢，行台长孙子彦镇陕，贾显智、斛斯元寿镇滑台。（上引《魏
书》卷八十《斛斯椿传》）
宇文泰闻高欢急驰南下，谓其左右曰："高欢数日行八九百里，此
兵家所忌，当乘便击之。而主上以万乘之重，不能渡河决战，方缘津
据守，且长河万里，杆御为难，若一处得度，大事去矣。"乃即以大都
督赵贵为别道行台，自蒲阪（今陕西省大庆关）渡，趋并州；改遣大
都督李贤将精骑一千赴洛阳，以代骆超。
是月中旬窦泰与显智遇于长寿津（今河南滑县），显智阴约降于
欢，引军退；军司元玄觉之，驰还请益兵，帝遣大都督侯几绍赴之,
战于滑台东，显智以军降，绍战死。欢潜军至野王（今河南省沁阳
县），北中郎将田怙为欢内应（北中城在河桥北岸）。帝知之，斩怙。
欢自野王至河北十余里，再遣使口申诚款，帝不报。二十六日欢引军
渡河，帝问计于群臣，或云奔梁，或云南依贺拔胜，或云西就关中，
或云守洛口（洛水入河之口）死战，计不能决。是时元斌之又与斛斯
椿争权，弃椿还，绐帝曰："高妖兵已至。”二十七日帝乃遣使召椿
还。遂率南阳王宝炬、清河王亶、广阳王湛等以五千骑宿于灑西（今
洛阳县涯水之西）。众知帝将西入关，其夜亡者过半，亶、湛亦逃归。
二十八日帝西走，遇李贤于靖中（今陕县靖道上），急急西走。二十九
日欢遂入洛阳，遣领军娄昭等追帝。长孙子彦不能守陕，弃城走。高
敖曹率劲骑追帝，至陕城之西，不及而还。帝至稠桑（今灵宝县），漳
-372-
之东第第
战魏:章卷
关大都督毛鸿宾迎及之，赵费、梁御率甲骑二干，亦相继迎至，帝遂
循河西行入关。孝武帝西奔所以如此狼狈者，一以群臣纷纷，决计不
定；一以将帅缺乏战志，奔败迅速5 一以宇文泰之军未能按计划迅速
到达故也。
八月初四日，高欢集洛阳百官而责之，收斩兼尚书左仆射辛雄、
开府仪同三司叱列延庆、兼吏部尚书崔孝芬、都官尚书刘厥、兼度支
尚书杨机、散骑常侍元士弼等，然后推司徒清河王亶为大司马，承制
决事，并即亲将大军西向，盖欲乘胜击灭宇文泰，以并关中也。
宇文泰迎孝武帝于东阳驿（今陕西省临潼县），遂入长安。以泰为
大将军雍州刺史兼尚书令，军国之政，咸取决焉。别置二尚书，分掌
机事，以行台尚书毛遐、周惠达为之。
是月末，高欢将大军至弘农。九月十三日使行台仆射元子思率侍
官迎帝。二十九日攻潼关克之，擒毛鸿宾，进屯华阴长城（战国时魏
筑长城，自郑滨洛者，今华阴县）。龙门都督薛崇礼，以城降欢。此
时，欢虽已入关，但见宇文泰已有备，攻之一时难克，又虑洛阳不安,
恐贺拔胜自南阳袭其后，乃决计自还洛阳，分遣行台长史薛瑜守潼关;
大都督狄温守封陵（今山西永济县南）；薛绍宗为华州刺史，筑城于蒲
津西岸（今陕西省朝邑县东北），对宇文泰暂取守势。同时又命高敖曹
行豫州事镇守虎牢，而遣省台侯景等将兵向荆州。盖取南攻西守之策,
待荆州已平，然后集力以对关西也。
侯景等已引兵向荆州逼穰城（今邓县），荆州民邓诞等执元颖以应
景。先是，贺拔胜闻孝武帝已自洛阳入关，乃使长史元颖行荆州事守
南阳（穰城，今邓县），自率所部西赴关中。至淅阳（今河南省内乡
县）闻高欢已屯华阴，欲还。其行台左丞崔谦曰："今帝展颠覆，主上
蒙尘，公宜倍道兼行，朝于行在；然后与宇文行台同心戮力，唱举大
义，天下孰不望风响应？今舍此而退，恐人人解体。一失事机，后悔
-373-
中国历代战争史
莫及「胜不听，遂还。但胜将至荆州.州城已为侯景所据。景迎击
胜，胜兵败，竟率数百骑奔梁。是时东荆州（治今河南省池源县治）
刺史冯景昭，亦欲西入关，东荆州民杨祖欢等起兵应欢.景昭败走。
于是侯景尽有荆州及东荆州诸地，（上引《周书》卷三十五《崔谦传》）
十月，高欢还至洛阳，又遣使奉表于孝武帝曰："陛下若还赐一
制，许还京洛，臣当帅勒文武，式清宫禁。若返正无日，则七庙不可
无主，万国须有所归，臣宁负陛下，不负社稷。"帝亦不答。欢乃集百
官议所立。时清河王亶出入已称警睥，欢丑之。乃托以孝昌以来，昭
穆失序，永安以孝文为伯考，永熙迁孝明帝于夹室❶，业丧祚短。职
此之由，遂于十七日立清河王世子善见为帝.时年十一，是为孝静帝,
以赵郡王元谋为大司马，咸阳王坦为太尉、开府仪同三司.高盛为司
徒，高敖曹为司空，于是东西魏乃分立焉。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 6-246 6-247 6-248 ）
一、地理形势
长安、洛阳、晋阳、邺等地之地理形势，以前各卷已有详载，请
参看各有关此等地区之战役。兹仪述东西魏战争中此等地区之关系，
晋阳即今山西太原市：高欢已夺据尔朱氏基业之晋阳，即以此地
❶《资治通鉴》载注："（孝庄帝）尊其父彭城王勰为皇帝，列于七庙.以孝文为伯
考。高欢之立魏孝武，改元永熙；孝武自以于孝明帝兄弟也.礼兄弟不相入庙,
遂迁孝明帝主于夹室。凡宗庙之制，有东西夹室。"
一374-
之东第第
西十卜
战魏章卷
为根基，以控制关东州郡。晋阳因东有太行，北有句注，西有云中及
黄河，南有太岳诸山脉之屏蔽，诚为当时进可以攻，退可以守战略上
最佳之地。欢据有其地，挟魏帝吁:洛阳或邺，以号令州郡。当河南有
事.则下兵上党（今山西省壶关、高平等地）.渡河以临洛阳；河北有
事，则出井隘（今河北井隆县）、釜口（今河南武安县）以临邺。柔然
入寇，则据句注山足以自固。西入关中，则有河汾漕运之利，以会兵
河东）至于邺城，自曹魏以来，即为河北之首府.财谷所资；洛阳则
居中原之中，自从汉以来，历为帝都；两地虽皆四战之地，然四通八
达，实为控御匹I方最为便利之地也。
长安即今陕西西安市：长安自古为帝都之所，外据山河之险，内
处泾渭膏腴之区，向称天府之国。宇文泰以关中创基业，既见其献贺
拔岳之策，盖当时关东纷乱，若据关中，进控陇右（今甘肃省）;然后
坐观形势，见易而进.知难则守，诚当时霸业最佳之基地也。
其次，东西魏战争.最重要之地，尚有虎牢、河桥、陕县、玉壁
四地。兹概述此四地重要之形势如次：
虎牢即今河南汜水县：虎牢之重要性，已于周代之战争中，晋悼
公与楚争霸中原，据虎牢而郑服；郑服而楚不得不退于方城以南矣。
楚汉战争，刘邦以虎牢为抗项羽之中心阵地，项羽虽勇，兵虽精，竟
不能越雷池一步。沙苑会战后，宇文泰不能克取虎牢，河南之地，终
不可得。
河桥在今河南孟津县渡黄河之桥梁：此河桥在西晋时，为杜预所
筑，历晋魏皆为河南北交通之唯一之要道，桥北岸有北中城，南岸有
河阴城.晋魏皆有重兵驻守之。高欢据有此桥，则可以自上党挥军以
临洛阳；宇文泰据有河桥，则可阻北军之南下。邙山会战，即所以争
夺河桥之控制权也。
陕城为恒农郡治所，即今河南陕县：此地陆地则控制蜡函之道,
-375一
中国历代战争史
水路则控制茅津之渡口。扼关东关西水陆进出之咽喉，为东西魂必争
之地。
玉壁在今山西稷山县西南：此城为东西战争时，西魏大将王思政
所筑，以防高欢自晋阳之进攻。盖玉壁扼汾水入河之漕运，高欢若举
大军自晋阳以达蒲阪（今永济县），必须自汾水运粮以给军。若据守此
地以断欢军之粮运，则欢大军不能自蒲阪向长安发动攻势也。
二、战争方略
（一）高欢方略
（1）利用尔朱氏晋阳之根据地以为基业--当时群雄纷争，可为
欢之根据地者有四：一为关中，二为洛阳，三为邺，四为晋阳，当时
关中已为贺拔岳所居；洛阳、业0，皆为四战之地，若非人才众盛，实
力强大，不足以自固；惟晋阳东有太行，北有句注，西有云中黄河.
南有太岳，山河四塞，且为尔朱氏之黄河旧基，可以因之以成霸业。
故欢于破尔朱氏野战军，入洛阳拥挟魏帝之后，即卷旗北向，逐尔朱
兆以取晋阳而据之。
（2）谋以计取关中--欢已据有晋阳，由于新兴力微，尚不足控
御天下英雄，乃一面整军经武，一面谋致贺拔岳以自助。不图岳在宇
文泰等献谋之下，据关中以自雄，于是用离间之计，使侯莫陈悦图之,
悦已杀岳，即遣侯景往抚岳军（未遣大军继后是其失，详见申论节
中），不图宇文泰竟捷克先之。泰已抚有岳军，犹不欲对关中用武，而
谋以计取之。
（3）徙都邺以固霸业--以计谋取关中不成，不图洛阳又有斛斯
椿辅孝武帝以相拒，在百谋无可挽救之下，遂下兵洛阳，立新帝，陟
都邺，以固山东。
（4）西伐准备--宇文泰已拥有孝武帝，关中急切难图，东西分
-376-
之:东第第
西:十：十
战：魏：章:卷
立之势已成，乃作武力夺取之准备。在此项图谋中，首要之图为完成
战略控制之优势，西则固山河之险，守蒲阪，扼潼关，为直接退守进
攻之计；南则夺取三荆州之地，俾有武关以胁长安之背；东则排除兖、
齐、青三州之异己势力，以稳定邺都之基业；北则灭刘蠡升，然后西
袭夏州，以胁关陇之侧背。
（5）进攻关中--上项战略准备已告完成之后，遂大举进攻长安。
初期之攻势，采分兵三路进攻之策，一自蒲阪渡河进军渭北，一自潼
关西进直捣长安，一自武关入蓝田以攻长安之背，三路以长安为目标会
师，此次进攻，由于中路军被歼于潼关，计划全盘失败。第二次进攻,
乃舍迂远之武关一路，并谋兵力集中使用，乃以一部兵力入靖谷之道,
攻陕城以为牵制；集中绝对优势之主力渡蒲阪，自渭北进攻长安。
（6）邙山会战--自上项大举进攻失败之后，对河南诸州之控制
宣告动摇，乃集力以固守虎牢及河桥两战略据点，与宇文泰在邙山决
战，以制胜。
（7）内修政治加强战争力量--第一次邙山会战后，积极加强内
治，肃清贪污，以支援作战之持续力。
（8）争夺玉壁之控制-—邙山会战胜利，河洛之控制权取得后，
为以后之大举进攻计，必须先争取河汾二水漕运之畅通，以供大军之
运补.因而不惜全力以攻玉壁，然后求取河东三角地带之控制权，为
再攻关中大军开进之发起点。
（二）宇文泰方略
（1 ）取得关中为基业--不意贺拔岳被杀，乃不失时机迅速自夏
州入抚岳军，并速击侯莫陈悦灭之，控制关陇之地，以为基业。然后
争取孝武帝入关，俾挟天子以令诸侯。
（2）大战准备--欢已徙东魏帝都邺，东西大战势所必至，乃首
先进争潼关及蒲阪西岸之控制权，以为进攻退守之计；次为南方则争
-377-
中国历代战争史
夺三荆，北方则克服灵州，内则翦除陇右之患，废立魏帝.以为战略
之准备。
（3）决战策略--关中第一次作战，采内线机动战略.在高欢军
分进在蒲阪、潼关、武关三点，亦即欢军尚未到达“合击”之作战线
前，即以快速之战术行动，袭敌中路于潼关而歼之。第二次作战，陕
城潼关坚守，集全力于渭北决战。邙山全力会战，以争夺河南之控制
权。邙山会战后，力争陕县、玉壁之固守，以阻扼欢军河汾之漕运,
并以巩固河东三角地带之战略位置，使东魏失去发动攻势之能力。
（4）谋富国强兵之道--第一次邙山会战后，积极图谋富国强兵,
以加强战争潜力，支援方兴未艾之战争。
第三节双方战争准备
高欢之战争准备欢已西守潼关.南破贺拔胜，又别立孝静帝于
洛阳。是时宇文泰亦进军攻潼关，斩欢将薛瑜，俘其卒七千人。西魏
孝武帝进泰位为大丞相。东魏行台薛修义等，又渡河据杨氏壁（今陕
西省韩城县境），西魏司空参军薛端纠率村民击却之，宇文泰遣南汾
州刺史苏景恕镇守之。于是，高欢以洛阳西逼西魏，南近梁境，乃议
迁邺，书下三日即行。是年（永熙三年，东魏天平元年，梁中大通六
年，534年）十月二十七日，东魏孝静帝发落阳民四十万户，狼狈迁邺
（十一月初一日至邺）；欢自留洛阳部署.改司州为洛州，以尚书令元
弼为洛州刺史镇洛阳，又以行台尚书司马子如为尚书左仆射，与右仆
射高隆之、侍中高岳、孙胜等留邺，共知朝政；然后欢乃还晋阳。盖
是时，已形成三分鼎立之势，在此种情势之下，欢必须通盘筹划兼顾.
以备未来之大战也。欢此项战争准备.主要为对东方、南方及北方三
-378-
之：东第第
I西；十"
战魏！章卷
个战略地区之争取控制权，兹分述如次：
（一）控制齐、兖、青三州-—当高欢与孝武帝有隙时，齐州刺史
侯渊（治碣做城，今在平县西南）「兖州刺史樊子鹄（治瑕丘，今滋阳
县）.青州刺史王贵平（治今山东益都县）三人，阴相连结，以观时
变；同时渊又遣使通于高欢。及孝武帝入关，清河王直承制，以汝阳
王暹为齐州刺史，以渊行青州事，暹至城西，渊不时纳（尚未奉制行
青州事也），城民刘桃符等潜引暹入城，渊率骑出走，妻子部曲悉为
暹所虏。渊行及广里（今山东长清县），始奉到制书，欢亦遗渊书日：
"卿勿以部曲单少，惮于行陈；齐人浇薄，唯利是从，齐州尚能迎汝阳
王，青州岂不能开门待卿也？"渊遂东行，暹亦归渊妻子部曲。但王贵
平亦不受代，渊袭破之，斩贵平传首洛阳。十一月兖州刺史樊子鹄,据
瑕丘以拒高欢，南青州刺史（治东平，今山东省范县东南）大野拔率
众附之。明年（梁大同元年，535年）二月.高欢遣仪同三司娄昭等攻
兖州，昭攻拔东平后，进围瑕丘，以水灌城，大野拔斩子鹄以降。三
月，高欢又以封延之为青州刺史代侯渊，渊反，欢使济州刺史蔡儁讨
斩之。于是东魏之东方悉定。（上引《魏书・侯渊传》）
（二）平定刘蠡升，除北边之患--稽胡刘蠡升自孝昌年间以来,
居云阳谷（今山西省左云县）自称天子，魏之边境，常被其害，谓之
胡荒。是时（梁大同元年，西魏大统元年，东魏天平二年，535年正
月），高欢为翦除北边之患，乃亲将进袭，大破之。三月，欢伪与刘
蠡升约和，许以女妻其太子，蠡升因不设备，欢举兵袭之，蠡升北部
王斩蠡升首以降，余众复立其子南海王，欢进击擒之，俘其王公以下
四百余人，华夷五万余户，乃平之。
（三）再定荆州——贺拔胜在荆州时，表武卫将军独孤信为大都
督，及侯景已取荆州，贺拔胜奔梁，宇文泰乃以信为都督三荆州诸军
事、尚书右仆射、东南道行台大都督、荆州刺史，以招怀之。是年
-379一
中国历代战争史
（梁大通六年，534年）闰十二月.蛮酉樊五能又攻破淅阳郡以应西魏。
东魏西荆州刺史辛篡遣兵进讨之.兵败。淅阳城民密召独孤信，信至
武关（自上洛，今商县东下），东魏遣恒农太守田八能率群蛮拒信于淅
阳，又遣都督张齐民将步骑三千，出信之后，信谓众日："今士卒不满
干人，首尾受敌，若还击齐民，则士民必谓我退走，必争来邀我；不
如进击八能，破之，齐民自溃矣。"遂击破八能，乘胜袭穰城，又破
之，斩辛纂，信因分兵定三荆之地。明年（梁大同元年）夏，高欢再
遣高敖曹、侯景各率兵三万再击荆州，攻穰城，独孤信兵少不敌.奔
梁。东魏遂再有荆州。（《周书・独孤信传》）
（四）攻潼关--梁大同元年正月，高欢遣大行台尚书司马子如率
大都督窦泰、太州刺史（治今山西永济县）韩轨等攻潼关（去年东方
已定，故欢乃遣司马子如自邺攻潼关），宇文泰军于霸上（今长安县
东）以拒之。子如与轨回军（未能克潼关），从蒲津夜渡，袭华州（今
陕西华县），已入城，为西魏华州刺史王黑所破，子如等军退还。高欢
此次攻潼关、华州，盖欲先据进攻宇文泰之前进据点，以便尔后之大
举进侵也。
（五）争夺夏州破灵州—-梁大同二年正月，二十二日，高欢自晋
阳将万骑携干粮袭西魏夏州（治统万，今陕西省横山县西），四日而
至，缚稍为梯，夜入其城，擒刺史斛拔俄弥突，因而用之。留都督张
琼将兵镇守，迁其部落五千户以归。于是西魏灵州刺史曹泥（泥于上
年正月为宇文泰所攻降泰），与其磨凉州刺史刘丰复叛降东魏。宇文泰
再进军围之，水灌其城，不没者四尺。高欢亦发阿至罗骑（居今宁夏
省）三万救之，渡河绕出西魏军之后，西魏之军退，欢乃率骑迎泥及
丰，拔其遗户五千以归。
（六）南和梁、北和柔然--梁大同元年十二月，柔然头兵可汗求
婚于东魏，欢以常山王妹为兰陵公主妻之，使侵西魏。当东西魏分立
-380—
之
东第第
西；十］十
战魏章::卷
之后，梁亦在淮北及益州方面相机北进。梁中大通六年十月，梁武帝
开始乘魏东西分立之乱，遣信武将军元庆和为镇北将军，率兵进攻东
魏。明年（大同元年）二月，暴司州刺史陈庆之攻东魏豫州（治今汝
南县），四月元庆和攻城父（今安徽省亳县），六月转攻南顿（今河南
省项城县北五十里）。高欢乃于是月遣高敖曹将三万人趋项（今项城县
东北），大都督窦泰将兵三万趋城父，侯景将兵三万趋彭城，示将大举
南伐。明年（梁大同二年）九月，欢又以定州刺史侯景兼尚书右仆射、
南道行台，督诸军将寇梁。十月梁武帝下诏大举拒之。是月侯景将兵
七万攻楚州（今安徽省凤阳县）陷之，俘梁刺史桓和，遂进军淮上，
南北司二州刺史陈庆之击破之。十一月，梁罢北伐之师，十二月欢遂
遣使请和于梁，梁许之。于是，欢南和西攻之策，乃告成功。,
宇文泰之战争准备 宇文泰当高欢急下洛阳时，曾一面遣套东趋
洛阳迎孝武帝，一面遣兵渡蒲阪，欲乘晋阳之虚袭之。嗣以高欢迅速
渡河，洛阳崩溃，乃改变部署，除仍遣李贤往迎孝武帝外，诸军皆顿
兵长安及渭北地区，以观形势。故高欢军至华阴不敢复进，而还洛阳。
泰当欢西守河东、潼关，南取荆州，北还晋阳，东定齐兖青三州之际,
亦乘此时机作积极之战争准备。其进行情形，分述于次：
（一）废立魏帝—-魏孝武帝虽临颠覆之会，犹淫乱逸乐，从妹不
嫁者三人，皆封公主。平原公主明月（南阳王宝炬之同产）从入关。
是时，宇文泰乃使元氏诸王取明月杀之，帝由是不悦，与泰有隙。梁
中大通六年闰十二月，泰酰杀帝，奉太宰南阳王宝炬为帝，是为西魏
文帝。盖因泰以孝武帝难于控御，故废立以专己之权力，俾与高欢争
雄长也。
（二）克复潼关及杨氏壁--梁中大通六年十月，高欢已还洛阳,
宇文泰即将兵攻潼关，斩欢守将薛瑜，遂克复之。高欢亦遣行台薛修
义等渡河，争夺杨氏壁据之（今陕西省韩城县境），以通汾入河之漕运,
-381-
中国历代故争史
泰又遣司空参军薛端击却之，并使南汾州刺史苏景恕镇守之。盖泰欲
据山河之险以拒欢，然后逐步作战争准备也。故明年（梁大同元年）正
月，高欢遣司马子如等再攻潼关、华州（今华县），泰又击却之。
（三）争夺灵州以固北防--是年十二月，泰遣仪同李虎、李弼、
赵贵等击曹泥于灵州（今宁夏省灵武县西南），攻至明年（梁大同元
年）正月初旬，曹泥请降。于是，西魏北防上之夏州（治统万，今陕
西省横山县西），凉州（治今甘肃省武威县）,乃得益形巩固。
（四）巩固内治及用人才--梁大同元年正月，泰为翦除心腹之
患，击渭州刺史可朱浑道元（治今甘肃省陇西县西南）。按可朱浑道元
先附于侯莫陈悦，又与高欢素相善。侯莫陈悦死.泰攻之不能克，与
盟而罢。及是，道元常与欢通谋，于是泰进击之.道元乃率所部三千
户北渡乌兰津（今甘肃省靖远县）走灵州.曹泥资送之至晋阳归欢.
渭州遂定。
宇文泰是时新得关中，且以关中军旅未息，吏民劳弊，谋所以安
之，乃命有司斟酌古今，可以便时治者，为二十四条新制颁行之。仆
射周惠达荐行台郎中苏绰有王佐之才，即连擢为著作郎、大行台左丞，
参与机密，立户籍之法，关中赖以治焉。
（五）争夺荆州战略要地--梁中大通六年闰十二月，宇文泰以贺
拔胜为侯景所败奔梁，乃以大都督独孤信为都督三荆诸军事、尚书右
仆射、东南道行台、大都督、荆州刺史，以招怀之，使屯上洛.以进图
三荆。信已拔穰城，斩辛纂，旋又为欢将高敖曹、侯景所攻奔梁。宇
文泰此举失败之后，乃守上洛（今陕西省商县）、武关，拒境以自固。
（六）南拒梁，北和柔然--梁大同元年七月，梁继攻东魏之后.
又使其益州刺史鄱阳王范与梁州刺史樊文炽（治今四川省剑阁县）.合
兵围攻西魏之晋寿（今广元县），西魏东益州刺史傅敬和降梁。十一
月，梁又以光烈将军兰钦为北梁州刺史将兵自襄阳经魏兴（今陕西省
-382-
之东第第
西十十
「.	.；一战；魏；章:卷：1
安康县西北）攻南郑，西魏梁州刺史元罗举城降。西魏失南郑，乃守
仇池（今甘肃省成县）、武兴（今陕西省略阳县）以拒梁。
当柔然与东魏结姻亲之启（梁关同元年十二月）,数侵西魏，宇文
泰遣中书舍人库狄峙至柔然，与结和亲，以争取之。由是柔然不复入
寇北边。
第四节作战经过
一、高欢第一次攻西魏之战--潼关之战（参看附图6-246 ）,
战斗经过
高欢宇文泰皆积极准备战争，已如上节所述。西魏文帝大统元年,
东魏天平二年（梁大同元年，535年）西魏文帝下诏数高欢二十罪。且日
“朕将亲统六军，与丞相（泰）扫除凶丑。”高欢亦传檄于西魏，谓文黑獭
（泰字）、斛斯椿为逆徒。且言，今分命诸将，领兵百万，刻期西讨云云。
明年二月，高欢首先令阿至罗❶逼西魏秦州刺史万俟普，欢自将众
（似使车骑大将军可朱浑道元统众，阳言自将以眩惑宇文泰）为后继。
五月，万俟普与其子太洛宰，豳州刺史叱干宝乐，右卫将军破六韩常,
及督将三百人奔东魏（是时夏州已为高欢所袭据），宇文泰车骑追之,
❶《魏书》卷一百三《高车传》”正光以前，阿至罗（高车种落）常附于魏，及中
原多事.阿至罗亦叛。（是时）丞相欢招抚之，阿至罗复降，凡十万户。"至梁
大同二年，东西魏既已分立之后，是年正月欢与宇文泰争灵州发阿至罗骑三万
绝宇文泰军之后。至欢大举攻宇文泰之前刻，又使阿至罗逼万俟普于秦州.盖
阿至罗部游牧于今宁夏省东南部地区，故大得其助。高欢对阿至罗之招抚.可
讲颇具远见也。（并见《资治通鉴》卷一五六）
-383-
中国历代战争史
至河北千余里，不及而还。高欢此举，盖在大举进攻之前，扰乱宇文
泰之后也。继又南和梁，于是大举进攻之准备完成，遂于是年十二月
十一日，欢自督诸军伐西魏，其进攻部署如次：
（一）司徒高敖曹将兵向武关趋上洛（今商县）0
（二）大都督窦泰将兵趋潼关。
（三）高欢自将兵军蒲阪（今永济县）渡河趋渭北。
以上三路军约十余万.以长安为进击目标。宇文泰亦即出兵迎击之。
西魏大统三年，东魏天平四年（梁大同三年）正月，高欢在蒲阪
造三浮桥，示以欲渡河之势。是时宇文泰军于广阳（今临潼县北）得
悉高欢三路进军之状况，乃谓其诸将曰：“贼持吾三面，作浮桥以示必
渡，此缀（牵制诱惑）吾军，使窦泰得西入耳。欢自起兵以来，窦泰
常为前锋，其下多锐卒，屡胜而骄，今袭之必克；克泰，则欢不战自
走矣。"诸将皆曰：“贼在近，舍而袭远，脱有蹉跌，悔何及也？不如
分兵御之。"泰日：“欢再攻潼关，吾军不出滿上。今大举而来，谓吾
亦当自守，有轻我之心，乘此袭之，何患不克？贼虽作浮桥，未能迳
渡；不过五日，吾取窦泰必矣。"诸将犹怀异意.唯行台左丞苏绰、参
军达奚武二人赞同之。十四日泰还长安问计于其族子直事郎中深，深
日：“窦泰欢之骁将，今大军攻蒲阪.则欢拒守而泰救之，吾表里受
敌，此危道也；不如选轻锐潜出小关（在潼关之左，今潼关之东），窦
泰躁急，必未决战，欢持重未即救，我急击泰，必可擒也；擒泰，则
欢势自沮，回师击之，可以决胜宇文泰与深之状况判断，皆决心
采内线机动作战）泰喜从之。乃声言欲退保陇右（“因势利导”，因泰
敌欢，乃以小敌大，以弱敌强也），十五日泰谒文帝后（以误敌间）.
而潜军东出，疾驰进趋小关，十七日旦即抵达之。窦泰不意宇文泰军
猝至,.乃急欲自风陵津北渡就欢军，宇文泰将兵出马牧泽邀击窦泰,
大破之，尽歼窦泰军，窦泰自杀。当窦泰被击时，高欢欲自风陵赴救,
-384-
之；东第第
1西1十；十
战魏章卷
以河冰薄不得渡，及窦泰没，乃撤浮桥而遣仪同薛孤延将兵为殿掩护
撤退。宇文泰追之，与孤延激战，然后引还。（上引《周书》卷一《文
帝纪》、下引泉企附子元礼、仲遵传）.
窦泰败没，高欢军退，高敖曹犹不知。敖曹自商山（今陕西省商
县东）转斗而进，所向无前，遂攻上洛（今商县）。郡中豪族泉岳及弟
猛略与杜窜等谋应敖曹，西魏洛州刺史泉企知之，杀岳及猛略.杜窜
逃归敖曹。敖曹乃以窜为向导而攻之，敖曹被流失，通中者三，殒绝
良久.复上马巡视上洛城。泉企固守旬余，二子元礼、仲遵力战拒之,
仲遵伤目不堪复战，城遂陷，企等被擒。敖曹以杜窜为洛州刺史。敖
曹欲入蓝田关，欢使人召敖曹日：“窦泰军没，人心恐动，宜速还；路
险贼盛，拔身可也敖曹不忍弃军，力战，全军而还。泉元礼于敖曹
还军途中逃归上洛，遂阴结豪右，袭窜杀之，西魏以元礼世袭洛州刺
史（宇文泰重赏之例），以赏其功。
战后概况
（一）西魏乘胜取恒农--是年（西魏大统三年）七月，宇文深劝
泰取恒农（今河南省陕县）。八月十四日，宇文泰率李弼等十二将东
伐.以北雍州刺史于谨为前锋，攻盘豆拔之（今阕乡县西），二十五日
军至恒农，二十七日拔之，擒东魏陕州刺史李徽伯，俘其战士八千。
宇文泰已克恒农.再遣兵攻略河北邵郡（今山西省垣曲县）、正平（东
魏东雍州治所.今新绛县西南）二郡，又克之.有准备进攻洛阳之势。
九月.柔然亦为西魏侵东魏三堆（今山西嶂县），高欢亲将击走之。
（二）高欢内部问题——是年九月，欢行台郎中杜弼，以文武在位
多贪污，言于欢请治之。欢日：“弼来我语耳。天下贪污，习俗已久,
今督将家属多在关西，宇文黑獭常相招诱，人情去留未定；江东复有
吴翁萧衍专事衣冠礼乐，中原士大夫望之（中原多乱，士大夫欲南走
避乱），以为正朔所在；我若急正纲纪，不相假借，恐督将尽归黑獭,
-385一
中国历代战争史
士子悉奔萧衍，人物流散，何以为国？尔宜少待，吾不忘之！ “（为后
来厉惩贪污张本，见本章战后之政局节，）西魏已取恒农及河北郡县
（今山西省西南三角地带），欢欲出兵争夺之，杜弼又请先除内贼。欢
问内贼为谁，弼曰：“诸勋贵掠夺百姓者也。"欢不应，使军士以兵器
胁弼，然后谕之曰：“诸勋人身犯锋镐，百死一生，虽或贪鄙，所取者
大，岂可同之常人也？"欢军内部又有华夷之分歧，欢每号令军士，常
令丞相属张华原宣旨，其语鲜卑曰：”汉民是汝奴，夫为汝耕，妇为汝
织；输汝粟帛，汝何为陵之？"其语汉人则曰："鲜卑是汝作客.得汝
一斛粟，一匹绢，为汝击贼，今汝安宁，汝何为疾之？”由是观之，高
欢内部问题复杂，故其势虽强大，终不能制宇文泰也,（上引《北齐
书》卷二十四《杜弼传》）
二：高欢第二次攻魏之战--渭曲（沙苑）会战（参看附图6-246 ）
是年（西魏大统三年，东魏天平四年）九月，高敖曹还自上洛.
欢复以为军司大都督，统七十六都督，以司空侯景为西道大行台，与
敖曹及行台任祥、御史中尉刘贵、豫州刺史尧雄、冀州刺史万俟洛同
治兵于虎牢，盖是时关中饥僅.欢乃欲乘机再准备西伐也。闰九月，
高欢遂再将兵二十万自壶口（今山西省吉县西）趋蒲津（即蒲阪津）,
使高敖曹将兵三万攻恒农向潼关。是时宇文泰以关中饥僅，所将将士
不满万人，馆谷于恒农五十余日，闻高欢将渡河.乃引兵入关，高敖
曹遂围恒农而攻之。于是欢右长史薛環进策于欢曰："西贼连年饥僅，
故冒死来入陕州，欲取仓粟。今敖曹已围陕城，粟不得出，但置兵诸
道，勿与野战，比及麦秋，其民自应饿死，宝炬、黑獭，何忧不降？
愿勿渡河。"侯景日：”今兹举兵，形势极大，万一不捷，猝难收敛；
不如分为二军，相继而进，前军若胜，后军全力,前军若败，后军承
之。"欢皆不听，即率大军自蒲津渡河而进。欢已渡河，蒲阪民敬珍与
-386 -
之;东；第第:
「西十十
战魏章卷
从祖兄祥纠合乡里起兵，有众万余，欲断欢之归路，以应宇文泰。（±
引《北齐书》卷二十六《薛環传》）
是时，宇文泰在渭南（、似在今临潼县地区）亦决计与高欢在渭北
决战，一面令华州刺史王黒在冯翊（今大荔县）固守，以邀欢军之后，
一面征诸州兵。欢已渡河至冯翊城下（今大荔县），谓黑日："何不早
降？”黑日："此城是王黑冢，死生在此，欲死者来。"欢知急切难下，
乃挥大军涉洛水军于许原西（今富平县东故市附近）0宇文泰在渭南欲
进击之。诸将以众寡不敌，请待欢军更西，以观其势。泰日：“欢若
至长安，则人情大扰；今及其远来新至，可击也。”即造浮桥于渭水
上，令军士带三日粮，轻骑渡渭，辎重自渭南夹渭西移，十月初一日
泰至沙苑（今高陵县城附近），距欢军六十里。泰诸将以众寡悬殊，皆
惧，惟宇文深独贺，泰问其故，深日：“欢镇抚河北，甚得众心，以此
自守，未易可图。今悬师渡河，非众所欲，独欢耻失窦泰，愎谏而来；
所谓忿兵，可一战擒也。事理昭然，何为不贺？愿假深一节，发王黑
之兵.趋其走路，使无遗类（泰命王黑固守，实已有此意）。"泰乃迁
须昌县公达奚武进觇欢军，武率三骑皆穿欢军衣服，伪装欢军，日暮
去营数百步，下马潜听，得欢军军号（犹今之口令），然后上马至欢军
营，历营而行，若警夜者（犹今查哨者），欢军哨有不如法者，往往挞
之，因具知敌之情状而还。
欢闻泰自将兵至，初二日即集中诸军列阵而进准备决战。是时高
敖曹犹围攻陕城不能下。候骑复告泰，欢军且至，泰召诸将谋之，开
府仪同三司李弼日：“彼众我寡，不可平地置阵，此东十里有渭曲（似
即今交口），可先据以待之。"泰从之，背水东西为阵，李弼为右拒
（方阵），赵贵为左拒，命军士皆偃戈于苇中，约闻鼓声而起。晡时欢
军推进至渭曲，其都督斛律羌举日：“黑獭举国而来，欲一死决，譬如
制狗，或能噬人；且渭曲苇深土泞，无所用力；不如缓与相持，密分
-387
中国历代战争史
精锐，迳掩长安；巢穴既倾，则黑獭不战成擒矣。"欢曰："纵火焚之
如何？ "侯景日："当生擒黑獭，以示百姓，若众中烧死，谁复信之？”
彭乐盛气请斗日：“我众贼寡，百人擒一，何忧不克？"欢从之。欢军
望见西魏兵少，争进击之，无复行列。兵将交.宇文泰鸣鼓，士卒皆
（隐于苇中）奋起，于谨等六军与之合战。欢将彭乐乘醉.深人敌阵.
被刺肠出，内之复战，李弼率铁骑横击之，将欢军中绝为二.遂大破
之。是夜高欢欲收兵更战，使张华原以簿历营点兵，莫有应者，还白
欢曰：“众尽去.营皆空矣。”欢犹未肯去，其阜城侯斛律金日：”众心
离散，不可复用，宜急向河东。”欢据鞍未动，金以鞭拂马.乃驰去。
宇文泰追击至河上，欢夜渡河，船去岸远，跨橐驼就船，乃得渡。欢
已渡河，敬祥敬珍兄弟又率众邀击之，斩获甚众。是役，高欢丧甲士
八万，人，弃铠仗十有八万，欢之精锐已损其太半矣。高敖曹闻欢败,
亦解恒农之围还军洛阳。
宇文泰已获全胜，所俘欢军，选留甲士二万余人，余悉纵归。是
时都督李穆日："高欢胆破矣，速追可获。"泰不听，还军渭南。至是
泰所征各州郡兵始至，乃于所在人植柳一株，以旌武功。西魏以是役
之功，加丞相泰柱国大将军，李弼等十二将（李弼、独孤信、梁御、
赵贵、于谨、若于惠、怡峰、刘亮、王德、侯莫陈崇、李远、达奚
武）皆进爵增邑以赏功。（以上所引皆《周书》卷十八《王黑传》、卷
二十七《宇文深传》、卷二《文帝纪》）
欢军已退湖河东，侯景言于欢日4 “黑獭新胜而骄，必不为备，愿
得精骑二万，迳往取之。"欢告于娄妃，妃日："设如其言，景岂有还
理？得黑獭而失景，何利之有？ ”欢乃止。（上引《北齐书》卷九《神
武娄后传》）
-388-
之东第第
西
十
十
战魏章卷
三、宇文泰乘胜反攻及邙山会战（参看附图6-247 ）
宇文泰渭曲会战已获大胜，乃于战胜之同月（十月）十八日，开
始分遣三路军乘胜向东进击：*
（一）遣行台宫景寿等将兵向洛阳。
（二）洛州刺史李显趋三荆。
（三）贺拔胜（梁大同二年七月遣还长安）、李弼攻蒲阪。
宫景寿等自陕向洛阳，东魏洛州大都督韩贤击退之。州民韩木兰
率众应西魏，贤又击破之。宇文泰乃再遣行台冯翊王季海，与独孤信
（梁大同三年七月遣还长安）将步骑二万趋洛阳。独孤信至新安，高敖
曹引兵北渡河。信逼洛阳，东魏洛州刺史广阳王湛，弃城还邺。信遂
入据金墉城，克洛阳。于是东魏颍州（治今长葛县）长史贺若"执刺
史田迄举城降，贺拔胜遣都督梁回入据之。前通直散骑侍郎郑席亦起
兵于陈留，攻东魏梁州（治今开封县），执其刺史鹿永吉。前大司马从
事中郎崔彦穆攻荥阳，执其太守苏淑，与广州（治今鲁山县）长史刘
志，皆降于西魏。宇文泰以郑伟为北徐州刺史，彦穆为荥阳太守。
贺拔胜、李弼进兵围蒲阪（今山西永济县），敬祥、敬珍兄弟复率
猗氏等六县十余万户归之。宇文泰以敬珍为平阳太守，敬祥为行台郎
中。是时东魏秦州刺史薛崇礼守蒲阪，其族弟善说崇礼降西魏，崇礼
犹豫不决，善斩关纳李弼军，遂克之。宇文泰至蒲阪，因乘势进略汾
绛诸郡，东魏仪同三司薛修义守晋州（今临汾县）以拒之。宇文泰遣
仪同三司长孙子彦乘之，不能下，退还。
十一月，高欢开始在河南反击西魏军，遣行台任祥率督将尧雄、
赵育、是云宝攻颍川。宇文泰使大都督宇文贵、乐陵公怡峰，将步骑
二千救之。宇文贵等军至阳翟（今河南省禹县），尧雄等军已逼近颍
川三十里，任祥将兵四万继其后；贵等疾趋颍川，背城为阵以待之。
尧雄等军至攻之，大败，雄走.赵育请降。贵等俘其士卒万余人，悉
-389-,
中国历代战争史
纵遣之。任祥闻雄败，不敢进，贵与怡峰等乘胜进逼之，祥退保宛陵
（今新郑县），贵等又追及击之，祥军大败，是云宝杀其阳州刺史（治
宜阳县）那椿，以州降西魏。至此，欢之第一次反击，遂告失败。宇
文泰以贵是役之功，赏开府仪同三司，是云宝、赵育为车骑大将军。
是时西魏都督韦孝宽，攻东魏豫州（治汝阳，今商水县西北）拔之,
执其行台冯邕.几尽略有东魏河南之地。
十二月，东魏遣其阳州刺史段粲袭潼关.欲以断西魏军之后，是
亦即洛阳大会战之前奏也。西魏行台杨白驹迎击于蓼坞（潼关北十余
里），白驹败绩（退守潼关%
西魏所遣趋三荆之军.其荆州刺史郭鸾，进攻东魏东荆州，东魏
东荆州刺史慕容俨，拒战至是月，凡二百余日（自高敖曹自上洛败还
后，西魏即乘势进攻三荆，至是月凡二百余日也），乘间出击，郭鸾大
败。（震按宇文泰反攻高欢，虽军分三路，主力出河南，有力一部出河
东，李显等向三荆之军，至为薄弱，似仅为援助郭鸾攻城而已。）
明年（西魏大统四年，东魏天象元年，538年）春，高欢再度大
举反击，于是遂展开邙山之大会战焉。是年二月，高欢遣其大都督贺
拔仁攻西魏南汾州（治今山西省吉县）刺史韦子粲，子粲降，宇文泰
灭子粲之族，以惩之（泰重罚之例）。是月，欢又遣其大行台侯景等治
兵于虎牢（西魏克洛阳，下颍川、大梁，不能取虎牢，是其所以终于
败还），以恢复河南诸州。当侯景出虎牢向东南展开攻击时，西魏将梁
回、韦孝宽、赵继宗等相继弃颍川、汝南西走。侯景攻广州（治今襄
城县）未拔，宫景寿遣仪同三司程华、王征蛮等进救。侯景遣行洛州
事卢勇率百骑侦察西魏救兵.勇至大隗山（今禹县西北）遇程华等军,
日已暮，华军宿营，勇乃多置幡旗于树巅，夜分骑为十队，鸣角直前
袭程华军，华军溃.遂擒程华，斩王征蛮而还。西魏广州守将骆超闻
之，乃以城降。高欢以勇行广州事，以赏其功。于是，高欢克复南汾、
-390-
之东第第
西十卜
战魏章卷
颍、豫、广四州之地。三月，宇文泰以河南战势不利.自河东还长安，
欲倾关中之军东出，以与高欢决战。七月，侯景自广州北进，高敖曹
自河内渡河南向，会攻洛阳〉围独加信于金墉（洛阳县西北），高欢
自晋阳率大军继之。独孤信告急于宇文泰，泰乃留尚书左仆射周惠达
辅太子钦守长安.与文帝倾关中之兵东出救洛阳.以开府仪同三司李
弼、车骑大将军达奚武率干骑为前锋急进。八月初三日，宇文泰至谷
城（今洛阳县西北），侯景等欲整阵以待其至，仪同三司莫多娄贷文，
请率所部击其前锋，景等固止之。贷文勇而专.不受命，与可朱浑道
元将干骑前进.夜遇李弼、达奚武于孝水（洛阳县西四十里），弼攻
之，贷文败走，追斩之，道元单骑逃还，弼悉俘其众，送恒农。泰军
续进至灌东（洛阳县东），出侯景等军之后，侯景夜解围而退。初四日
泰舍大军在后，率轻骑追景至河上，景布阵北据河桥，南属邙山以待。
泰军攻之，泰所乘马忽中流矢，惊逸遂失所之，泰军因而溃乱。泰坠
地，景军追及之，左右皆散走，都督李穆下马，以杖秩泰背.骂日：
”笼（陇）东军士，尔曹王何在？而独留此？"追者因不疑其是泰，追
之而过。穆以马授泰，与之逸去。时文帝率大军在后适至，军势复振。
明日，泰遂使大军展开布阵以迎击东魏军，独孤信、李远居右，赵贵、
怡峰居左，泰率王思政、蔡祐、长孙子彦等与文帝居中，李虎、念贤
为后军。东魏军亦布阵相当。两军布阵既大，首尾悬远，于是展开塵
战，是日从旦至末，战数十合，气雾四塞，目不相见。西魏左右军皆
不利.独孤信、赵贵等皆弃军与后军李虎奔向长安，独中军大破东魏
中军，东魏军北退.泰将军追之。高敖曹犹意轻西魏兵，而建旗以冲
追军，泰尽锐攻之，敖曹一军皆没。敖曹单骑而走河阳（河桥南岸之
城），泰军追至斩之。（上引《周书》卷二《文帝纪》）
但宇文泰虽战胜，以左右后三军已去，而高欢自晋阳将七干骑又已
至河北岸，乃留仪同三司长孙子彦守金墉.留王思政蔡祐为后殿，自与
-391-
中国历代战争史
文帝烧营而去，高欢渡河遣将追击，思政与蔡祐力战拒敌于靖（今洛宁
县北）.士卒几皆战没，会日暮，东魏收兵。明日，欢以泰已远去，乃
攻金墉城。长孙子彦焚城中室屋俱尽，弃城走。欢并城毁之，而还晋
阳。文帝与宇文泰至恒农（今陕县），守将亦已弃城走，前所俘降卒在
恒农者，相率闭门拒守。泰攻破之，诛其魁首数百人，留王思政守之。
是月（八月），李虎等已先退至长安，时以关中留守兵少，前后所
俘东魏士卒散在民间，闻西魏兵败，皆谋作乱，李虎等计无所出.乃
与太尉王盟、仆射周惠达等奉太子钦出屯渭北。因此，百姓互相剽掠,
关中大扰。于是沙苑所俘东魏都督赵青雀，及雍州民于伏德等遂反,
青雀与西魏太保梁景睿通谋，据长安子城，伏德保咸阳，与咸阳太守
慕容思庆，各收降卒以拒还军。长安大城民，相率以拒青雀，大都督
侯莫陈顺，又屡击破之，青雀等因不敢出。时宇文泰与文帝至阕乡，
闻青雀之乱，乃率大军入潼关，至华州（今华县）命华州刺史宇文导
将兵向咸阳，自将兵向长安。导攻咸阳破之，擒思庆、伏德，遂南渡
渭与泰会攻青雀，又破之，杀景睿，关中乃安。九月，文帝还长安,
宇文泰还屯华州，再图关东。十二月，泰乃乘伊川土豪李延孙（父长
寿为魏北华州刺史）在伊阙地区，与南兖州刺史韦孝宽尚在宜阳地区
之策应，遣是云宝将兵进袭洛阳，东魏洛州刺史王元轨弃城走。又遣
都督赵刚袭广州，拔之。于是，自襄城以西，复为西魏所有。
四、东西魏邙山再会战（参看附由6-248 ）
西魏大统四年，东魏元象元年（梁大同四年，538年）十二月，已
复夺得河南州郡。同月，东道行台王思政（镇陕），以玉壁（今山西省
稷山县西南）险要，请筑城自恒农徙镇之，以防高欢。宇文泰乃加思
政为都督汾、晋、并州诸军事、并州刺史。大统八年八月，高欢自晋
阳举大军南下向汾绛，连营四十里，欲自河东入关。宇文泰使王思政
-392-
之:东第第
西十十
战魏章卷
在玉壁以断其后，又使太子钦镇蒲阪，自将大军出蒲阪至皂荚（今永
济县境）拒之。十月，欢围攻玉壁九日，遇大雪，士卒饥冻，多死者，
遂解围去，泰渡汾水追之.不及而还。翌年二月，东魏虎牢守将御史
中尉高仲密，以虎牢降西魏（仲密与高澄所宠任之吏部郎崔暹相图）,
宇文泰以仲密为侍中司徒，并率诸军东出接应之，于是邙山会战再起。
宇文泰之前驱太子少傅李远至洛阳，开府仪同三司于谨攻柏谷
（今偃师县东南），拔之。三月壬辰初二日（《通鉴》载壬申，震查三月
无壬申，似乃壬辰之误），泰围攻河桥南城时，高欢亦已自将兵十万至
河北，泰遂一面退军涯上（涯水之西。源水出孟津县西北任家岭，西
流经洛阳县.东入于洛水），一面纵火船于河上流，以烧河桥。火船为
欢将斛律金使小艇用长锁牵去，欢遂渡河，据邙山为阵（邙山在今洛
阳县西北。欢阵于涯水之东），不进者数日。泰乃留辎重于涯西.于
十七日夜登邙山以袭欢军。黎明前泰使其军薛食干饭后潜进。距欢营
四十里，欢侦骑知之，欢乃整阵以待。十八日黎明，泰攻欢阵之际，
欢右甄（右翼阵）骁将彭乐率数千骑冲泰阵之北冀，所向奔溃，遂攻
入泰营（乐从翼侧攻敌指挥部）。泰败走，乐俘其侍中开府仪同三司、
大都督、临兆王柬，蜀郡王荣宗，江夏王升，巨鹿王阐，谯郡王亮，
詹事赵善，及督将佐四十八人。于是欢乘胜追击，大破之，斩首三万
余级。欢使彭乐追泰及之，泰窘，谓乐曰："汝非彭乐邪？痴男子，今
日无我，明日岂有汝邪？何不急还营，收汝金宝？"乐遂回至泰营中，
取其金带一囊，归报于欢日："黑獭漏刃破胆矣。”欢虽喜其胜，而怒
其失泰，令伏于地，亲捽其头，连顿之，并数以沙苑之败，举刃将下
者三，切齿良久。乐日："乞五千骑复为王取之。"欢曰：“汝纵之何
意？而言复取邪？"命取绢三千匹压乐背，因以赐之。（上引《北史》
卷五十三《彭乐传》）	-1
明日，宇文泰整军复战，泰自为中军，中山公赵贵为左军，领军
-393-
中国历代战争史
若于惠为右军。欢亦列阵相当与战。泰在与欢军攻战中，右军攻破欢
军左翼，与中军合击欢中军，大破之，悉俘其步卒。欢失马.其将赫
连阳顺下马以授之，欢上马与从者步骑七人而走。泰追兵至，欢以亲
信都督尉兴庆身尚有百箭，使阻追兵，乃得脱。欢军士有逃奔泰者.
告以欢所在，泰募勇敢之士三干，皆执短兵，命大都督贺拔胜率以攻
之。胜识欢，因执槊与十三骑追逼之，驰数里，槊刃垂及，因呼欢日：
"贺六浑，贺拔破胡必杀汝！"欢奔走之极，气殆绝，幸其河州刺史刘
洪徽至，从旁射胜，中其二骑，武卫将军段韶射胜马毙之。比胜副马
至，欢已逸去。胜叹日：“今日不执弓矢，天也！”
当宇文泰中右两军获胜之际，其左军赵贵等五将战不利。欢因集
败兵复来攻击，泰率中右军与战不利，会日将暮，泰乃引军退走，欢
军追之；幸独孤信、于谨收集散卒，自后击之，追兵惊扰，泰诸军由
是乃得全军而退。
泰引军西退，至陕，使开府仪同三司达奚武守之，自率诸军入
关。欢率军追至陕而止，其行台郎中封子绘进言曰："混一东西，正在
今日，昔魏太祖（曹孟德）平汉中，不乘胜取巴蜀，失在迟疑，后悔
无及。愿大王不以为疑。”欢深然之，集诸将议进止，咸以为野无青草
（骑兵补给所赖），人马疲瘦，不可远追。其大行台都官郎陈元康则曰:
"两雄交争，岁月已久，今幸而大捷，天授我也。时不可失，当乘胜追
之。"欢曰："若遇伏兵，孤何以济?"元康日："王前沙苑失利，彼尚无
伏，今奔败若此，何能远谋？若舍而不追，、必成后患。”欢不从，遂引
军东归。欢在东还途中，又悔之，乃使其将刘丰生将数千骑追泰。丰
生至陕，王思政亦自玉壁至（思政奉召赴守虎牢，适泰军已败，泰乃使
守恒农），丰生至城下，惮之，引还。宇文泰退军于渭上（今华县）。
四月，宇文泰遣谍者潜至虎牢，令守将魏光固守。东魏河南道大
行台侯景（去年八月，高欢以开府仪同三司、吏部尚书侯景为兼书仆
394
之东第第
西十十
战魏章卷
射，河南大行台.将兵十万.专制河南，随机防讨.与宇文泰争河南
之地.并以防梁也）获之，改其书云："宜速去！ “纵谍入城，光遂宵
遁。景遣军入虎牢，北豫（、治今汜水县西北）、洛（治今洛阳县）二
州，复入于东魏。（以上皆引《周书》卷十四《贺拔胜传》，《北齐书》
卷二十四《陈元康传》）：二 ，
第五节战后之政局
东西魏于邙山第一次会战后，两国即皆积极从事于内治，励精图
强，准备再战。及第二次邙山会战后，两国已陷于智勇交困之境。至
于此时南朝之梁，虽曾一度乘两魏之弊，开拓境土，然究以上下消抗.
内政不振，而奄奄一息于江南也。兹分述邙山第一次会战后一般概况
于后。
东魏方面东魏第一次邙山会战后积极修整内治者，约有五端:
改制度，搜人才。定法制，惩贪污。整理户政，充实兵源。建设河南
及长城。加强对梁之连结及招怀吐谷浑，以制西魏。
元象元年（ 538年）十二月，高欢以自正光以后，四方多事，民避
赋役.多为僧尼.至二百万人，寺有三高余区。又值此东西分裂，洛
阳会战之后，乃诏牧守令长擅立寺者，计其功庸，以枉法论。至武定
二年九月，复以丧乱之后，户口失实，徭赋不均，遂以太保孙腾、大
司徒高隆之为括（括）户大使，分行诸州，得无籍之户六十余万，侨
居者皆勒令还乡，以安定社会.充裕兵源。
同年十二月，尚书令高澄（欢子）始改停年之制，铃擢贤能。又
淘汰尚书郎，妙选人地以充之。凡才名之士.虽未荐擢，皆引至门下。
连年与梁频相通聘.以加强两国之关系，嗣又招抚吐谷浑，使孝静帝
-395-
中国历代战争史
纳吐谷浑可汗之妹为容华。凡此盖谋以制西魏也。
兴和三年（541年）九月，诏群官于麟趾阁议定法制，谓之麟趾
格。遂有一连串执法严厉之措施。如兴和四年四月，太尉尉景自恃勋
戚（与高欢有同归附于尔朱荣之旧谊，又为欢之姊夫），贪纵不法，为
有司所劾，系狱。欢三诣阙泣请，乃得免死。武定二年（ 544年）七
月，大将军中书监高澄（欢子），以太师咸阳王坦、尚书令司马子如、
并州刺史可朱浑道元、太保孙腾、司徒高隆之、司空侯景、尚书元羡
等贪污，皆重治之，或免官，或系狱，或死黜者甚众。盖魏自正光以
后，政刑弛纵，在位多贪污，前杜弼曾谏高欢，欢一时不能行，至是
始断然行之也。
兴和三年十二月，高欢以诸州调绢，不依旧式，民甚苦之。乃悉
以四十尺为匹。又魏自丧乱以来，农商失业，六镇之民，相率内徙，
就食齐晋，欢因之以成霸业；及东西分裂，连年战争，河南州郡，鞠
为茂草，公私困竭，民多饿死。欢乃命诸州滨河及津梁，皆置仓积谷.
以相转漕，供军旅，备饥僅；又于幽瀛沧青四州，傍海煮盐，山东之
民，稍复苏息，军国之费，亦粗得周瞻焉。
武定元年（ 543年）十一月，高欢命筑长城于肆州（治九原。今山
西省忻县西）北山，西自马陵（今山西省兴县），东至土墳（今埠县）。
盖自东西魏分争之后，柔然之寇患已深，乃于此筑长城以防之也。
高欢经以上七年之整治内政，国力渐复，乃于武定四年（梁中大同
元年，546年）八月，悉举山东之众，自邺会兵晋阳，将以伐西魏。九
月欢自率大军南下攻玉壁（今山西省稷山县西南）围之，又遣侯景将别
军趋齐子岭（今河南省济源县西五十里），西魏将杨梱镇车厢（今山西
省垣曲县）率军迎击之。欢攻玉壁，西魏将韦孝宽悉力拒守.欢攻至十
月，昼夜不息。玉壁城中无水，取于汾水，欢移汾，一夕而毕。欢于城
南起土山，欲乘之入城；城上先有二楼.孝宽缚木接之，高于土山以御
一396-
之；东第第
西十十
战魏章卷:
之。欢凿十地道攻城南，又集兵攻城北，孝宽掘长堑.又以柴火用皮排
吹火，攻地道。欢攻以车撞城，车之所及，莫不摧毁，无能御者，孝宽
缝布为幔，随其所向张之，布以悬空/车不能坏。欢又缚松麻于竿，灌
油加火以烧布，并欲焚楼，孝宽作长钩利其刃，火竿将至，以钩遥割
之。欢再于城四面穿二十道，其中施梁柱，纵火烧之，柱折城崩；孝宽
于崩处竖木栅以杆之。欢尽攻城之术不能克，乃遣使说孝宽降，孝宽拒
之。欢又使人间城中人日：“韦城主受彼荣禄，或复可尔，自外军民,
何事相随入汤火中？"因射募格于城中，云能斩城主降者，拜太尉，封
开国郡公，赏帛高匹。孝宽手题书背，返射城外，云能斩高欢者，准
此。欢苦攻五十日，士卒战死及病死者七万人。欢智力皆困，因而发
病。十一月解围去。侯景闻欢军退，杨柳将来攻，乃斫木断路六十余里
以阻之，引军还河阳（今河南孟县西三十五里）。欢以是役无功，请解
都督中外诸军事以自贬。西魏以韦孝宽为骡骑大将军开府仪同三司，进
爵建忠公，以赏其功。（上引《北齐书》卷二《神武纪》）
十一月，高欢虑疾将不起，使段韶从太原公高洋（澄弟）镇邺,
征世子澄至晋阳。先是侯景素轻高澄，尝谓司马子如日："高王在，吾
不敢有异；王没，吾不能与鲜卑小儿共事。"及欢疾笃，澄为欢书以召
景，景不至。由是澄忧欢卒后，侯景叛于河南，欢乃谓澄日：“景专制
河南十四年矣（高欢于永熙元年，梁中大通四年，532年，废节闵帝
后，还晋阳讨尔朱兆时，即留侯景将兵居河南），常有飞扬跋扈之志,
顾我能畜养，非汝所能驾御也。今四方未定，勿遽发哀。库狄干、鲜
卑老公、斛律金、敕勒老公，并性遵直，终不负汝；可朱浑道元、刘
丰生远来投我，必无异心；潘相乐本作道人，心和厚，汝兄弟当得其
力；韩轨少験，宜宽借之；彭乐心腹难得.宜防护之；堪敌侯景者,
唯慕容绍宗.我故不贵之，留以遗汝。"又曰："段孝先（韶字）忠亮
仁厚.智勇兼备，亲戚之中，唯有此子，军旅大事，宜共筹之。"又
-397-
中国历代战争史
日："邙山之战，吾不用陈元康之言，留患遗汝，死不瞑目「翌年正
月遂卒，年五十二。史赞之日：“欢性深密，终日俨然，人不能测。机
权之际，变化若神。制驭军旅，法令严肃。听断明察，不可欺犯，擢
人授任，在于得才.苟其所堪，无问厮养，有虚声无实者，皆不任用。
雅尚俭素，饮不过三爵。知人好士.全护勋旧，每获敌国尽节之臣.
多不之罪，由是文武乐为之用。"（上引《北齐书》卷二《神武纪》）
西魏方面 西魏第一次邙山会战后，励精图强者，约有数端。
大统五年（东魏兴和元年，梁大同五年，539年）春，宇文泰于
行台置学，取丞郎府佐德行明敏者充学生，悉令旦治公务，晚就讲习.
藉以培植增进僚佐之才能。大统七年秋，泰又谋革易时政，为强国富
民之法。其大行台度支尚书兼司农卿苏绰，尽其智能，赞成其事.减
邕员置二长，并置屯田，以资军国。又为六条诏书颁行之，一日治心.
二日敦教化，三日尽地利，四日擢贤良，五日恤狱讼，六日均赋役。
令百司习诵之，其牧守令长，非通六条及计帐，不得居官。十二月又
益新制十二条（前已行二十四条%翌年始置六军，渭曲之战.已有六
军，至此乃建置之也。同时王思政建玉壁恒农二城之守备，以增强对
东魏之防。邙山第二次会战后，大统十一年二月，开始遣使连突厥❶.
六月又与柔然头兵可汗，谋连兵伐东魏，高欢亦遣使连婚于柔然以争
❶《资治通鉴》卷一百五十八，大同十二年载、"魏丞相泰，遣酒泉胡安诺槃陀通
使于突厥,突厥本西方小国，姓阿史灰氏.世居金山之阳（今阿尔泰山.一说
在今甘肃山丹县西南。）”《北史》卷九十九《突厥传》曰：”突厥其先居西海之
右，独为部落，盖匈奴之别种也。姓阿史那氏。或云：突厥本平凉杂胡，姓阿
史那氏，魏太武帝灭沮渠氏.阿史那以百家奔柔然.世居金山之阳，为柔然铁
工。金山形似兜鳌，其俗谓兜整为突厥.因以为号？ 又日突厥之先，出于索国，
在匈奴之北，为柔然铁工。至其酋长土门始强大.颇侵魏西边:安诺槃陀至.
其国人皆喜日：大国使者至.吾国其将兴矣广
398
之I东::第第
西:十:十
战魏章卷
取之。盖是时柔然乘东西魏历年分争，其势遂大。常西侵西魏之河西
六郡（今甘肃省西北部）及灵州（今宁夏省灵武县），南侵东魏之夏州
（治统万，今陕西省横山县。西魏时夏州治上郡，今陕西省绥德县）及
肆州（治今山西省忻县西），东魏筑长城以备之。
梁朝方面 南朝自晋宋以来，宰辅皆以文义自逸，无宏远之图。
淮堰战争以后.梁武帝舍身于佛门，徐勉周舍卒后（普通五年，524年
周舍卒，大同元年，535年徐勉卒），梁朝当权要者，外朝则尚书令何
敬容，内省则右卫将军朱异（异掌机要。三公卿监尚书为外朝官，门
下省为内省），异善伺候人主意，为阿谀，用事三十年，广纳货赂，欺
罔视听，远近莫不忿疾。园宅玩好，饮膳声色，穷一时之盛。梁政之
衰，由此可知。
梁武帝当东西魏第一次邙山会战前后，乃乘机大事征伐，恢拓境
宇。北逾淮汝，东距彭城，西开辟河（今贵州省遵义、平越、德江等
县地），南平交广间之俚洞。至大同七年，交州刺史武林侯萧珞刻暴失
众心，为当地豪右李贲、并韶音等连结数州豪杰所逐，梁遣高州（治
今广东省阳江县西）、新州（治今新兴县）兵讨之，不克。大同十年李
贲遂自称越帝。翌年，以陈霸先为交州司马，与交州刺史杨瞟进讨,
大破贲于典澈湖，贲遁走屈療洞中（其地约在今越南北部）。陈霸先后
遂北还，乘侯景乱梁后，遂篡梁（事见下章）。
第六节申论
一、高欢之得失
（一）专恃智术之失--当贺拔岳反欢时，欢只遣一使者，使侯莫
399
中国历代战争史
陈悦以图岳，可谓计之得者。然不随此计之后，准备大军以取关中，
致使侯景使命被阻，宇文泰捷足取之，此实欢之失算。当其遣兵救侯
莫陈悦时，又不以重兵渡蒲阪入长安，此又为欢之再失计矣。及宇文
泰既灭侯莫陈悦，新得关陇之地，其势未定之际，挥大军夺取之.势
尚未晚；而又自恃智术，欲再显其计取贺拔岳之手段以图泰；未几.
渭州刺史可朱浑道元，秦州刺史万俟普，豳州刺史叱干宝乐，右卫将
军破六韩常，皆为泰所逐，此一计谋遂成泡影。夫以智术图愚庸者可
也；以智术图智术者，难以成功，此其三失也。三计既失，最后又欲
以甘言结泰，此实穷驴末技矣。.欢因有此三失，遂致坐视宇文泰建立
其霸业，且终因攻玉壁不克而忧卒。曹孟德下荆州，以为统一在望，
因胜而骄；入汉中亦迟疑不急驰下蜀，与高欢此失，前后如出一辙也。
，二）大战准备之得计--欢于徙都邺城时，知今后东西大战难
免，’因作大战略之准备，着着争取战略上之优势，此可谓能高瞻远瞩，
目光深远者。
当其自华州退还时，遣将据潼关，在蒲阪西岸建置城堡及争夺杨
氏壁，凡此皆为将来西攻之战略开进作准备，亦足称道。及第二次进
攻时，因关中饥僅，而迅速乘之，亦为得计。
（三）沙苑（渭曲）会战之失--当其大军进至沙苑时，宇文泰大
军未集，被逼冒险进战，对峙于渭北之时，欢既不用斛律羌举分兵掩
袭长安之计，又不实施火攻（焚芦苇。泰军列阵于渭曲苇中）之计.
致在激战中，为敌伏兵绝为两段，复为王黒自后之夹击，而遭大败。
此乃欢之智力虽优，而速决之决断力不足，有以致之。
（四）争夺河南之邙山会战--欢泰两次邙山会战，皆为争夺河南
之控制权而作战.此两次会战，双方皆已倾全力从事战斗。但欢始终
能控制虎牢、河桥两地点，故宇文泰终于败走。至于第二次会战，在
宇文泰渡水来攻时，使彭乐自右翼疾袭泰之指挥部，此尤为其战术上
-400 一
之：东:第第
西十十
战魏章卷
之奇着，而得到会战之初期之大胜利。
二、宇文泰之得失
（一）泰据关中自雄--泰图据关中以拒高欢，已见诸其献贺拔岳
之策，可谓城府甚深，早有成竹。及贺拔岳已死，即决心轻骑进趋平
凉，抚岳之众而有之，驱侯景，迅兵如风驰电掣，取秦陇，灭侯莫陈
悦。凡此，其智力之明，决断之迅速，及行动之机敏，固在高欢、侯
景诸人之上矣。及其迎孝武帝都长安，拒境自固，继则肃清内患，部
署形势，作大战略之准备，然后北连柔然”以佐其外”（孙武语），行
动迅决，步骤井然，与高欢行大战略之准备对比，正可谓旗鼓相当，
不相轩轻。
（二）潼关之制胜--当高欢第一次三路进攻时，泰完全处于内线
作战之地位，且兵力劣势。但以泰之明智，能断然集中兵力于临潼,
占取中央位置。继则还长安谒文帝，扬言退保陇右以误敌，然后选轻
锐疾袭潼关之敌军，歼灭窦泰，于是高欢之攻势瓦解矣。由是创下最
典型之内线机动作战之范例。
（三）渭曲之战--此次作战，由于高欢乘其饥荒，进军迅速，泰
自恒农仓惶入关，兵未集而欢大军已至沙苑，此实为泰最危险之际会,
因被逼不得已挥长安现有之兵力渡渭，作孤注之一掷。幸高欢既不分
军袭长安，又不烧泰阵之丛苇，遂能利用丛苇之埋伏，横绝欢军为二,
王黒又自沙苑城击欢军之后，遂获大胜。然此实幸胜也。
由于以上两次之战胜，于是东西分立之局势，始因之而定。
（四）占据河东三角地带之战略--渭曲之战已胜，遂即乘之进取
河东.在玉壁经蒲阪亘茅津、陕城之线，构成三大战略据点，此为使
欢不能再向关中兴起攻势之重要战略措施也。此等地区保卫关中之重
要性，已见地理形势节中。
-401-
中国历代战争史
（五）邙山会战失败--邙山两度会战，双方之目标.皆在夺取河
南之控制权。而泰不能先夺取虎牢，焚桥之举又告失败，是以终于败
退入关。
（六）图谋富国强兵--邙山第一次会战后，泰退入关中.即积极
图谋富国强兵，以求在长期战争中获胜。此颇可见宇文泰目光之深远。
彼且有苏绰、于瑾、宇文深、王思政、韦孝宽等人之辅翼，所以终能
以弱敌强，转败为胜也。
-402
第十一章
侯景乱梁之诸战役
(附图 6-245 6-249 6-250 6-251 )
一、侯景乱梁：太清元年（547年）高欢卒，侯景叛东魏
降梁。翌年正月侯据寿阳。八月叛梁，九月渡江攻建康，太
清三年三月建康陷，翌年侯景自称汉王。
二、王僧辩陈霸先破侯景：大宝二年（551年）六月萧绎
遣王僧辩讨侯景，翌年二月与陈霸先会师寻阳，三月克建康，
侯景亡，萧绎称帝于江陵。
三、宇文泰灭江陵：承圣三年（ 554年）十一月，西魏丞
相宇文泰遣兵攻江陵，灭萧绎，立萧终，是为后梁。
四、北齐立萧渊明为梁帝：翌年二月王僧辩立萧方智
（绎子）于建康，三月北齐帝高澄送萧渊明于建康为梁帝。九
月陈霸先杀僧辩，复立方智。太平元年（ 556年）六月大破齐
师，翌年十月霸先篡梁，国号陈。
-403-
中国历代战争史
第一节 战前一般形势及侯景乱梁导因
（参看附图6-245）
东魏武定五年（西魏大统十三年，梁大清元年，547年）正月，高
欢已卒，侯景遂叛。
侯景右足偏短，弓马非其所长.而多谋算。欢诸将中高敖曹、彭
乐等，皆勇冠一时，景常轻之日：“此属皆如豕突，势何所至？"（言
其勇而无谋也）景又尝言于欢："愿得兵三万，横行天下，要须济江缚
取萧衍老公，以为太平寺主。"欢遂使将兵十万，专制河南，杖任若己
之半体。景又素轻高澄，曾与司马子如言，谓若高欢死，彼不能与高
澄共事云云（已见前章）。及高欢卒，景自念与高澄有隙，内不自安，
乃于是月据颍川（治长社，今长葛县西）以叛，颍州刺史（治今河南
省长葛县西）司马世云以州应之。于是景诱执豫州刺史高元成（治今
商水县西北）、襄州刺史李密（治今方城县）、广州刺史（治今鲁山县）
暴显等，又潜遣兵袭兖州（治今山东滋阳县）不克。三月，遂上表于
梁："请举函谷（关）以东，瑕丘（今山东滋阳县）以西，豫、广、
郢、荆、襄、兖、南、兖济、东豫、洛、阳、北荆、北扬等十三州内
附❶。惟青徐数州，仅须折简；且黄河以南，皆臣所职，易同反掌，若
齐宋一平，徐事燕赵”云云，欲借梁以为后盾。梁武帝经与群臣谋议
之后，乃定议纳景，以景为大将军，封河南王，都督河南北诸军事、
❶《通鉴地理今释》卷一百六十.《梁记》十六载："（东魏）豫州（治）汝阳县
（今商水县西北），广州治今鲁山县，郢州治今信阳县，荆州治今邓县，襄州治
裕州（今方城县），兖州治瑕丘（今山东滋阳县），南兖州治今安徽亳县，济州
治今山东在平县，东豫州治今河南息县.洛州治今洛阳县，阳州治今宜阳县,
北荆州治今嵩县，北扬州治今项城县。"
404-
:诸:侯；第净;
?；战;乱;十；十;；
:0 ；—：：
；:役:之:章］卷::
大行台，承制如邓禹故事。俄而又遣兵北上接应，以司州刺史羊鸦仁
督兖州刺史桓和，仁州刺史湛海珍等，将兵三万自义阳（今河南信阳
县南）趋悬瓠（今河南汝南县）,异运粮应接侯景。（《梁书-侯景传》）
五月，高澄恐州郡不安，乃部署晋阳留事，自出巡抚州郡。至邺
之后，始遣武卫将军元柱等，将数万众，昼夜兼行，以袭侯景。柱等
遇景军于颍川北大败。景以高澄能用欢众，不敢乘胜北向，仍退保颍
川。寻高澄又遣司徒韩轨等讨侯景，围景于颍川，景惧，割东豫（今
息县）北荆州（今嵩县）、鲁阳（今鲁山县）、长社（颍州治所今长葛
县西）四城，赂西魏以求救。宇文泰即以王思政为荆州刺史，自恒农
将步骑万余从鲁阳关向阳翟（今禹县）以救景，又加景大将军兼尚书
令，并遣太尉李弼、仪同三司赵贵将兵一万赴颍川为思政后继。侯景
既求于西魏，恐见责于梁，乃再遣使上表言："王师未接，死亡交急,
遂求援关中，自救目前。臣既不安于高氏，岂见容于宇文？但螫手解
腕，事不得已，本图为国，愿不赐咎。臣获其力，不容即弃。今以四
州之地，为饵敌之资，已令宇文遣人入守。自豫州（今河南汝南县）
以东，齐海以西，悉臣控压，见有之地，尽归圣朝。悬瓠、项城、徐
州、南兖，事须迎纳，愿陛下速敕境上，各置重兵，与臣影响，不使
差互。"梁武帝报之日："大夫出境，尚有所专，况始创奇谋，将建大
业？理须适事而行，随方以应。卿诚心有本，何假词费？"以安之。六
月，遂增遣鄱阳王范（恢子，武帝之侄）为征北将军总督汉北征讨诸
军事，进击穰城（今河南邓县）。是时，东魏韩轨等围颍川，闻李弼、
赵贵等将至，解围引兵还邺。于是，侯景欲因会执贵，贵疑之不往;
贵亦欲诱景入营而执之，弼止之。时梁将羊鸦仁遣长史邓鸿将兵至于
汝水，王思政乘势入据颍川，因而梁与西魏之战，有一触即发之势。
景又阳称略地，引兵出屯悬瓠（今汝南县治），并再乞兵于西魏。宇文
泰一面遣同轨（今永宁县）戍主韦法保及都督贺兰愿德，将兵助之,
-405-
中国历代战争史
一面召景入关。景亦一面阴谋叛西魏，一面厚抚韦法保等，冀为己用。
法保知景诈，寻辞还同轨，王思政亦召贺兰愿德还，并分布诸军，据
景七州十二镇。景遂绝宇文泰，泰以王思政为都督河南诸军事以备之。
（见《梁书》卷五十六《侯景传》）
七月，梁以羊鸦仁为司豫二州刺史（时梁已改以悬瓠为豫州，寿
阳为南豫州，合肥为合州）镇悬瓠，西阳太守羊思达为殷州刺史镇项
城。八月下诏大举北伐东魏（得悉高欢已卒，六月十二日高澄始为欢
发丧），武帝欲以鄱阳王范为元帅，朱异以范雄豪，得人死力，恐其
为乱，乃遣南豫州刺史贞阳侯渊明都督诸军。同月二十四日武州刺史
（治下邳）萧弄璋攻东魏磧泉、吕梁二戍（今铜山县东），拔之0九月.
梁武帝命渊明堰泗水于寒山（今铜山县东南十八里）以灌彭城；俟得
彭城，乃进军与侯景为掩角之势，以夹攻东魏，冀收复河南地。渊明
断流立堰，两旬而成。东魏徐州刺史太原王则，婴城固守。十一月，
东魏大将军高澄使大都督高岳救彭城，以金门郡公潘乐副之。又以高
欢有遗命，足以制侯景者慕容绍宗也，乃更遣绍宗为东南道行台，同
往赴救。侯景初闻韩轨、高岳来讨，意甚轻之，及闻绍宗来，面有惧
色。绍宗将兵十万据橐驼现（今铜山县）趋彭城下，进击梁军大破之,
尽俘萧渊明及北兖州刺史胡贵孙、谯州刺史赵伯超等。梁潼州刺史郭
凤退守潼州（今安徽泗县），慕容绍宗进围之，十二月初一日郭凤复弃
城走。时侯景围谯城（今亳县）不克，退攻城父（同上）拔之。乃遣
使说武帝曰：“邺中文武合谋召臣，’共讨高澄，事泄，澄幽元善见（东
406 -
诸避:第］第
战乱［十
役之章卷
魏静帝）于金墉，杀诸元六十余人❶，河北物情，俱念其主，请立元氏
一人，以从人望。如此，则陛下有继绝世之名，臣景有立功之效，河之
南北为圣朝之郑莒，国之男女，为大梁之臣妾。"武帝以为然。乃于同
月十二日以太子舍人元贞（树子）为咸阳王，资以兵力，使还北主魏。
慕容绍宗既击走郭凤，遂转兵进击侯景，景引辎重数千辆，马数
千匹，士卒四万，退保漏阳（今蒙城县）。绍宗将兵十万，顺风布阵，景
闭垒俟风止乃出战，命步卒被短甲，执短刀，入绍宗阵，卒但低视，斫
人胫马足，绍宗军遂败，退屯谯城。景追之，隔涡水与绍宗相持。景
食尽，司马世云，降于绍宗。（皆见《梁书》卷三十六《侯景传》）
大清二年正月初七日，慕容绍宗以铁骑四干夹击侯景，景诳其众
曰："汝辈家属，已为高澄所杀。"众信之。绍宗遥呼曰：“汝辈家属并
完，若归，官勋如旧！”景士卒本不乐南渡，其将暴显等各率所部，’降
于绍宗，景军因而大溃，争赴涡水，水为之不流。景仅与心腹数骑南
遁（随之者数百骑，见后），自碳石（今寿县西北）渡淮。绍宗军追
之，景遣使谓绍宗曰："景若就擒，公复何用？"绍宗乃纵之。侯景既
败，梁将羊鸦仁、羊思达，相继弃悬瓠、项城南走，绍宗遣军进据之。
（上引《北齐书》卷二十《慕容绍宗传》）
侯景已渡淮，不知所适。时梁鄱阳王范除南豫州刺史，未至；马
头戍（今怀远县东南）主刘神茂，素为监州事韦黯（叡子）所不容,
及闻景至，即彼候之。景问曰：“寿阳去此不远，城池险固，欲往投
之，韦黯其纳我乎？"神茂曰：“黯虽据城，是监州耳，王若驰至近
❶《北史》卷八十二《荀济传》：“常侍侍讲颍川荀济知帝意，乃与祠部郎中元瑾,
长秋卿刘思逸、华山王大器、淮南王宣洪、济北徽等谋诛澄。帝谬为敕问济曰：
,欲以何日开讲？'乃诈于宫中作土山.开地道向北城至千秋门。门者觉地下
响，以告澄，澄勒兵入宫……幽帝于含章堂，烹济等于市。"
-407-
中国历代战争史
郊，彼必出迎，因而城之，可以集事，得城之后，徐以启闻,朝廷喜
王南归，必不责也。"神茂并请以步骑百人，先为向导。景喜执其手
日："天教也！"同月二十日夜，景至寿阳城下，韦黯以为贼，授甲登
陣。景遣使说黯日："河南王朝廷所重，君所知也。今失利来投，何得
不受？若魏兵来至，河南为魏所杀，君岂能独存，何颜以见朝廷？"黯
然之。二十一日开门纳景，景遣其将分守四门，诘责黯将斩之。既而
抚掌大笑，置酒极欢。梁遂以景为南豫州牧，更以鄱阳王范为合州刺
史镇合肥以防之。光禄大夫萧介上表，以为"前者所以不逆细流.正
欲比属国降胡，以讨匈奴，冀获一战之效。今既亡师失地，直是境上
匹夫；陛下爱匹夫而弃与国。若国家犹待更鸣之辰，岁暮之效，臣窃
惟侯景必非岁暮之臣，弃乡国如脱屣，背君亲如遗芥，岂知远慕圣德,
为江淮之纯臣乎？ “武帝不听。（见《梁书》卷四十一《萧介传》）
东魏既复得悬瓠项城，悉复旧境，乃复求与梁通好，梁不许。高
澄又谓萧渊明日（渊明被俘见前）：“先王（高欢）与梁主和好，十有
余年……不谓一朝失信，致此纷扰，知非梁主本心，当是侯景煽动耳。
宜遣使珞论，若梁主不忘旧好，吾亦不敢违先王之意，诸人并即遣还，
侯景家属亦当同遣。"渊明遂遣省事夏侯僧辩奉启于武帝。武帝与朝臣
议之，左卫将军朱异、御史中丞张缗等，皆主静寇息民，和实为便。
司农卿傅歧独日："高澄何事须知？必是设间，故命贞阳（侯）遣使,
欲令侯景自疑。景意不安，必图祸乱；若许通好，正堕其计中。"异等
固执宜和，武帝亦厌用兵，乃从异言，与东魏复和通好，并即使僧辩
还报。僧辩还过寿阳，侯景窃访摄问知之，乃陈启于武帝，请勿与东
魏和好；又致书朱异，饷金三百两。异纳金而不通其启。景又再三上
启，武帝不从。景乃诈为邺中来书，求以贞阳侯（渊明）易景。武帝
将许之。舍人傅歧又谏曰：“侯景以穷归义，弃之不祥，且百战之余,
宁肯束手就紫？"朱异日："景奔败之将，一使之力耳。”武帝从之，后
-408-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
澄书曰："贞阳旦至，侯景夕返。"景得书遂潜为攻梁作准备。（上引
《梁书》卷四十二《傅歧传》）
第二节战场地理形势及作战方

（参看附图 6-249 6-250 6-251 ）
地理形势侯景乱梁诸战役之战地，皆在江淮地区；西魏并荆益
二州之战地，一在江汉地区.一在江汉上游。凡以上各地理形势，均
已分别详述于本章以前各卷章中，兹不重述。
战争方略	・
一、侯景之方略：
（一）向最弱之一环发展：侯景初则轻高澄，故高欢死即叛之，以
为可取高氏之地位而代之。及高澄嗣大将军位，其所掌握之东魏局势,
竟稳定不摇，实无进图之机会。是时宇文泰在关西，亦雄据一方，其
势方兴；唯梁此时最为衰老，奄奄一息；侯景为自存与发展计，故决
计投梁，此所谓向最弱之一环发展，击弱攻昧也。
（二）钻隙攻建康：景已反梁于寿阳，萧衍部署东西南北四路军以
围攻之。景乃乘梁军四面尚未合围之际，钻隙乘虚，疾捣建康。并利
用梁朝最大之弱点，以梁宗室萧正德为内奸，又以诛朱异等诸奸佞为
号召，以沮梁人之心，景遂得成其志。
（三）挟梁帝以号令：景陷建康之后，即奉梁帝以号令州郡，并培
植势力为篡梁作准备。于是，先下三吴，再略江、郢，以下荆州。
二、高澄之方略：
（一）离间梁与侯景之关系，逼使侯景乱梁，然后乘机咯取梁江淮
之地。
-409-
中国历代战争史
（二）遣萧渊明为梁主，使梁为其附庸。
三、萧绎之方略：
（一）利用侯景之乱，据荆、呈母并湘、雍，以为帝业之基。
（二）连魏齐为外援，以减少内外之阻力，俾成其帝业。
四、西魏之方略：
（一）利用梁荆、雍、湘、益兄弟叔侄之斗争，因利乘便以略地。
（二）扶萧誓为梁主，使之为其附庸。
五、陈霸先之方略：
（一）乘侯景之乱，以举义兵为号召。
（二）自始兴进兵南江（赣江）中游，以观时变。
（三）乘王僧辩之胜，出江州以助讨景之师。
，，（四）利用南北敌视之人心，袭杀王僧辩，取其地位而代之，以成
其基业。
第三节侯景破建康之战（参看附图6-249）
侯景在寿阳既阴图谋叛，乃向梁朝征求无已，梁朝廷未尝拒绝。
又尝启求锦万匹为军人作袍，梁以青布给之。景又以朝廷所给器械，多
不能精，请东冶锻工，欲更营造。元贞知景有异志，累求还朝（元贞奉
遣渡江见前）。景谓贞日：“河北事虽不果，江南何虑失之？何不小忍?"
贞惧，逃归建康，具以事闻。武帝以贞为始兴内史，亦不问景。
侯景既决计反梁，乃悉将属城居民，召募为军士，收商旅之税,
征田亩之租，以充军资，又将百姓子女，悉配将士。
太清二年（548年）八月，高澄已知侯景反梁，乃遣尚书辛术率诸
将南下，准备进略江淮以北之地。考其此举，亦即逼侯景渡江也。
-410-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
侯景渡江 时梁临贺王正德，所至贪暴不法，屡得罪于武帝，由
是愤恨，阴养死士，储米即货，幸国家有变。景知之，又知正德在魏
时，与徐思玉相知，乃遣思玉致笺于正德曰："今天子年尊，奸臣乱
国，以景观之，计日祸败。大王属当储贰，中被废黜❶，四海业业，归
心大王。景虽不敏，实思自效，愿王允副苍生，鉴斯诚欵。"正德得书
大喜日："侯公之意，暗与吾合，天授我也。"因报之曰："朝廷之事,
如公所言。仆之有心，为日久矣。今仆为其内，公为其外，何有不济？
机事在速，今其时矣。"
鄱阳王范密奏景谋反，时武帝以边事委朱异，动静皆关之。异以
为必无此理。范再陈之，并请以合肥之众进讨，武帝不许。景又邀羊
鸦仁（镇义阳）同反，鸦仁执其使以闻。异以为景数百叛虏何能为,
将使者付建康狱，俄解遣之。景因益无所惮，启武帝曰："若臣事是
实，应罹国宪；如蒙照察，请戮鸦仁。“又言"乞江西一境，受臣控
督，如其不许，即率甲骑临江上，向闽越，非唯朝廷自耻，亦是三公
阡食。"武帝使异语其使者，并益加赏赐锦彩钱布，信使相望。此诚武
帝颗预之至也。（以上皆见《梁书》卷五十六《侯景传》）
八月初十日，侯景遂以诛中领军朱异、少府卿徐瞬、太子右卫率
陆验、制局监周石珍为名（此数人皆以奸佞骄贪，蔽主弄权，为时人
所疾，故景托以兴兵），举兵自寿阳攻马头（今怀远县东南），又遣将
❶《梁书》卷五十五《临贺王正德传》“初，太子统之未生也，上养临川王宏之子
正德为子。正德少粗险，上即位，正德意望东宫；及太子统生，正德还本，赐
爵西丰侯。正德怏怏不满意，常蓄异谋。是岁正德从黄门侍郎为轻车将军。顷
之，亡奔魏，自称废太子，避祸而来。魏尚书左仆射萧宝寅上表日：‘岂有伯为
天子，父作扬州，弃彼密亲，远投他国.不如杀之。'由是魏人待之甚薄。正德
乃杀一小儿，称为己子，远营葬地，魏人不疑，明年复自魏逃归。上泣而诲之,
复其封爵,"
-411-
中国历代战争史
宋子仙攻木栅（在荆山西，今怀远县），执戍主曹毯等。武帝闻之笑
曰："是何能为？吾折筆笞之！ "乃敕购斩景者，封三千户公，徐州刺
史。十六日诏以合州刺史鄱阳王范南道都督，北徐州刺史（治凤阳县
东北）封山侯正表为北道都督，司州刺史柳仲礼为西道都督，通直散
常侍裴之高为东道都督，以侍中开府仪同三司邵陵王纶（武帝第六子）
持节董督四道众军以讨之。九月，侯景闻梁军来讨，问计于王伟。伟
日："邵陵若至，彼众我寡，必为所困，不如弃淮南，决志东向，率轻
骑直掩建康，临贺（正德）反其内，大王攻其外，天下不足定也。兵
贵神速，宜即进路。”景乃留其外弟中军大都督王显贵守寿阳，于同月
二十五日诈称游猎出寿阳。十月初三日，景扬言趋合肥，而实袭谯州
（治今全椒县），助防董绍先，开城降之，执刺史丰城侯萧泰（范弟）。
十三日武帝诏宁远将军王质率兵三千，巡江防遏。景攻历阳太守庄铁，
二十日铁以城降。并说景日：“国家承常岁久，人不习战，闻大王举兵
内向震骇，宜乘此际，速趋建康，可兵不血刃，而成大功。若使朝廷
徐得为备，内外小安，遣羸卒千人直据釆石，大王虽有精甲百万，不
得济矣。"景乃留仪同三司田英、郭骆守历阳，以铁为导，引兵临江。
武帝问讨景之策于都官尚书羊侃，侃请以二千人急据采石，令邵陵王
袭取寿阳，使景进不得前，退失巢穴，乌合之众，自然瓦解。朱异日：
“景无渡江之志。"遂不用侃议。二十一日，武帝又以临贺王正德为平
北将军，都督京师诸军事，屯丹阳郡（郡治近江渚）。正德遣大船数十
艘，诈称载荻，密以济景军。景将渡江，虑王质阻击，遣谍视之，时
会临川太守陈昕启武帝，以采石急须重兵镇守，王质水军轻弱，恐不
济事。武帝乃以昕为云旗将军，代质戍采石，征质知丹阳尹事。质去
采石，而昕犹未下渚。谍者云质军已退。景遂于二十二日将兵八千，
马数百匹，自横江（今和县西南）渡江据采石，陈昕至，又击擒之。
遂分兵袭姑孰（今当涂县），执淮南太守文成侯萧宁，于是建康震动。
-412-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
武帝命太子在中书省指挥军事，以正德屯朱雀门（建康正南门，在今
江宁县南），宁国公大临（太子纲子）屯新亭（今江宁县南山上），太
府卿韦黯与右卫将军柳津等）分#宫城诸门及朝堂，又赦建康囚徒以
充军，使扬州刺史宣城王大器（太子纲子）都督城内诸军事，以羊侃
为军师将军副之，南浦侯萧推守东府（今江宁县东，青溪桥东南，临
秦淮水），西丰公大春守石头（城今江宁县西石头山后），轻车长史谢
禧、始兴太守元贞守白下（今江宁县西北）。
侯景攻建康 是月二十三日侯景至板桥（今板桥镇），遣徐思玉见
武帝，实欲观城中虚实。武帝遣中书舍人贺季、主书郭宝亮，随思玉
劳景于板桥。二十四日景至朱雀桁（朱雀门外之桥），太子纲以临贺王
正德守宣阳门（南门），东宫学士庾信守朱雀门，率宫中文武三千余
人，营于桁北。太子命信开桁（断桥），以挫其锋。正德曰："百姓见
开桁，必大惊骇，可且安物情。"太子从之。俄而景军至，信率众开桁
始除一舶（大舟为桥者），见景军皆着铁面，遂弃军走。南塘（建康西
南秦淮水西）正德之游军沈子睦，复闭桁渡景军，正德率众于张侯桥
（建康城南）迎景，马上交揖。既入宣阳门，景乘胜至阙下，城中悔
惧。是时城中有民十余万，战士二万余。西丰公大春（太子纲子）弃
石头奔京口，谢禧、元贞亦弃白下而走，津主彭文粲等，遂以石头城
降景，景遣仪同三司于子悦守之。二十五日，景列兵围绕台城，射启
于城中日："朱异等蔑弄朝权，轻作威福，臣为所陷，欲加屠戮。陛下
若诛朱异等，臣则敛辔北归。"遂攻城，纵火烧大司马门，羊侃随方御
之。是时，景据公车府，正德据左卫府，景将宋子仙据东宫，范桃棒
据同泰寺以攻城。二十六日，景又作木驴数百攻城，城上投石碎之。
景更作尖顶木驴，石不能破，羊侃作雉尾炬，灌以膏油，丛掷焚之。
景又作登城楼.高十余丈，欲临射城中，以车高堑虚，车动临堑而倒。
景以攻城不克，士卒死伤多，乃筑长围，以绝内外。是时庄铁虑景事
-413-
中国历代战争史
不济，托称迎母，与左右数十人趋历阳，先遗书绐田英、郭骆日：“侯
王已为台军所杀，国家使我归镇。"骆等大惧，弃城奔寿阳。铁入城不
敢守，奉其母奔寻阳（今九江县）。十一月初一日，临贺王正德即帝位
于仪贤堂。（上引《梁书》卷五十六《侯景传》）
侯景初至建康，以为旦夕可下，号令严整，士卒不敢侵暴，至是
以屡攻不克，军心离沮，又恐援兵四集，一旦溃去；且食石头常平诸
仓既尽，军中乏食，乃纵士卒掠夺民米及金帛子女。同月初八日景又
于城东西起土山以攻城，城中亦筑土山以应之。景知守城者，多为人
奴，乃募人奴降者，悉免为良。得朱异奴，以为仪同三司，异家炼产
悉与之，使奴乘良马，衣锦袍，于城下仰诟异曰：“汝五十年仕宦，方
得中领军，我始事侯王，已为仪同矣。"于是三日之中，群奴出降景者
，以千数。景皆厚抚以配军。人人咸恩，为之致死。于是侯景之兵，合
沿途裹胁及降者共十余万之众。是时，朱异致书侯景，为陈祸福，景
答书并告城中士民日："梁自近岁以来，权幸用事，割削齐民，以供嗜
欲。如日不然，公等试观今日国家池苑，王公第宅，僧尼寺塔，及在
位庶僚，姬姜百室，仆从数千，不耕不织，锦衣玉食，不夺百姓，从
何得之？仆所以趋赴阙廷，指诛权佞，非倾社稷。今城中指望四方入
援，吾观王侯诸将，志在全身，谁能竭力致死，与吾等争胜负哉？长
江天险，二曹所叹，吾一苇航之，日明气净，自非天人允协，何能如
是？幸各三思，自求元吉！ "又奉书于东魏，请释还其母弟妻儿。先
是，景渡江时，击擒陈昕，景欲用之；使收集部曲。昕不可，景使其
仪同三司范桃棒囚之。至是，昕说桃棒使率所部袭杀王伟、宋子仙,
诣城降。桃棒从之，事泄，景昕并皆杀之。（上引《梁书》卷五十六
《侯景传》）
是月初九日梁荆州刺史湘东王绎，移擞所督湘州刺史河东王誉、
雍州刺史岳阳王督、江州刺史当阳公大心（太子纲之子）、郢州刺史南
-414-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
平王恪等，发兵入援建康。十三日湘东王绎遣司马吴晔，天门太守樊
文皎等将兵发江陵。先是，邵陵王纶将兵至钟离（今凤阳县东北淮水
南岸），闻侯景已渡采石，、纶乃昼夜兼道，还军入援。至是始自京口渡
江，中流风起，人马溺死者，什一二。纶已渡至京口（今镇江县），遂
率宁远将军西丰公大春、新涂公大成（皆太子纲之子）、永安侯确、安
南侯骏、前谯州刺史赵伯超、武州刺史萧弄璋等步骑三万，自京口西
上，侯景遣军至江乘（今句容县北六十里）拒之。赵伯超言于纶日:
"若从黄城大路必与贼遇，不如迳指钟山（今江宁县东北），突据广莫
门，出贼不意，城围必解矣。"纶从之。军夜行失道，迂二十余里,
二十三日晨营于蒋山（即钟山）。景见之大惧，乃一面悉送所掠妇女
珍货于石头，具舟，准备战败时，乘舟而走；一面分兵三路攻纶，纶
与战破之。景退军阵于覆舟山北。二十八日纶进军玄武湖侧，月景对
阵不战。至暮，景约明日会战，纶许之。明日纶军大败，纶收兵千人
奔朱方（今丹徒县东南）。景悉收纶军辎重，生擒大春，及前司马庄
丘慧，主帅霍俊等。二十九日，景陈所获纶军首虏铠仗，及大春等于
城下，以恐城中。是日晚，鄱阳王范遣其世子嗣，与西豫州刺史（治
今安徽怀宁县）裴之高、建安太守（治今湖北麻城县）赵凤举，各将
兵入援，军于蔡洲（今江宁县西南十二里江中），以待上流诸军。北徐
州刺史封山侯正表镇钟离，武帝召之入援，正表托以船粮未集，不进;
景乃以正表为南兖州刺史，封南郡王。正表乃一面于欧阳（今安徽仪
征县）立栅，以断援军，一面密诱广陵令刘询，使烧城为内应。询以
告南兖州刺史南康王会理，会理令询率步骑干人夜袭正表，大破之,
正表退还钟离。会理遂与询入援。景则悉驱秦淮水南岸居民于水北,
焚其庐舍，扫地无余，欲守秦淮水以拒东下援军。（上引《梁书》卷
二十九《邵陵王纶传》）
十二月，羊侃卒，台城益惧。侯景大造攻具，陈于阙前，大车高
-415-
；中国历代战争史；
数丈，一车二十轮。同月十一日，景复攻城，以虾蟆车运土填堑。湘
东王绎，遣世子方等，将步骑一万入援建康，十四日发自公安（今湖
北公安县东北油江口）；又遣竟陵太守王僧辩将舟师万人出自汉川，载
粮东下。十六日侯景以火车焚台城东南楼。材官吴景于城内构地为楼,
火才灭，新楼即立。侯景又因火起潜遣人于其下穿城，城将崩，城内
乃觉之。吴景即于城内更筑运城（曲城），状如却月以御之，又掷火焚
其攻具却之。二十三日侯景土山稍逼城楼。城内作地道以取其土，于
是外山崩；又于城内作飞桥，悬罩二土山，掷雉尾炬焚其东山，楼栅
荡尽。侯景以土山攻城不成，乃用降将宋嶷（梁材官将军）之计，引
玄武湖水以灌台城，阙前皆为洪流。
侯景破梁援军及陷建康 是时，衡州刺史韦粲，江州刺史当阳公
大心，，司州刺史柳仲礼，西豫州刺史裴之高，及宣猛将军李孝钦，前
司州刺史羊鸦仁，南陵太守陈文彻等军，皆会于新林王游苑（今江宁
县西南三十里），众十余万，共推仲礼为大都督，以统诸军。仲礼使
诸军缘淮树栅，侯景亦于北岸树栅以拒之。俄而侯景步骑万人于后渚
（今江宁县西）挑战，仲礼以诸军新到坚壁不出。是时，湘东王绎又自
将锐卒三万发江陵，留其子绥宁侯方诸留守。鄱阳王范亦于是时遣其
将梅伯龙攻王显贵于寿阳，显贵以城降东魏。二十日，仲礼部署诸军,
准备攻击。翌年正月初一日，仲礼自新亭徙营于大桁，是日晨侯景大
破韦粲于青塘，粲战死。仲礼往救粲，大破景军于青塘，仲礼亦被重
创。于是两军复隔秦淮水对峙，不复言战矣。俄而东扬州刺史（治会
稽）临城公大连，新渔公大成，及湘东王世子方与王僧辩等军皆至。
二十七日，鄱阳王世子嗣，永安侯确、庄铁、羊鸦仁、柳敬礼（仲礼
弟），高州刺史李迁仕，天门太守樊文皎等，将兵渡秦淮，攻东府栅,
焚之；侯景军退。诸军营于青溪之东，纵兵剽掠，士民失望。迁仕与
文皎又率锐卒五千独进深入，所向摧靡，至菰首桥东（青溪上之桥）,
-416-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
为景将宋子仙伏兵所击破.文皎战死，迁仕遁还。是时仲礼又神情傲
狠，陵蔑诸将，于是诸军猜阻，莫有战心。
二月，城中在久困之下，薪刍鱼盐皆尽，人马困乏。是时侯景军
亦乏食，王伟乃献计日："今台城不可猝拔，援兵日至，吾军乏食，若
伪求和以缓其势，东（府）城之米，足支一年，因求和之际，运米入
石头，援军必不得动；然后休士息马，缮修器械，伺其懈怠击之，一
举可取也」景从之。遣其将任约、于子悦至城下，拜表求和。太子以
城中穷困，请许之。武帝怒曰："和不如死。"太子固请日："侯景围
逼已久，援军相仗不战，宜且许其和，更为后图。”遂报许之。景又乞
割江右四州（南豫、西豫、合州、光州）之地，并求宣城王大器出送,
然后渡江。武帝以大器嫡嗣之重，国命所系，乃以大器之弟石城公大
款为侍中出质于景。又敕诸军不得复进。以景为大丞相都督江齿四州
诸军事、豫州牧，河南王如故。设坛于西华门外，遣仆射王克等与于
子悦、任约共盟。既盟，景要求益广，了无去志。十四日前南兖州刺
史南康王会理，前青冀二州刺史湘潭侯退，西昌侯世子或等合众三万,
至于马卯洲（白下附近）。景虑其自白下而上，启请云：“请北军聚
还（秦淮）南岸。不然，妨臣济江。"太子即勒会理自白下城移军江潭
苑（今江宁县东北）。二十九日景又启日：“适有西岸信至，高澄已得
寿阳、钟离，臣今无所投足，求借广陵，并谯州（今全椒县），俟得寿
阳，即奉还朝廷。"又云：“援军既在（秦淮）南岸，须于京口渡江。"
太子并许之。是时，湘东王绎军于郢州之武城（今湖北黄陂县），湘州
刺史河东王誉军于青草湖（今湖南湘阴县），信州刺史桂阳王糙军于西
峡口（今四川省奉节县），皆托云俟四方兵至，淹留不进。
侯景运东府米入石头既毕，乃反盟，上启陈帝十失，逼令开城。
是时城中以被围既久，人多身肿气急，死者什八九，横尸满路，不可
瘗埋，烂汁满沟。能乘城守御者，不满四千人。然众心犹指望外援。
-417-
中国历代战争史
而柳仲礼唯聚妓妾，置酒作乐，诸将日往请战，仲礼不许。太子詹事
柳津（仲礼父）登城谓仲礼曰："汝君父在难，不能竭力，百世之后，
谓汝为何？ "仲礼亦不以为意。初三日，南康王会理与以羊鸦仁、赵伯
超等进营于东府城北，约夜渡军。既而鸦仁等晓犹未至，营未立；景
觉之，使宋子仙击之，赵伯超望风退走，会理等兵大败，战及溺死者
五千人。景积其尸于阙下，以示城中。继又决石阙前水（决玄武湖）,
百道攻城，昼夜不息。邵陵世子坚，屯大阳门，终日播饮，不恤吏士,
其书佐董勋、熊昙朗恨之。十二日夜向晓，勋、昙朗于城西北楼引景
军登城，城遂陷。
侯景挟梁帝以号令州郡 景既入城，乃悉撤两宫侍卫，纵兵掠乘
舆服御及宫人皆尽，收朝士王侯送永福省。然后矫诏大赦，自加大都
督中外诸军录尚书事。是年三月十四日景遣石城公大款，以诏命解外
援军。柳仲礼召诸将议之，邵陵王纶日："今日之命，委之将军「仲
礼熟视不对。裴之高、王僧辩曰："将军拥百万众，致宫阙沦没，正当
悉力决战，何所多言？ ”仲礼竟无一言。于是，南兖州刺史临成公大
连，湘东世子方，鄱阳世子嗣，北兖州刺史湘潭侯退，吴郡太守袁君
正，晋陵太守陆经等，引兵各还本镇，其余诸军，随即各散。邵陵王
纶奔会稽。仲礼及弟敬礼、羊鸦仁、王僧辩、赵伯超等开营降。景诏
征镇牧守皆复本职，以正德为侍中大司马，百官皆复旧职。东徐州刺
史湛海珍（治今江苏邳县），北青州刺史王奉伯（治今赣榆县），皆以
其地降东魏。青州刺史明少逸（治同止），山阳太守萧邻（治今淮阴
县）弃城走，东魏皆遣兵入据之。
侯景已破建康，一面植树势力，以打破其孤危之形势，于是将北
人在南为奴婢者，皆免之，所免万计。景又从而选加超擢，以收其力，
又封元罗等诸元氏（魏乱南奔于梁者）十余人，皆为王。一面谋先除
诸藩，然后篡位。盖是时景虽挟武帝以号令，所能统辖之地，唯吴郡
418
第十卷
第十.一章
侯景乱梁之
诸战役
（今江苏吴县）以西，南陵（今安徽繁昌县）以东而已，此外州郡皆拒
境以抗之。是年五月，景逼死武帝萧衍（时年八十六），迎立太子纲于
永福省，是为简文帝。一、一
第四节 王僧辩陈霸先讨侯景之战
（参看附图6-250）
陈霸先起兵 太清三年（549年）六月，西江督护陈霸先❶欲起兵
讨侯景，景使人诱广州刺史（治番禺）元景仲（法僧之子），许奉以为
主，景仲由是附景，阴图霸先（霸先讨李贲，见前述），霸先知之，与
成州刺史（治今广东封川县）王怀明等集兵南海（今南海县），驰檄以
讨景仲，日：”元景仲与贼合从，朝廷遣曲阳侯勃为刺史，军已顿朝亭
（南海县北）。"景仲所部闻之，皆弃景仲而散。七月景仲缢于阁下，霸
先迎定州刺史萧勃镇广州。是时，前高州刺史兰裕，与其诸弟煽诱始
兴等十郡，攻监衡州（治含通，今英德县西七十五里）事欧阳顾，勃
使霸先救之，悉擒裕等，勃因以霸先监始兴郡事。（上引《陈书》卷一
《高祖纪》）
同年十二月，始兴太守陈霸先结郡中豪杰，同谋讨侯景，郡人侯
安都、张偲等各率众千余人归之。霸先遣主帅杜僧明将二千人顿于大
❶《南史》卷九《陈本纪上》载，”陈髙祖武皇帝讳霸先，字兴国.小字法生，吴
兴长城（今长兴县）下若里人，姓陈氏，其本甚微。……初仕乡为里司，后至
建邺为油库吏.徙为新谕侯萧映传教，勤于其事，为映所赏。及映为广州（刺
史），帝为中直兵参军，随之镇，令帝招集士马，进讨李贲”（其事已见前述）,
其以后史略.皆已见本章。
-419-
中国历代战争史
庾岭上，广州刺史萧勃遣使止之曰：“侯景骁雄，天下无敌。前者援军
十万，士马精强，犹不能克，君以区区之众，将何所之？如闻岭北王
侯，又皆鼎沸，亲寻干戈❶，以君疏外，诟可暗投？未若且留始兴，遥
张声势，保太山之安也。"霸先日："仆荷国恩，往闻侯景渡江，即欲
赴援，遭值元、兰梗我中道，令京都覆没。君辱臣死，谁敢爱命？君
侯礼则皇枝（勃是萧衍从弟曷之子），任重方岳，遣仆一军，犹贤乎
已，乃更止之乎？"乃遣使间道诣江陵，受湘东王绎节度。时南康（郡
治今江西零都县东北）土豪蔡路养起兵据郡，萧勃乃以腹心谭世远为
曲江令，与路养相结，同遏霸先。（《陈书》卷一《高祖纪》）
翌年（大宝元年，西魏大统十六年，东魏武定八年，北齐天保元
年，550年）正月，陈霸先将兵发始兴，至大庾岭，蔡路养将兵二万
❶当此时际，梁宗室自相攻伐之大者，有寻阳方面鄱阳王范争夺江州刺史（治今
九江）寻阳王大心（简文帝子）之江州，湘东王绎与湘州刺史（治长沙）河东
王誉、雍州刺史（治今襄阳）岳阳王野（誉、警，昭明太子统之子，湘东王绎
之侄），互相争并。旋湘东王绎又与其弟益州刺史武陵王纪相争。其史略如次：
（1）太清三年（549年）七月，合州刺史（治合肥）鄱阳王范欲讨侯景，借东
魏为援.乃率战士二万出东关，以合州输东魏，并乞师。范屯濡须以待东魏及
上游之兵，皆不至，粮又乏，乃遣使告江州刺史寻阳王大心（简文帝子），大心
遣信邀之，使处溢城（今九江西）。十月历阳（今安徽和县）太守庄铁亦率众
归大心，大心以为豫章内史，铁至郡即叛，推鄱阳王范弟观宁侯永为主.引兵
袭寻阳，大心击破之。大宝元年（550年）四月，范至溢城，辄改易江州郡县，
大心政令不出一郡，又遣将侯镇助庄族。是月范卒，其弟恬续将其军，仍与大
心互相水火。旋大心降于侯景将任约，约遂尽有江州.俘侯環等。（2）当侯景
攻建康时，荆州刺史湘东王绎及湘州刺史河东王誉皆举兵讨景，绎顿军于郢州，
誉顿军于湖口，其年三月景陷建康后，各自还镇。绎未至镇闻雍州刺史岳阳王
答，将与湘州刺史誉（誉、誓皆昭明太子统之子、绎之侄）共图江陵。四月绎
遣子方等将兵攻湘州，败死；继遣王僧辩攻陷长沙，杀誉。咎附于西魏以求援。
六月。宇文泰以警为梁王。
-420-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
军于南野（今大庾县）以拒之。路养妻侄兰陵萧摩诃年十三单骑出战,
无敢当者，杜僧明马被伤，霸先救之，众军因而乘之，路养大败，霸
先遂进军向南康（今赣县西南）0湘东王绎承制授霸先明威将军交州刺
史，于是修理崎头古城（今大庾县东）进屯之。时宁都人刘蔼等资高
州刺史李迁仕舟舰兵仗将袭南康，霸先遣杜僧明等将兵二万余人据白
口（今泰和县南五里），筑城以御李迁仕，迁仕亦立城相对峙（参考
《陈书，高祖纪》，《南史-陈本纪上》第九，及《通鉴》%
侯景略江、郢等州五月梁太尉益州刺史武陵王纪（武帝第八子）
移檄征镇，使其世子圆照率兵三万，受湘东王绎节度，圆照军至巴水
（今四川省巴县），绎授以信州刺史，令屯白帝（今奉节县东山上），不
许东下。七月，侯景乘江州刺史寻阳王大心与鄱阳王范等之自相攻伐,
遣将任约、于庆等攻江州豫章（今南昌），相继而下。于是，于庆、，任
约分兵而进，于庆向新浪，任约向郢州。是时有巴山（郡治今江西崇
仁县）人黄法/合徒众保乡里，太守贺翊下江州，命法魁监郡事，法
聽屯军于新渔，于庆自豫章分兵袭新泾，法飕击败之。时陈霸先军亦
已沿赣江顺流而下，抵达新渔地区，于是霸先使其将周文育进击于庆,
法赃亦引兵会之。
任约向郢州，邵陵王纶闻任约将至，使司马蒋思安将精兵五千袭
之，约众溃；思安因胜不设备，任约收兵袭之，思安败走。当邵陵王
纶大修铠仗，准备迎击任约之际，湘东王绎因而恶之。八月十七日，
绎竟遣其左卫将军王僧辩、信州刺史鲍泉等，率舟师一万，东趋郢州,
声言拒任约，且云迎邵陵王纶还江陵，授以湘州。九月，王僧辩军至
鹦鹉洲（今汉阳县西南江中），郢州司马刘龙虎等潜送质于僧辩，邵
陵王纶闻之，遣其子威正侯礦，将兵击之。龙虎败奔于僧辩。纶以书
责僧辩曰：“将军前年杀人之侄（即河东王誉），今岁伐人之兄（纶为
绎之兄），以此求荣，恐天下木许「僧辩送书于绎，绎命进军。十四
-421-
中国历代战争史
日纶集其麾下于西园，涕泣言曰："我本无他，志在灭贼，湘东常谓
与之争帝，遂尔见伐。今日欲守则交绝粮储，欲战则取笑千载。不容
无事受缚，当于下流避之。"麾下壮士争请出战，纶不从，与破自仓门
（郢城北门）登舟北出。僧辩遂入据郢城。绎以南平王恪（伟子）为
尚书令、开府仪同三司，世子方诸为郢州刺史，王僧辩为领军将军。
纶与左右匿于武昌（今鄂城县）涧饮寺之岩石下。纶长史韦质、司马
姜律等，闻纶尚存，乃驰往迎之，说七栅流民，以求粮仗,.纶出营巴
水（今薪水县），流民七八千附之，稍收散卒，屯于齐昌（今薪春县西
北），遂遣使请和于齐（高洋篡东魏国号齐见前），齐以纶为梁王。
是月，任约进寇西阳（今黄冈县东）、武昌（今鄂城县），绎遣军拒
之。是时邵陵王纶引齐兵未至，移营马栅，距西阳八十里。任约闻之,
遣仪同叱罗子通等将铁骑二百袭之。纶不为备，策马亡走。时湘东王
绎亦与齐联和，故齐人观望不助纶。纶复归齐昌，行至汝南（今安陆县
汉水东），西魏所署纶故吏汝南城主李素，开城纳之。任约遂据西阳、
武昌，进袭齐昌又克之。于是，侯景自为相国，封二十郡为汉王。十月，
又自加宇宙大将军，都督六合诸军事。十一月，武陵王纪率诸军发成
都，湘东王绎遣使以书止之日："蜀人勇悍，易动难安，弟可镇之，吾
自当灭贼。”又别纸日："地拟孙刘，各安境界，情深鲁卫，书信恒通。"
适有黎州（今广元县）民反，引氐酋北益州刺史杨法琛为乱，纪遂罢
兵。（上引《梁书》卷五《元帝纪》）
是月二十一日，湘东王绎所遣秦州刺史徐文盛将兵数万军于贝矶
（今黄冈县西），任约率水师迎战，文盛大破之，斩任约将叱罗子通、
赵威方，遂进军大举口（今黄冈县东）。于是，侯景遣宋子仙等将兵
二万助约。
大宝二年正月，新吴（今江西奉新县）余孝顷举兵拒侯景，景遣
于庆攻之，不克。初五日湘东王绎遣护军将军尹悦、安东将军杜幼安、
一422-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
巴州刺史王鉤等，将兵二万自江夏（今武昌县西南黄鹄山上）趋武昌
（今鄂城县），受徐文盛节度，以击任约。二月，与杜僧明对峙于白口
之李迁仕，击破僧明军，追击至零都，霸先连营拒之。广州刺史萧勃
遣欧阳颜水步万余人援霸先，大破之，斩迁仕（见《通鉴考异》。至于
高州刺史（治今广东阳江县西）李迁仕因何阻击霸先，及如何越岭超
越霸先之前？待考）。湘东王绎遂以霸先为江州刺史，使进兵取之，以
断任约之后，策应徐文盛之作战。
三月十一日，徐文盛等克武昌，进军芦洲（今鄂城县西二十里）。
十五日齐以湘东王绎为梁相国，建梁台，总百揆，承制。于是任约告
急，侯景乃留其尚书左仆射王伟守建康，自率众西上，携太子大器从
军以为质。闰三月，景发建康，自石头至新林，触胪相接。是月，约
分兵袭破定州（治今麻城县）刺史田龙祖于齐安（今黄冈县西北‘）。同
月二十九日侯景军至西阳（今黄冈县东），与徐文盛夹江筑垒，三十日
文盛击破之，射其右丞库狄式和坠水死，景退还营。四月，侯景闻江
夏空虚，初二日使其太保宋子仙、司空任约率精骑四百，由淮内（由
黄冈县过江）袭郢州，初三日大风疾雨，天色晦冥，郢州刺史萧方诸
（年十五），行州事鲍泉不设备，子仙等遂袭入之，擒方诸及泉。景又
因便风，中江举帆，越文盛军而进，初四日遂入江夏（今武昌县西南
黄鹤山上），文盛诸军大惧而溃。王南、杜幼安，以家在江夏，遂降于
景，文盛逃归江陵。湘东王绎是时正遣王僧辩为大都督，率巴州刺史
（治今湖南岳阳县）淳于量、定州刺史杜龛、宜州刺史（治今湖北宜都
县）王琳、郴州刺史（治今湖南郴县）裴之横等东击侯景，徐文盛以
下并受节度。初五日僧辩等军至巴陵（今岳阳县），闻郢州已陷，文盛
军溃，乃顿军于巴陵。时绎亦已悉文盛军溃，乃遗僧辩书曰：“贼既乘
胜，必将西下，不劳远击，但守巴丘（巴陵有巴丘山），以逸待劳，无
虑不克。"又谓将佐日："贼若水步两道，直指江陵，此上策也；据夏
-423-
中国历代战争史
首（今汉阳县），积兵粮，中策也；悉力攻巴陵，下策也。巴陵城小而
固，僧辩足可委任。景攻城不拔，野无所掠，暑疫时起，食尽兵疲,
破之必矣。"然犹一面求援于西魏，而割汉中予之。一面命罗州刺史
（治今湖南湘阴县）徐嗣徽自岳阳，武州刺史（治武陵.今湖南常德
县）杜削自武陵，引兵与僧辩军会师。侯景已克江夏，乘胜而进，使
其将丁和将兵五千守夏首，宋子仙将兵一万为前驱趋巴陵，分遣任约
直指江陵，景自率大兵水步继进（景是项进军部署，是以主力向巴陵,
分兵一部向江陵）。于是荆州缘江戍逻，望风请服。景至于隐矶（今湖
北通城县江滨），僧辩乘城固守，偃旗卧鼓，安若无人。十九日，景
挥军自隐矶渡江，遣轻骑至城下，问城内为谁？答曰："王领军。”骑
日："何不早降？ "僧辩曰："大军但向荆州（江陵），此城自当非碍。"
骑去。顷之，执王南等至城下说其弟琳降，琳取弓射之。于是景挥军
1
肉薄百道攻城，城上鼓噪，矢石雨下，景士卒死者甚众，乃退。僧辩
遣轻兵出战，凡十余次，皆捷。景被甲在城下督战，僧辩亦着绶乘舆,
奏鼓巡城，景望之服其胆勇。五月，侯景仍昼夜攻巴陵不能克。是时
景军食尽，疾疫死伤大半。湘东王绎又遣天门太守胡僧祐将水兵赴援
巴陵，并戒之曰："贼若水战但以大舰临之，必克；若欲步战，自可鼓
棹，直就巴丘，不须交锋也。"僧祐至湘浦（今洞庭湖西北岸），景遣
任约率锐卒五千据白塔（同上之岸）以待之。僧祐由它路西上，约谓
其畏己，急追之，及于芋口（今华容县洞庭湖中），呼僧祐日："吴儿
何不早降，走何所之？ "僧祐不应?潜引兵至赤沙亭（今华容县南）,
会绎所遣信州刺史陆法和至，与之合军。三十日，任约追踪僧祐至赤
亭，六月初二日僧祐、法和纵兵击之，约兵大溃，杀及溺死者甚众,
擒约送江陵。侯景闻之，初三日焚营宵遁，以丁和为郢州刺史，留宋
子仙等众号二万，戍郢城，别将支化仁镇鲁山（今汉阳县）；又以其将
范希荣行江州事；仪同三司任延和与晋州刺史夏侯威生守晋州（今安
一424-
徽怀宁县），景与麾下兵数千，顺流而下。当景还至芜湖附近时，豫州
刺史荀朗自巢湖出濡须（今巢县东南），邀景破其后军（荀朗起兵据巢
湖，简文帝密诏授豫州刺史人景奔还建康。任约至江陵，绎赦之。徐
文盛坐怨望，下狱死。时景将于庆攻鄱阳（今江西鄱阳县），巴州刺史
余孝顷，遣兄子僧重将兵救之，于庆退走。（上引《梁书》卷五《元帝
纪》，《通鉴》卷一百六十四）
王僧辩陈霸先进讨侯景湘东王萧绎以巴陵之战既胜，乃以王僧
辩为征东将军尚书令，胡僧祐等皆进位号以赏其功，并即使引兵东下。
陆法和请还，既至，谓绎日："侯景自然平矣，蜀贼将至，请守险以待
之。"乃引兵屯巫峡之口，以防武陵王纪也。
是月十八日，王僧辩至汉口，先攻鲁山，擒支化仁送江陵。十九
日攻郢州，克其罗城，斩首千级，宋子仙退守金城，僧辩四面起土山
攻之。至二十一日宋子仙等困蹙，乞输郢城，身还于景。王僧辩伪许
之，命给船百艘，以安其意。子仙以为信然，浮舟将发，僧辩命杜龛
帅精勇千人，攀堞而上，鼓噪奄进，水军主宋遥又率楼船云合而至,
子仙且战且走，至白杨浦（今武昌市东），大破之，周铁虎生擒子仙及
丁和，送江陵杀之。
是月，陈霸先引兵发南康，瀚石（今万安县西）旧有二十四滩,
会水暴涨数丈，三百里间巨石皆没，霸先遂将兵进屯西昌（今泰和
县）。七月，湘东王绎以长沙王韶监郢州事。是月，于庆自鄱阳还豫
章，侯镇闭门拒之（侯殖事已见上节），庆走江州郭墨城（今九江县东
北），绎以頊为兖州刺史，景尽杀頊子弟。三十日王僧辩乘胜下流城
（今九江县西），陈霸先率所部兵三万屯于巴丘（今江西峡江县北）将
会之，是时适僧辩军乏食，霸先有粮五十万石，分三十万石以资之。
八月初一日晨僧辩前军袭于庆，庆弃郭默城走，范希荣亦弃寻阳城
（今九江县治）走，晋熙（郡治今安徽怀宁县）人王僧振等乘时起兵围
一425-
中国历代战争史
郡城，僧辩遣沙州刺史丁道贵助之，任延和等弃城走。时湘东王绎命
僧辩且顿兵寻阳，以待后军之集。
侯景初克建康时，常言吴儿怯弱，易以掩取，当须拓定中原，然
后为帝。旋景尚（简文）帝女漂阳公主，嬖之，妨于政事，其尚书左
仆射王伟屡谏之，景以告公主，公主有恶言，伟恐为所谗，因说景除
帝。又景自巴陵败还，猛将多死，自恐不能久存，欲早登大位。王伟
日："自古移鼎，必须废立，既示我威权，且绝彼民望。”景从之，逼
简文帝纲禅位于昭明太子统（简文帝兄）之孙豫章王栋。十七日景遣
尉卿彭雋等率兵入殿，废帝为晋安王，幽于永福省，悉撤内外侍卫,
使突骑左右守之，墙垣悉布枳棘，以隔绝内外。十九日下诏迎栋。栋
时遭幽拘，廩賀甚薄，仰蔬茹为食，方与妃张氏留葵，法驾奄至，栋
惊不知所为，泣而升辇，遂即帝位。景乃杀太子大器、寻阳王大心、
西向王大钧、建平王大球、义安王大昕（均为简文帝子），及王侯在建
康者二十余人。太尉郭元建闻之，自秦郡（今六合县）驰还，谓景日：
"主上先帝太子，既无愆失，何得废之？"景日：“王伟劝吾云，早除
民望，吾故从之，以安天下。"元建日：”吾挟天子令诸侯，犹惧不济,
无故废之，乃所以自危，何安之有？"景欲迎帝复位，以栋为太孙。王
伟日："废立大事，岂可数改邪？"乃止。二十四日景又使杀南海王大
临于吴郡、南郡王大连于姑孰、安陆王大春于会稽、高唐王大壮（皆
简文帝子）于京口，盖以贯彻王伟之策也。王伟复说侯景，弑简文帝
以绝众心。十月初二日夜，景乃使伟与左卫将军彭雋、王修纂，进酒
于简文帝曰："丞相以陛下幽忧既久，使臣等来上寿。"简文帝笑曰：
“已禅帝位，何得言陛下？此寿酒将不尽此乎？"于是雋等赍曲项琵琶,
与简文帝极饮，简文知将见杀，因尽醉日："不图为乐之至于斯也！"
既醉而寝，伟乃出，雋进土囊，修纂坐其上而弑之，时年四十九岁。
是月，司空蔡道行台刘神茂，闻侯景自巴丘败还，阴谋叛景，吴
一426一
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
中士大夫咸劝赞之。乃与仪同三司尹思合、刘归义、王晔，及云麾将
军元颜等，据东阳（今浙江金华县）以应江陵，并遣颜及别将李占下
据建德江口（今建德县）。、使张彪攻永嘉（今浙江永嘉县）克之。新
安（今淳安县西）民程灵洗起兵据郡，以应神茂。于是浙江以东，皆
附江陵。湘东王绎以灵洗为谯州刺史，领新安太守。十一月，绎又以
湘州刺史安南侯方诸之弟方矩为中卫军以自副，以南平王恪为湘州刺
史。是月，侯景以赵伯超为东道行台据钱塘（今杭县治），以田迁为军
司据富春（今富阳县治），以李庆绪为中军都督，谢答仁为右厢都督,
李遵为左厢都督.以讨神茂。初九日加侯景九锡，汉国置丞相以下官。
十九日豫章王栋禅位于景，景遂即位称汉帝。（上引《梁书》卷四《简
文帝纪》）
翌年（梁元帝绎承圣元年，西魏帝钦元年，北齐天保三年:552
年）正月，湘东王绎命王僧辩继续东伐，二月初二日僧辩率诸军发寻
阳，触舶数百里，声势甚盛。陈霸先亦率甲士三万，舟舰二千（《南
史》载五万，前军五干），水陆俱下，自南江（今赣江）出溢口（今
九江县西），与僧辩会师于白茅湾（似今安徽怀宁县东），筑坛敌血,
共读盟文，流涕慷慨。初五日僧辩使侯殖袭鹊头南陵（南陵今安徽繁
昌县西，鹊头今铜陵县）二戍克之。初十日僧辩等军于大雷（今望江
县），十八日发鹊头，侯景急遣侯子鉴将水师拒之，至于战鸟（今繁昌
县北❶），西军（僧辩霸先军）奄至，子鉴惊惧，奔还淮南（今当涂县。
此时刘神茂在东阳，为侯景军所击降）二十五日癸亥（《通鉴》作癸
酉，震查二月无癸酉，当为癸亥之误）僧辩等军至芜湖，侯景守将张
❶《资治通鉴》卷一百六十四，承圣元年正月载：“齐人屡侵候景边地，甲戌（初
五日）景遣郭元建帅步军趣小幌，侯子鉴帅舟师向濡须.己卯（初十日）至合
肥，齐人闭门不出.乃引还。"
中国历代战争史
黑弃城走。侯子鉴据姑孰南洲（今当涂县江中）以拒西军，景遣将吏
和安等将兵二千助之。三月初一日晨，景一面下诏欲自至姑孰，一面
遣使戒子鉴日：“西人善水战，勿与争锋，往年任约之败，良为此也！
若得步骑一交，必当可破；汝但结营岸上，引船入浦以待之。"子鉴乃
舍舟登岸，闭营不出。僧辩等屯军芜湖十余日，景诸将大喜，告景日：
"西师畏吾之强，势将遁矣，不击且失之。"景乃复命子鉴为水战之备。
初九日僧辩得悉，即进军至姑孰。子鉴率步骑万余人渡洲，于岸挑
战，又以鹃酊（小船）千艘载战士。僧辩乃麾细船，皆令退缩，留大
舰夹泊两岸以待之。子鉴水军以为僧辩水军欲退，争出追击之。僧辩
大舰遂自两岸进绝其归路，合战中江。子鉴大败，士卒赴水死者数千
人，子鉴仅以身免，收散卒走还建康，据东府。僧辩即留虎臣将军庄
丘慧守姑孰，自引诸军前进，侯景历阳（今安徽和县）戍迎降。十二
日僧辩督诸军至张公洲（即蔡洲，在今江宁县西南），十三日即乘潮水
入秦淮，至于禅灵寺前（上元县城西，今江宁县西）。侯景大惧，命石
头津主张宾将淮中方短而深之船，用石缱之以塞淮口（石头附近秦淮
水之口），又缘秦淮水作城，自石头至朱雀街十余里中，楼堞相接，以
拒西军。至是，僧辩乃问计于霸先，霸先日："前柳仲礼数十万兵（按
十余万），隔水而坐，韦粲在青溪，竟不度岸；贼登高望之，表里俱
尽，故能覆我师徒。今围石头，须度北岸，诸将若不能当锋，霸先请
先往立栅。"十四日霸先于石头西落星山（上元县西北，今江宁县西
北）横陇筑栅，众军相次筑之，连为八城，直出石头西北。侯景见之,
恐西州路绝，一面留王伟守台城，一面自率侯子鉴等，亦于石头东北
筑五城以遏大路。十九日王僧辩进军石头城北之招提寺北，侯景率众
万余，铁骑八百余，陈于西州之西以待之。陈霸先日：“我众贼寡，应
分其兵势，以强制弱；何故聚其锋锐，令致死于我？”乃命诸将分处
置兵。侯景见西军移动，乃开始冲击将军王僧志阵，僧志小却；霸先
-428一
诸避；第：第
战:乱:；十
；	； 値・I*	:
役之1章；卷
即遣将军徐度将弩手二千横截其后，景兵乃却。霸先又即与王琳、杜
龛等，纵铁骑乘之，僧辩复以大军继进，景遂败退，霸先等进据其栅。
于是，景守石头之仪同三司卢晖略，开北门降，僧辩入据之。景复整
兵与覇先殊死战，景帅百余骑，弃稍执刀，左右冲陈，陈不动，其众
遂溃。诸军逐北至西明门（建康外城西中门）。景至阙下，下敢入台,
召王伟责之日：”尔令我为帝，今日误我！ ”伟不能对，绕阙而藏。景
欲走，伟执密谏曰："自古岂有叛天子邪？宫中卫士，犹足一战，弃此
将欲安之？"景日：”我昔败贺拔胜，扬名河朔；渡江平台城，降柳仲
礼如反掌，今日天亡我。”因仰观石阙，叹息久之。以皮囊盛其江东所
生二子，挂之鞍后，与房世贵等百余骑东走，欲就谢答仁于吴（答仁
击降刘神茂后，将还军于吴--今吴县），侯子鉴、王伟、陈庆等奔朱
方（今镇江东县东南丹徒镇）。旋王伟与侯子鉴等相失，被擒送建康。
（见《梁书》卷五十六《侯景传》）
侯景既弃建康东走，王僧辩乃命裴之横、杜龛屯杜姥宅（皆见本
卷第六章），杜崩入据台城。当诸军入建康之际，僧辩不戢军士，剽
掠居民，男女裸露，自石头至于东城，号泣满道。是夜军士又遗火焚
太极殿，及东西堂，宝仪羽仪辇辂无遗。同年二十日僧辩率命侯頊等
精甲五千追景。二十二日，南兖州刺史（治广陵）郭元建、秦郡（今
六合县）戍主郭正买、阳平（今江苏淮安县）戍主鲁伯和，行南徐州
（今江苏省丹徒县）事郭子仲，并据城降。僧辩遣陈霸先将兵向广陵,
受郭元建等降，又遣使安慰之。时会侯子鉴渡江先至广陵，谓元建等
日：“我曹梁之深仇，何颜复见其主？不若投北，可得还乡。”遂皆降
齐。霸先至欧阳（今仪征县东北），齐行台辛术已据广陵。齐主又使其
大都督潘乐与郭元建将兵攻阳平（今宝应县）,拔之。于是王僧辩命罗
州刺史徐嗣徽镇朱方，陈霸先镇京口，以固江防。
二十四日侯景至晋陵（今武进县），得田迁余兵（田迁南攻刘神
一429-
中国历代战争史
茂，有余兵在晋陵），因驱掠居民，东趋吴郡。四月，谢答仁讨降刘神
茂后，还至富阳，闻侯景败走，乃率万人欲北出候之，赵伯超据钱塘
（今杭县）拒之。侯景进至嘉兴，闻伯超叛之，乃欲退据吴。十二日侯
镇追及景于松江（今吴县南四十里），景犹有船二百艘，众数千人，镇
进击败之，擒景将彭雋、田迁、房世贵、蔡寿乐、王伯丑。景与腹心
数十人单舸走，推坠二子于水，欲逃入海，镇遣副将焦僧度追之。时
景库直都督羊侃鹃（景小妻之兄），与景所亲王元礼、谢藏蕤（答仁之
弟）密图之。景下海欲向蒙山（今山东省蒙阴县）。十八日景昼寝，鹃
令海师（航船者）直向京口，至胡豆洲（今丹徒县），景觉大惊，问岸
上人，知郭元建犹在广陵，遂欲往依之。鹃拔刀叱海师驶向京口，因
谓景日："吾等为王效力多矣，今至于此，终无所成，欲就乞头，以取
富贵。"景未及答，白刃交下，景欲投水，鹃以刀斫之，景走入船中，
以佩刀抉船底，鹃以稍刺杀之，送景尸于建康，僧辩传其首于江陵。
侯景于太清二年（548年）叛梁，至大宝三年（即承圣元年，552年）
灭，凡历五年之久。（上引《梁书》卷三十九《羊鹃传》）
是月（四月）益州刺史太尉武陵王纪（湘东王绎弟），称帝于成
都。纪颇有武略，在蜀十七年，南开宁州（治今云南曲靖县西十五
里）、越焦（今西康省西昌县西南），西通资陵（今四川松潘县地）吐
谷浑，内修耕桑盐铁之政，外通商贾远方之利，殖其财用，器甲殷积,
有马八千匹，故于侯景陷建康后，常欲与湘东王绎争帝。
十一月湘东王绎即帝位于江陵，，是为孝元帝。立太子方矩为皇太
子，更名元良。封皇子方智为晋安王，方略为始安王，方等（伐湘州
刺史誉，战死）之子庄为永嘉王。仍以王僧辩为司徒、扬州刺史镇建
康。以陈霸先为征北大将军开府仪同三司南徐州刺史镇京口。征霸先
世子昌及兄子顼诣江陵，以昌为散骑常侍，顼为领直。是时萧勃据岭
南自雄。江陵之境士.北以武宁（郡治今湖北荆门县北）与岳阳王誓
一430-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
（据襄阳附于西魏）为界；西以玦口（巫峡之口，巫峡在今四川巫山县
东，接湖北巴东县界）与武陵王纪分界。
第五节战后之政局
一、高洋篡东魏及其励精图强扩张略地
东魏武定七年（梁太清三年，西魏大统十五年，549年）八年，高
澄为其膳奴兰京所弑❶，其弟太原公洋继为大将军（同年二月侯景陷建
康）。翌年正月，东魏加洋位丞相都督中外诸军录尚书事、大行台、齐
郡王。三月，又进洋爵为齐王，盖洋谋篡东魏益亟也。五月，洋肝亲
昵之管记高德政、金紫光禄大夫徐之才、北平太守宋景业，皆劝洋受
禅。是月，洋以人心不一，自晋阳拥兵而东，先令左右陈山提至邺.
令秘书监魏收草九锡、禅让、劝进诸文，留东魏宗室于北宫东齐。遂
进洋位相国、总百揆、备九锡。洋至邺，即逼孝静帝禅位。洋已受禅,
即帝位，是为文宣帝，国号齐；史称北齐，与南北朝之齐别也。
❶《北齐书》卷三《文襄纪》：“（武帝七年）……八月，澄获（梁）徐州刺史兰钦子
京，以为膳奴，钦请赎之，不许。京屡自诉，澄杖之日：’更诉当杀汝!'京与其党
六人谋作乱。澄在邺.居北城东柏堂，嬖琅邪公主（魏髙阳王斌庶妹玉仪，不为
其家所齿.为孙腾妓.腾又弃之，高澄过于涂，悦而纳之，遂有殊宠，封琅邪公
主一一见《资治通鉴》卷一百五十八，大同十一年载），欲其往来无间，侍卫者常
遣出外。辛卯，澄与散骑常侍陈元庆、吏部尚书侍中杨惜、黄门侍郎崔季舒，屏
左右谋受（东）魏禅.署拟百官。兰京进食，澄却之，谓诸人曰：'昨夜梦此奴斫
我，当急杀之。'京闻之，真刀盘下，冒言进食。澄怒曰：'我未尝索食，何为遽
来?'京挥刀曰：'来杀汝!'澄自投伤足，入于床下.京去床弑之。"
-431-
中国历代战争史
高洋已篡东魏，励精图治，严诛请托求赂，及讨论麟趾格而损益
之，以澄清吏治。又简编"百保鲜卑”及“勇士”队，以备边要（详
见本卷第一章），加强国防。天保三年（梁太清四年，即承圣元年）五
月，乘侯景之崩溃，遣其合州刺史斛斯昭攻历阳（今安徽和县）拔之
［侯景攻建康时，太清三年正月，梁封山侯正表已以北徐州（彭城）降
东魏，同月侯景守将王显贵又以寿阳降东魏。二月侯景破建康时，梁
东徐州（治下邳）、北青州（治赣榆）、青州（治淮阴），又皆降于东
魏。七月梁鄱阳王范以合州（今合肥）输东魏请援。十二月东魏使其
金门公潘乐等将兵五万，袭梁司州（治今信阳县南）刺史夏侯强降之。
翌年二月郭元建，又以广陵降齐］。于是，东魏高澄逼使侯景乱梁以
来，至是遂尽有淮南之全境矣。同月，高洋又一面使其散骑常侍曹文
皎聘于湘东王绎，一面遣其将潘乐、郭元建（侯景将，降于齐）等，
将兵七万围绕秦郡（今六合县。时王僧辩已灭侯景，遣将军严超达守
秦郡）。于是陈霸先一面命别将徐度将兵助秦郡固守，一面自将兵自欧
阳（今仪征县东北）进救，王僧辩亦遣左卫将军杜崩将兵会之，遂与
元建大战于士林（六合县界），大破之，元建收众北遁。七月，陈霸先
因广陵人为内应，自京口渡江围广陵，湘东王绎因进霸先为征北大将
军。十月，高洋自巡边防，因命自黄护岭（今山西汾阳县）起长城,
北至社平戍（今代县西），四百余里，置三十六戍，以固北防。
天保四年九月，契丹❶侵齐边塞，高洋乃北巡冀定幽安四州（安州
治今河北省密云县东），遂开始北伐契丹，、自平州（今卢龙县北）分两
路进击，洋从西道趋长堑（曹操征乌桓出卢龙塞，堑山埋谷五百余里,
后人谓之长堑，即在今卢龙县东北），又使其司徒潘相乐率精骑五千
❶《通鉴地理今释》注：“契丹（居）直隶喜峰口以北科尔沁、郭尔罗斯、杜尔伯
特、札赖特等旗地。"即今热河省南部及辽北、辽宁省各一部地。
-432-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
自东道趋青山（《通鉴地理今释》：疑今锦州府松江塔山等，似即今锦
州市西北），又使安德王韩轨率精骑四千，东断契丹走路。于是大军
经白狼城（今热河凌源县南）、昌黎城（今凌源县治），至阳师水（今
热河土伏特旗界），倍道兼行，掩袭之。高洋露髻肉袒，昼夜不息，行
千里，逾越山岭，为士卒先，唯食肉饮水，壮气弥厉，越月与契丹遇,
奋击大破之，俘十余万口，杂畜数百万头；潘相乐又于青山破契丹别
部，大胜而还。
高洋于攻契丹之同月，又使郭元建治水军二万余人于合肥，准备
进袭建康，并遣将军邢景远、步大汗萨率众继之。闰十月与梁南豫州
刺史侯镇战于东关（今巢县东南），大败，溺死者万余人，袭取建康
之举遂告败绩。齐由于此役之败，遂再于淮南地区与梁展开大争夺战。
十二月，齐宿预（今江苏宿迁县东南）民东方白额以城降梁，江茜州
郡（今合肥以南地区）之民，皆起而应之（是月宇文泰阴图江陵）0翌
年正月，陈霸先乃自丹徒（今镇江县丹徒镇）渡江进围广陵，秦州刺
史严超达自秦郡（今六合县）进围泾州（今天长县），南豫州刺史侯頊
（时治今当涂县）、吴郡太守张彪，皆出兵石梁（今安徽天长县西北）,
为之声援，王僧辩又使晋陵太守杜僧明将兵三千助东方白额。三月，
齐遣其将王球攻宿预，杜僧明出击，大破之，球败还彭城。六月，齐
遣步大汗萨将兵四万救泾州，太尉车骑大将军王僧辩，使侯镇、张彪
自石梁引兵助严超达拒之，镇、彪迟留不进，将军尹令思将万余人谋
袭肝胎，以断齐军之后。是时齐冀州刺史段韶将兵讨东方白额于宿预,
其广陵、泾州皆告急请援，韶诸将患之。韶日：“梁氏丧乱，国无定
主，人怀去就，强者从之。霸先等外托同德，内有离心（王僧辩陈霸
先欲据建康以自雄，韶深悉之），诸君不足忧，吾揣之熟矣。"乃留仪
同三司敬显携等围宿预，自引兵经肝胎倍道趋泾州。令思不意齐师猝
至，望风退走。韶遂进击超达，破之；转兵向广陵，司空陈霸先亦解
-433-
中国历代战争史
围南走。杜僧明还丹徒，侯頊、张彪还秦郡，吴明彻围海西（今东海
县）以牵制齐军。韶还至宿预，乘胜使辩士说东方白额降，因执而斩
之。是时齐在北境又大破柔然，柔然远遁。十月宇文泰使于瑾等攻江
陵。十一月，齐遣其清河王高岳将兵攻西魏安州（治今湖北安陆县）,
以救江陵。岳至义阳（今河南信阳县南），而江陵陷，遂进兵临江争以
夺梁地，梁郢州刺史陆法和及仪同三司宋莅，举州降齐。十二月王僧
辩陈覇先等共奉晋安王方智（绎第九子）为太宰、承制。（上引《北齐
书》卷十六《段韶传》）
天保六年（梁敬帝方智绍泰元年，西魏恭帝廓二年，555年）正月
二十日，齐文宣帝高洋以救江陵不及，又见西魏立梁王誓于江陵以为
附庸，以绍梁统（史称后梁，后为隋所灭），乃亦立贞阳侯萧渊明（渊
明,，武帝兄懿之子，为东魏所俘见前章）为梁王，使其上党王涣将兵
送之江南。二月初二日方智自寻阳至建康，即梁王位，是为敬帝，时
年方十三岁。以王僧辩为中书监录尚书骡骑大将军、都督中外诸军事.
加陈霸先征西大将军，以南豫州刺史侯頊为江州刺史，湘州刺史萧循
为太尉，广州刺史萧勃为司徒，镇东将军张彪为郢州刺史。于是，高
洋乃先使其殿中尚书邢子才，驰使至建康，与王僧辩书，“以为嗣主冲
藐，未堪负荷，贞阳侯梁武（衍）犹子，长沙之胤（懿封长沙王），以
年以望，堪保金陵（即建康），故置为梁主，纳于彼国，卿宜部分舟
舰，迎接今主，并心一力，善见良图"。渊明亦与僧辩书求迎。僧辩复
书日："嗣主体自宸极，受于文祖，明公傥能入朝，同奖王室，伊吕之
任，佥日仰归。意在主盟，不敢闻命。"二月十三日，齐乃以陆法和为
都督荆雍等十州诸军事、太尉、大都督、西南道行台，又以宋莅为郢
州刺史，莅弟造为湘州刺史，部署进攻建康。二十三日齐上党王涣,
遂克（南）谯郡（今巢县），渊明又与僧辩书，僧辩不从。三月渊明至
东关（今巢县东南），梁散骑常侍裴之横拒之。齐军司尉瑾，仪同三司
-434-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
萧轨南侵皖城（今安徽潜山县），晋州刺史（治今潜山县）萧惠以州降
之，齐因改晋熙（郡治同上）为江州，以尉瑾为刺史。是月初六日，
齐破东关，斩裴之横。于是王僧辩大惧，出屯姑孰，谋纳渊明。五月
僧辩遣使于渊明，定君臣之礼，又别遣使奉表于齐，以子显及显母刘
氏，弟子世珍，为质于渊明。遣左民尚书周弘正至历阳奉迎，因求以
晋安王方智为皇太子，渊明许之。五月二十一日，遣龙舟法驾迎之。
渊明与齐王上党王涣盟于江北，二十二日自采石济江，齐遣侍中斐英
起卫送之。二十四日渊明入建康，二十七日即帝位，以晋安王为皇太
子，王僧辩为大司马，陈霸先为侍中，称藩于齐。于是，建康、江陵
分属于齐魏为附庸矣。（见《梁书》卷四十五《王僧辩传》）
六月，齐发民一百八十万筑长城，自幽州夏口（居庸关下口）至
恒州（今大同县）九百余里。翌年又修长城，自西河总秦戍修筑‘之,
东至于海，前后所筑东西凡三千余里，率十里一戍，其要害置州镇,
凡二十五所。按齐文宣帝高洋在图梁之全过程中，未尝亲身南下，而
常亲巡北边，盖是时柔然尚强，突厥后起尤强，而其根本在晋阳，正
当北寇之冲，故将其军国大事之重心，常置于北方也。
二、西魏励精图强，灭江陵及其被篡
侯景乱梁期间及其后，亦即东西魏两次邙山大会战后，西魏举措
之大事，约有如下数端：（一）继续与齐争河南地，（二）作府兵之制,
（三）乘机图梁，（四）宇文氏篡西魏而代之。
（一）与东魏继续争夺河南地--宇文泰自夺得东魏之颍川（治长
社，今长葛县西）诸郡后，留王思政将八千人守之（皆已见前述）。至大
统十五年（梁太清三年，东魏武定七年，549年）四月，东魏大将军高
澄遣其将高岳等攻之，不克，乃益兵攻之，犹不能下，堰消水淹之，城
多崩颓，王思政身当矢石力拒之，东魏大将慕容绍宗亦于是役战死。五
-435-
中国历代战争史
月，高澄又自将步骑十万攻之，增堰消水，六月城陷，思政被俘。宇文
泰以颍川既陷，以侯景所献河南诸城守道路隔绝，若犹遣兵远争，于
战术上极为不利，乃令拔诸戍军西还。自是河南之地，悉复归于东魏。
（二）作府兵之制--翌年（大统十六年）十二月，宇文泰为强兵
之计，乃借民之才力者为府兵，身租庸调，一切蠲之；以农隙讲阅战
阵，马畜粮备，六家供之，合为百府。每府一郎将主之，分属二十四
军。泰任总百揆、督中外诸军。以赵郡公李弼、陇西公李虎、河内公
独孤信、南阳公赵贵、常山公于谨、彭城公侯莫陈崇等六人各督二持
节大将军。以广平王元赞、淮王元育、齐王元廓、章武郡公宇文导、
平原郡公侯莫陈顺、高阳郡公达奚武、阳平公李远、范阳公豆卢宁、
化政公宇文贵、博陵公贺兰祥、陈留公杨忠、武威公王雄等十二人，
皆为使持节大将军。每大将军各统开府二人，开府各领一军（详见本
卷第一章）。从此，西魏之对齐，遂能以弱敌强。至周且以小并大矣。
（三）乘机图梁—-大统十五年（是年三月侯景陷建康）九月，梁
湘东王绎正攻湘州，河东王誉求救于岳阳王答，誓自将攻江陵以救
誉，而为绎所败，襄阳几致危殆之后，恐不能自存，乃于十一月遣使
求援于西魏，请为附庸以自保。是时，西魏丞相宇文泰，正欲经略江
汉，乃以开府仪同三司杨忠都督三荆等十五州诸军事，镇穰城以图进
取。同月，湘东王绎自竟陵（今钟祥县治）、安陆遣兵趋襄阳。杨忠救
之，进军略下漫（今枣阳县东南）、随郡（今随县），十二月执梁随郡
太守桓和，而趋安陆，以攻梁将柳仲礼之后。此际，齐亦乘机急略梁
地，遣其将潘乐等将兵五万袭梁司州（治三关之南）刺史夏侯强降之。
盖此际齐与西魏皆欲争略梁江汉之地也。翌年（是年高洋篡东魏）正
月，柳仲礼闻至忠围安陆，急自襄阳（去年柳仲礼自安陆进趋襄阳攻
誓）还救，至漂头（今安陆县西北二十里），忠诸将恐礼至，则城难
下，请急攻之。忠日：”攻守势殊，未可猝拔，若引日劳师，表里受
-436-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
敌，非计也。南人多习水军，不闲野战，仲礼师在近路，吾出其不意,
以奇兵袭之，彼怠我奋，一举可克；克仲礼，则安陆不攻自拔，诸城
可传檄定也。"乃选精骑二千，衔枚夜进，袭仲礼于澤头，尽俘其众,
擒仲礼。于是梁之安陆、竟陵皆降于忠，汉东之地尽入于西魏矣。（上
引《周书》卷十九《杨忠传》）
二月，杨忠乘至石城（今钟祥县）遂欲进逼江陵。湘东王绎遣使
说忠日："誓来伐叔，而魏助之，何以使天下归心？ "忠遂顿军于漣水
之北。绎又遣使与杨忠约和，以石城、安陆为界，遣子方略为质于西
魏，求为附庸。忠以和约已成，遂还军（是时梁邵陵王纶自会稽败奔
郢州，劝湘东王绎勿骨肉相残，绎不从，乃辗转渡江，欲连齐以自振,
其事已述于前）。梁岳阳王誓，为厚结于西魏，七月乃自至长安，小朝
于西魏。九月，侯景将任约进攻西阳武昌（今黄冈、鄂城）之际:湘
东王绎为东御任约，并打击邵陵王纶，乃亦遣使与齐连和。
大统十七年（梁大宝二年，齐天保二年，551年），当侯景克郢州,
进兵向江陵之际，湘东王绎割汉中之地求援于西魏，命梁秦二州刺史
（治南郑）宜丰侯萧循以南郑与之。召循还江陵。循不从，求援于武
陵王纪，纪遣潼州刺史杨乾运将兵救之。于是宇文泰遣大将军达奚武
将兵三万取汉中。又遣大将军王雄出子午谷攻上津（今湖北省邮西县
西）。翌年正月，王雄取上津，魏兴东梁州刺史李迁哲军败降之。四
月，达奚武大破乾运于白马（今沔县西北），陈其俘触于南郑城下，循
出战亦败，乃于五月，举南郑降于达奚武，剑阁以北之地，因皆入于
西魏焉。
西魏帝钦（文帝宝炬之皇太子，文帝于大统十七年殂，继立）二
年（梁元帝绎承圣二年，武陵王纪亦于是年称帝于成都。齐天保四年,
553年）三月，梁武陵王纪从其太子圆照（时镇巴东，今奉节县）之
谋，举兵东下。梁元帝绎闻之，甚惧，与西魏书日："子纠亲也，请君
-437-
中国历代战争史
讨之！"于是宇文泰日：“取蜀制梁，在兹一举！"乃一面使荆州刺史
长孙俭，阴为图江陵之准备，一面遣大将军尉迟迥督开府仪同三司原
珍等六军甲士万二千，骑万匹，以救江陵为名，自散关伐蜀。五月，
武陵王纪自将至巴郡（今巴县治），闻西魏入寇，乃遣前梁左刺史谯淹
还救。是时纪潼州刺史（治涪城--今绵阳县）杨乾运之兄子略，说
乾运日："今侯景初平，宜同心戮力，保国宁民；而兄弟寻戈，此自亡
之道也。夫木朽不雕，世衰难佐，不如送款关中，可以功名两全。”乾
运然之。令略将兵二干镇剑阁，又遣其婿乐广镇安州（今剑阁县），与
沙州刺史（治今昭化县）杨法琛皆潜通于西魏。宇文泰密授乾运骡骑
大将军开府仪同三司梁州刺史。是月，尉迟迥前军侯吕陵始至剑阁，
杨略应之，迥遂挥军至涪水，乾运以州降之。迥乃进袭成都而围攻之。.
谯淹遣将援救成都，迥使原珍击走之。时武陵王纪已至巴东（今巫山
县），前有荆州军相拒于跌口（今四川巫山县东）后有成都被攻之危，
然以既已称帝，不可复为人下，乃仍继续攻击玦口，七月纪败被杀，
八月初旬成都亦降于西魏。西魏遂以尉迟迥为益州刺史镇成都。（上引
《周书》卷四十四《杨乾运传》）
翌年九月二十二日，宇文泰开始准备进军攻江陵，遣其柱国常山
公于谨、中山公宇文护、大将军杨忠将兵五万南向。十月初九日，于
谨发长安。荆州刺史长孙俭问谨日：“为萧绎之计，将如之何？ ”谨
日："耀兵汉沔，席卷渡江，直据丹阳（即建康，时王僧辩、陈霸先在
建康），上策也；移郭内居民，退保子城，峻其陣堞，以待援军，中策
也；若难于移动，据守罗郭，下策也。”俭日："揣绎定出何策？"谨
日："下策。"俭曰："何故？ "谨曰："萧氏保据江南，绵历数纪（十二
年为一纪），属中原多故，未遑外略，又以我有齐比之患，必谓（我）
力不能分；且绎懦而无谋，多疑少断，愚民难与虑始，皆恋邑居，所
以知其用下策也。"初十日，梁武宁太守（郡治今荆门县北）宗均告西
-438-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
魏兵将入寇，元帝绎召公卿议之，皆谓两国通好，未至有此。十三日
于谨至樊邓，梁王誓率师会之。十八日元帝绎征王僧辩为大都督荆州
刺史，将兵西援，命陈霸先徙镇扬州（自京口徙镇建康）。十一月初一
日于谨军渡汉水，令宇文护自西路向武宁，杨忠自东路向江津（江陵
渡江之津），以断梁军东走之路。初二日宇文护克武宁，擒宗均。是
日元帝自出城巡督筑栅，周围六十余里，以防西魏军，又命领军胡僧
祐都督城东诸军事，尚书右仆射强结副之；左仆射王褒都督城西诸军
事，四厢领直元景亮副之。其余王公以下，皆有所守。初四日又命其
太子方炬巡行城楼，令居民助运木石，以加强防御，盖准备固守江陵
也。是夜西魏军至黄华，距江陵四十里，初五日至于栅下。初六日元
帝命雋州刺史斐畿等四将出战，斩西魏仪同三司胡文伐。十五日于谨
用火攻焚栅内数干家，及城楼二十五，遂筑长围攻城。十八日梁&州
刺史徐世谱，晋安王司马任约等筑垒于马头（江陵南岸），声援城内。
二十六日，王褒等四将再开门出战，皆败还。十二月初，于谨百道攻
城，城陷，俘元帝绎杀之。西魏立梁王誉为梁王，资以荆州之地延袤
三百里，而仍取其雍州之地，史称后梁，后灭于隋。（见《周书》卷
十五《于谨传》）
是月，王僧辩、陈霸先等共奉江州刺史晋安王方智为太宰，承制,
以绍梁统焉。
（四）宇文氏篡西魏—大统十七年三月西魏文帝宝炬已殂，宇文
泰立太子钦为帝。二年（梁承圣二年，齐天保四年，553年）十一月，
尚书元烈谋杀宇文泰，事泄，泰杀之。自是帝钦以元烈之死有怨言,
因密谋诛泰，其临淮王育、广平王赞皆涕切谏不听。时泰诸子皆幼,
以诸婿为心胁，清河公李基、义城公李晖、常山公于翼分掌禁兵。翌
年正月，帝钦谋泄，泰遂废之，立其弟廓，是为恭帝，并复姓拓跋氏。
恭帝三年（梁敬帝方智太平元年，齐天保七年，556年）十月，宇
一439-
中国历代战争史
文泰以吐谷浑通于齐，伐之，还军而病，至泾州召中山公宇文护（泰
兄子）谓曰："吾诸子皆幼，外寇方强，天下之事，属之于汝，宜努力
以成吾志！ "遂卒（时年五十岁）0世子觉（泰第三子）年十五嗣位为
太师、柱国、大冢宰，出镇同州，以备齐。十二月十七日，西魏以歧
阳之地封宇文觉为周公。是月，宇文护以周公觉幼弱，欲早得正位,
以定人心，遂于同月三十日，以魏恭帝诏禅位于周，觉称天王。（上引
《周书》卷十一《晋荡公护传》）
按魏自道武帝珪于东晋孝武帝昌明太元二十一年（ 396年）改元皇
始，历十二世至孝武帝修永熙三年（梁中大通六年，534年）西迁，魏
遂分为东西。西魏又历三世。至此，梁总共凡历十五世，一百六十年
而亡。
三、陈霸先篡梁（参看附图6-251 ）
霸先复立方智及梁齐之战：王僧辩已在齐兵压境之下迎立萧渊明
为帝，其事已见前述。当僧辩迎立渊明时，霸先遣使争之，僧辩不
从，于是霸先乃密有异图，聚金帛以备非常之用。梁敬帝方智绍泰元
年（西魏恭帝二年，齐天保六年，555年）九月（二月方智立，五月僧
辩纳渊明）会有告齐师大举至寿春将入寇者，僧辩乃遣使告霸先（镇
京口）使为备。霸先遂部署将士，分赐金帛，使其弟子著作郎昙朗留
守京口，使部将徐度、侯安都率水师进袭石头（僧辩镇石头），自率马
步自江乘（今句容县北六十里）会之。是夜皆发，霸先忽控马不进,
安都大惧追霸先骂曰：“今日作贼，事势已成，先死须决，在后欲何所
望？若败俱死，后期得免斫头邪？"霸先日："安都嗔，我乃进。”盖恐
安都之志不坚也。侯安都至石头城北，即弃舟登陆，越女垣而入，霸
先马步兵亦自南门入城。时僧辩方视事，外告有兵，俄而兵自内出,
僧辩与子颜率左右苦战，败走，被擒，霸先杀之。并为檄布告中外,
-440-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
列僧辩罪状。十月，霸先复奉方智为帝，改封渊明为建安公，并遣使
告齐，谓僧辩阴图篡逆，故诛之，仍请称藩于齐，永为藩国。（上引
《陈书》卷一《高祖纪》）	"
陈霸先已复拥方智为帝，乃自为尚书令都督中外诸军事。时吴兴
太守（今吴兴县）杜龛闻僧辩死，据吴兴拒霸先，义兴太守（治今宜
兴县）韦载以郡应之，吴郡太守（治今吴县）僧辩弟僧智亦据城拒
守。于是霸先遣兄子蓿还长城（霸先家乡，今浙江长兴县东），立栅以
备龛，遣周育文攻义兴，育文战不利。霸先乃留高州刺史侯安都、石
州刺史杜稜宿卫台省，自将兵攻韦载。是时谯秦二州刺史徐嗣徽，闻
霸先东讨，乃以州（今江都、六合等县地）输齐，并密结南徐州刺
史任约，将精兵五千乘虚袭建康，遂袭据石头（见本卷第六章），攻台
城，侯安都出战大破之，嗣徽等退还石头。霸先至义兴，使韦義族弟
翔赍书说载降而厚抚之。霸先乃以翔监义兴郡，引载置左右，与之谋
议，并即卷甲疾趋，还救建康。又分遣周育文攻杜龛以救长城，及将
军黄他、裴忌攻吴郡，克之，王僧智奔吴兴投于杜龛。十一月，齐遣
兵五千渡江据姑孰（今当涂县），以接应徐嗣徽、任约，霸先遣合州刺
史徐度立栅于冶城（今六合县东北）以备之。俄而，齐又遣其安州刺
史（治今定远县）翟子崇，楚州刺史（治钟离，今凤阳县东北）刘士
荣，淮州刺史（治山阳，今淮阴县）柳达摩等将兵万人屯于胡墅（在
长江北岸，南对石头城），渡米三万石，马干匹入石头，以援嗣徽等。
陈霸先当此大敌当前，乃问计于韦载，载日：“齐师若分兵先据三吴之
路，略地东境，则时事去矣。今可急于（秦）淮南，因侯景故垒筑城,
以通东道转输，分兵绝彼之粮道，则齐将之首，旬日可致。"霸先从
之，乃一面遣韦载于大航筑侯景故垒，使杜稜守之，一面使侯安都夜
袭胡墅，烧齐船千余艘，又遣仁威将军周铁虎，断齐运输，擒其北徐
州刺史张领州。俄而，齐又遣其大都督萧轨，将兵屯于江北，以声援
-441-
中国历代战争史
嗣徽等。于是徐嗣徽等进攻冶城栅，陈霸先自将精甲自西明门出击之,
嗣徽等大败。嗣徽因留柳达摩守石头，自往采石迎齐援。十二月，侯
安都再袭秦郡（今六合县），破徐嗣徽栅，收其家，俘数百人。霸先又
对冶城立航（以舟为桥）以渡军，攻柳达摩，大破之，达摩还守石头。
是日嗣徽与任约引齐兵水步万余人，欲还石头，霸先遣兵至江宁，守
险以拒之，嗣徽等屯于江宁浦口（今江浦县东与下关相对），霸先又使
侯安都袭破之，尽收其军资器械。（上引《陈书》卷一《高祖纪》）
是月十三日陈霸先攻石头，城中无水，翌日达摩请和，且求质子。
时建康虚弱，粮运不继，朝臣皆欲与齐和，请以霸先从子昙朗为质。
霸先逼于众意，乃以昙朗及永嘉王庄、丹阳尹王冲之子琅为质，柳达
摩、徐嗣徽、任约遂北归。齐和州长史乌丸远亦自南州（今当涂县）
还历阳（今和县），梁齐之战，因而暂息焉。
翌年（太平元年）正月，陈蓿斩杜龛，王僧智与其弟豫章太守僧
惜俱奔齐。是时东扬州刺史张彪据会稽，江州刺史侯頊据寻阳、豫章，
皆不附霸先。二月陈情、周育文轻兵袭会稽破之，斩彪，霸先乃以周
育文为南豫州刺史，使将兵攻滥城（今九江县西），又遣侯安都、周铁
虎将舟师立栅于梁山（今当涂县东西梁山），以备侯殖。俄而，徐嗣
徽、任约袭采石，执戍主明州刺史张怀钧送于齐。三月初七日，齐又
遣仪同三司萧轨、库狄伏连、尧难宗、东方老等，与徐嗣徽、任约合
兵十万，出栅口（即濡须口，今巢县东南）攻梁山，陈霸先帐内荡主
黄丛逆击破之，齐师退保芜湖。霸先更遣定州刺史沈泰等增援梁山；
是时周育文攻溢城不能克，霸先召还之，集兵以拒齐。四月，侯安都
轻兵袭齐行台司马恭于历阳，大破之，俘获万计。五月，齐召建安公
萧渊明，诈许退师，陈霸先具舟送之，渊明疽发背卒。于是齐兵发芜
湖入丹阳县（今当涂县治），直趋而东，至于秣陵故治（今旧江宁县东
南六十里，秣陵桥东北），包抄建康之后。陈霸先急召周育文屯方山
-442-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
（今江宁县东南，一名天印山，秦淮水经其下，为秦始皇所凿也），徐
度顿军马牧（今江宁县南），杜稜顿军于大航南（即宣阳门外秦淮水上
朱雀桁），以御之。齐军跨秦淮朮立桥渡水，夜袭方山，徐嗣徽等列舰
于青墩至于七矶（皆在方山北），以断周育文归路，育文击斩其前军
骁将鲍砰。于是嗣徽召芜湖之兵，自丹阳（今当涂县）步行增援，陈
霸先亦急召侯安都、徐度将梁山之军，还救建康。是月二十九日，齐
军自方山进至倪塘（建康城东），游军至于台城下。霸先自将兵拒嗣徽
等于白城（今江宁县湖熟镇附近），适周育文军来会，乃进击之；时侯
安都亦至，攻徐嗣徽军于耕坛南（今通济门外），破其阵，擒齐仪同三
司乞伏无劳。霸先同时又抽精兵三千，使沈泰将之潜渡江，袭齐行台
赵彦深于瓜步（山在今六合县东南，临江），获舰百余艘，粟万呀，以
断齐军之粮。六月初一日，齐军潜自钟山进击，侯安都驰击之城龙尾
（钟山西麓），军主张纂战死。初四日齐师遂至幕府山（似渡江增援者,
今南京城东北）。霸先又遣别将钱明，将水军出江乘，邀击齐军粮运,
尽获其船米。齐军乏食，杀马驴食之。初七日齐后续诸军越钟山而进,
霸先分军守乐游苑东（今江宁县东北覆舟山之南）及覆舟山北，据冲
要之地以拒之。初九日齐军进至玄武湖西北，将进攻北郊坛（覆舟山
南），霸先乃使众军自覆舟山东，移屯坛北，与齐军对峙，遂与齐展开
会战焉。
是时会连日大雨，平地水深丈余，齐军昼夜坐立泥中，足指皆烂,
怀鬲以爨。而台城中及潮沟北，路燥，梁军每得更易；然是时四方隔
绝，粮运不至，建康户口流散，征求无所，诚一场坚苦卓绝之苦战也。
是月十一日，雨少霁，霸先欲发动攻击，调市人麦饭，分给军士，士
皆饥疲；会陈藩自吴兴馈米三千斛，鸭千头至，霸先乃分给军士炊食
之。十二日未明，霸先令靂食，拂晓霸先自将麾下出幕府山，前后夹
击之，于是两军展开大战，侯安都又自白下（今江宁县西北）引兵横
一443-
中国历代战争史
击之，直出齐军之后，齐师因而大溃，斩获数千人，相蹂践而死者尤
众，擒徐嗣徽及其弟嗣宗，斩之。梁军追至临沂（山之西北临大江,
今江宁县东北）；时梁军在江乘、摄山（即栖霞山）、钟山诸军，亦相
次克捷遂俘齐将萧轨、东方老、王敬宝等将帅凡四十六人，皆斩之。
齐军士得逃至江岸者，缚荻筏以渡，中江溺毙者，翳水弥岸，唯任约、
王僧惜逃得免，是诚一大歼灭战也。十四日霸先又遣军趋南州（今当
涂县），烧齐船舰，克复南州之防守要地。陈霸先以此战，遂奠定篡梁
之基业焉。
陈覇先篡梁：霸先以此战捷之威望，遂于是年（太平二年）九月，
自为丞相录尚书事、镇卫大将军，扬州牧、义兴公。翌年又相继遣周
育文、侯安都、欧阳糠等略定江州、郢州及广州诸地，霸先乃自为相
国、师公、加九锡；俄而又自进爵为王。是年十月梁敬帝禅位于陈,
霸先前皇帝位，是为武帝。
按梁自武帝萧衍天监元年（502年）篡齐，至敬帝太平二年（557
年）被篡，前后凡历四主，共五十六年而亡。
第六节申论
一、萧衍之得失：衍乘齐之弊，篡而代之，初期雄据江南，与北
朝对峙，继与东西魏鼎足而居。初则崇俭约:勤政务，国内差安。及
东西魏分争，外患暂息，遂流于宴安逸乐。及其年已老崇释氏，建佛
殿，糜费既巨，又好亲任小人，朝使干扰郡县；牧守侵渔百姓.致赞
巨亿；王侯子弟，骄淫不法，风尚侈靡，皆相竞以夸豪，相争以虚饰。
因此人无远志，国无富藏，故是时萧氏之梁，实既奄奄一息于江南矣。
此亦招致侯景之患所由自也。兹再论其对侯景之措施与得失于次。
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
（一）侯景夺寿阳而从之--当景叛东魏来降之时，因而利用之以
图中原，此当属得计之事。然及侯景袭夺寿阳而纵容之，继又从而资
其布帛器械，养虎成患，此实为其设计之失者。俄而又中高澄离间之
计，逼使侯景为乱，此尤为失算之至也。
（二）轻侯景而疏于防备--当侯景叛状已露，发兵四面进讨之
时，对于江防竟无所备，及侯景发兵寿阳之际，又不能用羊侃之计,
一面深固江防，一面命萧纶进讨，使景“进不得前，退失巢穴"。而竟
用朱异之言，遂使侯景得以乘虚渡江。此可见萧衍此时已老庸昏愦,
缺乏鉴识之能力矣。
二、侯景之得失。关于侯景之得计者：
（一）投梁之得计--侯景叛高澄之后，此时东西魏与梁三国间，
唯梁最弱，可借以自谋生存与发展。故其于王思政进据颍川之时：彼
即借词南走悬瓠，并再请援于西魏，盖彼欲藉西魏之压力，逼梁以自
重也。
（二）利用萧正德为内奸，并借以为号召一侯景北人，当为南人
所忌，实无乱梁之凭借，于是乃利用萧正德为内奸，并借以眩惑梁人。
故其进兵建康之时，又以诛君侧之恶--朱异等为号召。因此，故彼
能顺利渡江；且能以八千寡弱之兵至建康后，陡增至十余万之众。
（三）王伟钻隙渡江之妙计--当萧纶统东西南北四路军进围寿
阳，而尚未合围之际，王伟献计“兵贵神速，轻骑直掩建康，萧正德
应于内，景攻其外，以定江南:遂以出猎为名发兵。已出寿阳后，又
扬言向合肥，使萧范不敢擅动，而将其兵疾袭谯州（全椒县），钻隙渡
江，以捣建康之虚。此诚战术上最果敢亦最妙用之计也。
（四）攻建康宣言--时梁中领军朱异、少府卿徐麟、太子右卫率
陆验、制局监周石珍等，皆奸偻骄贪，蔽主弄权，为时人所疾，景乃
以诛朱异等为名起兵，以收梁之人心。及攻建康时，又书告梁城中士
-445-
中国历代战争史
民，谓梁朝廷权幸用事，剥削人民。指诛权侯，非倾社稷。以散沮梁
之士心民气，故用能破建康，挟梁室，得志于一时。
关于侯景之失计者，亦有二焉：
（一）攻心作战失败——当侯景与慕容绍宗对峙于谯城时，为固其
军心计，曾诳其众，谓彼等家属已为高澄所杀。但绍宗呼之，谓彼等
家属皆安全无恙，若归诚者，官勋如旧。景之军众，因而溃散还北。
慕容绍宗此一攻心战所收之效果，实远胜一次歼灭会战之效果也。
（二）攻巴陵之失--当侯景席卷郢州之后，即乘胜长驱进攻江
陵，此可谓善于利用气势之用兵。然竟集兵以攻城小而坚之巴陵，致
自挫军气，陷于被动，终于顿兵坚城之下而溃败。攻败垂成。设当侯
景仅用一部兵力监制巴陵，集主力自汉水或循江北岸直趋江陵，则必
不致有巴陵之挫败，江南之局势又当为之一新矣。
三、高澄之得失：
（一）高欢遗计--欢临终遗计于澄，可谓详而深矣。既将当时高
氏之重要将佐人物性格、忠奸，及可托以大事者为谁？可虑为谁？皆
予以一一分析而嘱咐之；又遗慕容绍宗，授澄以备侯景，其深谋远虑,
不得谓不深远也。
（二）离间梁与侯景之关系-—侯景既降于梁，澄乃设计以离间
之，又准备大兵以继其后，藉收此计之果实。盖其如此，若侯景与梁
相攻，则可以收渔人之利，否则亦足以监制之，使不能为东魏之害也。
及其计既得售，遂因势利导，尽收淮南之地而有之，则高澄之计谋,
亦可谓工矣。
（三）扶植江南附庸之国--当宇文泰既灭萧绎，尽取荆州江北之
地，高澄亦急起疾追，以谋控制建康，除遣军夺取郢州外，又以大兵
压境之术，遣萧渊明还梁，逼王僧辩拥立之，使为东魏之藩属。高澄
此项乘机取利之敏捷手段，可与宇文泰媲美。
446-
第十卷
第十一章
侯景乱梁之
诸战役
至于忽然出现陈霸先之突起废立，此乃一意外之事，盖以当时陈
霸先之声望地位与力量，固不足以与王僧辩相抗衡也。及陈霸先既废
立矣，州郡起而环攻之，霸先实处于孤危之地位，故高澄即援助徐嗣
徽、任约等，以打击霸先，此种局势之于高澄，本极有利。及遣兵自
芜湖包抄建康之后，此等战术之运用，亦极为卓越，逼使陈霸先疲于
奔命。然不意于钟山、覆舟山之对峙中，忽遭连日之豪雨，此亦为一
意外之事。盖齐军若非遭此天雨之厄运，则陈霸先虽亦善于用兵，将
难以久保建康于不破也。
四、宇文泰之得失：
（一）分裂萧绎之计--泰见侯景之乱建康，高澄坐收渔人之利,
而长江上游方面，萧绎犹总督之，此种局势若萧绎能稳定而统一之,
则泰将无入手之处。于是乃援助萧誉、萧誓兄弟以抗绎，使梁之‘长江
上游复陷于分裂之势，藉收渔人之利。及侯景克郢州，溯流而上以逼
荆州时，又允与萧绎连和，使其专力以拒侯景。而侯景已败，萧绎继
统梁朝，势将复振之时，乃即举大军南下，扶萧誓以击灭之，遂尽并
其地。
（二）并益州之计--当萧绎遭受侯景来攻，萧纪亦自成都东下,
萧绎被逼求救之时，乃即以救绎为名，举兵进击益州而灭之。
宇文泰以上之谋，设计亦至工矣。诸萧为私利所蔽，罔顾国家,
而自陷于灭亡，悲夫！
五、陈霸先之得失：霸先名微势寡，而果断英明，遂能乘时而起,
开创基业，其得计处有：
（一）不畏艰巨毅然起义--霸先为始兴太守，兵微将寡，名势低
微。见侯景乱梁，毅然而起，此其英明果断处也。
（二）滞留赣中以观时变：当霸先据有南康之时，侯景大兵正溯江
西上，相继略定江、郢等州，霸先乃沉机待时。及侯景败于巴陵之后,
-447-
中国历代战争史
王僧辩顺流东下，霸先即出寻阳以会之，遂与进讨之功。
（三）保卫建康之战：徐嗣徽等自芜湖直捣建康之背，逼使霸先据
守梁山、石头诸险之军于无用武之地，齐军此一行动，既出霸先之不
意，遂使梁军疲于奔命。然而霸先应付此一意外之事变，竟能迅速变
更部署，机动的予齐优势之军以阻击，霸先之能于用兵，于此已可以
概见。尤其在建康两次保卫战中，霸先在极度困难之下，仍不断抽调
部队，进袭齐军之后方补给基地，力求易被动为主动；及最后在覆舟
山之出击中，又能部署前后夹击与侧击之战术上优越运用，更可见霸
先在用兵上之造诣矣。霸先亦即以此一战胜之威望，遂取梁之帝位而
代之，其帝业成功之速，实为前史所未有也。
-448-
第十二章
周统一中原——灭北齐之战
（参看附图 6-252 6-253 6-254 6-255 6-256）
一、陈伐齐之战：太建五年（周建德二年，573年）三月
遣吴明彻伐齐，至太建七年尽复淮南北诸地，遂攻彭城。
二、周第一次伐齐：建德四年（陈太建七年，575年）七
月攻洛阳金墉城不克，九月退还。
三、周第二次伐齐：（一）建德五年十月攻平阳克之。
（二）十二月大破齐后主纬诸军于平阳。（三）同月克晋阳。
（四）建德六年正月破邺齐灭。
第一节 战前一般形势及战争导因（参看附图6-252）
自梁末敬帝太平二年（西魏恭帝四年，557年），宇文觉篡西魏,
国号周；同年陈霸先篡梁，国号陈之后，原来由齐、西魏、梁三国鼎
峙者，遂一变而为齐、周、陈鼎立之势。至周武帝宇文邕建德四年
（齐后主高纬武平六年，陈宣帝陈顼太建七年，575年）开始伐齐，三
年而灭之。兹将此十余年中三国之内外大势，概述之于次。
陈国方面 陈霸先自于绍泰元年（ 555年）九月，袭杀王僧辩，挟
-449-
中国历代战争史
敬帝萧方智据建康后，四面交攻即相继而至。初则吴兴、吴郡、会稽
相继抗拒，次则江州、豫章继之。又有萧勃起兵于广州，王琳举兵于
湘郢，且有北方强齐渡江入侵。此种内外交攻之情势，直至天嘉五年
（ 564年），最后平定割据临川之周迪，经十余年之奋战，外患内忧，始
告平息。兹分别述之如下：
一、陈朝廷之演变--陈武帝霸先篡梁后，至永定三年（周明
帝宇文毓武成元年，齐文宣帝高洋天保十年，559年）六月殂（年
五十七），兄道谭长子临川王陈蓿立，是为文帝。霸先殂时，以内无
嫡嗣（霸先子昌质于江陵，江陵陷于西魏时被俘），外有强敌（详见
后述），宿将在外，朝无重臣，唯中领军杜稜典宿卫兵，章皇后定议,
急召临川王藩于南皖（武帝使精镇此，即安徽怀宁县西，皖水入江之
口）0时南豫州刺史侯安都击王琳军于左里（今江西都昌县西北左蠡
镇，击王琳事见后述），还军至南皖，遂与禧俱还建康。群臣奉替嗣
位，藩谦让不敢当，后亦以霸先子昌在长安，未肯下令，群臣因而犹
豫不能决。侯安都乃按剑上殿日：“今四方未定，何暇及远？临川王有
大功于天下，须共立之。今日之事，后应者斩！ "精遂嗣位，立皇子伯
宗为太子。翌年--陈天嘉元年，周遣昌自长安还建康，昌致书于蓿,
辞甚不逊，精欲让位于昌，侯安都不奉诏，乃封昌为衡阳王。昌渡江,
安都迎于中流杀之。（上引《陈书》卷八《侯安都传》）
侯安都以拥立之功，恃功骄横，威胁文帝，宾客千人及部下将帅,
亦多不遵法度。天嘉四年帝乃以安都为江州刺史，六月安都自京口过
建康，帝因于宴中执之，赐死。
天康元年（ 566年）四月，文帝殂（年四十五），太子伯宗立，文
帝弟安成王顼（与昌俱被俘于江陵，天嘉二年十一月自长安还建康,
陈割黔中地及鲁山郡赂周。黔中今湖南辰豁以西）为司徒录尚书事,
徐度为司空，袁枢为左仆射，沈钦为右仆射。光大二年（ 568年）正
450
周：第：第
统:十
中；—:
原章：卷
月，安成王顼进位太傅、领司徒、加殊礼。十一月，顼遂废伯宗为临
海王，自即帝位，是为宣帝。宣帝传至其子叔宝，后十三年遂亡于隋。
二、平定王琳之战一梁元帝萧绎为西魏所攻于江陵时（承圣三
年，554年，十一月。其事已见前章），绎召广州刺史王琳赴救，军
至长沙，江陵陷没。琳遂进攻后梁主萧誓，相持于巴州（今湖南岳阳
县）。至太平元年（ 556年）六月，王琳将侯平虽屡破后梁萧誓之军，
但以王琳兵势不接，遂不受琳节度；琳遣将讨之，平乃杀巴州助防吕
旬，故其兵奔江州投于侯頊，琳因是军势益衰，乃遣使奉表于齐；又
献款于西魏，以求妻子（琳妻子于江陵陷时为西魏所俘）；同时亦称臣
于敬帝萧方智。陈霸先征琳为司空，琳据湘、郢、巴等州以自雄不受
征.并大治舟舰，将攻霸先。翌年六月，霸先遣侯安都周文育等会兵
于武昌进击之（是年十月，霸先篡梁）。陈永定元年（ 557年）+月，
侯安都至武昌（今鄂城县），琳将樊猛弃城走，周文育自豫章将兵会
之。时两将不相统摄，部下交争，军至郢州（今武昌市），琳将潘纯陀
据城拒之。安都等围攻不克，而琳自将大军至算口（今武昌西南），以
救郢城，安都乃释郢州之围，留将沈泰一军守汉曲（今汉阳县附近）
悉众进至沌口（今汉阳县西南三十里）以拒琳。安都遇风不得进，琳
军据东岸，安都据西岸，相持数日乃合战，安都等大败，安都、文育
及裨将徐敬成、周铁虎、程灵洗等，皆被擒。于是王琳移湘州府于郢
城，遣其将樊猛顺流而下，击据江州（治今九江县）。永定二年正月，
王琳引兵十万下至流城（今九江县西），屯于白水浦（今九江县），以
北江州（治今湖北嶄春县）刺史鲁悉达为镇北将军，霸先亦以悉达为
征西将军以争取之，悉达两受之，以观变。琳因不敢挥军东下，而遣
使求援于齐，并请纳永嘉王萧庄主梁祀（方智之子，绎之孙。江陵陷
时，匿得免。绍泰元年王琳迎之送于建康。未几，从霸先从子昙朗质
于齐）。时衡州刺史周迪，欲自据南川（今江西吉安清江等县），召所
-451-
中国历代战争史
部八郡，扬言入援建康，霸先恐其为变，厚慰劳之。时新吴（今江西
奉新县）洞主余孝顷说王琳日："周迪、黄法無（高州刺史）.皆依附
金陵，阴窥间隙，大军若下，必为后患，不如先定南川，然后东下，
孝顷请席卷所部以从。"琳乃遣将军樊猛等将兵赴之，屯于临川故郡，
征兵粮于迪。三月，齐发兵援送萧庄于琳军，琳奉之为帝。四月，余
孝顷等攻周迪，迪请和，樊猛欲受盟而还，孝顷不许，进攻之，黄法
聽与宁州刺史周敷，合兵救迪，大破孝顷等，迪追击尽擒之。同时，
霸先又遣司空侯頊率舟师为前军，临川王褚以舟师五万继之，以进拒
王琳。侯安都、周文育亦自白水浦赂守者，得逃归。八月，霸先遣使
者说琳，琳以余孝顷等已败，乃引还湘州。（上引《北齐书》卷三十二
《王琳传》）
，永定三年十一月，王琳闻霸先殂，乃使其少府卿孙场为郢州刺史，
总留任，而自奉梁主庄趋濡须口（今安徽省巢县东南），齐扬州道行台
慕容俨率众临江，为琳声援。琳攻大雷（今望江县东），陈文帝精遣侯
镇、侯安都、徐度等，将兵御之。陈安州刺史吴明彻，夜袭溢城，琳
巴陵太守任忠击破之，因引兵东下。翌年（陈天嘉元年）二月.王琳
引军至栅口（今芜湖县江北岸运漕河入江之口），侯镇督诸军出屯芜
湖，与之相持。时东关（今巢湖县东南）春水稍长，琳引合肥巢湖之
众，相继而下。頊进军虎槛洲（今繁昌东北五十里）以拒之，琳亦列
船于江西相对阵。时周闻琳东下，遣其荆州刺史史宁将兵数万，乘虚
袭郢巴湘等州，孙场固守郢城以拒之，琳闻之，恐其众溃，乃率舟师
东下，去芜湖十里而泊。齐亦遣仪同三司刘伯球将兵万余，助琳水战，
又遣行台慕容恃德之子子会，将铁骑二千屯芜湖西岸，为琳声势。时
西南风急，琳谓得天助，引兵直趋建康。侯殖等徐蹑其后，因此西南
风反为镇所利用，镇遂追逼之。琳掷火炬，皆反烧己船，镇发拍击琳
舰，又以牛皮冒蒙冲小船以触之，琳舰多坏，因而大败，军士溺死者
一452-
什二三，余皆弃船登岸，复为頊军所杀殆尽。齐军在西岸者，亦因琳
溃军相乱，而自相蹂踏，殖军乘之，擒刘伯球、慕容子会等，斩获万
计。尽收梁齐军资器械。琳乘小舰冒阵走至流城，欲收合离散，众无
附者，乃与妻妾左右十余人奔齐，齐以琳为扬州刺史镇寿阳以图陈。
萧庄亦逃奔齐，于是王琳所奉立之梁遂灭。
三、与周争夺湘州之战--陈太尉侯頊已尽歼王琳与齐联合军于
芜湖附近地区，陈文帝乃以侯頊都督湘巴等五州诸军事镇溢城，以图
上游郢、湘等州。时周军尚围攻郢州，孙场力拒之不能下，及闻王琳
既败，陈大军向郢州，乃解围而去。于是孙场集将佐谓之曰："吾与王
公同奖梁室，勤亦至矣。今时事如此，岂非天乎！”遂遣使奉表降于
陈。（上引《陈书》卷二十五《孙场传》）
王琳之败于芜湖也，巴湘等州相继为周军所陷，周使后梁寺之。
同年（天嘉元年）八月，侯殖将兵逼湘州，周遣其将贺若敦，独孤盛
救之，贺若敦率众一万奄至武陵（今常德县西），武州刺史吴明彻不能
拒，引军还巴陵（今岳阳县），贺若敦乘胜长驱，至于湘州。九月，独
孤盛将水军与敦俱进，陈增遣仪同三司徐度将兵会侯頊于巴丘（今岳
阳县）以拒之。十月，镇袭破独孤盛于杨叶洲（今湖北鄂城县东），盛
收兵登岸，筑城自守。陈文帝又遣司空侯安都兵会侯頊进击。十二月，
周巴陵城主尉迟宪降，陈遣巴州刺史侯安鼎守之。独孤盛遂自杨叶洲
潜遁。翌年正月，周湘州戍主殷亮，亦以城降陈。时贺若敦粮尽，军
士病死者又什五六，乃引军北还。于是，武陵、宜都、天门、南平、
义阳、河东等郡（今湖南常德、湖北宜都、湖南石门、安乡、洋县、
湖北松滋县），悉为陈军所克。
四、续平内乱之战--梁敬帝太平元年（556年）二月，陈霸先遣
周育文讨侯頊于海城，旋齐军南侵，急回救。七月，侯頊与豫章太守
余孝顷相攻之际，侯平乘虚攻镇（侯平归镇，见前），镇众溃奔'溢城,
-453-
中国历代战争史
司徒陈霸先遣使说之，镇遂降，霸先以镇为司空。翌年二月曲江侯萧
勃起兵广州讨霸先（时霸先已自为丞相录尚书事），军进至南康（今江
西赣县），南江州刺史余孝顷举兵会之。霸先遣周文育拒勒，击擒其
前军欧阳顿，勒军闻之大惧，勒遂为其下所杀。霸先与欧阳颖有旧交,
以颖声著岭南，四月即以前为衡州刺史，使讨广州平之，霸先以前都
督交广十九州诸军事广州刺史。
陈永定元年（ 557年）十月，霸先篡梁，而侯安都、周文育军败
于郢州，琳乘胜东下而陷江州之际，豫章太守熊昙朗据豫章（今南
昌），临川内史周迪据临川（今临川县），缙州刺史留异据会稽，晋
安太守（郡治今福建闽侯县东北）陈宝应据晋安，共相连结，据地不
服。至天嘉二年，王琳已败，湘郢诸州已复，乃开始进讨留异，翌年
讨周津。是年留异败奔晋安，天嘉四年正月周迪败，亦奔晋安。十一
月进讨晋安陈宝应，翌年十一月破之，杀陈宝应留异周迪等，陈之国
内始告平定。
齐国方面 齐文宣帝高洋，自于天保元年（梁大宝元年，西魏大
统十六年，550年）五月，篡东魏，国号齐之后，彼以少年英发（时年
二十一）励精图强，留心政术，务存简静，坦于任使，人得尽力，因
而国富兵强；又能默识强记，加以严断，以法御下，或有违犯，不容
勋戚，内外莫不肃然。至于军国机策，独决怀抱；每临行阵，亲当矢
石，南侵北征，所向有功。但数年之后渐以功业自矜，遂嗜酒淫決,
肆行狂暴，或身自歌舞，尽日通宵，或散发胡服，杂衣锦彩，或袒露
形体，涂傅粉黛，勋戚之第，朝夕临幸，游行市里，街坐巷宿，高氏
妇女，不问亲疏，多与之乱，又多方苦辱之。幸犹能委政于杨惜，所
谓"主昏于上，政清于下”也。天保十年二月，高洋于甘露寺禅居深
观，唯军国大事，乃以闻之。五月杀魏宗室二十五家，七月遂尽灭元
氏三族，前后死者，凡七百余人。高洋此举，盖虑元氏宗室复起，为
-454：
第十卷
第十二章
周统一中原
齐之患也。十月，洋殂（年三十一），太子殷立（年十六）。翌年二月，
太傅常山王演（高洋弟）杀尚书令杨惜等，自为大丞相都督中外诸军
录尚书事，八月遂废殷而自立，是为昭帝。翌年（梁天嘉二年）十一
月，演殂，弟太傅京畿大都督长广王湛，废太子百年而自立，是为武
成帝。
乾明元年（陈天嘉元年）高演为帝后，即有将南侵北伐（齐南侵
梁陈，北伐契丹，皆已见前述）之兵转而对周之趋向，故于同年十一
月，演问时事于太子中庶子卢叔虎，叔虎即献对周采持久战之策，详
见次节。十二月，齐又用尚书左丞苏珍芝之议，修石龟（今江苏宝应
县西）等地屯田，自是淮南军防足食。用平州刺史稽晔议，开督亢陂,
置屯田（今河北易县、固安等地），岁收稻谷数十万石，北境周赡。又
于河内置怀义等屯（今河南沁阳、汲县等地），以给河南之费，由是减
少转输之劳。
至高湛篡位后，乃有南和陈，西攻周之定策。如河清元年（陈天
嘉三年）闰二月，征还扬州刺史王琳（使王琳镇寿阳以图陈，见前）,
四月遣使聘于陈。翌年三月，又使司空斛律光督步骑二万，筑勋掌城
于輯关（今河南济源县西）。又加筑长城二百里，置十二戍，盖周常连
突厥以侵齐也。
周国方面 西魏恭帝三年（梁太平元年，556年）十二月，宇文觉
（泰第三子）篡位后，宇文护受泰遗命辅政为大司马，原泰所立左右
十二军总属于相府者，皆由护统摄之，掌执军政大权。初宇文泰以汉
魏官繁，命苏绰及尚书令卢辩依《周礼》定六官，至是年正月颁行之。
泰自为太师大冢宰，李弼为太傅大司徒，赵贵为太保大宗伯，独孤信
为大司马，于谨为大司寇，侯莫陈崇为大司空，其余百官皆仿《周礼》
颁授之。同年十月泰卒，世子觉立，十二月受恭帝禅位，以李弼为太
帅，赵贵为太傅大冢宰，独孤信为太保大宗伯，中山公宇文护为大司
一455-
:中国历代战争史；
马。护已辅政之后，诸事专擅，勋贵旧臣及嗣主皆忌之，遂引起数年
之朝政不安。如宇文觉篡位之元年（梁太平二年，557年）二月，赵贵
及独孤信皆以护专政，怏怏不服，贵谋杀护，护闻之，遂杀贵，免信
官，寻杀之。九月又弑其主觉，而立宁都公毓（泰长子），是为明帝,
护自为太师大冢宰。至武成二年（陈天嘉元年，560年），护又以明帝
明敏有识量，惮而弑之，立鲁公邕（泰第四子），是为武帝。护自加都
督中外诸军事，诏五府（地官、春官、夏官、秋官、冬官）总于天官,
事无巨细，皆先断后闻。武帝以护掌握军政大权，两弑其主，乃深自
晦匿，无所关预，一由护恣意为之。由是护诸子僚属，皆贪残恣横,
士民患之。至建德元年（陈太建四年，齐后主纬武平三年，572年）三
月，武帝乃诛护，并收其子弟亲党杀之，周之大政，始归于帝。
自宇文泰为魏相，任用苏绰等诸贤，励精图强以来，相继奠定国
内政制及府兵制，国家之基础，既甚坚强，故屡能入侵强齐，南略梁
地。及至武帝保定元年（陈天嘉二年，齐昭帝皇建二年，561年）二
月，以韦孝宽为勋州刺史镇玉壁（今山西稷山县西南），发河西役徒
十万，甲士百人，于勋州各险要之地筑城，又广布间谍，以伺齐人动
静。翌年正月，又凿河渠于蒲州，龙首渠于同州（今陕西大荔县），以
灌溉耕地，增产粮食，减省转运之劳费。保定三年九月，遣使连突厥
以伐齐，天和三年（ 568年）三月，又与突厥和亲。天和四年九月，遣
兵于宜阳筑崇德等五城。建德元年（572年）八月，又遣使与陈合从以
图齐。于是，周齐之战争日逼矣。“ 、
战争导因：周齐两国，乃由东西魏发展而来。自东西魏分立后，
高欢与宇文泰屡相攻伐不已，且曾数次作生死存亡之大战于潼关、渭
曲、邙山等地（皆已见本卷第十章），盖已有两雄不并立之势。旋高欢
由于玉壁战败，忧伤而死，高澄、高洋继之，二人才智尚足以敌宇文
泰，且其时南朝有侯景之乱，遂皆转移目标，乘乱竞侵梁地，大有彼
周；第第
阳十；
；-:十:
"原［章；卷；
此瓜分梁朝之趋势。及陈霸先篡梁，一败齐兵于建康，再败周军于巴
陵之后，两国南侵之图遂戢，乃复转而彼此相攻，周灭齐之战，遂展
开焉。	*
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 6-253 6-254 6-255 6-256）
地理形势 当时周齐之国境，自五原（属周）以东，沿黄河至山
西离石吕梁山脉中部，则为稽胡（南匈奴种）所据，不属于周齐；迤
南至山西吉县、稷山、安邑，及河南陕县（皆属周）、宜阳（属齐）、
鲁山、方城（属周）、信阳（属齐）、湖北安陆（属周）等地为界。而
周齐连年争战之地，则为宜阳、邵郡（今山西垣曲县）、玉壁（今山西
稷山县西南）、洛阳、平阳（今山西临汾县）等地为最烈，周齐因此皆
在此等边境筑城垒群以自固。兹分述此数地及其诸险要如次：
洛阳--洛阳周围之地理形势，既屡见于以前各卷。兹仅将齐当
时为保卫洛阳屯兵之地述之。齐以晋阳为其武力集中之基地.洛阳亦
置重兵以守之，其洛州刺史镇焉。齐为保卫洛阳、金墉二城计，除以
宜阳为其前线坚固据点外，在河阴（今孟津县）河阳（今孟县），即当
时河桥之南北岸，皆置重兵，以维护河桥之交通。又筑永桥浮桥于洛
口 （今巩县东北），永桥城间（今武陟县西），置大都督以镇之。盖如
此，若洛阳被攻，则晋阳之兵南下救援，可以迅速渡河也。
平阳—平阳之地，《方舆纪要》所谓“东连上党，西略黄河，南
通汴洛.北阻晋阳"之要地也。当周齐争战期间，平阳、洛阳、晋阳
三地，齐取守势时，则三地相互救援；取攻势时，则三地之兵并进。
故是三地，为周齐战争中必争之地也。在此地附近之险要，有玉壁、
-457-
中国历代战争史
汾州、东雍州、华谷、雀鼠谷、千里迳、汾水关、蒲津关、邵州、齐
子关、鼓钟镇、宜阳等诸要地。兹列述之如次：
玉壁--在今山西稷山县西南十三里，扼河汾之要冲，宇文泰
初置并州于此，寻改为勋州。西魏大统八年高欢伐西魏，入自汾
绛，连营四十里，王思政守玉壁，以断其后，欢围攻之不能克。大
统十二年韦孝宽代思政镇玉壁，高欢自邺会兵晋阳，进围之，久攻
不克，周因改为勋州，以旌孝宽之功。故玉壁为周拒齐之边防重镇,
险要地之地也。
汾州--即今山西吉县，州控带黄河，有龙门、孟门之险，为河
东之巨防，关内之津要。龙门因龙门山而得名，山在今山西河津县、
陕西韩城县之间，遂形成龙门之险。孟门，亦因孟门山而得名，山在
山西吉县西、陕西宜川县东北，龙门之北黄河两岸，因形成孟门之险,
皆为周边防之要地。
东雍州--即今山西新绛县，为齐平阳西南之边防重地。州控带
关河，翼辅汾晋，据河东之肘腋，为战守要区。齐东雍州刺史傅伏守
此，至齐亡而后降。
华谷--在今山西稷山县西北二十里，为周齐争汾北之要地。
雀鼠谷--在今山西介休县西南，谷长一百一十里，南至霍县界,
汾水流经谷内。偏梁阁道，萦带岩侧，上戴山阜，下临绝涧，俗谓之
鲁般桥，周使宇文宪守其道，以断齐自晋阳南援平阳之路。
干里迳--在今山西霍县东十里，后魏平阳太守封子绘所开之迳
也。为北出汾阳，迳指太原之道。周遣宇文纯守之，以绝齐自晋阳南
援平阳之道。
汾水关-—在今山西灵石县西南（《方舆纪要》载。《古今地名大
辞典》载在东南）汾水上，为北通汾阳险要之地，周遣宇文盛守之,
以绝齐之救援。
-458-
周:第；第
；统:十:
:一;:十I
中:二
:原；章；卷；
蒲津关--在今山西永济县西，陕西朝邑县东，黄河西岸，战国
魏所置，黄河津渡处也，上有关，谓蒲津关，亦日蒲关，一名临晋关，
一名河关，自河东而言，亦日蒲阪津，自关中而言，亦日夏阳津。自
古以来，为山河要隘，后魏以来，皆置东河郡镇焉。周伐齐时，此地
为其后方水陆交通之要冲。
邵州—今山西垣曲县东，后魏置邵上郡，周置邵州，为首山
（今中条山）南麓河东河内交通之要道，亦即当时周东境上黄河北岸之
要镇也。亦即春秋时邵郸之丽。其东有齐子岭，岭上有关日齐子关，
在今河南济源县西，王屋山之东，为周齐交界之处。今垣曲县北有鼓
钟镇，亦日鼓钟城。《水经注》载：教水出垣县北教山，其水南历鼓钟
上峡，飞流注壑，夹岸深高，南流历皴钟川，西南有冶宫，世谓之鼓
钟城。周遣兵守之，以绝河内齐之援兵，掩护侧背之安全。 ’
较关--今河南济源县西北十五里，关当轨道之险，故名。齐筑
勋掌城于此，以拒周。
宜阳--城在今县东北十四里，战国时韩所筑，东魏置阳州于此,
后降于西魏置熊州，寻为齐所复，为周齐边境上之要地。其西北又有
洛水城。其东又有九曲城。周齐相争时，皆曾建城垒群于此，长期对
峙焉。
作战方略
（一）齐方略—-齐对周之作战方略，在齐帝高演时代，为采取卢
叔武持久作战之策，其策日："我强彼弱，我富彼贫，其势相悬，然干
戈不息，未能并吞者，此失于不用强富也。轻兵野战，胜负难必，是
胡骑之法，非万全之术也。宜置重镇于平阳，与彼蒲州相对，深沟高
垒，运粮积甲。彼闭关不出，则蚕食其河东之地，日使穷蹙；若彼出
兵，非十万以上，不足为我敌，所损粮食，咸出关中。我军士年别一
代（一年一更戍），谷食丰饶，彼来求战，我则不应；彼若退去，我乘
-459-
中国历代战争史
其弊。自长安以西，民疏城远，敌兵来往，实自艰难；与我相持，农
业且废，不过三年，彼自破矣。"因而屯田，作持久作战之准备。（上
引《北齐书》卷四十二《卢叔武传》）
至高湛为帝后，仍在实施此一方略，而加筑边境城垒，及采南和
陈之政策，以加强之。及至后主高纬时，由于彼昏暗臣奸，除原有洛
阳、河阳、平阳，诸边防重地，置有重兵以拒周外，已无战周之方略
可言矣。
其次，则为挟宇文护之母以胁周，但此种策略并未成功，详见以
次各节。
（二）周方略 周攻齐之方略，有如次述：
1	.与突厥及陈合纵以图齐。
2施放谣言，翦除齐国干城之将--斛律光，使齐政益衰，国防
益弱，详见以次各节所述。
3	.第二阶段第一次伐齐，乃采韦孝宽之第一方策，以洛阳为中间
目标，邺为最后目标，主力沿黄河南北两岸，水军顺流而下，以趋洛
阳；以有力一部自南阳、安陆向许昌，与陈协力攻齐之河南地。孝宽
之策见下节。
第二次伐齐，则采民部中大夫赵熙之策（见次节），“直指太原,
倾其巢穴.（以求）一举而定"。此一作战方策之实施，则为攻齐之晋
州（平阳），待齐军来援，击而歼之，然后乘破竹之势，穷其巢穴--
晋阳及邺城。此即周武帝出兵时，对群臣所示方略也。
4	.灭齐后，戮齐之奸臣，收礼齐之贤士，褒齐之贤相斛律光等,
以收齐之民望。归还齐朝廷所占之田园于民，以收齐之民心。选用山
东各州之贤士，使之以治齐。徙晋阳军民于关中，最后乃将齐后主高
纬及其宗族，尽灭之，根除齐人反叛之源。
-460一
周:第:第
统十十
中:二；
第三节作战经过
第一阶段伐齐之战（参看附图6-253）
晋阳之战周武帝邕保定三年，齐武成帝湛河清二年（陈天嘉四年,
563年），周谋与突厥木杆可汗连兵伐齐（时突厥渐强，已取柔然在漠之
地位而代之❶），许纳其女为后，遣御伯大夫杨荐，及左武伯王庆❷往结
之。齐人闻之惧，亦遣使求婚于突厥，赂遗甚厚，木杆贪于齐币重，欲
执荐等送齐，荐知之，责木杆日："太祖（宇文泰）昔与可汗共敦邻好，蠕
❶震按：梁武帝大同十一年.西魏大统十一年.东魏孝静帝武定三年（545年）,
西魏丞相宇文泰始遣使连突厥。同年宇文泰与柔然头兵可汗谋连兵伐东魏，东
魏丞相高欢患之，遣使于柔然为世子高澄求婚。头兵曰：“高王自取则可。”欢
意未决，欢娄妃曰："国家大计，愿勿疑也！"世子澄及尉景亦劝之。欢乃遣
使报聘.号曰：“蠕螭公主「公主至，欢亲迎之。娄妃避正室以处之，欢跪
而拜谢。盖是时东西魏相争，正当邙山大决战之后.双方皆欲争取柔然以自助
也。至西魏大统十七年，齐文宣帝洋天保二年（551年），突厥酋长土门闻铁勒
伐柔然.邀击之.尽降其众五万余落。土门自恃强盛.求婚于柔然，头兵可汗
大怒曰："尔，我之锻奴也.何敢发是言？" 土门亦怒.杀其使者.遂与之绝，
求婚于西魏，宇文泰以长公主妻之。翌年，突厥袭柔然，大破之，头兵可汗自
杀，土门自号伊利可汗。西魏帝钦二年，齐天保四年，木杆可汗（土门子）攻
柔然.齐救之，突厥兵败请降于齐。西魏恭帝二年，齐天保六年，木杆可汗再
击柔然.灭之。柔然主邓叔子收其余众奔西魏。是时木杆西破職哒，东走契丹,
北并契骨.威服塞外诸国，其地东自辽海，西至西海，长万里；南自沙漠以北，
五六千里皆属焉。木杆恃其强，请尽诛邓叔子之众，使者相继于道，宇文泰乃
收叔子以下三千余人，付其使者，尽杀之于青门外（长安东出南头第一门）。
❷《资治通鉴》卷一百六十九，天嘉四年载注："唐六典日：后周天官新置御伯中
大夫二人.天子出人则侍于左右；大祭祀盥洗则授巾。武帝改御伯为纳言，盖
御中之职也「“左武伯，盖侍卫之官“。
-461-
中国历代战争史
蠕（柔然）部落数千来降，太祖悉以付可汗使者，以快可汗之意❶，如何
今日遽欲背恩忘义，独不愧神乎?"木杆惭然良久日：“君言是也，吾意决
矣，当与共平东贼，然后遣女。"（见《周书》卷三十三《杨荐传》）
周争取突厥之助已告成功，于是公卿议欲发兵十万击齐，柱国杨
忠独以为万骑已足。同年九月二十七日，周遣杨忠将步骑一万与突厥
自北道，又遣大将军达奚武率步骑三万自南道向平阳（今山西临汾
县），两路皆以齐之晋阳（今太原）为最后目标，约期会师。至十二月
初旬，杨忠攻拔齐二十余城，齐守隆岭之隘（东隆关，今代县南雁门
关东口，西隆关，今代县西北雁门关西口），忠又击破之。突厥木杆、
地头、步离三可汗率骑兵十万会之，于同月二十五日乙卯（《通鉴》作
乙丑，震查是月无乙丑，似乃乙卯之误）自恒州（大同县东）三道南
下。肘大雪数旬，南北千余里，平地雪深数尺，齐武成帝高湛闻周兵
来攻，自邺（今河南省临漳县）倍道赴晋阳，至二十八日戊午，三日
而至，又使司空斛律光将步骑三万屯平阳，以拒达奚武。二十九日杨
忠与突厥联军逼晋阳，齐帝畏其强欲东走以避之。其赵郡王叡，河间
王孝琬叩马而谏，乃命六军受叡节度，而使并州都督段韶总之以拒敌。
翌年正月初一日晨，齐帝登晋阳北城，军容甚盛，突厥见之因咎
杨忠日：“尔言齐乱，故来伐之，今齐人眼中亦有铁，何可当邪？"杨
忠以步卒为前锋，骑兵继之，从西山而下，距城二里许，齐诸将咸欲
迎击之。段韶日："步卒力势，自当有限，今积雪既厚.逆战非便，不
如阵以待之，彼劳我逸，破之必矣。周兵既至，韶悉其精锐攻击之，
突厥震骇，引兵复上西山而退，于是周师大败而还。突厥还至隆岭，
山迳冻滑，铺毡以度，兼以马瘦，比至长城（高洋所筑），马死且尽，
❶见上页注❶。
一462一
周:第？第
统:十；
-工亠:十
中〈二；
原章？卷
截精杖之以归。突厥之退也，纵兵大掠，自晋阳以往，七百余里，人
畜无迁。达奚武至平阳，知杨忠败还，亦引兵退，斛律光追入周境，
俘获二千余人而还。（上引《北齐书》卷十六《段韶传》）
洛阳之战 同年六月，周以晋阳之败，谋与突厥再伐齐，复遣杨
忠出五原会突厥。齐帝闻之大惧，许遣还宇文护之母及姑（宇文泰从
贺拔岳在关中时，遣人迎护于晋阳，护母阎氏及武帝姑皆留晋阳），并
先遣其姑还长安，八月乃召杨忠还。但突厥已出师，众十余万侵齐幽
州，入长城，至九月大掠而还。
是月，齐为免除周人来伐之威胁，使人为宇文护之母作书致护，
言护幼时数事，又寄其所着锦袍以为信验，略云：“吾属千载之运，蒙
大齐之德，矜老开恩，许得相见。禽兽草木，母子相依，吾有円罪，
与汝分离？今复何福，还望见汝？言此悲喜，死而更苏。世间丽有，
求皆可得，母子异国，何处可求？假汝贵极王公，富过山海，有一老
母八十之年，飘然千里，死亡旦夕，不得一朝暫见，不得一日同处，
寒不得汝衣，饥不得汝食，汝虽穷荣极盛，光耀世间，于吾何益？吾
今日之前，汝既不得申其供养，事往何论？今日以后，吾之残命，唯
系于汝。汝戴天履地，中有鬼神，勿云冥昧而可欺负！”护得书，悲
不自胜，复书感戴齐德。齐复使护母更与护书，邀护重报，往返再三。
时段韶拒突厥于塞下，齐帝遣使携护书以问韶，韶以为周人无信，若
据移书，即送其母，恐示之以弱；不如且外许之，待和亲坚定，然后
遣之。齐帝不听，即遣送之。（上引《周书》卷十一《晋荡公护传》）
是时，突厥自幽州北还，留屯塞北，更集诸部兵，遣使告周，请
再举兵共伐齐。闰九月十五日（《二十史朔润表》为闰十月，兹从《通
鉴》）突厥再攻齐幽州。时宇文护新得其母，不欲伐齐，但恐负突厥
约，更生边患，不得已乃于同月征六柱国及十二大将军所统关中诸府
兵二十四军，及相府所属左右厢禁卫兵各十二军中，散隶秦陇巴蜀之
一463一
中国历代战争史；
兵，并羌胡内附者，凡二十万人，东出潼关以伐齐。十月初旬（《通
鉴》谓十月甲子出军，震查十月十一月均无甲子日，此处待考），遣柱
国尉迟迥率精兵十万为前锋，大军继后，以趋洛阳。又遣大将军权景
宣率山南荆襄之兵趋悬瓠（今河南汝南县），少师杨榭出软关（今河南
济源县西）。十一月宇文护进屯弘农（今河南陕县），尉迟迥围洛阳,
雍州牧齐公宪（泰第五子），同州刺史达奚武，泾州总管王雄等，军于
邙山。时杨棚自恃为邵州（治今山西垣曲县）刺史镇捍东境二十余年,
数与齐战，未尝不捷，由是轻齐。既出轨关，即引兵深入，又不设备。
同月二十日，齐太尉娄叡将兵奄至，大破欄军，棚遂降于齐。权景宣
围悬瓠至十二月，齐豫州道行台豫州刺史王士良、永洲（治楚州，今
安徽凤台县）刺史萧世怡，并以城降。景宣使开府郭彦守豫州，谢彻
守永州，送士良、世怡及降卒千人于长安。
尉迟迥作土山地道攻洛阳，三旬不克。宇文护命诸将堑断河阳
（河桥北岸。今孟县）之路，以遏阻齐之救兵，然后同攻洛阳。诸将
以为齐兵必不敢出，唯张斥候而已。是时齐遣其大将军斛律光，与兰
陵王长恭（高澄第四子）救洛阳，畏周兵之强不敢进。于是齐帝谓段
韶日："洛阳危急，今欲遣王救之，突厥在北，复须镇御，奈何？”对
日："北虏侵边，事等疥癣；今西邻窥逼，乃腹心之病，请奉诏南行
齐帝乃令韶督精骑一千发晋阳，齐帝亦自晋阳南下。段韶自晋阳行五
日济河，会连日阴雾，同月（十二月）初八日，韶遂至洛阳，率帐下
三百骑，与诸将登北邙山之阪，观周军形势，遂至太和谷（在今洛阳
县东北）与周军遇，韶即驰告诸营，追集骑士，结阵以待之，韶为左
军，兰陵王长恭为中军，斛律光为右军。周军不意齐军至，皆悔惧。
韶遥谓周军曰：“汝宇文护才得其母，遽来为寇，何也？"周军日："天
遣我来，有何可问？"韶日：“天道赏善罚恶，当遣汝送死来耳！"周
军乃以步兵在前，上山攻击，韶且战且却以诱之，待其力弊，然后下
-464-
；周：第；第：
统一十
:中一一；
原：章？卷
马击之，周师大败溃走，投坠溪谷死者甚众，兰陵王以五百骑突入周
军，遂至金墉城下入城。周师在城下者，亦解围遁去，委弃营幕，自
邙山至谷水（今涧水，洛阳县西南）三十里中，军资器械，弥满川
泽，唯齐公宪、达奚武及王雄，在后勒兵拒战。齐军追之，王雄驰马
冲斛律光阵，光退走，雄追之，光左右皆散走，唯余一奴一矢，雄按
稍不及光者丈余，谓光曰："吾惜尔不杀，当生将尔见天子。"光射雄
中额，雄抱马走至营而卒。于是周军中益惧，幸赖齐公宪，拊循督励,
军心小安，至夜收军。宪欲待明更战，达奚武日："洛阳军散，人情震
骇，若不因夜速还，明日欲为不得。武在军久，备见形势，公少年未
经事，岂可以数营士卒，委之虎口乎？"乃还。权景宣闻洛阳军败，亦
弃豫州而走。杨忠将兵出沃野（今绥远省鄂尔多斯右翼，黄河西岸白
塔之东，腾格里泊之南），接应突厥军粮不给，诸军忧之，计无所出。
忠乃招诱稽胡酋长咸在坐，诈使河州刺史王杰勒兵鸣鼓而至。日："大
冢宰（护）已平洛阳，欲与突厥共讨稽胡之不服者。"诸酋皆惧，忠慰
谕而遣之。于是诸胡相率馈输，军粮填积。及周师罢归，忠乃引军还。
（《北齐书》段韶及《周书》王雄达奚武杨忠传）
是役，齐帝以段韶之功，以韶为太宰，斛律光为太尉，兰陵王长
恭为尚书令。
周师此役之败也，皆因宇文护本无将略，此次出兵又非本心，故
无功。护还至长安，与诸将稽马谢罪，周武帝慰劳罢之。盖宇文护专
权，故周武帝之赏罚不能行也。
宜阳汾北之战 周武帝天和四年，齐后主纬天统五年（陈太建元
年，569年）九月，周遣齐公宇文宪与柱国李穆将兵趋宜阳，筑崇德
等五城于宜阳西，欲进取齐之宜阳。十二月宪等遂进围之，绝齐粮道,
至翌年正月，齐遣其太傅斛律光将步骑三万往救宜阳，屡破周军。但
光恐周勋州刺史韦孝宽自玉壁进图平阳，乃于宜阳西筑统关、丰化二
中国历代战争史
城，以加强宜阳之守御而还。周军追之，光反击，又破之，俘周开府
仪同三司宇文英、梁景兴等，然周军犹攻宜阳不辍。韦孝宽闻斛律光
救宜阳而复还平阳，亦虑其自汾水之北发动攻势，乃欲于华谷（今稷
山县西北二十里华谷镇）、长秋（今新绛县西北三十里泉掌水之滨长
秋镇）筑城以备之。宇文护以勋州兵少，增筑新城。孝宽兵不足以守
备，不许。十二月，斛律光果出晋州（治平阳，今临汾县）道，于汾
北筑华谷、龙门（今河津县西二里）二城，然后光至汾东与孝宽对阵
相见，光日：“宜阳一城，久劳争战，今已舍彼，欲于汾北取偿，幸勿
怪也！ "孝宽日：“宜阳彼之要冲，汾北我之所弃，我弃彼取，其偿安
在？君辅翼幼主（光救宜阳后，齐帝以光为右丞相并州刺史），位望隆
重，不抚循百姓，而极武穷兵，苟贪寻常之地，涂炭疲弊之民，窃为
君不取也。"光遂进围定阳（今吉县）、筑南汾城（今吉县西北）以逼
之。于是，周齐公宪释宜阳之围救汾北，宇文护出屯同州，以为声势。
（见《周书》卷三十一《韦孝宽传》）
翌年（周天和六年）正月，斛律光已略取汾北之地五百里，乃筑
十三城于西境以守之。韦孝宽自玉壁攻之，与光战于汾北，为光所败。
三月宇文宪自龙门渡河，攻拔齐新筑五城，斛律光退守华谷。于是,
齐太宰段韶、兰陵王长恭，出伊洛攻柏谷城（今河南宜阳县南）以牵
制汾北之周军，拔之而还。四月，周陈公宇文纯攻拔宜阳等九城，斛
律光再将步骑五万救之。六月，宇文护使中外府参军郭荣，筑城于姚
襄城南（今吉县西五十里临河）定阳城西，、以增援宇文宪。齐段韶引
兵袭周师破之，遂围定阳城。周汾州刺史（治定阳城）杨敷（齐相杨
惜之族子，素之父）固守相拒，韶急攻之，屠其外城。时韶卧病，以
此城三面重涧，皆无走路，唯东南一道通于外，乃使兰陵王长恭选精
兵千余，伏于东南涧口，以防杨敷突围出走。时杨敷城中粮尽，宇文
宪惮韶兵之强不敢进。敷乃率城中之兵突围夜走，长恭伏兵击擒之,
一466一
第十卷
第十二章
周统一中原
尽俘其众，遂克汾州及姚襄城。周军退守郭荣所筑城。
是役也.周齐在宜阳方面仍相持不下；在汾北方面，周师败绩。
第二阶段伐齐之战—陈先攻略淮南北（参看附图6-254 6-255
6-256）
周太师大冢宰都督中外诸军事宇文护，既一败于晋阳，再败于洛
阳，三败于汾北，犹专制军权，不愿归政于武帝，帝乃诛之。
建德元年，齐武平三年（陈太建四年，572年），宇文护既有三败
之辱，威权因而大损，然犹贪恋权势，不愿归政，且其诸子僚属，皆
贪残恣横，士民患之。然护此时亦似有所感，又以稍伯大夫❶庾季才明
于天文，乃于是年三月问季才日：“比日天道如何？”季才对曰：“顷
上台有变，公宜归政天子，请老私门，此则享期颐之寿，受旦爽之美
（周公旦，召公爽），子孙常为藩屏。不然，非复所知。"护由是遂疏季
才。开府仪同三司侯植，亦承间言于护日："公以骨肉之亲，当社稷之
寄，愿推诚王室，拟迹伊周（伊尹周公），则率士幸甚！ ”护日："我
誓以身报国，卿岂谓吾有他志邪？"亦阴忌之。时武帝母弟卫公直有
怨于护，因劝诛之。帝密与直，及右宫伯中大夫宇文神举、内史下大
夫王轨、右侍上大夫宇文孝伯谋之。帝每于宫中见护，以兄弟齿，常
行家人礼，太后赐护坐，帝侍立于旁，是月，护自同州还长安，帝御
文安殿见之，因引护入含仁殿谒太后，且谓之曰：“太后春秋高，颇好
饮酒，虽屡谏未蒙垂纳。兄今入朝，愿更启请。"因出怀中酒诰授之,
❶《资治通鉴》卷一百七十一，太建四年载注：“后周稍伯，盖周官稍人之职。周
官稍人，主为县师.令都鄙丘甸之政，距王城三百里曰稍。杜湛日：后周地宜
之属，有每方稽伯中大夫;、又每遂有小稍伯，稍大夫，皆下大夫，又有小稍伯,
稍正，上士，中士。"
467
中国历代战争史
日：“以此谏太后！"护既入，如帝所命，读酒诰未毕，帝以玉挺自后
击之，护踣于地，卫公直匿于户内，跃出斩之，并收其子弟亲党尽诛
之。于是武帝始亲政焉。以尉迟迥为太师，窦炽为太傅，李牧为太保,
齐公宪为大冢宰，卫公直为大司徒，陆通为大司马，辛威为大司寇,
赵公招为司空。（以上引《北史》卷八十九《庾季才传》、《周书》卷
二十九《侯植传》及卷十一《晋荡公护传》）
齐太宰段韶于汾北之战后一月卒。时齐之干城，仅段韶、斛律光
二人，韶已卒，后主纬年幼，和士开、陆令萱、高阿那肱、穆提婆等
用事❶，朝政紊乱，大臣互相杀伐，又杀其左丞相斛律光，于是齐之国
运，遂濒临崩溃之途。
是年六月，斛律光以左仆射祖挺势倾朝野，恶之。延知之，乃阴
图光。周韦孝宽因密为谣言曰：“百升飞上天，明日照长安。"又曰：
写
❶《历代纪事年表》及《资治通鉴》卷一七。太建元年载：初和士开为世祖（武成
帝湛）所亲狎，出人卧内，遂得幸于胡后。及世祖殂（天统四年.陈光大二年,
568年），后主纬委任之，威权益重，时为侍中尚书右仆射，与尚书令娄定远,
及录尚书赵彦深，侍中尚书左仆射元文遥，开府仪同三司唐邕，领军蔡连猛、
高阿那肱、度支尚书胡长粲，俱用事，号称八贵。时太尉赵郡王高叡清正自守.
与大司马冯翊王高润、安德王高延宗、娄定远、元文遥.皆言于后主，请出士
开为外任，叡尤争之甚力，士开因胡太后杀叡（天统五年二月）。寻后主纬弟琅
邪王俨以士开、穆提婆专权，意不平.杀士开（武平二年，571年）.陆令置言
于后主纬，潜杀俨，又幽胡太后于北宫，翌年陆令萱又与秘书监祖奥杀左丞相
斛律光。陆令萱者，其夫汉骆超，坐谋叛徒.令萱配掖庭为宫婢，子提婆亦没
为奴。齐后主纬在襁褓时.令萱保养之。令萱巧黠善取媚.有宠于胡太后，宫
掖之中，独擅威福，封为郡君。和士开、高阿那肱皆为之养子，后主以令萱为
女侍中。令萱引提婆入侍后主，朝夕戏狎，累迁至武卫大将军。宫人穆舍利者,
斛律后之从婢，有宠于齐主，令萱欲附之，乃为之养母，荐为弘徳夫人，因令
提婆冒姓穆氏。武卫将军高阿那肱，素以谄候为世祖及和士开所厚，世祖多令
在东宫侍齐主，由是有宠，累迁并省尚书令.封淮阴王。
468 -
周:第；第.
统，十
:中一工
原；章；卷;
“高山不推自崩，懈木不扶自举广令谍人传之于邺，邺中小儿歌之于
路。挺因续之日：“盲老公背受大斧，饶舌老母不得语。”使其妻儿郑
道盖奏之。帝以问班，班与陆令萱皆曰："实闻有之。"挺因解之日：
”百升者斛也，盲老公谓臣也。饶舌老母，似谓女侍中陆氏也。且斛累
世大将（光，斛律金子），明月（光字）声震关西，丰药（光弟羡子,
羡为幽州刺史，善治兵，突厥畏之，谓之南可汗）威行突厥，女为皇
后，男尚公主，谣言甚可畏也。"会丞相府佐封士让密启云：”光前西
讨，还逼帝城❶.将行不轨，家藏弩甲，僮仆千数，若不早图，恐事不
可测。"帝召奥告之，班请遣使赐以骏马，光必入朝，因而执之，帝如
其言。光入至凉风堂，刘桃枝自后扑之，不仆，顾日："我不负国家！”
桃枝与三力士拉杀之，下诏称其谋反，并杀其三子，废皇后光至斛律
氏为庶人。又遣领军贺拔伏恩至幽州捕羡杀之，及其五子。周葢帝闻
斛律光死，以其齐之贤相，乃为之大赦。（上引《北齐书》卷十七《斛
律光传》）
是时齐后主纬，承其父世祖武成帝奢泰之余，以为帝王当然，后
宫皆宝衣玉食，一裙之费，至值万匹，竞为新巧，朝衣夕弊。盛修宫
苑，穷极壮丽，所好不常，数毁又复，百工土木，无时休息，夜则燃
火照作，寒则以汤为泥。凿晋阳西山为大像，一夜燃油万盆，光照宫
中。帝纬又于华林园，立贫儿村，自衣蓝褛之服，行乞其间以为乐。
❶《资治通鉴》卷一百七十一，太建四年载：“胡太后既幽于北宫.侍中祖班欲以
陆令萱为太后，令萱亦谓祖挺为国师国宝，由是得为尚书右仆射，势倾朝野,
左丞相咸阳王斛律光恶之，遥见辄骂之。因为祖班等所溶杀。武平二月六日，
斛律光与周战于宜阳城下.战胜而还。军未至邺，齐主敕使散兵；光以军士多
有功者.未得慰劳.乃密通表，请遣使宣旨。军仍且进，齐朝发使迟留。军还
将至紫陌.光乃驻营待使。齐主闻光军已逼，心甚恶之.亟遺舍人召光入见,
然后宣劳散兵。因被潛‘还逼帝城'。"
一469-
中国历代战争史
武平四年当吴明彻进攻江北淮南之际，陆令萱斥祖班为北徐州刺史
后，帝纬宠任陆令萱、穆提婆、高阿那肱、韩长鸾等宰制朝政，宦官
邓长颤、陈德信、胡儿、何洪珍等，并参预机权，各引亲党，超君显
位。官由财进，狱以贿成，竞为奸谄，蠹政害民，旧苍头刘桃枝等；
皆开府封王，其余宦官、胡儿歌舞人、见鬼人、官奴婢等，滥得富贵
者，殆将万数，庶姓封王者以百数，开府千余人，仪同无数，领军一
时至二十人，侍中、中常侍数十人，乃至狗马及鹰，亦有仪同郡君之
号，有斗鸡号开府，皆食其干禄（一干输绢十八匹）。诸嬖幸朝夕娱侍
左右，一戏之费，动逾巨万。既而府藏空竭，乃赐二三郡，或六七县,
使之卖官取值。由是为守令者，率皆富商大贾，竞为贪纵，民不聊生。
周武帝以齐主昏于上，奸佞乱于下，乃于同年八月遣司城中大夫
杜杲聘陈，欲合从以伐齐。杲至陈，陈宣帝谓之曰：“若欲合从图齐，
宜以樊邓见与。"对曰："合从图齐，岂敝邑之利？必须城镇，宜待得
之于齐，先索汉南，使臣不敢闻命。"于是陈乃向淮北攻取齐地。（上
引《通鉴》卷一七一太建四年八月条）
是时周武帝不宠阿史那后（突厥女），神武公窦毅密言于帝曰：
“今齐陈鼎峙，突厥方强，愿舅（毅妻襄阳公主）抑情慰抚，以生民
为念！ ”帝深纳之，盖为谋好于突厥，以伐齐也。（上引同书太建四年
十二月条）
（一）陈首先进取淮南北之战（参看附图6-254 ）：因建德二年,
齐武平四年，陈太建五年（573年）三月，陈宣帝以已与周共取齐地之
默契，乃召公卿共谋之，公卿各有异议，唯镇前将军吴明彻决策请行。
宣帝谓公卿曰：”朕意已决，卿可共举元帅。"众议以中权将军淳于量
-470-
第十卷
第十二章
周统一中原
位重，共推之❶，尚书左仆射徐陵独日：“吴明彻家在淮左，悉彼风俗;
将略人才，当今亦无过者。"都官尚书裴忌赞同之。宣帝于是月十六
日，分命诸军，以明彻都督征讨诸军事，裴忌为监军事，统兵十万北
伐。明彻出秦郡（今江苏六合县），都督黄法魁出历阳（今安徽和县）。
四月初八日前巴州刺史鲁广达，攻大晚（今安徽含山县东北十三里）
破之。十六日吴明彻遣豫章内史程文季，将骁勇攻江浦栅（齐于秦郡
置秦州，州前江浦通涂水处，以大木为栅），克之。（上引《陈书》卷
九《吴明彻传》）
是时齐朝廷议御陈师，其开府仪同三司王纥日："官军比屡失利,
人情骚动，若复出顿江淮，恐北狄（突厥）西寇（周）乘弊而来；莫
若薄赋省徭，息民养士，使朝廷辑睦，遐迩归心，天下皆当肃清，岂
直陈氏而已。"齐帝不从，即遣步骑五万救历阳，又遣仪同三司尉破
胡，长孙洪略步骑十万救秦州，使侍中王琳偕行。齐军已遣，其司空
开府仪同三司宜阳王赵彦深，私问计于秘书监源文宗日："吴贼侏弱,
遂至于此，弟往为秦泾（泾州即石梁，今天长县西北）刺史，悉江淮
间情事，今何术以御之？"文宗曰："朝廷精兵，必不肯多付诸将，数
千已下，适足为吴人之饵。尉破胡人品，王之所知，败绩之事，匪朝
伊夕，国家待遇淮南，失之同于蒿箭。如文宗计者，不过专委王琳,
招募淮南三四万人，风俗相通，能得死力，兼令旧将将兵，屯于淮北。
且王琳之于顼（陈宣帝），必不肯北面事之，明矣。窃谓此计之上者。
若不推赤心于琳，更遣余人掣肘，复成速祸，弥不可为。"彦深叹曰:
”弟此策诚足制胜千里，但口舌争之十日，已不见从，时事至此，安可
尽言！”因相顾流涕。（上引《北齐书》卷二十五《王统传》）
❶《资治通鉴》卷一百七十一，太建五年载注：“塞置四中将军，与八镇将军，同
拟官品第二，然四中班四征之上，八镇班四征之下，故以量:位为重。"
471
中国历代战争史
齐所遣救淮南之军，选长有力者为前队，又有苍头犀角大力士，
又有西域胡善射，弦无虚发者。二十五日，黄法贬击破向历阳之齐军。
二十六日吴明彻进至石梁，与齐援军对阵，遣巴山太守萧摩诃冲陈,
摩诃杀善射之胡之及其大力士十余人，齐军大败，长孙洪略战死，尉
破胡败还彭城。二十九日陈师遂克石梁城。至五月初四日，齐之瓦梁
城（今六合县界）、阳平郡（今宝应县）皆降。南谯太守徐梭克石梁后
西进，至初九日又克庐江城（今霍山县东北三十里）。于是齐之历阳守
军乞降，黄法曬未及至，又拒守，法魁怒攻克之（十一日），尽杀其
戍卒，遂进军合肥，合肥戍卒逃出请降，法魁抚而纵遣之。是时齐以
石梁之败.即使王琳赴寿阳召募（时已晚矣）.并以卢潜为扬州道行
台尚书以监制之。自同月十四日以后至六月，齐淮南北州郡崩溃，其
北高唐郡（今安徽宿松县）、齐昌郡（今湖北薪春县），东关东西二戍
（今巢湖东南），嶄城（今安徽宿县）,谯郡城（今宿县界），秦州及瓜
步、胡墅二城（皆今六合县界临江）、湯口城（今湖北黄陂县西南湯水
之口）、淮阳（今江苏淮阴县西南）、沐阳（今沐阳县）、泾川城（石
梁城，今安徽天长县西北）、新蔡（今河南固始县东）、合州城、仁州
（今安徽灵壁县东南）等城戍，皆相继或走或降或克之（以上城戍，皆
依陈克复之时间先后为序）。明彻进驻仁州。
七月，齐遣尚书左丞陆骞将兵二万自巴水、薪水之间进救齐昌，
陈西阳太守（治今湖北黄冈县界）周灵，留羸卒当其前，自率精锐由
间道邀骞军之后，大破之，遂克巴州〈今黄冈县）。翌日征北大将军吴
明彻，自仁州进攻寿阳，进至玦石（寿阳西北，寿阳即今寿县），攻
克其淮水北岸城，南岸城守者弃城而走，明彻遂将二十万大军进攻寿
阳。齐巴陵王王琳与扬州刺史王贵显，守寿阳外郭以拒之。明彻以王
琳初至，众心未固，攻至第十七日，乘夜攻之，克其外城，王琳等退
据相国城及金城（皆在寿阳城中，相国城为刘裕伐秦时所筑，金城即
一472-
周第;,第
统十十
中1
原章卷
中城），明彻复围攻之。至八九两月间，齐东海（今江苏东海县）、山
阳（今江苏淮阴县）、肝胎（今安徽肝胎县）、马头（今怀远县东南）、
广陵楚子城（今河南息县】 皆相继降陈。十月，明彻堰肥水以淹寿
阳，城中多病肿泄，死者什六七。齐远行台右仆射皮景和将兵数十万
（夸张之言）救之，景和自颍上进屯颍口（颍水入淮之口）不敢进，齐
敕使屡促之，乃渡淮距寿阳三十里复不进。明彻诸将见齐军众盛，皆
惧日：”坚城未拔，大援在近.将若之何？"明彻曰："兵贵神速，而彼
结营不进，自挫其锋.吾知其不敢战明矣。"是月十三日，明彻躬环甲
胄，四面急攻，遂拔之.生擒王琳、王贵显、卢潜及其扶风王可朱浑
道裕、尚书左丞李驹験等送建康。皮景和以寿阳已陷，全军渡淮而还,
齐除为尚书令，赏其全军而返也。（上引《陈书》卷九《吴明彻传》）
陈以克寿阳之功，以明彻为都督豫合等六州诸军事、车骑大麻军、
豫州刺史（陈复以寿阳为豫州），黄法無为征西大将军、合州刺史。
十一月初三日鲁广达攻克南徐州（治钟离，今凤阳县东北），以广达为
北徐州刺史镇之。
至太建七年闰九月（同年七月，周伐齐），吴明彻将兵攻彭城（今
铜山县），同月十一日击败齐兵数万于吕梁（今铜山县东南五十里）,
陈攻齐之战，至此遂告终焉。后两年明彻再与周争彭城，军没而被俘，
详见次节。
（二）周第一次伐齐之战（参看附图6-255）：周建德四年，陈太
建七年，齐武平六年（ 575年）二月，周武帝见陈伐齐，已取淮南北
之地，乃开始谋伐齐，命边镇益储侍，加戍卒。齐闻之，亦增修守御。
柱国于翼因谏曰：“疆场相侵，互有胜负，徒损兵储，无益大计。不如
解严继好，使彼懈而无备，然后乘间出其不意，一举可取也。"武帝从
之。韦孝宽亦上疏陈三策，其一曰："臣在边积年，颇见间隙，不因际
会，难以成功。是以往岁出军，徒有劳费，功绩不立，由失机会。何
-473-
中国历代战争史
者？长淮之南，旧为沃土，陈氏以破亡余烬，犹能一举平之，齐人历
年赴救，丧败而返，内离外叛，计尽力穷，離敌有衅，不可失也。今
大军若出輯关（今河南济源县西），方轨而进，兼与陈氏共为持角；并
令广州（治今河南鲁山县）义旅，出自三鸥（即鲁阳关，今南召县东
北）；又募山南骁勇，沿河而下；复遣北山稽胡（南匈奴种，居今山西
吕梁山脉及河西一带），绝其并（州）晋（州）之路。凡此诸军，仍令
各募；关河之外，劲勇之士，厚其爵赏，使为前驱，岳动川移，雷骇
电激，百道俱进，并趋虏庭。必当望旗奔溃，所向摧殄。一戎大定，
实在此机。"其二曰："若国家更为后图，未即大举，宜与陈人分其兵
势，三鸭以北，万春（今山西河津县东北）以南，广事屯田，预为储
积。募其骁悍，立为部伍。彼既东南有敌，戎马相持，我出奇兵，破
其疆场；彼若兴师赴援，我则坚壁清野；待其去远，还复出师；常以
边外之军，引其腹心之众；我无宿舂之费，彼有奔命之劳.一二年中，
必自离叛。且齐氏昏暴，政出多门，鬻狱卖官，唯利是视，荒淫酒色，
忌害忠良，阖境嗷然，不胜其弊。以此而观，覆亡可待，然后乘间电
扫，事等摧枯。"其三曰："昔勾践亡吴，尚期十载，武王取纣，犹烦
再举。今若更存遵养，且复相时，宜还崇邻好，申其盟约，安民和众,
通商惠工，蓄锐养威，观衅而动，斯乃长策远驭，坐自兼并也。”武帝
得疏，乃召开府仪同三司伊娄谦入内殿，谓曰：“朕欲用兵，何者为
先？"谦曰："齐氏沉溺倡优，就昏曲孽，其折冲之将斛律明月，已毙
于谗口，上下离心，道路以目，此易取也「、乃使谦与小司寇元卫，聘
于齐以观衅。是时，武帝谋伐齐，犹在极秘密中进行，仅独与齐王宪,
及内史王谊谋之，及遣纳言卢镉三诣安州总管于翼问策。（《周书・韦
孝宽传》）至同年七月，始召大将军以上，告以伐齐之谋，并即下诏。
其伐齐之部署如次：
柱国陈王纯、荥阳公司马消难、郑公达奚震为前三军总管。
-474一
周:第:第
产"
（一；1；十：
1 中；二 I
原:章；卷；
越王盛、周昌公侯莫陈崇、赵王招为后三军总管。
齐王宪率众二万趋黎阳（今河南滑县北），以阻邺之齐军来援洛阳。
隋公杨坚（忠子），广宁公薛迥将舟师三万，自渭水出河，顺流而下。
梁公侯莫陈芮，率众二万趋河阳北，守大行之道，以拒齐并冀殷
定等州来援之兵。
申公李穆率众三万守河阳道（即河桥。其使命与侯莫陈芮相同）。
常山公于翼率众二万，自安州（今湖北安陆县）向陈汝（今河南
淮阳汝水间地区），以牵制齐颍州（治今长葛县西）以南之诸军。
周武帝自将大军向河阳（今孟县西）洛阳。
周武帝此种进军部署，盖以洛阳为攻击之中间目标，邺为最后目
标也。
以上兵力约十八万余人。	‘
此项部署命令已下，即引起臣下数人进谏，内史上士宇文敕曰:
“齐氏建国，于今累世，虽日无道，藩镇之任，尚有其人。今之出师,
要须择地。河阳要冲，精兵所聚，尽力攻围，恐难得志。如臣所见,
出于汾曲（今山西临汾县南）戍小山平，攻之易拔，用武之地，莫过
于此。”民部中大夫赵熙日：“河南洛阳，四面受敌，纵得之不可以守;
请从河北，直指太原，倾其巢穴，可一举而定。"遂伯下大夫鲍宏日:
"我强齐弱，我治齐乱，何忧不克？但先帝往日，屡出洛阳（指宇文泰
邙山之战），彼既有备，每有不捷。如臣计者，进兵汾潞，直掩晋阳,
出其不虞，似为上策「（三人皆主以晋阳为攻击目标）武帝皆不从。
（上引《隋书》卷五十六《宇文教传》及卷六十六《鲍宏传》）
同月三十日，武帝自率众六万，直趋河阴（今孟津县东），杨素请
率其父（敷）麾下为先驱，许之。八月周师入齐境，禁伐树践稼，犯
者皆斩。二十五日，周武帝攻河阴大城，拔之。齐王宪拔武济（今孟
津县），进围洛口（洛水入河之口，今巩县东北），拔东西二城，纵火
-475-
中国历代战争史
焚浮桥，齐永桥（城在今武陟县西，即虹桥镇，当时河阳有三城，齐
设大都督于此，以控三城之险）大都督傅伏，自永桥夜入中渾城（今
孟县西南河中洲上，即今郭家滩）。周军既克南城（河阳县西，今孟县
西南。河阳在孟县西三十里。河阳有三城，南城、北城、中渾），围中
渾，二旬不下。是时齐王宪、于翼、李穆等，所向克捷，降拔三十余
城。齐洛州刺史独孤永业守金墉（今洛阳西北），武帝自攻之，不克。
永业通夜办马槽二千，周军闻之，以为齐大军且至而惮之。九月齐右
丞高阿那肱自晋阳将兵南援洛阳，军至河阳。会周武帝有疾，乃尽弃
所拔城，留仪同三司韩正守王药城（今济源县境）要害掩护撤军。周
军乃于初九日夜西还。水军以河水迅急，溯流西归，恐为追兵所及.
乃焚其舟舰，自陆道退走。当周军西退时，傅伏谓行台乞伏贵和日:
“周帝疲，愿得精骑二干追击之，可破也。"贵和不许。芋是周全军而
退。计是役，周帝出军月余，即知难而退，盖周武帝谨慎，恐遭挫败
欤？抑虑吐谷浑袭其后欤？周武帝退还长安后六月，遣其太子巡抚西
±，因伐吐谷浑。
（三）周第二次伐齐：翌年（周建德五年，齐隆化元年，陈太建八
年，576年）九月，周武帝谓群臣曰：“朕去岁属有疾疹，遂不得克平
逋寇。前入齐境，备见其情；彼之行师，殆同儿戏，况其朝廷昏乱,
政由群小，百姓嗷然，朝不谋夕；天与不取，恐贻后悔，前出河外,
直为拊背，未扼其喉；晋州（今山西临汾县）本高欢所起之地，镇摄
要重，今往攻之，彼必来援，吾严军以待，击之必克。然后乘破竹之
势，鼓行而东，足以穷其巢穴，混同文轨。"盖从宇文敢之计也。诸将
多不愿行。帝日："机不可失，有沮吾军者，当以军法裁之「（上引
《周书》卷六《武帝纪》）十月初四日，周武帝再自将伐齐，其进军部
署如次：
越王宇文盛、杞公宇文亮、隋公杨坚为右三军。
476—
周第第.
I统：十（
？-扌1 I十1
；中；二扌
:原:章；卷；
谯王宇文俭、大将军窦泰、广化公丘崇为左三军。
齐王宇文宪、陈王宇文纯为前军。
是时齐主纬在晋阳，其行台仆射海昌王尉相贵守平阳。
周武帝于是月中旬，率诸军至于汾曲（今临汾县南），遂即部署诸
军攻城（晋州城，治平阳，今临汾县），其部署如次：
宇文宪将兵二万进守雀鼠谷（今介休县西南）。
宇文纯将步骑二万进守千里迳（今霍县东十里）0
柱国宇文盛将步骑一万守汾水关（今灵石县西南）0
郑公达奚震将步骑一万守统军丿। I （今石楼县西五十里）0
以上四将之使命，在阻晋阳齐兵南下救援者。
大将军韩明将步骑五千守齐子关（今垣曲县东）。
焉氏公尹升将步骑五千守鼓钟镇（今垣曲县北六十里）0	‘
以上二将在阻齐河内之兵救援者。
凉城公辛韶将步骑五千守蒲津关（今永济县西临河），以保障后方
之安全。
赵公宇文招将步骑一万，自华谷（今稷山县西北二十里）攻齐汾
州（治今汾阳县治）诸城，即汾水以西诸城也。
内史王谊监诸军攻平阳城。
是月十九日，齐主集兵晋阳，二十五日自将诸军南下救援晋州。
周武帝自汾曲亲至平阳城下督战攻城，齐将尉相贵婴城拒守。是日
城中被攻窘急，齐行台左丞侯子钦出降。齐晋州刺史崔景嵩守北城,
二十七日夜亦遣使请降，王轨率众应之。未明，周将段文振率数十人
先登，与景嵩同至尉相贵所，拔佩刀劫之，城上鼓噪，齐兵大溃，遂
克晋州，俘相贵及甲士八千人。
齐主纬自将诸军出晋阳，竟不急南驰，而反与其冯淑妃北猎于天
池（今宁武西南管涔山上），晋州告急者，自旦至午，驿马三至，其右
-477-
中国历代战争史
丞相高阿那肱日："大家（齐称帝日大家）正为乐，边鄙小小交兵，乃
是常事，何急奏闻？"至暮，使更至，云平阳已陷，乃奏之。齐主将
还，淑妃请更杀一围，主从之。（依下面齐军之行动与时间观之，此事
似不实，姑存之。）（上引《北齐书》卷五十《高阿那肱传》）
宇文宪攻拔洪洞（今县）、永安（今霍县）二城，更图进取，齐焚
桥守险，军不得进，乃屯永安，而使永昌公宇文椿将兵进屯鸡栖原（今
霍县东北三十里，霍山高平处）伐柏为菴以立营。同月二十八日，齐主
将兵十万南下，分军万人向千里迳，又分军出汾水关，沿汾水东西两岸
南下，而自将大军上鸡栖原。宇文盛在汾水关，遣使告急，宇文宪自将
救之，齐师退，盛追击破之。俄而，椿告齐师稍逼，宪复骑救之，与
齐军对阵，至夜未战；会武帝召宪还（武帝欲退军，见后述），宪乃引
兵夜去。齐军夜至鸡栖原，明日齐主使高阿那肱将前军先进，仍自节
度诸军在后。二十九日武帝以上开府仪同大将军梁士彦为晋州刺史，留
精兵一万镇守之。十一月初四日，齐主至平阳。周武帝以齐兵新集，声
势甚盛，且欲西还，以避其锋。开府仪同大将军宇文忻谏日："以陛下
之圣武，乘敌之荒纵，何患不克？若使齐得令主，君臣协力，虽汤武之
势，未易平也；今主暗臣愚，士无斗志，虽有百万之众，实为陛下奉
耳。”军正京兆王宇文经亦曰："齐失纪纲，于兹累世.天奖周室，一战
而扼其喉，取乱侮亡，正在今日，释之而去，臣所未谕。"武帝虽善其
言，仍引军还。（上引《隋书》卷四十《宇文忻传》）
周武帝使宇文宪为后拒，掩护大军退却一齐军追之，宪与宇文忻
各将百骑迎战（反击），斩齐骁将贺兰豹子等，齐之追兵乃退。宪引兵
渡汾，追及武帝于玉壁（今稷山县西南），武帝使宪将兵六万屯于凍川
（今闻喜县），遥为平阳声援，并留诸军于河东，遂还长安。
周军已退，齐师遂围平阳，昼夜攻之，城中危急，楼堞皆尽，所
存之城，寻仞而已（六尺为寻，七丈为仞）。或短兵相接，或交马出
-478-
周：第
勺十
中户
原:章
第
十
卷
入，外援不至，众皆震惧，梁士彦慷慨自若，谓将士曰："死在今日，
吾为尔先！"于是勇烈齐奋，呼声动地，无不一当百，齐师稍却，乃
令妻妾军民妇女，昼夜修城，三日而就。齐军又作地道攻城，城陷十
余步，将士乘势欲入；齐主敕且止，召冯淑妃观之，淑妃妆点不时至，
周守城军以木拒塞之，城遂不下。旧俗相传，晋州城西石上有圣人迹，
淑妃欲往观之。齐主恐弩矢及桥，乃抽攻城木，别造远桥，齐主与淑
妃度桥，桥坏，至夜乃还。（上引《周书》卷三十一《梁士彦传》）
平阳会战（参看附图6-256 ）—-同月十八日，周武帝还抵长安，
十九日复下诏，以齐师围晋州，更率诸军击之。二十一日纵齐降人使
还，二十二日武帝再发长安，二十七日渡河，与诸军会合。十二月初
三日，武帝至高显（今闻喜县南），即遣宇文宪率所部六万，先向平
阳。初四日武帝至平阳，初六日诸军总集，凡八万人，遂稍进逼‘城置
阵，东西二十余里。
当齐军围攻平阳时，恐周师猝至救援，乃于城南穿堑，经乔山
（平阳城西）至于汾水，大军陈于堑北以守之。武帝命宇文宪驰往观
之，宪复命曰："易与耳，请破之而后食！"武帝遂乘常御马，从数人
巡阵，所至辄呼主帅姓名，慰勉之。将士喜于见知，咸思自奋。周师
度堑攻击，齐军御之，自旦至申，周师不得越堑，相持不决。至是，
齐主问高阿那肱日：“战是邪？不战是邪？"对曰："吾兵虽多，堪战
不过十万，病伤及绕城樵爨者，复三分居一。昔攻玉壁，援军来即退，
今日将士岂胜神武（欢）时邪？不如勿战，却守高梁桥（今临汾县东
北十里）。"齐主意未决。诸内参曰："彼亦天子，我亦天子，彼尚能远
来，我何为守堑示弱？"齐主曰："此言是也！"遂填堑率诸军南进。
周武帝见齐军填堑来战，大喜，即督诸军迎击之。兵才合，齐主与冯
淑妃并骑观战，齐阵东偏之军稍却，淑妃怖曰："军败矣！"于是，录
尚书事城阳王穆提婆日：“大家去！大家去！"齐主即与淑妃奔高梁桥,
一479-
中国历代战争史
其开府仪同三司奚长谏曰：“半进半退，战之常体；今兵众全整，未
有亏伤，陛下舍此安之？马足一动，人情骇乱，不可复振.愿速还安
慰之！"武卫张常山自后至，亦曰："军寻收讫，甚完整，围城兵亦不
动，至尊宜回；不信臣言，乞将内参往视！ "齐主将从之，穆提婆引齐
主肘日：“此言难信！"齐主遂与淑妃北走，齐师因而大溃，死者万余
人，军资器弃，数百里间委弃山积，独安德王延宗，全军而还。齐主
至洪洞，淑妃方以粉镜自玩，后声乱呼贼至，乃复北走。至高壁（今
灵石县东南二十五里）留高阿那肱将兵一万守之，余众保洛女皆（失
考。似在高壁东），齐主与淑妃及群臣还晋阳。是时，齐洛州刺史独孤
永业有甲士三万于洛阳，闻晋州陷，请出兵击周，奏寝不报，永业愤
慨。（见《北齐书》卷五十《高阿那肱传》）
晋阳会战（参看附图6-256）——同月初七日，周武帝入平阳
城，梁士彦持武帝须而泣曰："臣几不见陛下！"武帝亦为之流涕。是
时武帝以将士疲弊，又欲引兵还。士彦叩马谏曰：“今齐师遁散，众心
皆动，因其惧而攻之，其势必举。"武帝执其手曰：“余得晋州，为平
齐之基，若不固守，则大事不成；朕无前忧，唯忧后变，汝善为我守
之！"遂率诸军追齐师，诸将固请西还，武帝曰："纵敌患生，卿等若
疑，朕将独往！ "诸将乃不敢言。初九日周军至汾水关。齐开府仪同
三司贺拔伏恩等，宿卫近臣三十余人，西奔周军，武帝封赏之。齐主
入晋阳，忧惧不知所之。初十日问计于群臣，皆曰："宜省赋息役，以
慰民心；收遗兵背城死战，以安社稷齐主欲留安德王高延宗（高澄
第五子）、广宁王高孝坛（高澄第二子）守晋阳，自向北朔州（今朔县
治），若晋阳不守，则奔突厥，群臣皆以为不可，主不从。（上引《周
书》卷三十一《梁士彦传》及《北齐书》卷八《复主纪》下同）
周军攻高壁，高阿那肱望风退走，宇文宪攻洛女碧，拔之。同月
十一日，齐主诏其安德王延宗，广宁王孝桁募兵，延宗入见，主告以欲
-480-
:周；第;第
:统:十:
:一二 ：1：十三
中二
原：章，卷；
向北朔州，延宗泣谏不从，密遣左右先送皇太后、太子于北朔州。十二
日武帝与宇文宪于介休（今县）会师，以攻介休，齐开府仪同三司韩
建业举城降.周以为上柱国、封旬5公，遂向晋阳急进。是夜齐主欲遁
去，诸将不从。十三日周军至晋阳，齐主以延宗为相国并州刺史，总山
西之兵，谓日："并州，兄自取之，儿今去矣!”延宗曰："陛下为社稷勿
动.臣为陛下出死力战，必能破之。"穆提婆曰："至尊计已成，王不得
辄沮!"齐主乃夜斩五龙门而出，欲奔突厥，从官多散，领军梅胜郎叩
马而谏，乃东向邺。穆提婆奔投于周军，陆令萱自杀，周武帝以穆提婆
为柱国、宜州刺史，于是下诏宣告齐群臣曰："若妙尽人谋，深达天命,
官荣爵赏，各有加隆；或我之将卒，外逸彼朝，无问贵贱，皆从荡涤!"
由是齐臣降者相继。时从齐主者唯高阿那肱等十余骑相从，广宁王孝
珀、襄城王彦道继至，始得数十人与俱东奔。于是并州将帅请于安德
王延宗曰：”王不为天子，诸人实不能为王出死力。"延宗不得已，于同
月十四日，即皇帝位.一面遣使求救于突厥（及使至突厥，齐已亡），一
面下诏曰：“武平孱弱，政由宫竖，斩关夜遁，莫知所之。王公卿士,
猥见推逼，今只承宝位，大赦，改元德昌。"以晋昌王唐邕为宰相，齐
昌王莫多娄敬显，沐阳王右卫大将军段畅，开府仪同三司韩骨胡等为将
帅。众闻之，不召而至者前后相属。延宗发府藏，及后宫美女，以赐
将士，籍没内参十余家。齐主闻之，谓近臣曰："我宁使周得并州，不
欲安德得之!“延宗见士卒，皆亲执手称名，流涕呜咽。于是众争为死,
童儿女子，亦乘屋攘袂，投成石以御敌。十五日周武帝至晋阳（十六日
齐主入邺），遂围攻之。延宗命莫多娄敬显，韩骨胡拒守城南，和阿干
子、段畅拒守城东，自率众拒宇文宪于城北。周武帝攻东门.和阿干
子、段畅率千骑出降，遂于昏际进攻入之，进焚佛寺。延宗、敬显自外
入东门夹击之.周师大乱，争门而走，相践塞路，不得出，齐军从后追
击.斫刺死者二千余人，周武帝左右略尽，齐军奋击几中之。城东道随
481 -
中国历代战争史
曲，幸赖承御上士张寿牵马首，贺拔伏恩鞭马后，及降者皮子信导之而
走，乃得免。时已四更，延宗以为武帝死于乱军中，使于尸中求长须者
不得。武帝已出城，饥甚，欲遁去，诸将亦多劝之。宇文忻勃然进日:
“陛下自克晋州，乘胜至此。今伪主奔波，关东响震，自古行师，未有
若斯之盛。昨日破城将士轻敌，微有不利，何足为怀！丈夫当死中求生,
败中取胜，今破竹之势已成，奈何弃之而去?”宇文宪、柱国王谊.亦
以为去必不免，段畅等又盛言，城内空虚。武帝乃驻马，鸣角收兵，俄
顷复振。（见《隋书》卷四十《宇文忻传》）
齐军既战胜于东门内，遂入坊饮酒，皆尽醉卧，延宗不复能整。
十七日旦武帝再攻东门，遂克之。延宗战力屈，走至城北，周军擒之,
唐邕等皆降于周。独莫多娄敬显奔邺，齐主以为司徒。十八日，周武
帝大赦，削除齐制，礼待文武之士，以安齐之人心。旋又出齐宫中珍
宝服玩，及宫女二干，班赐将士，加立功者官爵，以励将士。
齐洛州刺史独孤永业闻并州陷，乃遣子须达请降于周，武帝以永
业为上柱国、封应公。
破邺之战（参看附图6-256 ）--齐主纬至邺时，立重赏以募战
士，而竟不出物。广宁王孝坛献计："请使瀛州刺史任城王潛（高欢第
十子，主纬之叔父）将幽州道之兵入土门（即井隆，今河北井隆县）,
扬声趋晋阳；独孤永业将洛州道之兵入潼关，扬声趋长安；臣请将京
畿兵出灌口（今河南省武安县南三十里），鼓行迎战。敌闻南北有兵，
自然逃溃。"又请出宫人珍宝赏将士，齐主不悦。斛律孝卿请齐主亲劳
将士，为之撰辞使宣谕之，且曰：“宜慷慨流涕，以感激人心。”齐主
既出临众，将谕之，不复记孝卿所授之言，竟大笑，左右亦笑。将士
怒曰："身尚如此，吾辈何急！ "皆无战心。于是自大丞相以下，太宰、
三师、大司马、大将军、三公等官，并增员而援，或三或四，不可胜
数，时宦官仪同三司苟子溢，犹恃宠纵暴，民间鸡彘，纵鹰犬搏噬取
一482一
周；第第
统十十
中『；
原章卷
之。其朔州行台仆射高励（岳子，时将兵侍卫太后及太子，才自土门
道还邺）执子溢将斩之，太后救之得免。或谓励日：“子溢之徒，言
成祸福，独不虑后患邪？ 0励攘袂日："今西寇已据并州，达官率皆委
叛，正坐此辈浊乱朝廷；若得今日斩之，明日受诛，亦无所恨！ "（上
引《北齐书》卷十一《广陵王孝桁传》卷十三《清河王励传》）
同月（十二月）下旬，周武帝欲取邺，问进取之策于高延宗，辞日：
“此非亡国之臣所及。"强问之，乃日：“若任城王据邺，臣不能知；若
今主自守，陛下兵不血刃。”是月二十九日，周武帝遂率诸军发晋阳趋
邺。使上柱国陈王宇文纯为并州总管，守晋阳，命宇文宪为先驱。齐
主纬闻周师东来，引诸贵臣入朱雀门（邺宫城正门）赐酒食，问以御周
之策，人人异议，齐主不知所从。是时邺中人情悔惧，莫有斗心，朝士
出奔降于周者，昼夜相属。高励日：”今之叛者，多是贵人，至于基伍，
犹未离心；请追五品❶已上家属，置之三台，因胁之以战，若不捷则焚
台，此曹顾惜妻子，必当死战。且王师频北，贼徒轻我，今背城一决，
理必破之。"齐主不能用。是月齐主禅位于皇太子恒。（上引《北齐书》
卷十一《安德王延宗传》及卷十三《清河王励传》）
翌年（周建德六年.齐承光元年，陈太建九年，577年）正月，齐
太子恒时年八岁即帝位，齐主自为太上皇，广宁王孝桁为太宰。司徒
莫多娄敬显、领军大将军尉相愿，谋伏兵千秋门，斩高阿那肱，立孝
桁为帝。会阿那肱自他路入朝，不果。孝坛求拒周师，谓阿那肱等日：
"朝廷不赐遣击贼，岂不畏孝玷反邪？孝布若破宇文邕，遂至长安，反
何预国家事？以今日之急，犹如此猜忌邪？"高阿那肱、韩长鸾恐其为
❶《隋书》卷二十二《百官志》，太建八年：”齐制五品已上，谓自尚书郎、中书侍
郎、谏议大夫、九寺少卿、给事黄门侍郎、通直散骑常侍、尚书左右丞、三公
府长史、谄议参军、太子三卿、直闷将军，东宫正、都督已上也。"
一483 -
中国历代战争史
变，出孝珀为沧州刺史。领军尉相愿拔佩刀斫柱叹日："大事去矣！知
复何言？ ”（《北齐书》卷十一《广陵王孝坛传》）
同月，齐主使长乐王尉世辩率千余骑觇周师，出溢口.登高阜西
望，遥见群鸟飞起，谓是西军旗帜，即驰还，比至紫柏桥（今临漳县
西南），不敢回顾。于是黄门侍郎颜之推、中书侍郎薛道衡、侍中陈德
信等，劝齐上皇往河外募兵，更为经路，若不济，则南投陈国。从之。
初三日太上皇后等，自邺先走济州（治稿碳，今山东在平县西南）.初
九日幼主亦自邺东行。十五日周师至紫柏桥，十八日至邺城下，开
始围攻之，烧城西门，齐军出战大败。齐上皇使武卫大将军慕容三藏
（绍宗之子）守邺宫，自从百余骑东走，周师遂入邺城。齐王公以下皆
降。三藏拒战被擒，武帝引见礼之，拜仪同大将军。执莫多娄敬显数
之日:"汝有死罪三：前自晋阳走邺，携妾弃母，不孝也；外为伪朝戮
力，内实通启于朕，不忠也；送款之后，犹持两端，不信也。用心如
此，不死何待？"遂斩之。武帝入城，一面遣将军尉迟勤追齐上皇，一
面厚礼齐之贤士国子博士熊安生、中书侍郎李德林等，又使内史宇文
昂访问齐朝风俗政教，人物善恶，以收齐之物情。旋以宇文盛为相州
总管。下诏褒齐故相斛律光等，追加赠谥，并为改葬，子孙各随荫叙
禄，家口田宅没入官者，并还之。武帝指斛律光名曰："此人在，朕安
得至邺？"又诏齐之东山南园三台，并可毁撤，瓦木诸物可用者，悉以
赐民，山园之田，各还其主。以收揽齐之民心。同月二十一日，齐上
皇入济州，是日其幼主禅位于大丞相任城王潛，又为潛诏，尊上皇为
无上皇，幼主为宋国天王，令侍中斛律孝卿送禅文及玺级于瀛州（今
河北河间县治），而孝卿诣邺送于周（见《周书》卷六《武帝纪》）
是月下旬，齐上皇留胡太后于济州，使高阿那眩守济州关（碣傲津
关），自与穆后、冯淑妃，及幼主、韩长鸾、邓长蹶等数十人奔青州（今
山东益都县）。上皇至青州，即欲入陈，而高阿那肱密召周师，约生致
一484 -
」肌第？第；
；统：十；
:—；十；：\
5中一；
；原〉章⑴
齐主。因屡启云，周师尚远，已令烧断桥路，齐上皇由是淹留自宽。周
师至关，阿那肱即降之，周师遂趋青州。齐上皇囊金系于鞍，与后妃幼
主等十余骑南走，同月二十五日，-走至南邓村（今临胸县西南），尉迟
勤追及尽擒之，并胡太后送邺，齐至是遂亡。综计齐自文宣师高洋天
保元年篡东魏，至幼主高恒承光元年，凡五传，共二十八年而亡。
平定齐州镇之战--同年二月，齐广宁王孝桁至沧州，将五千人会
任城王潛于信都（今河北冀县治），共谋匡复，召募得四万余人。周武
帝使宇文宪、柱国杨坚将兵击之，又令高纬为手书招潛，潛不从。宪等
至信都，潛阵于城南以拒之。潛所署领军尉相愿，诈出略阵，遂率其
众降。相愿乃潛之心腹，于是潛众骇惧。明日复战，宇文宪击破之，俘
斩三万余人，潛及孝桁皆被擒。宪谓潛日：“任城王何苦至此?"潛曰:
“下官神武皇帝（欢）之子，兄弟十五人，幸而独存，逢宗社倾覆：无
愧坟陵!"宪壮之，命归其妻子。又亲为孝坛洗疮敷药，礼遇甚厚。孝
桁叹曰："自神武皇帝以外，吾诸兄弟无一人至四十者命也❶，嗣君无独
见之明，宰相非柱石之寄，恨不得握兵符，受命钺，展我心力耳!“（上
引《北齐书》卷十《任城王潛传》及卷十一《广宁王孝桁传》）
是月，周武帝以齐降将封辅相为北朔总管。北朔州乃齐之重镇,
士卒骁勇。齐前北朔州长史赵穆等谋执辅相，迎任城王潛于瀛州，不
果，乃迎定州刺史范阳王绍义。绍义至马邑（今山西朔县，即北朔州
治所），于是自归州（治今山西忻县西）以北二百八十余城皆应之。绍
义乃与灵州（治今宁夏灵武县西南）刺史袁洪猛引兵南下，欲取并
州。至新兴（郡治今忻县治），而归州已为周守，前队二仪同又复降
❶据《资治通鉴》太建九年载注：“文襄（高澄）死于盗手，年二十九年，显祖
（高洋）年三十一.济南王（废帝高殷，洋长子），孝昭（高演，欢第五子）年
二十七，武成（高湛，欢第九子）年三十二，其余多不得良死。"
-485-
中国历代战争史
周。是时周东平公宇文神举自晋阳将兵北击显州（治今嶂县），擒刺史
陆琼，并攻拔诸城。绍义遂退保马邑，神举将兵逼之，绍义战败，将
三千人奔突厥。于是齐之行台州镇，唯东雍州（治今山西新绛县治）
行台傅伏，及营州（治和龙，今热河朝阳县）刺史高宝宁不降（傅
伏次月降），其余州镇亦皆入于周，凡得州五十，郡一百六十二，县
三百八十，户三百三万二千五百，周武帝于河阳、幽、青、南兖、豫、
徐、北朔、定，置总管府，相、并二州，各置宫，及六府官。
周武帝战后之措施--武帝灭齐还长安之当年有四大措施：（一）
沼举山东明经干治者，擢用之，以安山东新得之地。同年三月，武帝
自邺还长安途中，即诏山东诸州，各举明经干治者二人，以协助各州
总管，治理军政，若奇才异术，卓尔不群者，不拘此数。又以李德林
为内史上士（四月），凡用山东人物，皆以委之。（二）庆功于长安，
封高纬为温公。四月，武帝自晋州还，过东雍州，使高阿那眩召傅伏
降之。至长安，置高纬于前，列其王公于后，车舆旗帜器物，以次陈
之，备大驾，布六军，奏凯乐，献俘于太庙后，封高纬为温公，齐之
诸王三十余人，皆受封爵；半年后，以山东大定，乃使人告纬与穆提
婆谋反，诏并其宗族皆赐死，惟纬弟仁英以清狂，仁雅以暗疾得免.
徙之于蜀。（三）布内政、崇节俭。五月，以谯王宇文俭为大冢宰，杞
公宇文亮为大司徒，达奚震为大宗伯，侯莫陈芮为大司马，独孤永业
为大司寇，韦孝宽为大司空。又诏路寝会议诸殿，皆晋公宇文护所筑.
事穷壮丽，有逾清庙，悉毁之。又制庶人以上，惟听衣绸、绵绸、丝
布、圆陵、纱、绢、葛、布等九种，余悉禁之。帝常自服布袍，寝布
被。又诏后宫惟置妃二人，世妇三人，御妻三人，此外皆减之。八月，
议定权衡度量，颁之于四方。同时下诏免齐隶户。初虏西凉之人，没
为隶户，齐氏因之，仍供厮役，武帝欲宽惠，以抚齐民，乃下诏凡诸
杂户，悉放为民。（四）徙并州军民于关中。自尔朱荣高欢以来，皆
-486
:周：第::第
彳统"
中:二：
拼原；章；卷;
以并州为其精兵悍将所处之地，是年十二月，武帝至并州，遂徙其军
民四万户于关中，以除并州之后患，而实关中。周武帝以上各种措施,
盖为谋成其一统之大业也4（上引《周书》卷六《武帝纪》）
第四节战后之政局--周武帝之南伐北征
伐陈之战 当周军破邺，齐国州郡皆降之后，周武帝以王轨为徐
州总管进镇彭城，遂与陈吴明彻相对峙。是时陈宣帝亦欲乘机进取彭
城及汴水之地，问计于五兵（中兵、外兵、别兵、都兵、骑兵）尚书
毛喜，喜对曰："江左新平，边民未辑，周氏始吞齐国，难与争锋；且
弃舟楫之工，践车骑之地，去长就短，非吴人所便。臣愚以为不‘若安
民保境，寝兵结好，斯久长之术也。"宣帝不用其言，于太建十年（周
宣政元年，578年）二月，命吴明彻将兵三万余自寿阳循泗水进围彭
城，明彻再堰泗水，以淹之，环列舟舰于城下，攻之甚急。周徐州总
管王轨引兵轻行，据淮口（今江苏淮阴县西南，古泗水入淮之口）结
长围，以铁锁贯军辅数百，沉于清水（泗水之别名），以断陈水军之归
路。于是陈军悔惧，谯州刺史（治今安徽蒙城县北）萧摩诃，献计于
明彻曰："闻王轨始锁下流，其两端筑城今尚未立，公若见遣击之，彼
必不敢相拒；水路未断，賊势不坚。彼城若立，则吾属必为虏矣。"明
彻奋髯曰：“寨旗陷阵，将军事也，长算远略，老夫事也。”摩诃失色
而退。由是一旬之间，水路断绝，而周军益增。陈军已陷于退不得归
之危势下，诸将始议破堰退军，以舫（并两船）载马，仍循泗水引退。
马军主裴子烈曰：“若破堰下船，船必倾覆，不如先遣马出（上船）。"
时明彻患背疾甚笃，萧摩诃再进言曰："今求战不得，进退无路，若潜
军突围，未足为耻。愿公帅步卒，乘马舆徐行，摩诃领铁骑数千，驱
487-
中国历代战争史
驰前后（掩护撤退），必当使公安达京邑。"明彻曰："弟之此策，乃良
图也。然步军既多，吾为总督，必须身居其后，相帅兼行。弟马军宜
速在前，不可迟缓！"摩诃因率马军夜发。二十七日，明彻乃决堰乘
水势退军，至清口水势渐微，舟舰行驶困难，兼为周军所置铁锁车轮
所阻不得过，王轨复引兵追蹑之，于是陈军众溃，明彻遂为所擒，将
士三万及器械辎重，皆没于周军。萧摩诃将精骑八十在前突围，众骑
继之，及旦到达淮水之南，与将军任忠、周罗喉等乃得全军而还。周
武帝封吴明彻为怀德公位大将军，明彻忧愤而卒。（上引《陈书》卷
二十九《毛喜传》及卷九《吴明彻传》）
三月初九日陈宣帝乃命中军大将军开府仪同三司淳于量为大都督,
总水陆诸军事；镇西将军孙场都督荆郢诸军；平北将军樊毅都督清口，
上至荆山（今安徽怀远县西南一里，与涂山夹淮相对）缘淮诸军;.宁
远将军任忠都督寿阳、新蔡（今固始县东）、霍州（今霍山县东），以
保卫淮南之地。
翌年九月，周遣邮公韦孝宽为行军元帅，率行军总管杞公宇文亮,
瑯公梁士彦攻淮南。十一月韦孝宽分遣宇文亮自安陆攻黄城（今湖北黄
陂县东，陈司州治所），梁士彦攻广陵（今河南息县），未拔，即分军趋
寿阳。是月初七日，士彦军至肥口（今凤台县，西肥河入淮之口），十一
日遂进围寿阳。于是陈宣帝诏南兖州刺史淳于量为上流水军都督，中领
军樊毅都督北讨诸军事，右卫将军任忠都督北讨前军事，前丰州刺史皋
文奏率步骑三千趋阳平郡（今江苏省宝应县）。十六日任忠率步骑七千
趋秦郡（今六合县），十九日仁威将军鲁广达率众入淮（陈置智仁勇信严
五德将军），是日樊毅将水军二万，自东关（今巢县东南）入焦湖，向合
肥，武毅将军萧摩诃率步骑趋历阳（今和县）。陈以上部署，乃谋拒周
军于江北也。二十一日，韦孝宽拔寿阳，进取霍州又克之，宇文亮亦拔
黄城，是日又克广陵（今河南息县）。二十六日，陈又以扬州刺史始兴王
-488-
周第
&十
中二
原：章
第
十
卷
叔陵为大都督，总水步诸军，以统一指挥诸军拒周。
至十二月初八日，南兖、北兖、晋三州，及时胎、山阳、阳平、
马头、秦、历阳、沛、北谯、南梁九郡及谯、北徐州，皆相继陷于周，
自是江北之地，丧失皆尽。（上引《周书》卷四十《宇文孝伯传》）
征突厥之战 周武帝破邺之同年十二月，高宝宁自黄龙（今热河
朝阳县）上表劝进于高绍义（绍义奔突厥见前节），绍义遂称帝，以宝
宁为丞相。突厥佗钵可汗举兵助之。翌年四月下旬突厥寇周幽州，杀
掠吏民。五月下旬周武帝率诸军发长安伐突厥，遣柱国原公姬愿，东
平公神举等将兵，五道俱进。是月二十七日，武帝不豫，留驻于云阳
宫（今陕西淳化县西北）。三十日遂下诏停止诸军，召宗师宇文孝伯赴
行在所，嘱之曰："吾自量必无活理，以后事付君。"是夜授孝伯司卫
上大夫，总宿卫兵，令驰入长安镇守，以备非常。武帝还至长安遂殂
（时年三十六），太子赞即位，是为宣帝。闰六月（《二十史朔闰表》为
闰五月，待考），高绍义闻周武帝殂，以为得天助，幽州人卢昌期起兵
据范阳（今河北涿县治）迎绍义，绍义乃引突厥之兵赴之。周遣并州
刺史东平公宇文神举将兵进击之。绍义闻周幽州总管出兵在外，欲乘
虚袭蓟（今大兴县）。神举自攻范阳，分遣大将军宇文恩将兵四千救
蓟。高宝宁亦率夷夏数万骑自龙城救范阳。神举克范阳擒昌期，绍义
闻之，引军还突厥；高宝宁至潞水（今河北省通县北运河）闻昌期死,
亦引兵还龙城。翌年二月，突厥请和于周，周以赵王宇文招女为干金
公主，妻之，且命执送高绍义，佗钵不从。五月，突厥遂复寇并州。
是时宇文神举已死，周乃发山东诸民修长城（齐长城）以御之。
周宣帝之昏暗荒淫与残暴 宣帝即位之后，即阅视武帝宫人，逼
而淫之。超拜吏部下大夫郑译为开府仪同大将军、内史中大夫，委以
朝政。并即与郑译密谋，杀其叔父齐王宇文宪，嗣又相继杀宇文孝伯、
宇文神举，秦州总管尉迟运、徐州总管王轨等。闰六月立妃杨氏（杨
489-
中国历代战争史
坚女）为皇后。翌年二月禅位于太子阐，自称天元皇帝，盖自比上帝
也，因而骄奢益甚，越年遂为杨坚所篡焉。
第五节申论
东西魏及于周齐之战争，就一般言之，东魏及齐之初期，由于高
欢、高澄、高洋三人，不失为当时之雄杰，励精图强，整军经武，遂
能国富兵强，为西魏及周之劲敌。但自高洋死后，篡乱相寻，至于高
纬益以主昏臣奸，贤者相继被诛之后，齐国已危如累卵矣。及至高纬
逃出晋阳，闻其从兄延宗称帝，即谓近臣曰："我宁使周得并州，不欲
安德得之！"由是可知高纬不仅昏庸而已，且由于其自私心之发展，已
达于丧心病狂之境地矣。主齐国政者若是，其国不亡何待？及周军邺
逼之时，其宠臣高阿那肱与韩长鸾，犹恐高孝桁反攻之策得施而成功,
又竟排斥之于沧州，是又可谓君主宠臣乃一丘之貉，将自私权力之争,
置于国家存亡之上。（《北齐书》卷十一《安德王延宗传》）
至于西魏及周，由于宇文泰之英明，善揽英雄之心，任用贤能之
±，故终能将凋残之关中，复兴为强国之基业。尤其赖所建之府卫兵
制，遂能用以抑制强齐。然泰死之后，因宇文护之庸劣，几陷周国于
危，幸其时遗贤尚在，乃能维周运于不坠。及周武帝邕诛护亲政之后，
遂奋扬其英才，乘齐政之衰乱，数年之间，即征而灭之，恢弘中原一
统之局。故史称周武帝为："高祖绩业，虑远谋深，内难既除，外略方
始，乃克己励精，乘雕人之有隙，顺天道而推亡。五年之间，大勋斯
集。盛矣哉，其有成大功也！ "（引《周书》卷六《武帝纪》）
由此观之，自古国家之兴衰，战争之胜败，皆在人谋之臧否。主
国家之政者贤能，上下协睦，政治兴隆，则国必富强，战则必胜；反
一490一
之，若主国政者庸劣，上下交征利，争权夺位，因而政治衰败，则国
必贫弱，战则必败。此诚为自古以来国家盛衰存亡，与战争胜败之铁
则也。
兹再细举周齐战争之得失如次：
齐自高欢以来，即以晋阳、平阳、洛阳为对周作战之三大战略重
镇，且依此三大重镇互相支援，以为进攻退守之根基；其中尤以晋阳
为其精兵所聚之地，当平阳或洛阳被攻时，待敌顿兵于坚城之下，兵
疲气竭之时，即挥晋阳之精兵临而蹙之，是以邙山两次会战，虽以宇
文泰之能，仍不免于败。及至高纬昏庸，斛律光已死之后，高孝布、
独孤永业等又不能行其志，则高欢此种战势之运用，既不可得见，因
而乃遭致军事之惨败，而导致于亡国之厄运。
设使当平阳陷周后，犹能许独孤永业，自洛阳将甲士三万置趋潼
关、蒲阪，以逼长安，则周军是否敢向晋阳，实属疑问。故当周武帝
入平阳城之后，“以将士疲弊，及欲引兵还者"，盖虑独孤永业袭其后
也。是以永业于晋阳陷后，即遣子请降于周，此亦永业知战势已不可
为，国不可保矣。故孙子曰："知兵之将，国之宝也。"
次再论周之得失。周之攻齐，有三条战略线可循：一自蒲阪向平
阳至晋阳，然后东南向自浊漳水而出釜口（今河南省涉县东南灌水源
处。自尔朱荣以来，已不再出井隆之道，因其道险而迂故也）向邺。
一自蒲阪趋上党（今壶关长治）出釜口向邺。一自黄河南北两岸趋洛
阳、河内，然后经上党或安阳向邺。至于自南阳趋许昌之一路，则仅
可协助攻洛阳之军以趋大梁地区，使洛阳之攻克，易于成功，然后或
会师向邺，或攻徐、兖向青州，以孤立邺城，盖此路过于迂远故也。
宇文护伐齐。护有篡窃之心，但由于才智平庸，不知战争胜败影
响于其威望之关系，故经三败之辱后，威望大坠，遂被诛戮，其愚昧
实可悲也！第一次伐齐攻晋阳，仅用杨忠之言，以不充分兵力，欲依
-491-
中国历代战争史
赖突厥之力以成功，愚妄一至如此！夫自己伐齐，不以自己之力量为
基础，而欲以突厥为凭借，则战事虽幸而成功，其收战胜之果者，必
属突厥，而非周也。况突厥只可连结之以为声援，过此则后患无穷乎？
后来宇文邕（武帝）有见及此，故不再借突厥为援，则邕之才远胜于
护，即此可知矣。是役也，齐将段韶在战术上之成功运用，因而所收
之战果，等于一次大会战之胜利。第二次伐齐攻洛阳，既逼于突厥之
请，不得已而用兵，则不应尽起倾国之兵以赴之；既已大举进攻矣，
则应决心贯彻战争之目的，不应本无进伐之心而迟疑。而护皆计不及
此，岂非举军国之大事如儿戏乎？及汾北之战前，又不用智将韦孝宽
筑华谷长秋二戍以备齐，充分表现其目光短浅。由是威望已坠，遂遭
夷戮。此诚所谓愚人自误误国也。
宇文邕伐齐。武帝宇文邕两次伐齐之战略部署，亦大有其缺失之
处。第一次攻洛阳，既未能使突厥牵制晋阳，又未遣军向平阳以牵制
齐并州之兵，遂致久攻河阳不克，疲兵顿于坚城之下，一遭齐晋阳兵
之来攻，即告败退也。第二次攻平阳，亦仅作阻绝齐之援军之部署,
对洛阳亦未发动牵制攻势之行动，故下平阳后，为虑齐洛州刺史独孤
永业袭其后，又欲还军。且此时独孤永业确曾向齐主纬请求许其出军,
设非高纬之昏庸，永业果将洛阳三万精锐，疾袭关中，则周师势必陷
于危殆之境地。凡此，皆为宇文邕在战略上孤危之部署也。
至于周武帝攻齐之得计方面有五，兹列论于次：
一、留梁士彦守平阳：周军既克平阳，高纬之救兵至。此时周军
既疲，若与会战，必难取胜，乃决计依其既定之方针引军南退，使齐
军顿兵于平阳坚城之下，待其兵疲力竭之时，然后复进而歼之。故周
军南退，主力皆屯凍川（今闻喜县）以南，从事休息整顿，而周武帝
又自还长安，以眩惑齐军，使齐军放心竭力攻城。邕此一行动之目的,
乃在歼灭高纬自晋阳南下之军，盖若齐此一主力军被击灭，则晋阳及
一492-
:周第？第］
统；
［中:一；
原［章；卷:；
邺，皆可垂手而得之矣。其后，邕此一目的果达，故遂能迅速下晋阳,
克邺城而灭之。
二、乘势进取晋阳「平阳会战，既已击溃高纬之军，犹虑独孤永
业自洛阳袭其后，欲引兵还（此亦欲激梁士彦再固守平阳，以免后
顾）。及梁士彦谏之（此时似已得高纬不许永业西进攻周之情，因齐重
臣莫多娄敬显通情于周）乃不顾诸将请求还军之议，而谓诸将日："纵
敌患生，卿等若疑，朕将独往！ ”遂挥军疾追，逼使高纬之溃军不能
收拾，以便轻取晋阳，此乃"兵势"之运用也。故孙子曰："善战人之
势，如转圆石于千仞之山者，势也。"
三、招降宣言：当周军攻晋阳，齐臣穆提婆投降于周后，周武帝
乃宣言于齐群臣以招降，其招降宣言之最妙者，则为“若妙尽人谋”
一语，以促使齐群臣起义立功。	‘
四、安齐国之措施：周武帝已破邺之后，礼齐之贤士，褒齐之贤
臣，抚齐之人民，戮齐之奸修，以及选用齐人有才之士以治齐等，皆
其明智之措施也。
五、根除齐人之后患：徙晋阳军民于关中，及齐地已安定之后,
杀高纬及其宗族是也。
此外，周与陈合从，争取突厥以攻齐，皆为政略上明智之举措。
至于韦孝宽以谣言翦除齐之干城、周之劲敌--斛律光，其设计，尤
为已尽其妙用。而其妙用之根源，则先由于情报之深入于齐朝廷中,
既知齐主之昏庸，又知其宠臣与斛律光之暗斗，于是其谣言攻势，乃
得乘隙而入矣。韦孝宽此一功勋，与其前守玉壁拒高欢之战，实足前
后相辉映也。
493
门一匸：：：：：" "、.：：：・：：：：：，：・：宀二-1- ：："；。…"：：…：「宀。：：：":一：：："广，，..，：：-
:..・：：....・,.：：.一一：:..：:/：・	：.-・：:一；：.二.：7 -・、・ ：・・
；.:…….：・：・・：：・，・""：：、./1 ：・，：、。、：.7、，・・，一..."、.・・
…一，.,・一 一..：
- ： ？：：：：:：:-:
，::-，：：......一「.・： 一：.一.一，：.・・ 一：一.，	：、.・一・・“・・・，，：・，・・一.,・・“・"丁 一..・: ・.・一・一.、 .・・ 一..：：..一・・：.“・・….\ 7 .・：・・・.・・.・ .・..
―—:
/..・・・・・, ・ ・・・・・・	:: ・・ ・:・・・・・・「	・ ・・ ・・・・・・・ ・ ・・・ ・:・・・・ ":.・ ；・・・ ・	・“・ ・・・・・
^	^	^

索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/495
二、地名门/498
三、建国大计门/500
四、国防形势与设施门/502
五、战争谋略门/502
六、外交战门/504
七、战役门/504
八、战略战术门/505
九、战争得失门/509
十、盛衰兴亡大事门/511
十一、军制门/514
十二、后勤制度门/515
十三、参谋制度门/515
十四、兵器门/516
一、人名门
【川	423 425 427 428	崔慧景/12 14 242	窦泰/477
阿那璞/319	陈伯之/14 263	246 247 248	杜洛周 /315 317 326
安同/88	陈庆之 /353 354 355	崔亮/302	327
⑸	356	崔文仲/236	段荣/326
步堆/104	陈叔宝/451	崔宗伯/250	段韶 /394 397 433
【刃	陈显达/14 214 215	3	462 464
蔡道恭/275	235 243 244	达奚武 /384 387 391	【曰
蔡隽/326	陈宪/160 161	394 436	娥清/60 91
蔡兴宗/185 195 209	褚渊 /202 212 213	戴明宝/183	尔朱菩提/336
210	214 217	到彦之/69 83 84 86	尔朱荣/33 313 314
曹景宗/270	崔逞/18	87 125 126	316 317 320 326 327
昌义之/292	崔光/251	邓渊/18	329 330 331 334 335
常景/326	崔浩 /7 39 51 60 62	董谧/18	尔朱世隆/338 339
巢尚之"83 198	88 89 90 94 95 100	叢绍/300	341 342 343 344
陈霸先/15 16 38	101 102 106 108 114	窦宾/5	尔朱天光/33 315
399 410 419 420 421	崔宏/17	窦炽/468	326 336 338
-495-
尔朱天生/339	328 332	胡琛 /318 320 322	郦道元 /299 325 352
尔朱兆/32 316 340	公孙表/56	斛律光 /455 460 462	梁士彦 /478 479 480
343 345	古弼/89	464	刘兼/213
尔朱仲远/316 340	郭祚/302	斛律金/344	刘昶 /234 236 237
343 345	【出	斛斯椿 /345 347 348	刘粹/85
【修	韩轨/368	359 365	刘道怜/44 69
樊五能/380	韩延之/44	皇甫道烈/206	刘芳/251
范晔 /26 146 158	何晏/26	慧琳道人/83	刘丰生/394
范云/277	何胤/277	【川	刘怀慎/53
冯道根/285	贺拔度拔/318	贾显度/330	刘库仁/6
傅弘之/51 54 63 67	贺拔胜 /320 331 340	江祀 /257 260	刘琨/6
傅洪/59	345 347 348 358 365	江淹 /215 222	刘牢之/11
傅亮 /12 69 73 74 81	370 371 372 373 378	江祐 /255 257	刘亮/198
傅永/254	379	时	刘穆之/44 53 67
	贺拔焉过儿/341	可朱浑道元/382	刘悽/257
裔敖曹/26 339 343	贺拔岳/33 315 326	孔宁子/85	刘卫辰/6
345 346 347 366 371	331 334 336 337 338	孔熙先/158	刘刻/89
高宝宁/486 489	344 346 348 349 365	寇猛/306	刘休范/211
高澄 /1915 345 349	贺拔允/331 341	寇谦之/27	刘休仁 /185 195 200
395 396 405	贺场/288	库狄干/344 370	211
高道穆/358	赫连勃勃/7 46 51	【口	刘暄 /255 257
高乾 /343 366	53 68	兰陵公主/380	刘晏安/306
高欢 /4 9 23 26 32	赫连昌 /100 108 114	李安民/19 216 218	刘义符/225
33 39 313 314 315	赫连定/100 106 125	李弼 /21 34 369 382	刘义恭/84
316 317 326 331 332	赫连恩/318	385 387 388 389	刘义隆/108 128
334 340 341	侯安都 /419 440 441	李彪/8 239 251 252	刘义宣/84
高隆之/349	442 443	257	刘义真/69 92
高闾/8	侯景 /9 14 330 335	李冲 /8 19 242 243	刘裕/7 11 24 36 38
高绍义/485 489	342 347 367 368 373	245	41 45 47 5()
高盛/374	374 376 379 380 381	李德林/484	刘渊/6
高纬/460	382 386 403 404 405	-李虎 /34 382 391	刘湛/73
高洋 /9 32 397 431	侯鸾 /243 244	392 436	刘钟/41 42
434	侯莫陈崇/22 34 337	李牧/468	刘遵考/74
高祐/239	368 436	李穆 /388 391 465	柳世隆 /202 220 221
高辇 /8 279 288 298	侯莫陈悦/33 326	李韶/306	222 223 232
304	336 338 339 344	李先/18	柳元景/160
纥豆陵步蕃/339	侯镇/425	李远/35	柳仲礼/412
葛荣 /315 316 317	侯渊 /336 340 344	力微/5	娄昭/344
一496一
楼伏连/115	201 202 203 204	王恭/11	韦孝宽 /390 392 396
陆通/468	沈约 /277 278 287	王广/244	397 402 456 458 465
禄官/5	什翼犍/5 17	王轨/467	尉景 /326 331 342
【刈	实君/6	王弘 /58 69 83 84	魏冯太后/7 19
马佛念/358	司马百年/173	王华 /69 83 84	魏胡太后/302
马仙理/275 277	司马楚之/73 90 91	王俭/13 224	魏收/431
毛德祖/57 59	94 126	・王敬则/236	温子升/356
毛修之/42 57 62 69	司马道子/11	王康/72	吴景/416
明山宾/288 306	司马子如/330 338	王琳/16 423	吴明彻/16 434 452
莫折念生/314 317	342	王买德/51 68 7()	吴喜 /193 198 199
万俟丑奴/315 322	司马顺则/173	165	202 203 204 206
326 329	司马元显/11	王琼/250	【X】
慕容绍宗/333 342	宋弁/251	王僧辩/15 16 410	奚斤 /88 90 91 92 93
347 349 406 407 435	苏绰 /21 33 382 384	416 418 421 422 423	97
【円	398	424 425 426 427 428	夏侯详/270
潘相乐/397	孙恩	429 430 432	鲜于阿胡/328
裴叔业/246	孙腾/342	王韶之/71	鲜于修礼/327
彭乐/326	【门	王神念/285	萧誓 /410 414 430
破六韩拔陵/313 316	檀道济/44 45 51 54	王思政 /349 365 370	萧道成/12 13 175
(0)	55 57 59 62 77 81 82	371 376	192 194 197 199 206
千金公主/489	83 84 85 86 87 92 93	王肃 /20 244 245	208 209 211
谯道福/42 不」	檀石槐/5	248 251 254 256 259	萧晃/224
谯纵/42	田八能/380	王昙纷/254	萧良/13
丘堆/88	田朴特/352	王昙首/69 83 84 86	萧奪/13
屈遵/17	田益宗/280 298	王坦/374	萧衍/13 14 37 244
旧	推演/5	王伟/412 414 417	248 253 255 256 260
任昉/277	拓跋跋/7 87 88 91	423	262 264 270
若于惠/388	95	王修/67 68	萧颐 /203 216
(8)	拓跋珪/3 6 17 18	王衍/26	,	萧盛 /223 224 235
沈峻/288	拓跋弘/7	王晏 /199 200	萧绎/15 410 414
沈林子/45 48 50 54	拓跋宏/7	王懿/62	415 416 417 420
55 59	拓跋恪/4	王镇恶/45 51 54 55	萧映 /15 224 235
沈庆之/160	拓跋丕/110	57 59 61 64 65 68	萧子良/243 273
沈叔狸/92	拓跋勰/8	王仲德/51 54 56 57	谢方明/45
沈田子/51 54 63 67	拓跋英/249	67 90 92	谢月出/224 277
68 69 78	拓跋羽/243	王仲兴/279	谢晦/12 45 69 71 76
沈文秀/196		王足/283	81 82
沈攸之/185 195 200	王德/18 111	韦叡 /293 294	谢灵运/82
-497-
谢裕/44	妙履绍 /52 58 59 62 77	庾季才/467	张仲璃/306
辛威/468	姚兴/78	尉迟迥 /438 464 468	长孙翰/96 101 104
邢峦 /251 283 289	猗毎/5	元送/374	106
徐勉 /287 305	猗卢/5	元谭/326	长孙俭/438
徐羡之/11 53 67 74	怡峰/388	元天穆 /331 332 334	长孙嵩/60 62 63 88
81 82 83 84 85 86	阴智伯/244	335	96
许公舆/194 213	于谨 /21 34 320 328	元义/312	长孙稚 /325 326 334
许懋/305	369 385 388 393 394	元英 /257 258 279	343 346 347
许谦/6 17	436 438	280	赵贵/10 21 33 34
薛胤/243	于景/318	垣崇祖/197	367 369 372 382
薛真度/245	于烈/244	袁昂/277	赵修 /279 306
【丫】	于翼/439	袁粲/13 212 214	赵邕 /279 306
严植之/288	宇文福/257	215	甄琛/307
颜师伯/185	宇文护 /438 439 440	源怀/279	郑义/250
颜延之/83	455	⑵	支酉/244
燕凤/6 17	宇文觉/3 440 449	臧质/159	周灵/472
羊侃 /335 355 360	455 456	翟嵩/367	周惠达/373
412	宇文泰/4 8 9 10 15	张衮/17	周舍 /287 300
杨坚/10 474	21 33 34 39 335 338	张弘策/260	周育文 /441 442 443
杨钧/318	348 360 366 367 368	张敬儿/206 214 215	朱超石/44 54 61 64
杨侃/325	369 370 371 372	219 223 232	朱龄石/41 45 70
杨宽/372	宇文宪 /458 465 466	张欣泰/248	朱修之/110 129
杨忠 /34 436 437	477 478 479 480	张兴世 /201 203 204	宗爱"73
439	宇文招/477 489	张绪/235	
姚泓/55 64	宇文直/467	张裕/44	
		地名门	
【川	(01	稠桑/372	东府/276
安定/53	采石/190	3	东关/284
(61	参合陂/3 5 7 118	一大另1]/242	东荆州/315
八公山/246	仓垣/48 55	大娥山/115	东徐州/315
巴陵/15 87	长安/50 55 97 100	大雷/179	东雍州/369
白下/200 213	102 104 106 314 323	大梁/356	什】
北徐州/241	长川/5	大鲜卑山/4	樊城/256 271 287
北中城/333	长社/166	大晚/180 190	防头/56 94 165
汴河/50	成皋/57	定城/59	汾水关/458
	赤欲岭/350	定州/423	汾州/458
-498一
封陵/373	族菇/5	龙城/99	胸山/237
抚冥/116 314	卬	龙门/253	雀鼠谷/458
釜口 /314 316 342	济南"23	楼烦/5	鹊头/180
343 375	冀州/188	卢龙塞/326	仇池/149 150 241
⑹	建安/262	鲁阳 /241 351	289
瀚石/425	建康 /86 142 276	略阳/368	冋
高昌城/153	413 414 429 434	.洛阳 /47 48 49 56 67	柔然之庭"15
高平 /314 315	剑阁/289	72 77 89 90 112 119	柔玄/116 313
隔城/237	江陵/439	122 123 125 126	(8)
姑孰 /275 412	江州 /420 425	【田	三关/315
瓜步/443	角城/237	马头/167	散关/152
关中 /313 314	金墉/129 130 391	马邑 /5 332 485	沙州/142
广陵/81 127 152	晋昌/142	邙山 /9 348 392	山阳/169
龟兹/137	晋陵/191	濁阪/49	陕 /102 372 375 378
【出	晋阳 /5 39 314 317	木狭关/368	386
寒山/406	331 332 334 340 341	【川	商丘/48
韩陵山/316	349	南康/420	上谷/326
汉中 /43 136 140	晋州 /317 340 389	南阳 /241 283 314	上上 /53 75 98 106
合肥/191	424 435 460	南郑 /40 283 383	140	,
和龙/110 111	京口 /415	牛川/6 17	上洛"47
河桥 /333 375	并隆 /314 317 332 362	【曰	邵阳 /247 286
黑山/115	九原/62	彭城/16 55 59 62	邵州/459
壶口 /386	酒泉/142	147 148 151 156 161	盛乐/3 5 6
湖阳/255	鹫峡/253	169	石济/165 370
虎牢 /39 47 48 59	军都关/326	平城/5 18 97 100	石头 /84 171 181
72 89 90 91 92 93 94	君子津/102	101 242 314	192 193 213
119 120 124	【3	平凉 /97 107 109	寿阳 /9 73 92 130
华谷/458	蓝关/51	平氏/237	132 147 148 151 160
华阴长城/373	琅邪/149	平阳/98 457	161 176 180 188 190
华州/380	黎阳/475	破落那/5	191 230
滑台 /7 47 48 51 56	历阳 /180 188 190	蒲阪 /51 59 64 69 75	水洛城/337 367
57 77 89 90 91 94 119	栗水/115	98 102 314	睢阳/355
怀荒/116 314	梁川/160	冋	⑴
怀朔/116314	梁山/179	七女津/130	天水/97
淮口 /428	梁州/241	祁山/152	通姑斯河/4
淮阳/197 472	灵昌津/93	千里径/458	桐柏/242
淮阴 /12 209 212 241	灵州 /366 382	磕做 /123 129 165 172	潼关 /47 49 51 323
会稽/191	六镇/31 117 237	秦州/53 149	325 326 336 354 377
一499-
统万 /31 46 97 98
菟园水/116
委粟津/130
涡阳 /256 257 266
315
乌兰津/382
吴郡/441
五原/457
武川/116314
武关 /47 49 50 380
武兴 /241 383
舞阴/253
【X】
西伯利亚/4
下辨/14】
下口（飞狐口 ）/332
下邳/168 241
夏首/424
夏州/313
崛山/190
相州/334
湘州/188
襄阳 /36 40 49 147
148 151 160
项城/55
靖函/77
小平津/333
小现 /180 206
新林/214
新亭/192 200 213
新野/255
信都/7 485
秀容 /320 330 349
肝胎城 /164 170 247
许昌 /47 54 94 122	颍川/435
悬瓠 /16() 207 241	幽州 /98 11()
246 282 298 405	玉壁 /9 375 376 392
【丫】	394 396 401
焉耆/137	御夷 /116 314
兖州/429	原州/368
雁门/5	云中 /5 96 100 141
燕州/326	314 318
阳城/48 54	121
阳胡/370	张掖/142
阳翟/389	折敷岭/316
野王/372	赭阳 /249 253 255
邺城 /8 39 346 349	観关/459
375 460 491	钟城/94
宜阳 /39 457 459	钟离/168 169 187
义阳 /39 85 174	209 236 241 246
郢城 /220 271 279	属国城/141
422	涿邪山/116 156
【8】
北朝地方制度采两汉制/22
北齐高湛增筑长城/455
北齐广施屯田水利/455
北齐均田制/23
北齐致富实之法/24
北魏初无地方组织只由宗主
督护/19
北魏定车服第宅之制设平仓
擢门第/239
北魏定官俸立三长行均田设
常平仓/7
北魏都平城始营宫室、宗
庙、社稷/18
北魏尔朱荣计画之卓异/361
北魏尔朱荣统一天下雄图
/361 363
三、建国大计门
北魏尔朱荣以猎练兵/361
北魏分洛阳世家文物迁邺/21
北魏封爵四等/18
北魏富强之因素/118
北魏河西河阳牧地马二百余
万匹/245
北魏建北方国防六镇/116
北魏教华化为求入统中国
/241 242 243
北魏藉战胜而富强（开元朝
之先河）/116
北魏军事边防及疆域/240
北魏均田制下宰民之官就近
给公田/20
北魏励精图治与华化/119
北魏迁都后重门第士族/250
北魏迁都后尊孔子立学校
/250
北魏迁都洛阳变风易俗亟求
华化/250
北魏迁都洛阳后的建设/250
北魏迁都洛阳再定官制/8
北魏善用人才/119
北魏使李冲典武选/242
北魏始班俸禄严禁贪污/238
北魏始考天象/18
北魏始立法/18
北魏始束发加帽/18
北魏始协音律制礼仪定律
令/18
北魏始行班禄之制/19
北魏始行均田制/20 239
・・・	〈・・・，・・
北魏始正封畿、标道里、平
权衡、审度量/18
-500-
北魏始置中央及地方官/18
北魏文帝彻底华化迁都洛阳
/19
北魏文帝多亲用中州儒士
/251
北魏文帝建宿卫军/252
北魏文帝迁都后改拓跋为元
氏 /250
北魏文帝太子谋胡化/251
北魏文帝图I鍵国与安内/252
北魏徙高车柔然于漠南/116
北魏孝文帝定都洛阳/244
北魏孝文帝酷爱中国文化/8
北越孝文帝用儒说革政及迁
都/234
北魏孝文改服衮冕朝臣皆易
服 /239
北魏以战富强/118
北魏用韩非的法治/119
北魏正社会风气行父子连坐
之法/240
北魏政治军事概况/278
北魏置候官以察内外/238
北魏置散官五等/18
北魏置五经博士/18
北魏筑长城/112 156
北展擢用门第人才/239
北魏擢用砌艮地人才/119
北周开渠水利以谋富国/456
北周武帝巩固国防部署/456
北周武帝灭北齐后人事、赏
功施政等诸措施/486
崔浩安魏大计/88
崔浩言灭柔然的大计/114
崔浩言先破柔然的大计/114
⑹
高澄改停年制/395
高澄严治诸贵贪污/396
高欢发民滨海经济/396
高欢立帝为号召起兵/344
高欢立纪律统众然后举兵
/344、
高欢立魏静帝善见东西魏对
峙/374
高欢临卒遗策国家大计/397
高欢遗策之高明/446
高欢收人心/343
高欢以晋阳信都邺城为开国
根据地/349 371
高欢整理内政五大措施/395
高欢政治环境与治贪污之权
谋 /385
高欢筑长城于肆州/396
高洋严诛请托求赂及损益麟
趾格/432
高洋筑长城固北边/432 435
国家战力要以自己为言不可
依人/492
此】
梁武帝励精图治/277
刘裕代晋后之布置/74
刘裕开汴渠而归/68
小】
南朝三省制度/22
南朝政制/22 23
(81
苏绰主户籍法/21
【门
拓跋珪政制已完全汉化/19
【也
王肃为魏定官制皆如南朝
/278
王镇恶死后刘裕之措施/69
【X】
西魏仿周礼定六官/455
西魏仿周制建九命之官/455
西魏开渠屯田/456
西魏行新法任贤才/456
西魏用苏绰立新法/456
鲜卑代建国都/5
鲜卑代始置法典/5
萧道成节约建国/224
萧齐地方官任期制/235
萧齐开文武二学/235
萧齐灭宋后措施及建设/235
萧齐谋固新朝措施/233
萧齐整军与国防/236
萧衍专事衣冠礼乐中原士大
夫望之/385
【丫】	’
于谨献计于宇文泰挟天子以
令诸侯/369
宇文泰颁六条于地方政治
/398
宇文泰颁二十四条新制/382
宇文泰部署关陇控扼大势以
谋自固/369
宇文泰官吏教育增进才能
/398
宇文泰励精图治强作府兵制
/435
宇文泰善于推进抚民/338
宇文泰赏军大公无私益得军
心 /369
宇文泰迎魏武帝入关/371
宇文泰置六军/398
宇文泰置屯田以富国/398
-501-
四、国防形势与设施门
(8)
北魏北方六镇国防/31 116
北魏长安重要地略/315
北魏发高车兵南征/257
北魏泾渭重要地略/315
北魏李崇地方防盗措施/238
北魏六镇是国防精华/288
北魏谋开黄河航运/315
北魏南伐淮泗积马刍筑河桥
/242
北魏迁都洛阳及南伐/243
北魏人事日坏国防日弱/308
北魏文帝北筑长城而图齐国
/234
北魏徐州军屯/238
北魏移河西马于河阳使习水
土以便南伐/245
北魏幽冀重要地略/315
北魏于六镇之北筑长城防柔
然/240
北魏云中重要地略/314
北魏正光以后国马耗窃殆尽
国弱/245
北魏重文轻武北边国防瓦解
/308
梁魏接境线/315
【川
南北朝之国防军备/29
南北朝之经济财政/29
南朝寿阳彭城义阳重要地略
/316
南朝宋州镇国防面/36
南齐国防线上的国防/241
南齐疆域/237
南齐抗魏之第一第二战两大
防线 /241 242
南齐缺乏骑兵不能与魏争雄
/241
旧
人口民族与国防/28 29
五、战争谋略门
北齐北周图瓜分残梁/456
北齐高延宗对将士执手亲名
以励士气/481
北齐高湛南和陈西攻周之政
策/455
北齐拒北周作战方略/459
北齐南伐立梁主萧渊明/435
北魏北和柔然南和宋而西图
长安/142
北魏尔朱荣起兵谋于高欢
/331
北魏伐南齐宣传战/242
北魏伐齐战前政治形势/233
北魏藩镇皆谋挟帝以自重
/360
北魏河阴之变(尔朱荣杀百
官二千余人)/333
北魏覇縻凉州各国/139
北魏节闵帝安抚内外及部署
方略/343
北魏内政与外交/142
北魏南齐战争前齐朝政情与
国势/234
北魏南齐战争前魏朝政情与
国势/238
北魏太武帝南和北攻政策
/120
北魏太武帝赞崔浩/117
北魏图取长安后东图北燕
/143	.
北魏文帝伐齐以讨篡逆为名
/246
北魏文帝南伐释俘禁掠争取
人心/246
北魏武帝图高欢部署/365
北魏武帝用兵前必集议方略
/130
北魏与宋互攻前政治形势
/135
北魏孝文帝谋立江南傀儡而
统一之 /234 236
北魏孝文帝南征方略/241
北魏元顾称帝导梁伐魏/355
北魏征伐政策/122
北魏之政情与国势/139
北周北齐均争取突厥为外援
/461
北周灭北齐作战方略/460
北周武帝入邺后收齐人心诸
措施/484
北周武帝散齐晋阳珍宝及宫
女赏功/482
北周武帝下晋阳礼待齐文武
之士以收人心/482	.
北周武帝以呼将士名鼓励士
气/479
-502-
北周于平阳会战释俘崛/479
【讣"
蔡廓料事甚审/84
蔡兴宗在危机四伏时安定建
康之策/195
陈覇先先安内然后抗齐/442
崔浩卞庄刺虎之策/96
崔浩不主南伐之策/119
崔浩夺取关中方略/51
崔浩反对张虚声招实害之计
/128
崔浩分析时事与人事了如指
掌 /62 63
崔浩言人事地利天时为用之
要件/128
⑹
东西魏战争高欢的总方略
/376
东西魏战争宇文泰总方略
/377
【曰
尔朱荣善处敌降众/335
尔朱荣声讨胡太后等进兵洛
阳 /332
尔朱荣遥制朝廷/338
尔朱氏再团结抗高欢/345
【口
费穆劝尔朱荣树立权势于朝
廷/333
傅亮料事甚审/84
【6】
高澄对侯景与梁所施离间之
得计/446
高澄扶值残梁为附庸之计
/446
高澄离间侯景及梁使自斗
/409
・高欢安六镇叛众策/341
高欢待机而动/342
高欢激众收众心反尔朱氏之
术/343
高欢离间贺拔岳内部/367
高欢离间尔朱氏而击之/344
高欢留宇文泰迟疑不决致遗
后患/366	，
高欢谋争取宇文泰不果而谋
以计图之/368
高欢劝尔朱荣勤王大计/331
高欢以除斛斯椿为名下洛阳
/371
高欢拥立尔朱荣不果/334
高欢用多方以误之之术讨尔
朱兆/350
高欢又谋争取宇文泰不果
/369
高欢诈取六镇叛众之策/341
342
高欢自晋阳至邺/342
高欢坐观成败/340
何承天车阵御骑之策/157
何承天进谢晦以抗朝廷之计
/85
何承天拒魏之策/157
何承天徙民实边之策/157
贺拔岳不用宇文泰谋之失
/367
贺拔岳讨高欢策/346
赫连勃勃谋取关中方略/51
侯景攻心战失败/446
侯景乱梁高澄、侯景、萧
绎、西魏及陈运用之方略
/409 410
侯景用王伟谋进攻建康(空
心战术)/412
侯景用心理战动摇梁奴兵军
心/414
侯景用心理战争取梁奴兵军
心/414
侯景用庄铁之计进袭建康
/412
侯景诈敌/394
【口
梁陈庆之以寡拒众战略/355
梁康绚用反间于魏/303
梁武帝不用羊侃谋再失策
/412
梁武帝以魏制魏/355 359
刘宋北伐后之政局/134
刘宋明帝安抚叛者亲党策
/198
刘宋明帝不用蔡兴宗策遂失
边陲重镇/209 210
刘宋内战前政治形势/178
刘宋文帝忌檀道济而杀之
/145
刘宋之政情与国势/143
刘义恭离间之计/226
刘义隆司马王华决疑之计/83
刘裕伐后秦前政治形势/41
刘裕伐秦崔浩献两得之策/60
刘裕伐秦方略/50
刘裕伐泰后方京城部署/53
76
刘裕伐秦借口 /56
刘裕离散司马休之内部/44
【刈
毛德祖间北魏将/93
慕容绍宗侯景皆用心理战侯
景军溃/407
(0)
起事必须乘势/270
⑸
司马子如献计于尔朱世隆谋
-503一
挽危局/338
宋北伐魏前一般政治形势
/122
王思政劝魏武帝就宇文泰于
关中以自保/370
王伟献计和谈以图整备/417
王仲徳至滑台后一幕军事外
交战/56
韦孝宽攻齐谋略/473
韦载献陈霸先以拒齐之计
/441
魏梁战前政治形势/268
魏宋战后之政局/172
【X】
西秦夺后秦上邦徙民袍罕/53
西魏立梁王登于江陵宇文泰
定秦州取长安之计/347
夏宋联合谋灭魏分其地/130
夏王买德献取长安之谋/68
萧道成处置敌余党之策/221
萧道成篡宋内外政策得宜
/265
萧道成离间二权臣而夺权位
/231
萧道成四胜沈攸之之道/232
萧道成预伏张敬儿制沈攸之
之计 /219 232
萧衍二空函定一州/269
萧衍据雍州以观形势/260
萧衍释俘说敌趁其犹豫疾逼
之/274
萧衍释俘说降敌人/274
萧颐遗策及据寻阳制沈攸之
之计 /220 232
许穆之假普室为号召起兵
/144
薛孝通劝贺拔岳据关中自雄
/349
【丫】
姚弼党谋杀太子而拥弼/52
姚绍临危平内乱之谋/58
姚兴临终传位安全部署/52
宇文泰并益州之计/447
宇文泰分裂萧绎之计/447
宇文泰机智善于乘时/368
宇文泰献计贺拔岳以自固及
图高欢之计/366
(2)
周灭北齐战前政治形势/449
六、外交战门
【切
北魏、大夏外交战/46
北魏北和柔然南和宋/142
北魏避多面作战政策/99
北魏与宋言好/147
北魏与宋争夺凉州之势力/143
北周连陈以图北齐/456 470
(0)
东西魏争取柔然/380
【6】
高欢北结柔然南和梁朝以敌
西魏/9
高欢南连梁西连吐谷浑包围
西魏/395
(11
凉州三国依违宋魏之间以求
利/143
刘宋联北魏之诸敌国以制魏
/162
刘宋以收回河南地为和魏条
件/114
刘裕连夏以安关中/51 67
审】	.	7…
南齐胜魏之后遣使和之/237
【⑴
柔然、夏、宋联合共同对魏
/99
柔然联合宋以夹攻魏/153 162
柔然约齐伐魏/237
魏和宋燕而击夏及柔然/99
【X】
夏宋协同攻魏并谋分魏地
/108 130
【丫】
宇文泰北连突厥柔然/398
(61
北魏第二次大举伐柔然/113
北魏第三次伐齐战役/252
七、战役门
北魏第一次大举伐柔然/112
北魏尔朱氏变乱战役/330
北魏伐梁淮南战役/285 291
北魏伐梁义阳战役/248,297
北魏伐齐樊邓战役/253
北魏伐齐淮水战役/246 247
一504-
北魏伐齐梁州战役/249 253
北魏伐齐南阳战役/249
北魏伐齐涡阳会战/256 257
北魏伐齐襄阳战役/256
北魏伐齐义阳战役/248
北魏伐柔然战役/112
北魏攻宋河南战役/90
北魏河北方面叛乱战役/326
北魏六镇叛乱战役/318
北魏灭夏战役/101
北魏灭燕战役/110
北魏太武帝统一北方战役/81
北魏王足攻蜀战役/289
北魏与梁战役/268
北魏庄帝杀尔朱荣役变乱战
役 /338
北周北齐晋阳会战战役/480
北周北齐平阳会战战役/479
北周北齐宜阳汾北战役/465
北周第二阶段伐北齐之第一
次战役/473
北周第二阶段伐齐战役/467
北周第一阶段伐北齐一晋
阳战役/461
北周第一阶段伐北齐-洛
阳战役/463
北周伐北齐、陈先攻淮南北
战役 /467 470
北周平定北齐州镇战役/485
北周破邺城战役/482
北周武帝北征突厥战役/489
北周武帝南伐陈战役/487
【口
陈霸先保建康战役/441
陈平定王琳战役/451
陈齐建康争夺战役/442
陈齐梁山战役./442
陈齐幕府山会战/443
陈齐周混战芜湖(水战)战
役 /452
陈周争夺湘州巴丘战役/453
(0)
东西魏洛阳会战战役/391
东西魏邙山再会战战役/392
东西魏诸战役/364
【曰
尔朱天光平万俟丑奴战役
/336 337
【6】
高欢第二次攻西魏战役/386
高欢攻西魏潼关战役/383
高欢讨尔朱氏战役/341
【出
赫连勃勃乘丧侵后秦/53
赫连勃勃进取长安之役/68
侯景乱梁诸战役/403
侯景略江、郢战役/421
侯景破建康战役/410
梁乘北魏内乱北伐战役/350
梁王僧辩守巴陵拒侯景战役
/423
梁魏剧烈攻防战/294
梁魏胸山寿阳战役/299 300
301
梁魏破石战役/302
梁魏益州战役/304
刘裕灭后秦战役/41
刘裕灭蜀战役/42
【刈
慕容绍宗讨侯景破梁军战役
/407
3】
南齐反攻雍州战役/257
10)
青泥奇捷战役/63
181
宋北伐魏战役/122
宋内乱各战役/178 ‘
宋魏互攻战役/135
宋文帝讨谢晦之役/86
【也
王僧辩陈霸先进讨侯景战役
/425
【X】
萧道成两次平乱战役/211
【2】
周陈淮南争夺战役/487
八、战略战术门
巴陵攻防战/423
北凉柔然联宋拒魏/153
北齐攻平阳用地道攻法/479
北齐国境两大战略据点一
平阳宜阳/466
北魏长孙稚溃敌众之计/325
北魏斥候大军/104 285
北魏崔延伯排城战法/323
北魏大后退及远程前进机动
作战/38
北魏大举伐梁作战准备/284
北魏大战略/150
北魏的浮沉两用桥嫩术/303
北魏地道围和龙战术/110
-505-
北魏第二次伐齐双方备战
/242
北魏第二次伐夏进军部署
/104
北魏第三次南伐的军队部署
/252 253
北魏对柔然夏二强用兵方略
/150
北魏尔朱荣崛起方略/317
北魏伐梁部署（以华制华）
/284
北魏伐梁地理形势/281
北魏伐梁鲁山攻防战/273
北魏伐齐南郑攻守战/249
北魏伐齐战场地理形势/241
北魏伐齐赭阳攻守战/249
北魏伐柔然军事部署/112
北魏伐宋军事部署/151
北魏佟夏进军部署/102
北魏日攻宋军事部署/167
北魏傅永善用兵/254
北魏攻城之灾/161 176
北魏攻击用华兵在前/167
北魏攻梁益州部署/304
北魏攻宋方略/150
北魏攻夏目标及路线/97
北魏孤立彭城战法/169
北魏贺拔岳待敌半渡击之战
术/337
北魏侯渊计取幽州/336
北魏侯渊以寡胜众战术/336
北魏淮水掩护撤退战斗/247
北魏火攻南齐舟舰/248
北魏击西域断柔然之势力
（避二面作战）/154
北魏击西域断柔然之右臂
/156
北魏集中兵力原则/100
北魏间谍军断齐水陆交通
/253
北魏进图凉州/140
北魏拒宋作战准备及部署
/126
北魏利用外兵作牺牲品战法
/172
北魏两路战略奇袭/102
北魏轮番攻击战法/168
北魏末内战诸役战地形势
/314
北魏莫折念生断后战略/323
北魏南伐攻城惧袭夜则撤走
（后蒙古援用之）/256
北魏南伐其军人不乐远行只
图抄掠/254
北魏南和宋北攻柔然/113
北魏破六韩拔陵作战方略
/317
北魏骑兵带十五日粮远袭
/113
北魏骑兵沿道两侧追击法
（后蒙古援用之）/256
北魏轻装远程奇袭战略/100
101
北魏人海战法/172
北魏实行毁灭战（开蒙古之
先声）/170 172
北魏使用向导军/304
北魏太武帝避免攻坚战法
/170	X
北魏太武帝伐夏选二大目标
之运用/120
北魏太武帝留辎重远程奇袭
/115 141
北魏太武帝扫荡穷追战术
/115 156
北魏太武帝深通孙子兵法
/105
北魏太武帝统帅才能卓越
/134
北魏太武帝用兵方略/151
北魏太武帝用兵前部署/165
166
北魏太武帝远程袭宋/169
北魏太武帝战略奇袭/103
北魏讨河北叛乱将帅不协致
败/327
北魏文帝南伐军军事部署
/245
北魏涡阳攻守战/256
北魏武帝结宇文泰以拒高欢
/369
北魏袭掠敌辎重战法/132
北魏孝文帝超越战法/254
北魏一翼包围战法/176
北魏夷城战术/94
北魏以面围点战法/121
北魏因柔然为患而止伐宋
（避二面作战）/154
北魏有事于东方使氐牵制宋
于西方/140
北魏于淮水南岸结圆形阵势
以行掩护战/248
北魏与柔然国境及地理形势
/99
北魏与宋国境线/147
北魏与宋皆利用天候与地利
/126
北魏待天候用兵/128 165
北魏与宋守河南北两岸对峙
/129
北魏与西域属国/137
北魏与夏国境及地理形势/97
北魏与燕国境及地理形势/98
北魏欲尽杀居民以绝敌向导
一506-
/127
北魏元天穆断陈庆之之后战
略/356
北魏再攻统万、长安战术运
用/104
北魏战备谋议/101
北魏娜艮中原方法/39
北魏征破艮地民扩军/94
北魏筑城留辎重以行奇袭
/105
北魏庄帝讨尔朱氏战略部署
/338
北周北攻晋阳战略实危险之
举/491
北周北齐边境城垒群国防区
/465
北周北齐边境上攻防战/465
北周伐北齐进军部署/463
北周伐北齐洛阳攻防战/464
北周伐北齐战略三路线/491
北周攻北齐军队部署及编组
/474
北周灭北齐的地理形势/457
北周武帝伐北齐不知奇正配
合之运用/492
北周武帝伐陈彭城攻防战役
/487
北周以铁锁贯车轮封锁淮口
以断陈水军归路/487
北周再伐北齐进军部署/477
（0
车阵抗骑战术/297
陈霸先分敌兵势战法/428
陈将周灵包围战术/472
陈讨王琳的沌口会战/451
陈吴明彻堰肥水淹寿阳/473
陈吴明彻堰泗水淹彭城/487
崔浩超越城池深远攻势/176
崔浩超越攻势/39
崔浩攻宋方略/151
崔浩控面夺点计谋/120
崔浩利用不利天候转为有利
/106
崔浩先控制而后取点战略/90
崔浩言应因天候用兵/128
崔浩状况判断与战策/108
101
当一部兵力配合大军作战时
积极行动之重要/77
到彦之大败刘宋为之国虚
/133
东西魏玉壁攻防战各种战法
用尽/396
东西魏战前一般形势/365
东西魏战争演形势/374
东西魏战争高欢战争准备
/378
东阳城拒北魏地道战/93
窦泰奇袭尔朱兆与穷追/350
独孤信贺拔胜在荆州为高欢
之患/380
【曰
尔朱荣山地以寡胜众战术/335
尔朱氏伐高欢紫陌会战/346
347
尔朱天光误敌之计及释俘怖
敌/336
尔朱兆袭破洛阳/340
【6】
高欢的圆阵战法/316
高欢缚稍为梯攻夏州/380
高欢攻西魏蒲阪造三浮桥
/384
高欢攻邺地道攻城法/345
高欢进攻西魏进军部署/383
384
高欢崛起方略/317
高欢遣侯景抚贺拔岳之众
/368
高欢使侯景取江汉/373
高欢一翼包围攻势/393
高欢以寡胜众战法/347 363
高欢欲乘势取关中/373
高欢圆阵防守横阵攻击/346
高洋征契丹疾袭穷追/433
【出
汉兵弱鲜卑兵强/345
河防直接防御难/372
贺拔胜牵制高欢攻宇文泰
/373
赫连勃勃夺取关中的战术
/51
侯景避水战求步骑陆战（以
长击短）/428
侯景长围攻建康城/4竹
侯景攻巴陵之失/446
侯景攻建康台城军事工程战
/416
侯景攻梁建康台城惨烈攻防
战/413 415
侯景乱梁战争前形势/404
侯景沿秦淮水筑长城以拒王
僧辩/428
侯景以步骑战法（后岳飞破
拐子马仿此）/407
侯景筑土山攻建康城/414
桓温伐秦失败由于补给不继
/47
卬
江陵攻防战/439	-
绝对优势步兵为骑兵击溃之
例/316
（I）
李崇袭仇池氐战术/253
-507-
梁北伐进军战略保各目标
/350
梁乘北魏内乱北伐夺回部分
失地/350
梁伐魏方略/317
梁工程专家与战术/302 303
梁间魏李崇失败/301
梁绝魏后方粮补/304
梁军接防无法致为敌所乘
/412
梁恃水军魏恃骑兵/316
梁魏淮南军事工程战/293
梁魏涡阳会战/354
梁魏义阳军事工程攻防战
/286
梁魏钟离军事工程战/296
297
梁武帝乘魏内乱北伐/381
梁武帝讨侯景部署/412
梁堰淮泉淹寿阳战术/282
梁义阳拒魏坚壁清野/286
梁用王足计用泛滥战术/302
304
梁再修淮堰淹寿阳/354
梁在东方发动攻势牵制魏之
入侵/292
梁在胶东牵制魏军之战/293
梁在魏东兖州牵制战/294
梁在徐州发动牵制战/293
刘宋保卫建康部署/170
刘宋北伐进军部署/127
刘宋北伐魏军事部署/164
刘宋边防侦候不明/160
刘宋伐北魏战场地理形势
/123
刘宋伐北魏作战方略/125
刘宋孤军进袭得失/160
刘宋函箱车阵拒魏骑战法
/169
刘宋河淮间形势/90
刘宋焦土拒魏战法/169
刘宋结车阵拒魏骑/169
刘宋拒魏攻守方略/151
刘宋毛徳祖守虎牢地道战
/92
刘宋明帝平子勋双方作战方
略/193
刘宋内乱战场地理形势/189
刘宋平沔北诸山蛮/159
刘宋平蜀之乱及克复汉中
/144
刘宋弃河守淮/131
刘宋王玄堰月驿（滩头阵
地）/179 190
刘宋文帝用将非人/133 134
刘宋孝武平义宣作战方略
/192
刘宋与魏互攻之战场地理形
势/147
刘宋与魏争夺凉州三势力
/143
刘宋与印度爪哇交通/138
刘宋与越南关系/137
刘宋之民抗魏/165 167 173
刘宋舟师赖淮泗河济以活动
/125
刘裕伐秦地理形势/47
刘裕伐秦战后之政局/67
刘裕伐秦进军战略/47
刘裕伐秦军事部署/54
刘裕伐秦西上军被魏所牵制
/60
刘裕伐司马休之的建康部署
/44
刘裕伐司马休之的战略进军
/44
刘裕攻江陵渡江登峭岸之战
斗/45
刘裕军败于蒲阪而使王镇恶
攻长安战术/64
刘裕军却月阵（滩头阵地）
/61
刘裕统帅性格"5
刘裕用车阵拒魏骑兵/61
刘裕在陕调整部署/63
【刈
毛修之修筑洛阳城堑/62
毛祖德守虎牢的筑城战术
/94
【川
南朝常用夜袭砍营战法/254
南朝抵御北朝战略战术/39
南朝泛滥战术/40
南朝抗北朝常用战术/266
南方水土天侯北人难以适应
/247
南齐近海牵制攻击/246
南齐拒魏军事部署/246
南齐抗魏东西相济战略/256
南齐抗魏战略协调得宜/266
南齐裴叔业牵制战术/254
南齐善守城/247
南齐阻截北魏军退路/248
南阳襄邓兵要地理及魏梁作
战方略/283
南郑益州兵要地理及魏梁作
战方略/283
【0】
齐东昏侯坚壁清野拒萧衍
/276
齐国战略战术之运用/39
齐魏边境战略诸要点/241
骑兵攻城之短/120
潜水通讯技术/297
-508一
秦姚泓军为溃兵所冲溃/65
青兖二州为刘宋国防重镇
/131
青州民坚壁清野拒魏/92 93
【⑴
人海冲锋战法/39
柔然大机动战略/100
柔然联宋攻魏/163
（8）
四甄（埋伏）阵势/352
【门
懵道济粮尽以诈计自全/133
檀道济锁连车为函阵拒魏突
骑/93
王僧辩陈霸先会师攻侯景
/427
王伟献侯景钻隙渡江袭建康
之妙计/445
王镇恶沈田子置之死地而后
生之妙用/78
王镇恶水军袭长安/65
王镇恶置之死地而后生战术
/65
王仲德知魏用兵之方/129
韦孝宽攻齐战略〃73
韦孝宽国家战略/474
韦孝宽懈敌无备然后袭取之
之计/474
倭与高丽受宋封/138
【X】
西魏于谨敌情判断甚精/438
夏用方阵御骑/1（）9
萧道成平乱双方方略/194
萧道成诈降战术/214
萧衍的战备行军/274
萧衍救义阳战术的奇袭行动
/248
萧衍军的包围迂回战术/275
前衍筑长围攻城/276
语渊明堰泗水灌彭城/406
形势上之优劣在决策者毫厘
之差/79
徐淮间南北魏梁作战方略
/282
徐淮间之兵要地理/282
悬瓠攻守战术/160
【丫】
姚泓不知集中力量之失策/79
姚泓击沈田子之失算/80
姚绍绝晋军粮道之失算/80
姚绍绝檀道济粮道/60
姚洸守洛阳不知集中兵力之
失/79
义阳兵要地理及魏梁作战方
略/283
宇文泰背水阵/387
宇文泰攻高欢邙山会战/389
宇文泰攻洛阳进军部署/389
宇文泰建玉壁恒农二国防战
略要点/398
宇文泰竭力争夺洛阳/393
宇文泰拒高欢内线作战以寡
击众/384
宇文泰倾兵出战长安无兵镇
守几危/392
宇文泰水灌夏州/380
宇文泰伪装高欢军侦察敌军
营/387
宇文泰袭侯莫陈悦的疾速行
动/368
宇文泰一翼攻势与中央合击
战法/394
宇文泰用火船焚浮桥/393
【2】
战场上将校坚毅意志与机断
之重要
战略联盟须有实力相配合
/177
张兴世断敌后补给战策/203
张兴世在敌后筑据点之战法
/203
钟离攻防战/247
朱龄石疾袭成都战术/42
朱修之坚守滑台/132
筑堡垒群防守/264
（81
北方长驱南方长舟/310
北齐因主昏臣奸而亡/491
北魏伐宋攻城之失计/176
北魏伐宋之得失〃 19
北魏伐夏作战之得失/120
九、战争得失门
北魏利用刘昶非才致败/267
北魏六镇叛乱原因/361
北魏灭燕作战之得失/121
北魏南伐受天候限制极大
/267
北魏缺乏水军攻城又非所长
故无成/267
北魏扫荡柔然之战之得失
/120
北魏失南征之良机/309
北魏以武力建国以武力叛乱
而亡/360
-509一
北周武帝灭齐有五大得计
/492
北周以建国制新主明臣能而
兴 /490
⑸
陈霸先之得失/447
崔浩超越攻势之得计/176
（0）
东西魏战争高欢之得失/399
东西魏战争中宇文泰之得失
/401
顿兵潼关时沈林子之英断
/78
冋
高欢大战准备得宜/399
高欢救关西之决心不坚致失
于宇文泰/368
高欢沙苑会战之失/400
高欢善于运用组织乌合之众
/362
高欢讨尔朱氏成功四因素
/362
高欢在邙山会战中战略战术
之得宜/400
高欢知人善任/397
高欢专恃智术之失/399
葛荣之众无纪律而败/344
[^]
侯景攻建康号召之得计/445
侯景利用萧正德之得计/445
侯景乱梁期间高澄参与之得
失/446
侯景之得失/445
【川
将帅和睦与战争成败/229
心
梁任将非人洛口军溃/294
梁魏战争中之得失/310
领导人才关系成败/362
刘景素事机不密致败/231
刘宋明帝安定朝廷及社会人
心之得计/228
刘宋明帝胜骄致败/230
刘宋明席
部署及指导之

得计/228
刘宋明帝争取州郡诸措施之
得计/228
刘宋文帝伐魏政治与人事之
失/176
刘宋文帝前方军事受朝廷掣
肘之失/177
刘休范对降敌疏于防范之失
/231
刘裕伐秦战术上之得失/77
刘裕灭秦政略军略之得失
/76 77
刘裕之得失/76
小】
南北朝均在战术上有所发明
/310
南朝劣于野战善于守城/295
（81
沈攸之抚众威多恩少众叛亲
离 /231
沈攸之骄怒变计致败/232
宋伐北魏之得失"34
宋明帝平乱战役中双方之得
失 /227
宋孝武帝平乱战役之得失
/226
【丁】
檀道济释俘政策之得计/77
[^]
王镇恶等乘胜疾趋滝关之得
计/77
魏太武南伐宋决策之得计
/134
【X】
萧道成四胜之道/232
萧道成用张敬儿之妙用/232
萧颐善于用人及因地之利以
制敌/232
萧道成两次平乱双方之得失
/231
萧衍（梁武帝）之成败/444
萧衍对侯景事之失/445
萧衍进兵建康成功五要素
/309
【丫】
宇文泰据关中为基地之得计
/401
宇文泰邙山会战之失/402
宇文泰潼关制胜之得计（内
线作战）/401
宇文泰图谋富国强兵之得计
/402
宇文泰渭曲会战之幸胜/401
宇文泰在梁末时对长江上游
争夺之得失/447
宇文泰占河东三角地带战略
之得计/401
⑵
张兴世截敌后补给之得失
/229
自私者必失人心宋明帝可鉴
/230 231	‘
-510-
10)
百家立郡名十户张郡目/22
北朝割心前血为取信物/366
北朝之政制/17
北齐后主纬奢侈政坏/469
北齐相继篡乱/454
北魏不能砌艮江南原因/39
北魏崇佛尚奢侈/307
北魏初期之扩张/6
北魏崔亮用人专依停年为断
/306
北魏典马牧官/97
北魏尔朱荣以马多而崛起称
雄/330
北魏尔朱荣阴谋起兵自立
/330
北魏尔朱氏专政/313
北魏佛教大盛之始/307
北魏关西之乱七年/326
北魏关中万俟丑奴称帝/329
北魏胡太后、元义、刘腾等
败魏政/329
北魏胡太后遣宋云等往西域
求经/308
北魏家室竞争奢侈政风日坏
/360
北魏拒梁求和/300
北魏立明帝女为帝/330
北魏两次政变/4
北魏刘腾刻剥六镇/313
北魏刘晏安用人反对专依停
年/306
北魏六镇叛乱/4
北魏六镇叛乱波及范围/313
351
北魏六镇叛乱十二年/313
十、盛衰兴亡大事门
北魏六镇叛起尔朱荣平乱发
迹/330
北魏明帝崇佛不理朝政/307
北魏明帝以母胡太后淫乱召
尔朱荣人洛/330 332
人
北魏末关陇地瘠民贫/21
北魏末天下三分鼎立/378
北魏末政多贪污/385
北魏破六韩拔陵三年之乱
/321
北魏秦州民乱/321
北魏沙门聚众乱冀魏等州
/307
北魏盛极而衰/360
北魏衰败原因是大臣奢侈武
人不得志/308
北魏衰乱由于政治败坏/320
北魏衰亡之原由/361
北魏虽衰梁亦不能与敌/351
北魏五原戍兵鲜于修礼叛
/327
北魏孝文帝崇儒宣武帝崇佛
/307
北魏孝武帝淫其从妹三人
/381
北魏兴文字狱/163
北魏宣武帝疏忌宗室/279
北魏宣武帝诛诸王任近佞
/306
北魏学术大盛/288
北魏因建佛寺及战争而府库
渐竭 /307 312
北魏用张仲璃定铃选抑武人
卫士叛乱/306
北魏元法僧称帝降梁/353
北魏元颍为梁附庸/357
北魏政衰王足降梁/291
北魏政衰与内乱/8
北魏之兴亡/1
北魏至明帝时国力渐衰/312
北魏至宣武帝其政始乱/288
北魏庄帝杀尔朱荣/338
北魏宗室大臣奢侈/307
北魏宗室诛高肇/306
北周宣帝昏闇荒淫与残暴
/489
北周宇文护专权杀大臣废立
/456
长江中游蛮民犹众/207 223
陈霸先篡萧梁/15 16 440
441
崔浩论刘裕/62 63	，
崔宏言用将之重要/56
3
道教佛教盛行使士气消沉生
产萎缩/27
帝相争权及宋孝武帝专制
/227
东晋末僧尼干国政"1
东晋南渡大家世族最多/25
东魏峥帝谋诛高澄澄灭之
/406
东西荆蛮降魏/287 380
东西魏分争/8
独孤信奔梁/380
杜洛周叛魏都督加王号/326
327
【曰
尔朱荣东平葛荣西定万俟丑
奴/334
尔朱荣河阴杀百官之辩正
-511-
/363
尔朱荣入洛阳民皆逃溃/334
尔朱荣之乱魏三王奔梁/334
尔朱氏集团富室大族/344
尔朱兆立新主与洛阳对抗
/339
尔朱兆杀魏庄帝/340
⑹
佛教之起源/27
（61
高澄为其膳奴所弑/431
高乾劝高欢受禅/365
高欢从上谷杜洛周叛/326
高欢废立及袭晋阳/348
高欢居怀朔习鲜卑之俗/341
高欢令鲜卑人为兵汉人作农
/32
高欢娶富人女而发迹/341
高欢下洛阳魏孝武帝入关
/372 ‘
高欢与魏孝武帝嫌隙/365
高欢宇文泰假元魏以专政/8
高绍义在突厥卵翼下称帝
/489
高洋篡东魏/9
高洋尽杀魏宗室/454
高洋立萧渊明使南返/16
高洋英明图强后即淫乱/454
葛荣败死/335
葛荣率鲜于修礼之众自称齐
帝/328
关右民蜂起反魏/244
国际环境与国家向外扩展之
关系/7
国家衰乱自中央始/312
【出
河南萧条/73
贺拔胜追高欢欢气几绝/394
赫连勃勃夺长安刘裕军败诸
将死亡甚众/70
赫连氏之义/46
侯安都定陈/450
侯景爱漂阳公主怠政事/426
侯景败萧绎都江陵/15
侯景逼死梁武帝立简文帝纲
/419
候景篡梁及败死/15
侯景渡江/411
侯景反破建康/15
侯景废立/426
侯景割地求救西魏/404
侯景攻建康台城惨象/417
侯景降梁/9
侯景降于高欢/347
侯景解放北人奴婢而得其力
/418
侯景克江夏乘胜西进攻巴陵
/424
侯景留王伟守建康自率众西
攻郢州/423
侯景破梁援军及陷建康/416
418
侯景弃建康败走而灭亡/429
侯景入据寿阳/408
侯景弑简文帝/426
侯景统河南十三州降梁/404
侯景之短长与被重视/404
侯景自巴陵败退建康/425
侯景自为相国前汉王加宇宙
大将军/422
侯莫陈悦杀贺拔岳关中情势
一变 /367
华人因北魏杀戮掳掠而抗魏
/266
桓玄破建康篡晋/11
浑仪/66
【川
江南贫困/164
金墉城全毁/392
晋宗室在刘裕第除下多逃河
南/71
沮渠蒙逊灭西凉李氏（李唐
祖先）/75
梁朝腐败/414
梁陈庆之北伐克洛阳/356
梁陈庆之北伐屠城掠子女无
算 /356
梁陈庆之军溃逃建康元颍死
/359
梁陈庆之之兵在洛阳陵暴市
里/357
梁建康江陵分属北齐西魏
/435
梁建康守军自行剽掠/416
梁临贺王茉正徳为侯景内应
/412 418
梁邵陵王萧纶降于齐以拒侯
景/422
梁守建康统帅柳仲礼傲狠失
诸将心/417
梁武帝忌萧范不用致为侯景
所乘/411
梁武帝萧衍新设官制/305
梁武帝萧衍信奉道佛/306
梁武帝萧衍诏撰礼乐书/305
梁武陵王纪与湘东王绎
（兄）兄弟争帝位/430
梁许懋说封禅礼是道听途说
之事/305
梁用群蛮拒魏/300
梁豫章王栋禅位于侯景称汉
帝/427
刘昶镇彭城未能成功/244
-512-
刘蠡升称天子高欢诈计袭破
灭之/"9
刘宋明帝诛兄弟诸王/211
刘宋前废帝拘禁诸父殿中殴
辱之/185
刘宋前废帝视大臣如奴隶
/185
刘宋权臣分权之势/215
刘宋权臣之废立/81
刘宋王朝忌宗室恶权在臣下
/11 12
刘宋王朝与世族斗争/11
刘宋文帝无统御才而前方军
事又受朝廷掣肘/177
刘宋孝武猜防王公大臣不敢
交往/185
刘宋孝武才能学问均优/184
刘宋孝武大臣腐败/184
刘宋孝武疏远大臣信任近习
/183
刘宋孝武削宗室大臣权势以
图专制/183
刘宋孝武淫及诸姑/179 183
刘宋孝武专制凶残/184
刘宋缩小地方政区以弭叛乱
/182
刘宋用寒门/22
刘宋制裁世族/11
刘休范愚庸得复侏除之祸
/211
刘义宣致败之因/226
刘裕布置身后事/81
刘裕除晋宗室/43
刘裕代晋/11
刘裕代宋/73
刘裕遗命母后不得临朝/82
刘裕遣朱龄石平蜀/42
刘裕实施桓温土断法/42
刘裕受禅/74
刘裕私于沈田子之语酿成祸
乱 /68 69
刘裕议迁都洛阳/67
刘裕欲经营西北将士思归
/67
刘子勋僚属不才致败/200
【刈
门第贵族封略山泽民不得采
其水草/235
3】
南北朝全时代之概貌/1
南北朝时的三国鼎立/95
南北朝土地赋税/23
南北朝之经济社会及学术思
想/23
南北朝之秦地胡化/51 63
南朝北人不出租税/25
南朝豪强不出赋税/24
南朝抗北朝得以生存四条件
/266
南朝梁内外朝当权/399
南朝梁时越豪右李贲称帝
/399
南朝梁政衰败/399
南朝南人租税双重征收/25
南朝平民逃税/24
南朝囚徒为工奴/276
南朝群蛮应魏反齐/236
南朝世族互相排挤/177
南朝世族据宰辅尚清谈不理
政务/22
南朝世族为南朝灭亡之因
/23
南朝土豪势力/195
南朝奄奄一息/395
南朝之兴亡/11
南朝之政制/22
南朝诸山蛮为乱/236
南齐嬖佞诛朝臣/261
南齐朝野图存抗魏/234
南齐佛教大盛/237
南齐明帝诛戮大臣/260
南齐置校籍官、置令史/235
南人忌王镇恶/68
【门
彭乐纵宇文泰/393
(01
齐东昏侯昏乱/273
齐分置巴州以制群蛮/237
齐以湘东王绎为梁相国建梁
台总百揆/423
旧
人才决定成败/227 228 230
人民抗拒清户口 /235
(8)
沈田子杀王镇恶/68，
沈攸之善于政治/218
世族的起源/25
世族影响国家军葬衰弱/26
38
世族在政治社会之上怪现象
/26 27
世族政治社会特殊地位/25
宋文帝诛除权臣/84
肃慎献刘宋梏矢石弩/187
隋恢复大一统之局/4
仃】
土圭 /66
拓跋珪之复兴/6
拓跋魏之起源/4
【田
王僧辩立萧渊明陈霸先袭杀
之 /440
王僧辩入建康军士剽掠男女
裸露/429
-513-
王勰言处政治权势间之难
/259
魏冯太后临朝听政/7
魏晋社会四阶段一士族、
平民、部曲、奴婢/25
魏六镇叛乱/8
魏收为高洋撰受禅文/431
魏孝文帝死后转入衰乱/7
五原降户鲜于修礼叛于定州
/327
【X】
西魏世袭刺史/385
夏疆域/97
鲜卑初各部自治/17
萧宝寅叛魏称齐帝/324
萧道成代宋/13
萧梁发展儒学/287
萧鸾篡位/245
萧鸾力图专制/251
萧鸾用人凭亲信推举/251
131
百保鲜卑/432
北朝禁卫军制/30
北朝州镇兵制/31
北齐军制/32
北魏军律极严/97
北魏军制及精神/33
北魏七兵军制/258
北魏突骑/93 167
北魏宗室卫士（三代兵制可
参）/30
北魏宗子军/245
北周兵民分籍/34
北周军制/455
步兵校尉 /84 201 296 304 338
萧齐诛除宗室/13
萧衍篡齐/13 277
萧颐任用近佞之失计/266
萧绎抗侯景割汉中求援西魏
/424
萧综（赞）降魏/353
邢杲率河北流民反魏/355
徐羡之等废昏立明/12
玄学清谈发展之原因/25
【丫】
羊鹃（羊侃子景子妻之兄）
杀侯景/430
姚泓斩于建康/66
姚秦灭羌人大逃亡/67
姚秦亡氐族奔降魏/68
姚秦夷长安城晋人/65
姚兴不能传贤致亡与司马炎
同/78
殷周乡塾取士、两汉州郡荐
才 /306
十一、军制门
步卒 /407 462
部曲 /38 195 234
10
陈五兵制/487
陈置智信仁勇严五德将军
/488
2】
东晋北府兵/38.	〈
东魏北齐军制/32
（61	:
高欢以军司大都督统七十六
都督/386
高洋于合肥建水军/433
叫
海师/430
宇文护有三败之辱犹抗权被
诛 /467
宇文泰乘机图梁并江陵/436
439
宇文泰穿军士服作战/391
宇文泰废立/381
宇文泰废立宇文觉篡西魏/439
宇文泰高欢生死决战/394
宇文泰立梁/15
宇文泰临危机智脱险/394
宇文泰取成都/438
宇文泰重惩败将家属/390
豫南群蛮/351
越奴篡国/137
⑵
赵贵等拥立宇文泰泰因以崛
起/367
中原晋人反魏/335
主国政者胸襟恢弘眼光远大
之重要/227
侯景扩军/410
候骑 /387 393
虎贲主/186
卬
甲骑/186
甲士/52 92 174 200
甲卒五万为舟师/127
精甲军/212 412 429
军师将军/413
军主/168 180 198 200 201
206 208 214 221 222 223 244
248 250 253
【11	尸.
梁材官将军/416
梁奴兵制/414
-514-
领中兵/194 195 200
刘宋甲士/92
【刈
马步联合/203 206
马军主/215 263 487
南朝军士社会地位卑贱/35
南朝军制/35
南齐将吏部曲私兵/234 236
南宋集兵方式/37
南宋一再整军及其精神/36
弩手/429
(0)
骑兵/176 415
轻车将军/303
轻骑/323
(81
戍主 /22 33 87 174
水军 /181 216
水军主/272 425
⑴
铁马/204
铁骑 /100 201 246 323 332
统军/336
突骑/361
屯骑校尉/201 214
魏晋南北朝军制/30
魏晋与北朝军制/84
【X】
西魏北周军制/33
【丫】
越骑校尉/97
⑵
中兵/18 33 487
中领军/84
舟师 /45 86 126 127
幢主/166
(81
北魏军马上炊食法/250
陈霸先助王僧辩军粮/425
高闾言北魏文帝南征补给之
重要/247
【口
粮补重要 /271 272 281 285
296 301
刘兴祖言后勤未解之重要/174
刘义欣修复芍阪淮防遂固
十二、后勤制度门
/132
刘裕伐秦增开指野河以运补
/54
刘裕淮、泗、河运补/51
【叩
南齐使仇池氐绝魏军粮道断
归路/250
(0)
齐魏赭阳仓粮争夺战/249
18)
沈攸之北伐辎重之重要/209
宋魏之战寿阳未陽战/206
皿
王镇恶伐秦乏食筹措粮源
/61
【X】
西魏开渠屯田/21
【丫】
姚绍断檀道济粮/59
【2】
张兴世断敌后未照战法/203
204 229
安北长史/169
安北将军府司马/205
安北骑兵行参军/161
安北中兵参军/169
安蛮司马/161
安南长史/224
十三、参谋制度门
181
别驾/269
别驾从事史/53
(0
材官/416
参军 /44 55 87 92 94 133 144
161
从事中郎/69 153
3
大司马幣议参军领录事/277
典签/200 213 245
东中郎将司马/218
都督长史/325
-515-
【门
抚军长史/68 215
(61
功曹 /194 269
冠军参军/212
冠军长史/271
冠军司马/174
【出
后军参军/237 276
后军长史/158
后军行参军/174
后军中兵参军/160
【川
集曹行参军"61
记室参军/277
祭酒/146
军主/168 200
【口
领军功曹/217
录事参军/33 44 216
【⑴
宁蛮长史/269
【曰
骡騎参军/222
骡骑长史/224
骡骑从事中郎/218
骡骑司马/263 277
骡骑外兵参军/260
平西司马/197
冋
前军中兵参军/221
轻车长史/413
【旬
冗从仆射/37 170
【5】
司空参军/186
司空中兵参军/186
司马 /56 57 58 67 69 70 72
83 85 91 145 174 196 219
司徒参军/196 199
司徒长史/146 217
司徒右长史/277
【丁】
太尉长史/169
太尉军珞祭洒/69
太尉右长史/224
太尉中兵参军"75
田曹参军/161
【X】
西中郎城局参军/269
西中郎将长史/268
西中郎将司马/270
西中郎外兵参军/260
相国参军/73
相国行参军/72
相国右司马/70
相国左长史/278
骁骑将军/46 58 84
行参军/69
【丫】
右军参军/70
右军司马/254 293
【2】
长史 /5 33 62 67 69 73 83 85
138 144 194 195 200 213
镇东参军/300
镇东司马/153
镇东中兵参军/205
镇军参军/215
镇西珞议参军/244
征北参军/197
征北司马/209
征北谄议参军/211
征虏长史/272
征虏司马/146 186
征南幣议/244
治中从事史/301
中兵参军 /67 70 87 144 166
179 186 213 216 219
中郎将参军/69
中郎将主簿/69
主簿/57 146
谄议参军/67 85 179 181 194
左长史右长史/69
左军中兵参军/175
十四、兵器门
⑸
白虎幡/214
牌鼓/166
⑸
冲车/160 172
10)
大车/286
大锢/62
大弩/61
刀/429
登城楼/413
短甲/407
⑹
飞桥/416
辐辐/93
⑹
高车(攻城)/413 415
-516
高舰/297
舸 〃64 180
钩车/172
【出
侯景请东冶锻工造兵器/410
火车（焚城楼用）/416
火箭 /165 264
【川
记里鼓（车）/66
尖顶木驴（攻城）/413
（11
楼船/425
楼橹/220
露车/242
【⑴
门舰/297
朦冲斗舰/286
蒙冲小舰（似为车船）/65
I网
弩 /293
【门
彭排/61
皮舰/204
10）
轻舸/203
（8）
稍 /380 429
【X】
虾蟆车（运土填堑用）/416
战舰/166 218 248 303
指南车/66
雉尾炬/413
撞车/93
517 -
必源箭究战匕 号加国家盛喪兴亡之因.技尹学"亨：：厂.金
而深悟建国、建军与指导战7之理论.以各主政与主军者之其療觉.
最有效之运用證战史之经经系由祖先之心血汗./所凝熒，奈记发
史.不但可以明了既往，且可借以洞察朱来
《中国历代战争史》修订版跋
古之学者为学有要
置图于左置书于右
索像于图索理于书
I我鄕樵）
策划北京步印文化传播有限公司
出版发行中信出版集团股份有限公司
手机由问^饱口皿8 801，即可下曲"中償七行.客户斜.获学更多电子中價惠眼条.
坏注 010-84849555 「口 010-84849225 84849220 句& 010-84849000
6 ‘结慢11即小60 04X71化也"3）".厂注11稗）/从做0X1（1卬世）.8X1