台湾三军大学编著
十国度式囊争史~
洋干工噩 .
中信出版社■CHINACITICPRESS
本书从浩繁之史料中，整理研究.融汇精练	.战
争史？对每3朝代,首先综合论述其全般大势，	：会
状况、国防措施、外交引某略决策、战略叮战术运用、E要人物之影响等.由此以
明门女•朝代之全般情势及盛收得失 对每一朝代之重要战役或袭战,则各以专章
论述在每一商中，则先论述该一战役或会战前之一般形势、形成导火、战场地理
形势乐然后详述双方战略指导.作战经过、战略3战术运用得失、战后情况等；
最后时该收他：:	.3今申论，以检讨"成败，中;I战争原理原则相印证由
此以吸取战史之教训，启发战争指导之智戡.
—蒋纬国
上架建议.：历史军事畅销书
ISBN 978-7-5086-3683-2
9 787508 636832 >
定济：398）元
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第❼册
隋
中僖出版社• CHINACITICPRESS •北京•
图书在版编目（CIP）数据
中国历代战争史（第7册）/台海三军大学编若.一北京 中信出版社.2013.01
ISBN 978-7-5086-3683-2
I .①中…11 .①台••叽①战争史一中国M①E29
中国版本图书tBCIP数据核字（2012 ）第280087号
中文J5体字版。中国历代战争史
2010年本书经黎明文化事业落金会正式授权于北京步印文化传播有限公司
中文荀体字版本.经由中信出版社独家出版发行.1E经书面同意.不俾以
任何彩式任意重制、转我.
中0历代战争史（第7册｝ DR
编 »台湾三军大学
策划推广：中信出版社（China CITIC Press ）
出版发行中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东苑甲4号富盛大厦2座 邮承100029）
（CITIC Publishing Group ）
承印者：三河市汇*印务有限公8]
开 本：710mm x 1000mm 1/16
印 张：13.75
版 次：2013年I月第I版
广告经胃许可证 京蝌工商广字第8087号
书 号 ISBN 978-7-5086-3683-2/K 285
定 价：39.80元
附 图25
字 数：130千字
印 次2013年I月第I次印刷
版权所有•侵权必究
凡购本社图书.如有缺J3.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
展务热线010 84849sss 服务传真010 84849000
投稿郎箱 author^citicpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学”，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学"校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编票。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月.成立“修订委员会二陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复瑞、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订.至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史.上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落.四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料.皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕.集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际.事倍繁碎.至I960年，始得4()万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之.与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束.战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面.当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日.但战略却具有永久之价值.书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略.
-2 -
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论二纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成.故"申论"
部分对战事之评判.皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见.最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良解，
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体.现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左

图右史”之古训I.对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境）”，东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在.蔚县现今应属河北；"下郅（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外.其他一
仍其旧。
/
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之.
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十一卷隋代
第一章 隋代全般形势.................3
第一节	隋代兴亡概况...............3
第二节	政治建设 ................6
第三节经济与国防建设................13
第四节	社会及文化建设 ............20
第五节	兵器兵制及战略战术 ..........22
第二章隋开国--讨尉迟迥之战............28
第一节	战前一般形势 .............28
第二节	隋开国诸重要人物 ...........31
第三节	作战准备、作战方略及战场地理形势 ...37
第四节作战经过...................39
第五节战后之政局..................49
第六节申论.....................51
附图7-257隋代检城及重要国防设施困
中国历代战争史
附图7-258杨坚讨尉迟迥战前一般形势图
附图7-259杨坚讨尉迟迥重要会战经过图
附图7-260杨坚讨司马消难之战经过图
附图7-261杨坚讨王谦之战经过图
第三章 隋北征突厥之战 ................54
第一节战前一般形势及战争导因..............54
第二节	战略地理形势 ...............57
第三节	对突厥之战争准备及战争方略 ........59
第四节作战经过.....................62
第五节战后之政局及申论.................73
附图7-262隋北方形势及与突厥战斗概况图
（附两晋南北朝北方诸种族困）
附图7-263隋灭陈后征突厥作战经过图
第四章隋灭陈及平定江南余乱之战.............76
第一节战前一般形势及战争导因..............76
第二节战场地理形势...................85
第三节	作战准备及方略 ..............88
第四节	灭陈作战经过 ...............92
第五节平定江南余乱之战.................103
第六节战后之政局....................105
第七节申论....................... 110
附图7-264隋代四裔一览图
附图7-265隋伐陈战前一般形势图
附图7-266隋伐陈西战场作战经过图
2
H
；录：
附图7-267隋伐陈东战场作战经过图
附图7-268隋灭陈建康战斗经过图
附图7-269隋再平江南之乱作战经过困
附图7-270隋再平岭南之乱作战经过图
第五章 隋炀帝征高丽诸战役	............114
第一节	战前一般形势及战争导因............115
第二节战场地理形势................131
第三节战争准备及方略.................133
第四节作战经过..................138
第五节战后之政局...................153
第六节申论....................155
附图7-271隋征高丽战前一般形势困
附图7-272隋炀帝征高丽一般形势图
第六章 李密起兵与洛阳争夺战 ............159
第一节战前一般形势................160
第二节李密王世充传略...............165
第三节战场地理形势及作战方略...........168
第四节作战经过..................171
第五节	战后之政局及申论 ............189
附图7-273隋末群雄割据概况图
附图7-274 翟让李密袭洛口仓作战经过图
附图7-275李密第一次攻东都之战经过图
附图7-276李密第二次攻东都之战经过困
附图7-277李密第三次攻东都之战经过困
中国历代战争史
附图7-278李密与王世充第一次战斗经过图
附图7-279李密王世充第二、三次战斗经过图
附图7-280李密王世充第四次战斗经过图
附图7-281李密王世充第五次战斗经过图
索 弓|................................................193
第十一卷
隋代
隋代全般形势
第一节隋代兴亡概况
隋高祖（文帝）杨坚，于开皇元年（周静帝大定元年，陈宣帝太
建十三年，后梁主萧指天保二十年，581年）正月，代周而有天下，至
七年并后梁，九年灭陈。于是自西晋怀帝永嘉（307年）以后，先之以
中原鼎沸，继之以南北朝对立，分裂达二百八十余年之天下，乃复归
于一统。
隋自统一以后，国势直线上升，国威远被，府库充裕为亘古所未
有，至炀帝初年已达富足之极峰。古代史家皆谓隋之富足，由于文帝
之节俭，此乃古代史家纯朴而片面之看法。现代史家又有谓其更重要
原因，是由于统一。其理由为三百年战乱，仅战费已是人民莫大之重
负，而战争所予于生产建设之破坏，其损失更非数目可计。加以人口
流亡，田地荒芜，三个中央政府（北齐，周隋，陈）之开支，以及无
数叠梁架屋之地方政府与冗员之消费，凡此，皆为促进经济枯竭之因
素，至此乃为统一一扫而空。统一后国家政治步入正轨，人民生产不
受阻碍，举国上下皆能从事于安定中求进步与繁荣，因此归纳认为一
切皆由统一之赐予，此是现代某史家较进步之看法。然此种看法，实
3
中国历代战争史
仍缺乏从历史经济方面之观察。盖在此以前之朝代中，不乏统一之局，
亦不乏节俭之朝廷，而惟隋之富足所以超乎前代者，除上述占今史家
所述两大原因外.尚有其历史及经济之发展原因所导致.并且此等原
因最为重要。兹述此等历史的及经济的发展原因于下：
一、河北河南及江淮平原之高度开发 河北河南平原之开发.至
宇文周高齐对峙时期.向称天府之国之关中（泾渭平原）.不论人物繁
盛，经济发达两方面.皆已远逊于从前。至于江淮平原.自孙吴开发、
邓艾屯田，以至南北朝二百余年对峙之南朝长期开发，此-沃壤地区
亦已极为富庶。
二、大开运河、置仓、均田 文帝杨坚.鉴于高欢时滨河置仓积
谷（南朝仓储制度尤盛），开发傍海盐业，开河道之漕运，转贫为富
（见本史第六册第十卷第十章第五节及《隋书•食货志》），乃开广济
渠。炀帝继之，相继开通山阳渎、通济渠、祁沟、永济渠、江南河等
数大运河，沟通河南北、江淮诸富庶之区，沿各运河置大仓积谷，商
旅亦因而繁盛。此种大开运河之举.为前代所无者。又全国普遍建设
仓储制度，加以严密社会组织，应用裴蕴之貌阅法，及高颍之输籍法
等制度；同时鉴于拓跋魏行均田制导致国家于富实.故文炀二帝皆曾
实施均天下之田。均田制度实质上即增加生产，是以国内富实3
三、士气奋厉自晋元帝渡江以后，中国士人尚清谈者大多随之
南渡，故终南北朝之世，南朝朝野颓靡之风甚盛，因之南朝历二百余
年萎靡不振，奄奄一息。同此时期，中国务实之士，大多投奔慕容燕,
其后北魏、北齐、北周各朝之曾生气蓬勃于一时者，实赖此种士风与
鲜卑刚劲尚武之气质融合而发挥之。及隋统一,一面踪承鲜卑刚劲尚武
之雄风，一面继承中国文物制度之精英，融合此两民族之优点而发挥
之，是以自隋而唐，士气奋发，朝野生气虎虎者，以此故也。
总此以观，隋所以能迅速富强而成为前代所未有者，即由于上述
般隋第第
形代一:
势全章：卷
五大原因（含节俭与统一）。兹再概述隋代导致乱亡之由。
炀帝对国家之建设，实继承文帝建国之方针，如其自仁寿四年起，
相继营建东都，开掘四大运河，筑长城，修道路，向边疆开疆拓土.
对外推广贸易等，皆由于开皇以来政治经济国防各方面发展之必然趋
势与结果。但炀帝所以导致其国家陷于乱亡者，一为建设与开拓过于
猛剧，超过当时中国人力（尤其河南北及江淮地区，故以后大乱起源，
亦皆集于此等地区）所能负荷之限度；二为征高丽动员人力物力过
大，死亡过巨；三为三征高丽之后，犹不欲休养生息而继续以贯彻东
征之目的为事；四为剿盗政策未曾采用劲抚兼施之错误，以致盗贼作
困兽之死斗；五为炀帝过于好大喜功，奢纵与刚愎拒谏。《隋书•食货
志》载炀帝之失，即渭其建东都，开通济渠、郝沟，造龙舟，役力过
甚。盛修车舆、辇辂、旌旗、羽仪之饰，奢靡过繁。使赤土，征流求,
土卒死者十八九。为夸耀隋之富强，诱西域商人入朝，靡费以万万计。
筑长城，丁役死者太半；开永济渠，丁男不供，妇人从役。征吐谷浑，
士卒死者十二三，马驴十八九。在西海、鄢善、且末，大开屯田，人
粮之大最消耗。征高丽，扫地为兵，租赋之入大减；课富人买马供役;
制造精锐兵器；官吏剥削，民聚为盗；连年东征.远道运粮，往来艰
苦，生业尽罄.在路逃者相继，执获皆斩之，盗贼四起。杨玄感乘势
叛乱，征高丽不成.又遭雁门之围，复募骁果充军，以图后举。于是
百姓废业，人相食，仓库充初，不肯赈救，李密等乃相机乘之而起。
夫以十余年短暂之时间，而作如此大规模之人力建设与用兵，致
使国民不胜其负担.最后卒因盗贼四起.社会经济完全破坏.是乃其
招致覆亡之根源也。
以下各节详述隋代国家之建设。
中国历代战争史
第二节政治建设
一、中央官制
隋文帝开国时，中央官制，并采南朝、北齐及北周之制，兼而有
之。而以承袭北齐尚书、中书、门下三省之制为多。三省制度乃自秦
汉而下演变至魏晋南北朝而成之中央官制c尚书制度发初于秦汉，发
展于东汉.下历魏晋南北朝.遂成为中央之最高行政机关。其长官为
尚书令，其副贰为仆射，其下则为各部尚书。中书之官始于西汉，至
曹魏，始置中书省与尚书并置，其长官为中书令监，其下有中书侍郎，
再下始为中书舍人。因其职掌机密，接近君主.诏命所出，故代尚书
为中央最高之决策机关。门下之官，起源于秦汉，而发展于城晋，至
南北朝时，遂与尚书中书鼎足而三，而门下之权，尤为崇重，其长官
为侍中，其次官为黄门侍郎。西晋以降.三省长官皆是宰相之职，而
三省职权之划分，则漫无定制。至隋建国，对三省内部组织，曾加以
整理，但三省职权与相互关系如何，仍尚未有明白厘定，至唐始有所
改进。
文帝开国时，所建官制三师三公，位在一般文武职之上。另设尚
书、门下、内史、秘书、内侍等省，御史、都水等台，太常、光禄、
卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府、国子、将作等寺。及
左右卫、左右武卫、左右武候、左右领、左右监门、左右领军等府。
炀帝于大业三年，改州为郡及改度量衡等制度时，又改官制。自上柱
国以下官至都督凡十一等为大夫，即光禄、左右光禄、金紫、银青光
禄、正议、通议、朝请、朝散九大夫。置殿内省，与尚书、门下、内
史、秘书为五省。增谒者、司隶台，与御史为三台；分太府寺.置少
府监，与长秋、国子、将作、都水为五监。又增改左右翊卫等为十六
6
般隋第第
十
形代一
势；全章卷
府（其事详见兵制节中）。废伯子男爵，唯留王公侯三等。兹综述隋之
官制如下。
三师不主事，不置府僚，与天子坐而论道。其官为正一品。
三公参议国之大事，置府僚，无其人则缺。祭祀则太尉亚献，司
徒奉俎，司空行扫除。官皆正一品。其位多旷，皆摄行事，寻省府及
僚佐，置公则坐于尚书都省C朝之众务，总归于台阁。
尚书省：事无不总。置令，左右仆射各一人。总吏部、礼部、兵
部、都官、度支、工部等六部。各部设尚书一人，左右丞各一人，侍
郎三十六人，分司曹务直宿禁省，如汉之制。尚书令官正二品。尚书
左右仆射官从二品。各部尚书官正三品。
门下省：掌宫廷侍从，出使劳问。置纳言（侍中）二人，给事黄
门侍郎四人，录事通事令史各六人。另有散骑常侍、通直散骑常侍、
谏议大夫、散骑侍郎、员外散骑常侍、通直散骑侍郎、给事、员外散
骑侍郎、奉朝请等一百十九人。并统辖城门、尚食、尚药、符玺、御
府、殿内六局，及其主事者八十四人。纳言官正三品，给事黄门侍郎
官正四品。
内史省：掌司记事及礼乐。置监令各一人，寻废监置令二人，侍
郎四人，舍人八人，通事舍人十六人，主书十人，录事四人。内史令
官正三品，内史侍郎官正四品。
秘书省：掌司经籍。置监丞各一人，郎四人，校书郎十二人，正
字四人，录事二人等。领太史、著作二曹。太史曹置令丞各二人，司
历二人，监候四人，又有博士及生员。著作曹置郎二人.佐郎八人,
校书郎正字各二人。秘书监官正三品，秘书丞官正五品。
内侍省：掌内庭事务。置内侍、内侍常侍各二人，内给事四人,
内谒者监六人，内寺伯二人，内渴者十二人，寺人六人.伺非八人。
并用宦者领内尚食、掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府等局。尚食置典
-7
中国历代战争史
御及丞各二人，余各置令丞皆二人，其宫闱内仆则加置丞各一人。掖
庭又有宫教博士二人。内侍官从四品，内常侍官正五品。
御史台：掌谏议、监察、弹劾。置大夫一人，治书侍御史二人，
侍御史八人，殿内侍御史、监察御史各十二人，录事二人。御史大夫
官从三品，治书侍御史官从五品。
都水台：拿航运、造船、水利、诸津。置使者及丞各二人，参军
三十人，河堤谒者六十人，录事二人。统辖掌船局、上津、中津、下
津等单位。都水使者官从五品.都水丞官正八品。
太常寺：掌祭祀、礼乐、医药、卜相等。齐卿及少卿各一人.置
丞、主簿、录事等员。统辖郊社、太庙、诸陵、太祝、衣冠、太乐、
清商、鼓吹、太医、太卜、縻牺等署。署各置令丞一人，及各司事者
二百九十五人。卿官正三品，少卿官正四品。
光禄寺：掌司膳馔。置卿及少卿各一人.置丞、主簿、录事等员。
统管太官、肴藏、良酝、掌酷等署。署各置令丞及各主事者九十六人。
卿官正三品，少卿官正四品。
太仆寺：掌司厩牧。宜卿及少卿各一人，置丞、主簿、录事等员，
并有兽医博士员一百二十人。统辖骅典、乘黄、龙厩、车府、典牧、
牛羊等署，署各置令丞。卿官正三品，少卿官正四品。
大理寺：掌司律法。置卿及少卿各一人.置丞、主簿、录事等员。
又有正监评各一人。寺不统署。卿官正三品，少卿官正四品。
宗正寺：掌天子亲族属籍。置卿及少卿各一人，置丞、主簿、录
事等员。卿官正三品.少卿官正四品。
鸿胪寺：掌司礼宾O置卿及少卿各一人，置丞、主簿、录事等员,
统辖典客、司仪、崇玄三署，署各置令。卿官正三品，少卿官正四品Q
司农寺：掌司农林。置卿及少卿各一人。另置丞、主簿、录事等
员。统辖太仓、典农、平准、质市、钩质、华林、上林、导官等署,
8-
般隋第第
形代一:
势全章卷
署各置令。太仓又有米康督二人.谷仓督四人，鉴仓督二人.京市有
肆长四十人.导官有御细仓督二人.麹面仓督二人等员。卿官正三品.
少卿官正四品。
太府寺：掌财货慢藏贸易。置卿及少卿各一人。另置丞、主簿、
录事等员。统辖左藏、左尚方、内尚方、右尚方、司染、右藏、黄藏、
掌冶、甄官等署，署各置令丞。卿官正三品，少卿官正四品。
卫尉寺：掌器械文物。置卿及少卿各一人。另置丞、主簿、录事
等员。统辖公车、武库、守宫等署，署各置令丞。卿官正三品，少卿
正四品。
国子寺：掌儒学训道。置祭酒一人，主簿、录事各一人。统国子、
太学、四门、书算学，各置博士、助教、学生等员，国子祭酒官从三
□
口口0
将作寺：掌土木工匠及营缮。置大匠一人，丞、主簿、录事各二
人。统辖左右校署，署置令丞。各有监作等员。将作大匠官从三品。
左右卫、左右武卫、左右武候、左右领、左右监门、左右领军等
皆见本章第五节。
二、地方制度
南北朝末叶，州郡建置日益纷繁，以致虚滥已极，而国家于长期
战乱之后，户口耗减，因有"百室之邑便立州名，三户之民.空张郡
目"之讥。隋文帝代周以后，从河南道行台兵部尚书杨尚希之议.惩
其积弊，乃于开皇三年（ 583年）十一月甲午，罢天下诸郡.以州统
县。至是汉末以来之州郡县三级制，遂变为州县二级制。逮开皇九年
（ 589年）平陈，天下一统，因并省废江南诸郡，而南北之地方制度乃
趋一致。
隋初仍宇文周之旧，于边境及内地冲要诸州，置总管以镇之。其
中国历代战争史
制：以州刺史兼总管，统督邻近数州，实即东晋以来都督诸州军事之
变制。开皇二年，尝于并州置河北道行台.洛州置河南道行台，益州
置西南道行台，各置尚书省，分别以晋王广、秦王俊、蜀王秀为尚书
令，罢其总管。三年罢河南道、西南道二行台Q开皇六年又置淮南道
行台，转以晋王广为尚书令。九年平陈，罢淮南道、河北道二行台，
仍各置总管如故。考文帝之世，计前后置总管之州五十二：延、庆、
原、夏、灵、云、丰、秦、兰、廓、凉、金、叠、岷、宕、扶、利、
会、遂、信、益、泸、洛、西防、晋、隰、代、朔、并、幽、玄、营、
青、徐、扬、寿、薪、庐、吴、杭、洪、广、循、桂、崖、荆、襄、
安、黄、江、潭、永。其平陈以后，经常不废总管者凡三十州，其名
称与治所如次：（一）凉州总管，治姑臧（今甘肃武威县）；（二）兰州
总管，治金城（今兰州）；（三）秦州总管，治上邦（今甘肃天水县西
南）；（四）原州总管，治高平（今甘肃固原县）；（五）灵州总管，治
回乐（今乐夏灵武县西南）；（六）夏州总管，治岩绿（今绥远南境）；
（七）云州总管.始治榆关，开皇二十年改治定襄（今山西平鲁县西
北）；（八）朔州总管，治善阳（今山西朔县）；（九）代州总管，治雁
n（今山西代县）；（+）隰州总管，治隰州（今山西隰县）；（+-）
并州总管，治晋阳（今山西太原）；（十二）幽州总管，治蓟（今北
平市）；（十三）玄州总管，治无终（今河北蓟县）；（十四）营州总
管，治柳城（今锦州朝阳间）；（十五）叠州总管，治叠川（今四川松
潘县之北）；（十六）会州总管，治汶山（今四川茂县）；（十七）利州
总管，治棉谷（今四川广元县）；（十八）益州总管，治成都（今四川
成都）；（十九）信州总管，治人复（今四川奉节县东北）；（二十）徐
州总管，治彭城（今江苏铜山县）；（二十一）寿州总管，治寿春（今
安徽寿县）；（二十二）扬州总管，治江阳（今江苏江都县北十八里）；
（二十三）襄州总管，治襄阳（今湖北襄阳县）；（二十四）荆州总
10
般懵第第
形代一;[
势全章•卷
管，治江陵（今湖北江陵县）;（二十五）潭州总管，治长沙（今湖南
长沙）;（二十六）洪州总管，治豫章（今江西南昌）;（二十七）吴州
总管，治会稽（今浙江绍兴县）;（二十八）广州总管，本治曲江（今
广东曲江县）.开皇末移治南海（今广州市），仁寿元年改名番州；
（二十九）循州总管，治归善（今广东惠阳县）；（三十）桂州总管，治
始安（今广西桂林）o	•
炀帝大业元年（605年）正月尽废诸州总管府，二年并省诸州
县，三年四月改州日郡，以郡统县，如秦汉之制。此时隋凡有郡
一百一十九，县一千二百五十五，疆域东南皆滨于海，西至且末，北
抵五原，南至林邑（今越南南部）。但此等郡为州之别称，名虽异而实
相同。惟其在此一改制之时，复承袭两汉分部巡察之制，于郡太守之
上，置真正以监察吏治之刺史。其制：中央设司隶台，其长官日大夫。
下设二别台，一察京师，一察东都。此外于天下置十四刺史，以察畿
外，并以"六条”察吏治，而不治民事。自汉武帝以至隋炀帝，地方
行政制度巧成循环。
隋文初即位，州郡县各因旧制分为上上、上、上下、中上、中、中
下、下上、下、下下九等，各以刺史、太守、•县令治其民，及开皇三
年，罢郡存州，太守亦因之而废。开皇十四年（ 594年），从改九等州
县为上、中、中下、下四等。炀帝大业三年，改州为郡，刺史复称太
守，郡县亦由四等更为上中下三级。
州置刺史、长史、司马、选事等员。上州刺史官正三品，中州刺
史从三品，下州刺史正四品。各州依等级编制员额.上上州有官吏员
额三百二十三人，至下下州则仅有一百六十七人。郡置太守、丞、尉,
上郡太守从四品，中郡太守从五品，下郡太守正六品。上上郡有官吏
员额一百四十六人，下下郡则仅有七十九人。县置令，上县令官从六
品，中县从七品，下县正八品。上上县有官吏员额九十九人，下下县
11-
中国历代战争史
则仅有四十七人。此皆隋文时代之官品。
县，有县令，上县令从六品.中县令从七品，下县令从八品。县
以下有县、党（族）、里（闾）、保之组织。五家为长.保有长。五保
为闾（二十五家）.闾有正。四闾为族（一百家）.族有正，党有长。
畿外置里正比闾长，党长比族长，以相检察焉。五百家为乡，乡有正
一人，使治民.简辞讼。
三、法制
东晋之末，海内分为南北。南朝尽文采风流之致，以清谈相尚，
文弱之风盛.轻视名法，故在法律上无所贡献。拓跋氏乘五胡之乱.
跨据中原，以尚武刚劲之风，生气虎虎，其历代君主，又皆知以法律
治国之重要，百余年间，改定律令者.前后不下十余次，因之独擅一
代法典章之盛。此即所谓"南以文章盛.北以法制盛”也。且北魏法
学甚盛，代有名家，如崔浩、高允、李冲、封琳、郑懿、李彪、崔挺、
常景、孙超等。其中尤以崔浩长于汉律.实为一不世出之大政治家大
战略家，高允深通公羊决狱之学.据律平刑，三十余年，内外称平。
陈寅恪先生对北魏法制曾论之日：“元魏刑律，实综汇中原士族仅传之
汉学.及永嘉乱后河西流寓儒者所保持或发展之汉魏晋文化.并以江
左所承西晋以来之律学。此诚可谓集当日之大成者。若较南朝承用之
晋律论之，大体似较汉律为进化，然江左士大夫多不屑研求刑律，故
其学无大发展。且汉律学自亦有精湛之义旨，为江东所坠失者；而河
西区域所保存汉以来之学术，别自发展，与北魏初期中原所遗留者亦
稍不同。故北魏前后定律，能综合比较，取精用宏.所以成此伟业者,
实有其广收博取之功
北齐、北周亦皆重视法律。北齐法律，最初沿用东魏之"胺趾
格”，及高洋代东魏后，命群臣议制“齐律二至武成帝时始告完成。
12
般隋第第
形代一:
势全章卷
此一齐律之修订，若自麟趾格算起，历时凡三十年，参与删定者，有
崔暹、封述、封隆之、李洋、魏收、崔昂、封绘、辛术等数十人。由
于立法精细慎重，故有“法令明审，科条简要”之称。
北周宇文泰相西魏时，和赵肃为廷尉卿，撰定法律，肃积思累年，
遂感心疾而死。乃命司宪大夫拓跋迪掌之，至周武帝时始告完成，谓
之”大律“。宇文泰尤醉心于上古周朝之制度.故其官名仪制皆用周之
制度.甚至军国词令，朝廷文告，亦皆用尚书体。但周律比于齐律，
烦而不当，故不为隋所采用。
隋律乃继承北朝之余绪。隋律又有开皇大业二律之分。文帝在开
皇元年.已命高颍等更定新律，于当年即颁行之。三年，以为"律尚
严密.人多陷罪“，乃又命苏威、牛弘等更定新律。自是有“刑纲简
要，疏而不失"之称。开皇律之特点，在于隋文帝见北周末年重刑峻
法之失去人心，乃以北律（北魏北齐）为蓝本.采用缓刑薄罚为手段,
以争取民心。此即现代法制史家所称之"隋一次革命性的人道化之改
革二并认为“唐以后一干多年来中国刑罚制度，全是在隋初奠定基
础”。
炀帝即位后，又以开皇律禁网深密，于大业二年勒牛弘等重修律
令，至翌年颁行之。隋末刑罚酷滥，又出于此律令之外矣。近代考证
制度源流之学者，皆认为唐朝甚多重要与优良之制度，太半皆因袭隋
代，尤以法制一项为然。
第三节经济与国防建设
隋代经济与国防之建设.规划弘远，气魄雄厚，所以迅速达于亘古
所未有之富强者，即赖此一宏图也。其经济与国防建设之大而要者.一、
13
中国历代战争史
开通各大运河，治水患。二、田赋制度。三、普遍建置仓储制度，及貌阅
户口，输籍法等之措施。四、筑长城开御道，制战略地理图书。五、地
方卫戍。六、建造新兵器。七、开疆拓土展开对外贸易。兹分述之如次：
一、开运河 开皇四年（ 584年）六月，文帝开广通渠，下诏曰：
"京邑所居，五方辐凑，重关四塞，水陆艰难。大河之流，波澜东注.
百川海渎，万里交通，虽三门之下（砥柱山在今山西平陆县东五十里
大河中，最北有两柱相对，距岸而立，谓之三门，三门之广约三十丈.
惟北门修广可行舟）.或有危虑.但发自小平陆，运至陕，还从河水入
于渭川，兼及上流，控引汾晋，舟车来去，为益殊广。而渭川水力大
小无常，流浅沙深即成阻阂，计其途路，数百（里）而已。动移气序，
不能往复，汛舟之役，人亦劳止。朕君临区宇，兴利除害，公私之弊，
情实愍之。故东发潼关，西引渭水，因借人力.开通漕渠，量事计功,
易可成就。已令工匠巡历渠道，观地理之宜，审终久之义，一得开幽,
万代无毁。可使官及私家方舟巨舫，晨昏漕运，淞沂不停，旬日之功,
堪省亿万。诚知时当炎暑，动致疲勤，然不有暂劳，安能永逸。宣告
庶人，知朕意焉。"文帝此诏，充分说明开通河之利.谋自长安东至于
海，北达晋阳，沟通两方之利，因而为一劳永逸之计，急谋建设，不
避炎暑而实施之。遂命太子左庶子宇文恺率水工凿渠，引渭水自大兴
城东至潼关傍渭水南岸三百余里.名曰广通渠。转运通利，关内赖之。
（上引《隋书》卷二十四《食货志》）
开山阳渎。开皇七年四月.文帝一面为准备伐陈，一・面为沟通江
淮漕运，乃开山阳渎（今江苏淮安县）。按春秋时，吴城邦沟通江淮。
隋此时之扬州治广陵（今江都县），乃自山阳疏祁沟通而深广之，至广
陵（今江都县）o
开皇十五年六月，凿底（砥）柱，盖以砥柱水流险急，凿广之以利
漕运也。河水至砥柱分流，包山而过，山见水中若柱然，故日砥柱，亦
14
般隋第第
形代一:
势全章卷
日三门。赵冬曦《三门赋》序云：“砥柱有六峰，皆在大河中流，其最
北有两柱相对，距岸而立，所谓三门也。次于其南，有孤峰突起.峰顶
平阔，禹庙在焉。复次南有三峰.东日金门，中日三堆，西日天柱。”
《陕州志》：“三门，中神门，南鬼门，北人门。惟人门修广可行舟。鬼
门尤险，舟筏入者.罕得脱。三门之广，约三十丈。"
炀帝即位，于大业元年（605年）三月，命杨素宇文恺营建东都
之时，即开通济渠，发河南淮北诸郡民，前后百余万以疏凿之。自东
都之西苑引谷洛二水至洛口达于大河，再自板渚（今汜水县东）引河
水历荥泽入于汴水，又自大梁（今开封县）之东，引汴水入泗水而达
于淮。又发淮南民十余万，开祁沟，自山阳至杨子（今江都县南十五
里，津渡之口）入江。渠广四十步。渠旁皆筑御道，树以柳。自长安
至江都，置离宫四十余所，实即运输站也。又遣黄门侍郎王弘等往江
南造龙舟及杂船数万艘，以为漕运之具。以上所开之通济渠，皆为沿
谷、洛、汴、泗、祁沟等之故道，疏而深广之也。惟此役官吏督役严
急，役丁死者什四五云。
大业四年正月，开永济渠，发河北诸郡男女百余万（《资治通鉴》
作诸军百余万）曲之。一面引沁水下流南入黄河（沁水发源于今山西
沁源县），一面引沁水上流东北向经获嘉、新乡（皆河南今县）之北人
卫水（即清河），再引卫水，北至今天津沽河，然后沿沽河至涿郡（今
大兴县）o亦皆依旧河而疏浚者也。
大业六年十二月，开江南河。自京口（今江苏镇江县）至余杭
（今浙江杭州），八百余里，广十余丈，并置驿宫及粮秣站。此河仍是
沿古时渠道疏凿者。
治水患：山东频年霖雨，杞、宋、陈、亳、曹、戴、谯、颍诸州
（即今河南东部，安徽北部，山东西南部地区）达于沧海，皆困于水
灾，所在沉溺。开皇十八年，文帝乃遣使率水工巡行川源，相视高下，
15
中国历代战争史
发丁以疏导之。
二、田赋制度 隋之田赋制度，大体仍依魏孝文帝所创之制（北
齐北周亦沿北魏之制）o北魏时规定男女年十五以上受露田（不栽树之
田）.男子四十亩，女子二十亩，身死归还国家；惟另给之桑田二十
亩，不在归还之列。并计户征赋.当时称为“户调”。到文帝时曾举行
一次户口调查（即貌阅），仍实行授田制，规定男子十八受田八十赋，
女子四十赋，外给桑田每丁二十赋C每丁夫妇每年输纳田租粟三石，
户调绢一匹（四丈后改为二丈）加棉三两或布一端（五丈），麻三斤。
三、普遍建置仓储制度 隋之仓储制度，一种为官仓，另一种为
社仓，亦称义仓两种。开皇三年，隋以京师仓縻尚虚，议为水旱之备，
乃于蒲、陕、虢、能、伊、洛、郑、怀、邵、卫、汴、许、汝等水次
十三州（即晋豫间之黄河、伊水、洛水、沁水、卫河、汴水、颍水、
汝水等流域），置募运米丁。又于卫州置黎阳仓（今河南浚县）.洛州
置河阳仓（今河南孟县），陕州置常平仓（今河南陕县）•华州置广通
仓（今陕西华县），将原来关东各州对京师各自直接运输办法，改为集
中及分段运输，如此既可省时，又可省力，转相灌注，漕关东及汾晋
之粟，以给京师。又遣仓部侍郎韦瓒向蒲陕以东，募人能于洛阳运米
四十石，经砥柱之险达于常平仓者，免其征戍。翌年遂开广通渠，其
事已见前述。当年.又以民间多妄称老小，以免赋役。山东承北齐弊
政，户口租调，奸伪尤多，乃命州县大索貌阅，户口不实者，里正党
长远配，大功以下皆令析籍，以防容隐。于是民无隐蔽，赋役增多。
高颍又请立输籍法，凡民间课输，皆立册籍以定其数，使州县长吏不
得走弄出没。自是奸无所容矣。于是诸州调物，每岁河南自潼关，河
北自蒲阪输长安者，相属于路，昼夜不绝者数月，由是隋之府库充盈。
开皇五年五月，工部尚书（《资治通鉴》作度支尚书）长孙平又立
义仓之法，奏曰："古者三年耕而余一年之积，九年作而有三年之储,
16
般隋第第
形代一十
势全章卷
虽水旱为灾，而人无菜色，皆由劝导有方.蓄积先备故也。去年亢阳，
关内不熟.运山东之粟.置常平仓，开发仓康，普加赈赐，少食之人.
莫不丰足。但经国之理，须存定式因奏"令诸州百姓及军人.劝课
当社，共立义仓。收获之日，随其所得，劝课出粟及麦于当社，造仓
窖贮之，即委社司执帐检校，每年收积，勿使损败。若时有不熟，当
社有饥僮者，即以此谷振给7自是诸州储峙委积。其后关中连年大
旱.河南十五州大水.百姓饥瑾，皆赖开仓赈给，得无困馁。至开皇
十四年，以义仓在民间多有费损；又北境云、夏、长、灵、盐、兰、
丰、都、凉、甘、瓜等州（今绥远、宁夏、青海、甘肃、新疆间之西
北地区），情形异于他处.乃令所有义仓杂种，并纳本州。若民有旱俭
少粮，先给杂种及远年粟。十六年又令秦、叠、成、康、武、文、芳、
宕、旭、洪、岷、渭、纪、河、廓、幽、陇、泾、宁、原、敷、丹、
延、绥、银、扶等州（今陕西渭水以北及甘肃中南部全境）社仓，皆
并于当县县仓安置。并社仓准令上中下三等税，上户不过一石，中户
不过七斗.下户不过四斗。（上引《隋书》卷二十四《食货志》）
炀帝建立东都洛阳时，又于大业二年（606年），在巩县东南置洛
口仓.在洛阳北七里设回洛仓。洛口仓城周围二十余里，共穿三干窖。
回洛仓城周围十里，有三百窖。每窖可容食粮八千石。两仓总容量：.
达二千六百余万石。此外尚有规模较小之仓。据后来唐太宗估计，在
隋文帝末年储仓所存之食粮.已可供其政府五六十年之用。由此观之,
隋国家之富裕，实史所罕见也。
四、筑长城、开道路、制战略地理图书 开皇元年四月，发稽胡
筑长城（修齐所筑之长城），以防突厥。盖此时文帝北守南攻之决策已
定故也，故九月即命高颍伐陈。至开皇五年，东部突厥虽已降服，而
西部突厥阿波浸强，文帝乃于是年十月，使司农少卿崔仲方发丁三万
于朔方（郡治今陕西横山县西）灵武筑长城.东距河，西至绥州（治
17
中国历代战争史
今陕西绥德县），绵亘七百余里。明年二月.复令崔仲方发丁十五万于
朔方以东缘边险要筑数十城。按隋此两年所修长城之位置，即今陕北
至宁夏灵武间今长城之概略线上也。分两段修筑.五年修灵武至朔方
之一段，六年则修朔方以东诸城塞。隋首都在长安，若突厥骑兵自绥
州、朔方、灵武南侵，不过六七百公里，即可到达。文帝为防卫京师
之安全，及实施北守南攻之决策（七年簿议伐陈）.故急急修筑此处之
长城。（见《隋书》卷一《高祖纪》，卷六十《崔仲方传》）
炀帝即位当年（仁寿四年.604年）之十一月，已决定建东都于洛
阳.同月即发丁男数十万，掘防卫东西两京之壕堑，自龙门（今山陕
两省之河津韩城二县间）东接长平（今山西晋城县）、汲郡（今河南浚
县），抵临清关（今新乡东），渡河至浚仪（今开封县）、襄城（今方城
县），达于上洛（今陕西商县）o置关设防。此为炀帝在国防上之第一
项措施。大业三年（607年）夏,.炀帝北巡榆林（郡治今绥远鄂尔多
斯左翼，其北有榆林塞），诏曰："古者帝王观风问俗，皆所以忧勤兆
庶，安辑遐荒。自蕃夷内附.未遑亲抚。山东经乱.须加存恤。今欲
安辑河北，巡省赵魏。”发河北十余郡丁男凿太行山，达于并州（治晋
阳，今太原），以通驰道，道经民之田亩，则命有司计地所收，即以近
仓酬赐，务从优厚。已至榆林，欲出塞耀兵于突厥。于是自榆林北境,
东达于蓟（今河北大兴县），开御道三千里，广百步，突厥启民可汗,
举国从役。按此御道乃沿阴山南麓，亦即在北魏长城之南，缘边修治
者也。同年秋初，又发丁男百余万筑长城，西距榆林，东至紫河（今
绥远红河上游），即修筑自今绥远托克托县，至山西右玉县杀虎口之一
段长城，盖当时启民可汗.居于今之清水县，即以屏障启民所居处也。
是时启民已降隋，以拒阿波可汗，其事详见本卷第三章。同时炀帝又
亲巡此一将修筑之长城线，自榆林历云中（今托克托县）沂金河（今
红河下流），随行甲士五十余万.旌旗辎重千里不绝。同年九月，炀帝
18
般隋第第
形代一:
势全章卷
循太行驰道南还，又开其间直道九十里至济源（河南今县），即太行山
南麓之道.以接连驰道也。同月.炀帝为经略西域，使吏部侍郎裴矩
掌张掖（甘肃今县）之市，矩因访诸胡商，以其国山川风俗，撰《西
域图记》三卷，别造地图，穷其要害，及通西域之三主要道路（详见
木卷第五章）。此实为中国传世最古之战略地理图书。七月，复筑长
城，发丁男二十余万，自榆谷而东筑之（《通鉴注》：在榆林西）。此段
长城，似于河南岸，因当时启民可汗畜牧蕃息之地区.即今黄河以南
之鄂尔多斯之地。
五、地方卫戌 州置总管者，列为上中下三等，以刺史加使持节
（总管之数，已见前述）。军事要地则设镇，镇置将及副将（上镇将军
官从四品，中镇将军及上镇副将官从五品，下镇将军及中镇副将官正
六品，下镇副将官从六品）。较次于镇之要地设戍，戍置戍主及戍副,
上戍主官正七品，中戍主及上戍副官正八品，下戍主官正九品。交通
孔道及要隘设关，关置令及丞。上关令及中关令官从八品，下关令及
上关丞正九品。
六、建造新兵器 大业三年，炀帝以云定兴有巧思，使监造兵器，
后三年炀帝大阅军实时，盛称器甲之美。同年（大业三年）炀帝北巡
榆林时，令宇文恺等造观风行殿，容数百人.离合为之，下施轮轴。
又作行城.周二千步，以板为翰，衣之以布，楼橹悉备。大业四年三
月，炀帝复幸五原巡长城，又建行宫，设六合板城，载以枪车，每顿
舍则外其辕，以为外围，内布铁菱，次施弩床，以绳连机.人来触绳.
则弩机旋转，向所触rfli发Q大凡此等措施与建造，以现代名词形容之,
即巨型之活动堡垒也。
七、开疆拓土展开对外贸易炀帝于洛阳营建东都时，在东都即
开建三大国际市场，同时亦为国内贸易之中心。东市日丰都，南市日
大同，北市日通远。至大业六年诸蕃来朝于东都时，已可概见此一国
19
中国历代战争史
际市场之盛（其事详本卷第五章）。大业三年炀帝为开拓西域，乃命
才略纵横之裴矩使主张掖之市。当时张掖市为对西域贸易之中心，故
使裴矩掌之。时吐谷浑叛服无常，掠劫商路，阻碍隋对西域之贸易甚
大，故大业四年，裴矩即连铁勒进击吐谷浑，大破之。大业五年，炀
帝又亲征吐谷浑，予其以彻底之打击，并开拓西方疆域。在开拓西域
之前，又展开对南方之展拓，如使刘方击林邑（今越南西贡以北。大
业元年）。未几，又遣人使赤土（今马来中部），此一商路，为秦汉以
来与大秦方面贸易唯一之海上交通线。大业六年又击流求（今台湾。
其事皆详本卷第五章）。据《隋书•食货志》载：“岭外酋帅，因生口、
翡翠、明珠、犀象之饶，雄于乡曲者，（东晋）朝廷多因而署之，以收
其利。历宋、齐、梁、陈，皆因而不改……不乐州县编户者，谓之浮
浪人（即行旅之人），乐输亦无定数，任量准所输，终优于正课焉。"
至陈遂有“关市邸店之税”。由于“浮浪人……任量准所输，终优于
正课“之记载，可知东晋时政府税商旅之收入，已优于田户等税之收
入矣。亦由此可知，隋对外开拓，乃利用贸易与军事双管齐下政策。
（《隋书》卷二十四《食货志》）
第四节社会及文化建设
隋之社会及文化建设，兹仅就社会组织及修整典籍二者概述之。
加强社会组织：开皇五年（ 585年），文帝下诏郡县置义仓，命州
县户口调查，大索貌阅时，并颁新令，制人五家为保，保有长；保五
为闾（二十五家）；闾四为族（百家），皆有正。畿外置里党，里正比
闾正，党长比族正，以相检察焉。此即为隋代之社会基础组织。当大
索貌阅调查户口时，责令"户口不实者，里正、党长远配”。开皇九年
20-
般隋第第
十
形代
势全章卷
邳公苏威奏请五百家置乡正，使治民，简辞讼。安平公李德林以为本
废乡官判事，为其闾里亲识，剖断不平。今使乡正专治五百家，恐为
害更甚；且要荒小县，有不至五百家者，岂可使两县共管一乡。帝不
听。下令制五百家为乡，置乡正一人；百家为里，置里长一人，是又
以乡里为政治之基层组织。（《资治通鉴》卷一七七《隋纪一》）
隋整理典籍：开皇三年.秘书监牛弘上表，以典籍屡经丧乱.率
多散逸，周氏聚书.仅盈万卷。平齐所得.除其重杂，裁益五千。兴
集之期，属鹰圣世，为国之本，莫此为先。岂可使之流落私家，不归
王府？必须勒之以天威，引之以微利，则异典必臻，观阁斯积。文帝
从之，诏购遗书于天下，每献书一卷，费嫌一匹。开皇五年，李德林
以撰《霸朝杂集》，书成，封县公。
其次，为炀帝之倡导学术修撰典籍。帝好读书著述，开皇十年为
扬州总管时，置王府学士至百人，常令修撰。及主为帝，前后近二十
载，修撰未尝暂停，自经术、文章、兵、农、地理、医、卜、释、道,
乃至薪博、鹰、狗，皆为新书.无不精洽，共成三十一部，万七千余
卷。又西京嘉则殿有书三十七万卷，炀帝命秘书监柳顾言等诠次，除
其复重猥杂，得正御本三万七千余卷，纳于东都修文殿。又写五十副
本，简为三品，分置西京、东都宫省官府。其正书皆装翦华净，宝轴
锦标。于修文殿前为书室十四间，窗户床褥橱幔，咸极珍丽。每三间,
开方户，垂锦幔，上有二飞仙，户外地中施机发，前行践机，则飞仙
下收幔而上，户扉及橱扉皆自启，人出则垂闭复故。是可知隋之各
项建设，皆求精致美善。大业十一年，炀帝又扩大其秘书省官员，增
百二十人。按隋制秘书省，监丞各一人.郎四人，校书郎十二人，正
字四人，著作郎二人，佐郎八人，校书郎、正字各二人。炀帝乃增少
监一人，减校书郎为十人，加置佐郎四人；又置儒林郎十人，文林郎
二十人.增校书郎员四十人，加置楷书郎二十人，九百一十七人C并
21
中国历代战争史
以学士补之，此种扩大与调整秘书省之编组，实为进一步修纂文献之
作为。
第五节兵器兵制及战略战术
一、兵器兵制
兵器 隋于统一陈国之后，曾两次收天下兵器，禁民间持有之，
一在开皇十五年，文帝收天下兵器，令民间敢有私造者坐之，惟关中
缘边不在其例。盖关中缘边，接近突厥、吐谷浑，为加强京畿之防卫，
故姑准民间持有与私造也。至炀帝大业五年，复令禁民间制造兵器，
凡铁叉搭钩横刃之类皆禁之矣。隋借此以谋国内之治安，而防人民之
叛乱。大业三年，炀帝将有事于四夷，大造兵器，以云定兴有巧思，
使监造之。二年之后，炀帝大阅兵器，称器甲之美。
隋之兵器中，最为特创者，为炀帝北巡突厥时，由宇文恺等所造
“六合板城"，此乃为防突厥骑兵之奇袭之大活动堡垒也。
兵制 隋代兵制，一仍北周之府兵制，但已作进一步之变革.而
较北周制更为完善。此种变革，即由兵民分籍制度变为兵民合一制度。
此种制度之形成，至迟在开皇五年，已有一部分府兵参加耕作。至开
皇十年乃全面改革此府兵之制而下诏日："魏末丧乱，寓县瓜分，役车
岁动，未遑休息，兵士军人，权置坊府（元魏之季，兵制有六坊，后
齐因之，亦日六府），南征北伐，居处无定，家无完堵，地罕包桑，恒
为流寓之人，竟无乡里之号，朕甚愍之！凡是军人，可悉属州县，垦
田籍账，一与民同。军府统领，宜依旧式，罢山东河南及北方缘边之
地，新置军府。"于是军人户籍，属于州县，受田办法，亦与百姓相
-22-
般隋第第
形代一［
势全章卷
同，府兵遂达到兵民合一之制度。唯此种制度，仍仅实施于指定之设
府之区域中，其未设府之地，并无正规之兵。故此时兵府之设置，仍
以关内为最多，关东及南方皆较少C至于隋府兵之组织，大体仍习周
制（其事已详上卷），仅是名目上稍有改变而已。按隋此项兵制之改
革.共经三次，文帝两次，炀帝一次。开皇元年改官制时，置左右卫
等十二府。即左右卫，左右武卫，左右武候，左右领，左右监门，左
右领军等府，各置大将军一人、将军二人，长史、司马、录事、功、
仓、兵、骑等曹参军，铠曹、法曹行参军各一人。而行参军在左右卫、
左右武候府中.又各有六人，左右武卫府中八人。
（一）左右卫 掌宫掖禁御督摄仗卫。又各有直阁将军六人，直
寝十二人，直斋，直后各十五人。并掌宿卫侍从奉车都尉六人，掌驭
副车武骑常侍十人，殿内将军十五人，员外将军三十人，殿内司马督
二十人，员外司马督四十人。又各统亲卫置开府；府置开府一人，有
长史、司马、录事，及仓、兵等曹参军，法曹行参军各一人，行参军
三人，又有仪同府（武卫、武候、领军，东宫领兵仪同，皆准此）；仪
同以下置员同开府，但无行参军员。诸府皆领军坊，每坊（东宫军坊
准此）置坊主一人，佐二人。每乡团（东宫乡团准此）置团主一人,
佐二人。左右武卫府，无直阁以下员，但领外军宿卫。
（二）左右武候 掌车驾出先驱后殿，昼夜巡察，执捕奸非，烽
候、道路、水草，所置巡狩师田，则掌其营禁，右加置司辰师四人,
漏刻生一百一十人。
（三）左右领 掌侍卫左右供御兵仗。领千牛备身十二人，掌执干
牛刀备身左右十二人，掌供御弓箭备身六十人。掌宿卫侍从。各置长
史、司马、录事，及仓、兵工曹参军事铠曹行参军各一人等员。
（四）左右监门 府各将军一人，掌宫殿门禁及守卫事。各置郎将
二人.校尉直长各三十人；长史、司马、录事，及仓、兵曹参军，铠
23 -

中国历代战争史
曹行参军各一人，行参军四人等员。
（五）左右领军 府各掌十二军籍帐差科辞讼之事，不置将军，唯
有长史、司马、掾属及录事、功、仓、户、骑、兵等曹参军，法、铠
曹行参军各一人，行参军十六人等员。又置明法四人，隶于法司，掌
律令轻重。
此外，文帝又采北周之制，置上柱国（从一品）、柱国（正二品）、
上大将军（从二品）、大将军（正三品）、上开府仪同三司（从三品）、
骡骑将军、开府仪同三司（正四品）、上仪同三司（从四品）、车骑将
军、仪同三司（正五品）、大都督（正六品）、帅都督（从六品）、都督
（正七品）总十一等，为武臣散秩，以酬勤劳。六品以下，又有翊军等
四十三号将军，品凡十六等，为散号将军，以加泛授居曹，有职务者
为执事官，无职务者为散官。
此外，又有左右宗卫，制官如左右卫，各掌以宗人侍卫，加置行
参军二，而无直阁、直寝、直斋、直后等员。又有左右虞候，各置开
府一人，掌斥候伺非。长史以下如左右卫，而无录事参军员，减行参
军一人。又有左右内、率、副率各一人。掌领备身已上禁内侍卫供奉
兵仗，而无功、骑、兵、法等曹及行参军员.余与虞候同。有千牛备
身八人，掌执干牛刀；备身左右八人，掌供奉弓箭；备身二十人，掌
宿卫侍从。
文帝对府兵制之第二次改革，即为由兵农分离，改为兵农合一。
恢复秦汉盛时之制。其事已见前述。
至于作战时之指挥系统，最高者为行军元帅。如元帅有数人，则
由其中一人为节度（如伐陈之战，见下），是为最高统帅。元帅以下为
总管，总管乃是独立作战单位之指挥官。
炀帝即立后，对军制作第三次改变，将左右卫改为左右翊卫；左
右备身改为左右骑尉；左右武卫依旧名；改领军为左右屯卫；又加置
-24 -
般隋第第
形代一［
势全章卷
左右卫；改左右武候为左右候卫，是为十二卫。又改领左右府为左右
备身府；左右监门依旧名。凡十六府。旧都督已上至上柱国凡十一等，
及八郎、/I尉四十三号将军官，皆罢之。
十二卫各置大将军一人、将军二人，总府事，并统诸鹰扬府。改
骡骑为鹰扬郎将，车骑为鹰扬副郎将。改大都督为校尉；帅都督为旅
帅；都督为队正，增置队副以贰之c改三卫为三侍，其直阁将军.直
寝奉车都尉、驸马都尉、直斋、别将、督统、军主、幢主之属并废。
以武候府司辰师员，隶为太史局官Q其军士左右卫所领名为骁骑；左
右骁卫所领名为豹骑；左右武卫所领名为熊渠；左右屯卫所领名为羽
林；左右御卫所领名为射声；左右候卫所领名为倾飞。号为卫士。每
卫置护军四人，掌副贰将军，将军无则一人摄。寻改护军为武贲郎将
（正四品），而置虎牙郎将六人副之（从四品）。诸卫皆置长史.又有
录事参军、司仓、兵、骑、铠等员。翊卫又加有亲侍鹰扬府，每府置
鹰扬郎将一人，副鹰扬郎将一人；各有司马及兵、仓两司；其府领亲、
勋、武三侍（非翊卫府皆无三侍）。鹰扬每府置越骑校尉二人，掌骑
士.步兵校尉二人.领步兵。外军鹰扬官并同左右候卫，增置察非掾
二人，专纠弹之事，大业五年又改副郎将并为鹰扬郎将。
左右领左右府，改为左右备身府，各置备身郎将一人。又各置直
斋二人以贰之，掌侍卫左右，统千牛左右，司射左右各十六人。置长
史、录事、司兵、仓、骑参军等员。又有折冲郎将各三人，掌领骁果,
置果毅郎将以贰之，其骁果置左右雄武府，由雄武郎将领之，以武勇
郎将为副。员同鹰扬、鹰击。又有司兵、司骑二局，并置参军事。
左右门监府改将军为郎将。各置一人，直阎各六人。官属并同备身
府.又增左右门尉员一百二十人，置候员二百四十人，并分掌门禁守卫。
至于隋之作战军军队编组，见于炀帝大业三年北巡榆林时者，其
时编有四十军，每军万人，骑五千匹。大业七年征高丽时，军队为
-25
中国历代战争史
十二卫，分左右共二十四军，又有御营内者（中军）左右前后内外六
军，共三十军，总数称一百一十三万三千八百人。此一总数目，似包
含随炀帝出征之十二卫、三台、五省、九寺诸文武非战斗人员之数，
其详参见本卷第五章。
综观隋之军制，大体上乃南北朝制度之混合。此等制度，既承袭
汉族之正统文物，其间又渗有少许胡族制度。换言之，乃是以汉族之
传统为主，以胡为辅揉合而成之新制度。此等制度完全为唐所承继，
而又加以改进。因此，隋制实有“承先启后"之功能。
占戈略战术：隋之用兵，在战略指导上，其要者有如下数点：
（一）"先为不可胜"原则 如文帝对尉迟迥用兵，先巩固关中政
治形势，是为击破尉迟迥等，战略上之第一要着。又如其在对外用兵
之前，力求富国强兵，待国力雄厚，然后进征。及征进时，对国内晋
阳、洛阳诸战略要点之巩固与安定措施，皆为此一原则之指导也。
（二）计划准备 文帝用兵尝有远程、中程、近程之计划。其远程
计划者，如待国富兵强，然后外征。灭陈作战，先则用高颍破坏敌后
经济之长期计划（见本卷第四章），因当时陈之仓储制度颇为普遍，且
皆以草屋为仓，颍因欲作数年之破坏战，然后乃进行军事进攻。其令
贺若弼、韩擒虎在淮南经略陈国，以及造成"误敌""袭敌"之战场形
势等，是为将中程、近程之作战计划，授任于前方主帅。
（三）"集中"原则 此一 "集中"原则，即所谓避免两面用兵原
则。当文帝命高颍首次伐陈时，先则修筑长城，巩固北方形势，以防
突厥之乘机入侵，然后乃命高颍南伐。及高颍军自淮南南进之时，北
方突遭突厥之大举入侵，乃以“礼不伐丧"为借口，立即转取南和北
攻之策。文帝始终保持此一战略原则之指导而用兵，故陈与突厥，皆
相继或降或灭。及炀帝先击吐谷浑与安抚突厥，然后东征高丽，亦皆
准此一原则，以为指导。
26
般隋第第
形;代一二:
势全章卷
（四）"用间"原则 文帝对保有漠南北广大地域之强大突厥，鉴
于自秦汉以来不易征服，乃用“离间”之计，将突厥分图而制之。强
大之突厥，因此而瓦解崩溃。
至于战术方面，其最显著而特异之点，则为杨素之“选锋突破”
"侧背奇袭"之战法。素屡以此术战无不胜。以上所举，其事例皆详见
于以次各章中。
27-
第二章
隋开国——讨尉迟迥之战
（附图 7-257 7-258 7-259 7-260 7-261 ）
一、讨灭尉迟迥：大象二年（ 580年）五月中旬宣帝殂,
六月初十日发兵讨迥，至八月破邺，灭迥。
二、杨坚代周：周宣帝大象二年十二月，坚自为相国，
翌年二月受禅。
第一节 战前一般形势（参看附图7-257 7-258 ）
周武帝邕英明有为.虑远谋深，灭北齐而统一中原后，励精图强
不息。于宣政元年（陈宣帝顼太建十年，578年）五月，亲征突厥，中
途有疾，还师而殂。太子赞立，是为宣帝。宣帝时年二十一，刻忌残
虐，沉湎声色，奢淫无度，未及三年，杨坚遂取其天下而代之。兹述
其事略于次：
杀叔父齐王宪，遣诸王就国。齐王宇文宪，文帝泰之第五子，武
帝之弟也。英武有智略，辅武帝征伐，武功最多。帝即位之月，即以
宪属尊望重而忌之。初使小冢宰宇文孝伯（文帝泰族子深之子）图宪,
孝伯以宪忠于社稷，不从。乃与开府仪同大将军于智郑译等谋，使于
28-
第十一卷
第二章
隋开国||
讨尉迟迥之战
智密告宪谋反，然后召宪入殿，伏壮士执而缢杀之。自武帝殂后，齐
王宪实为周室干城，宪死，周之国脉动摇矣。
翌年五月，宣帝又诏以襄国郡为赵国，济南郡为陈国，武当、安
富二郡为越国，上党郡为代国，新野郡为滕国，邑各万户，令太师赵
王招，太傅陈王纯，大右弼代王达，太保越王盛，滕王迪，皆就国。
盖此数人者，皆文帝泰之子，宣帝之叔父，位望俱重，不远遣之，不
能恣其奢纵荒淫之欲也。于是上柱国大司马隋公杨坚.私谓大将军汝
南公宇文庆（神举之弟）日：“天元（宣帝）实无积德，视而相貌，寿
亦不长。又诸藩微弱，各令就国，曾无深根固本之计，羽翩既朗，何
能及远哉？ "（见《隋书》卷五十《宇文庆传》）
奢淫残虐日甚。宣帝即位之初，以武帝《刑书要制》太重而除之。
又数行赦宥。既而民轻犯法.又自以奢淫多过失，恶人规谏，欲为威
虐，摄服群下，乃于大象元年（ 579年）春正月更为《刑经圣制》，用
法益深。居丧才逾年，即恣声乐百戏，多聚美女.游宴沉湎，旬日不
出。二月，以洛阳为东京，发山东诸州四万人治宫室。又相继杀徐州总
管王轨、并州刺史宇文神举.及宇文孝伯等。同月，诏传位于太子阐,
是为静帝，帝自称天元皇帝，遂骄奢弥甚，游戏不节，晨出夜还。每捶
人，皆以百二十为度，谓之"天杖"。后妃嫔御.亦多杖背。于是内外
恐怖，人不自安。翌年三月淫其从祖兄杞公宇文亮子温之妇。温妇，尉
迟迥之孙，有美色，是月以宗妇入朝，天元饮之酒逼而淫之。是时亮与
韦孝宽伐陈，闻之而惧.还至豫州，谋夜袭孝宽营并其众，欲推其诸父
招兄弟为主，不克而走，孝宽追斩之，温亦坐诛。天元乃召其妇入宫,
拜长贵妃。于是天下失望O
周伐陈。宣帝大象元年，陈宣帝太建十一年（ 579年）十一月，遣
行军元帅韦孝宽伐陈。孝宽分遣行军总管杞公宇文亮自安陆（湖北今
县）攻黄城（今湖北黄坡县东），梁士彦攻广陵（今河南息县），趋肥口
29 -
中国历代战争史
（肥水入淮之口，今安徽凤台县），遂围寿阳（今安徽寿县）克之。又取
霍州（今安徽霍山县东）。陈遣步骑及水军御于阳平、秦、焦湖、历阳
等地（今江苏宝应县西南、六合县、巢湖、安徽和县）不能胜，于是江
北之地尽没于周。江淮州郡之民，皆逃还于江南。
杨坚辅政。天元尝谴杨后，欲加之罪，赐后死。后母独孤氏（信
之女）哀求得免。又欲杀后父坚。内史上大夫郑译与坚少同学，倾心
相结。坚既为天元所忌，内不自安.尝私托于译曰："久愿出藩，公
所悉也，愿少留意J译日：“以公德望，天下归心，欲求多福，岂敢
忘也。”时适天元欲遣译侵陈，问译择任元帅。译日：“若定江东，自
非懿戚重臣，无以镇抚。可令隋公行，且为寿阳总管，以督军事。"天
元从之。大象二年五月初五日，以坚为扬州总管，使译发兵会寿阳。
将发，会坚暴患足疾不果行。十一日天元忽病笃。时小御正刘昉，素
以狡谄得幸天元，与御正中大夫颜之仪，并见亲信。天元召昉、之仪
入卧内，欲嘱以后事。天元詹不复能言。昉见静帝幼冲，以杨坚后父
有重名，遂与领内史郑译，御史大夫柳裘，内史大夫韦谟，御正下
大夫皇甫绩等，谋引坚铺政。坚固辞不敢当。昉日："公若为，速为
之；不为，昉自为也J坚乃从之。称受诏居中侍疾。是日天元殂（年
二十二），秘不发丧。昉、译矫诏，以坚总知中外兵马事。坚虑诸王在
外生变，乃一面以千金公主将适突厥为辞，征赵、陈、越、代、滕五
王入朝，一面发丧，拥静帝入居天台，以汉王赞（静帝叔父）性识庙
下为上柱国、右大丞相，尊以虚名，实无所综理。以己为假黄钺、左
大丞相，百官总己，以听于左丞相。于是坚引司武上士卢贲（辩之子）
置左右，为丞相府宿卫，以郑译为丞相府长史，刘昉为司马。又收揽
御正下大夫李德林为府属，内史下大夫高颍为相府司录，总录一府之
事。然后革宣帝苛酷之政，更为宽大，躬履节俭，以收众心。中外大
悦。又以相州总管尉迟迥，位望素重，恐有异图。乃使迥子魏安公惇,
30
第十一卷
第 二章
隋开国-!
讨尉迟迥之战
奉诏书召之会葬。并以上柱国韦孝宽为相州总管以代之，又以小司徒
叱列长叉为相州刺史。尉迟迥知坚将不利于帝室，乃谋举兵讨之。于
是本战役因而起焉。
第二节隋开国诸重要人物
李德林 德林字公辅，博陵平安人。祖寿，湖州户曹从事。父敬
族.历太学博士、镇远将军。德林幼聪敏，年十五诵五经及古今文集
数千言，俄而该博坟典、阴阳、纬候.无不通涉。魏时，任城王澄为
定州刺史，重其才召入州馆，朝夕同游，殆均师友，不为君臣礼。天
保八年举秀才入邺c澄因遗书尚书令杨遵彦推荐之云："赵燕固多奇
士，此言诚不为谬。今岁所贡秀才李德林者，文章学识，固不待言,
观其风神器宇，终为栋梁之用；至于经国大体，是贾生晁错之（寿；雕
虫小技，殆相如，子云之装……"亦为魏收、陆卬、高隆之诸太贤所
重。德林射策五条，考皆为上，授殿中将军。旋以天保季世，谢病还
乡。寻又在东魏北齐朝中，历任显要。及周武帝灭齐，即遣使迎之.
访问齐朝风俗、政教、人物、善恶。还长安授以内史上士。自此以后,
诏诰格式，及用山东人物，一以委之。宣帝末，授御正下大夫；大象
初.赐爵成安县男o宣帝大渐.高祖（杨坚）初受顾命.遣邢国公杨
惠谓德林曰："朝廷赐令，总文武事，经国任重，非群才佐辅.无以
克成大业。今欲与公共事.必不得辞J德林答曰：“德林虽庸懊，微
诚亦有所在。若曲相提奖，必望以死奉公。"杨坚遂以德林为丞相府
属.加仪同大将军。及三方构乱（尉迟迥•司马消难.，王谦），指授兵
略，皆与参详。军书羽檄•朝夕填委，一卜1之中.动逾百数，或机速
竞发，口授数人.文意百端.不加治点。及韦孝宽与尉迟惇对峙于沁
31
中国历代战争史
水时.军情动摇之际，德林献策得以转危为安，而成大功（详见下作
战经过节中）。进授丞相府从事内郎。杨坚代周之日，授内史令。但自
虞庆则劝坚尽灭宇文氏之族，高颍、杨惠皆从，唯德林不同，由是疏
远。平陈时，德林有疾，杨坚犹令高颍自至其宅，取其方略Q其奇谋
远略，为杨坚所信如此。后为苏威、高颍所忌，遂益失意焉。江总赞
之日：“此河朔之英灵也。"魏收谓之曰：“识度天才，必至公辅。吾辄
以此字卿。"其字即由此而来。
高颍 颇字昭玄，自云勃海修人。父宾背齐归周，大司马独孤信
引为僚佐，赐姓独孤氏。颍少明敏，有器局，略涉书史，尤善词令。
年十七周齐王宪引为记室。武帝时袭爵武阳县伯，除内史上士，寻迁
下大夫。以平齐功，拜开府。杨坚得政，素知颍强明，又习兵事多计
略，引入相府为司录。及相府长史郑译、司马刘昉，奢纵被疏，颍遂
益得志，受心膂之任。因平尉迟迥之功.进位柱国，改封义宁县公，
迁相府司马，任寄益隆。杨坚代周，拜为尚书左仆射兼纳言，进封勃
海郡公，朝臣莫与为比。俄拜左卫大将军，本官如故。时突厥屡为寇
患，诏颍镇遏缘边。及还，领新都大监，制度多出于颍。开皇二年平
陈，功拜上柱国，进爵齐国公。寻为独孤后所谱。被黜除名为民。炀
帝即位，拜为太常。未几，以谤讪朝政罪，被诛，诸子徙边。史日
“颍有文武大略，明达世务，及蒙任寄之后，竭诚尽节，进引贞良，以
天下为己任。苏威、杨素、贺若弼、韩擒虎等，皆颍所荐，各尽其用,
为一代名臣。自余立功立事者，不可胜数。当朝将二十年，朝野推服,
物无异议。治致升平，颍之力也。论者以为真宰相。及其被诛，天下
莫不伤惜，至今称冤不已。所有奇策密谋，及损益时政，颍皆削藁,
世无知者“云。
苏威威字无畏，京兆武功人。父绰为西魏度支尚刊，辅宇文泰治
国.周之典章制度，皆由彼奠定之。威五岁丧父，袭爵美阳县公。大冢
32
第十一卷
第二章
陷开国--
讨尉迟超之战
宰宇文护以其女妻焉。授使持节车骑大将军仪同三司，改封怀道县公。
周武帝时拜稍伯下大夫。前后所授.并辞疾不拜。周宣时，就拜开府。
杨坚为丞相，高颍屡言其贤，召人。居月余，闻禅代之议.遁归田里。
杨坚受禅，征为太子少保，俄兼纳言，民部尚书。寻与高颍参掌朝政。
未几，复兼大理卿、京兆尹、御史大夫，本官悉如故。治书侍御史梁
毗，以威领五职，安繁恋剧，无举贤自代之心，抗表劾之。杨坚益加见
重。且日：“苏威不值，我无以措其言。我不得苏威，何以行其道？杨
素才辩无双.至若斟酌古今，助我宣化.非威之匹也。苏威若逢乱世.
南山四皓.岂易屈哉！ "威与高颍同心协赞，政刑大小，无不筹之。故
革运数年，天下称治。隋承战争之后，宪章躇跤，杨坚令朝臣厘改旧法
为一代通典.律令格式.多威所定。开皇九年，拜尚书右仆射。寻以朋
党坐免官爵，再坐再复者数次。炀帝即位，加上大将军及左光禄大夫、
纳言，与宇文述、裴矩、裴蕴、虞世基参掌朝政，时人称为“五贵”。
从征辽东、突厥.多有建议。未几.复为人所告，受坐复爵不再。隋
乱，为王世充太师。唐兴，求谒秦王李世民，为世民所拒，并数之日:
"公隋朝宰辅，政乱不能匡救，遂令品物涂炭，君弑国亡。见李密、王
世充，皆拜伏舞蹈。今既老病.无相见也。"隋文帝评其人为：“其性很
戾.不切世要，求名太甚。从己则悦，违之必怒，此其大病耳。"
李穆 穆字显庆，自云陇西成纪人，汉骑都尉陵之后。祖斌以都
督镇高平，因家焉。穆风神惊俊，倜傥有奇节。周太祖（宇文泰）首
建义旗，穆便委质，释褐统军。永熙末，奉迎魏武帝，授都督。又领
乡兵，累以军功，进爵为伯。东西芒山之战.救太祖出围，擢授武卫
将军，仪同三司，进封安武郡公。寻加开府领侍中。破江陵，进位大
将军。俄授原州刺史，子惇为仪同三司。穆以二兄贤、远，并为佐命
功臣.而子弟布列清显.因深惧盈满，辞不受拜。寻迁雍州刺史兼小
冢宰。宇文护执政，兄远被诛，连及免官。寻复官爵。未几除少保,
33
中国历代战争史
进位大将军。岁余拜小司徒，进位柱国，转大司空。建德初，拜太保，
出为原州总管。数年进位上柱国，转并州总管。大象初.拜大左辅，
总管如故。尉迟迥乱，附杨坚以讨迥，坚赖并州之安固，遂平三方之
乱。寻密表劝进。杨坚既受禅，诏曰：“公既旧德，且又父（忠、）党。
敬惠来旨.义无有违，便以今月十三日，恭膺天命。”俄而入朝.高祖
（杨坚）降坐礼之。拜太师，赞拜不名。未几，上表乞以老归第焉。
韦孝宽 孝宽名叔裕，京兆杜陵人，世为三辅著姓。祖直善，魏
冯翊、扶风二郡守。父旭，咸威郡守，历拜大行台右丞，加辅国将军、
雍州大中正、右将军、南嬲州刺史。孝宽沉敏和正，涉猎经史。弱冠
属萧宝寅，作乱关右，乃诣阙请为军前驱。朝廷嘉之，即拜统军，随
冯翊公长孙承业西征，每战有功，拜国子博士，行华山郡事。会侍中
杨侃为大都督，出镇潼关，引孝宽为司马。侃奇其才，以女妻之。后
历拜宣威将军、给事中、都督、•郡守。文帝（宇文泰）自原州赴雍州,
命孝宽随军，及克漳关，即授弘农郡守。从擒窦泰，兼左丞节度宜阳
兵事。与独孤信、宇文贵、怡峰等，经略河南，破东魏兵于颍川。邙
山会战，大军不利，边境骚然，乃以孝宽为大将军行宜阳郡事。后镇
守玉璧摄南汾州事，屡拒破高欢.为西魏干城。周篡西魏，拜小司徒。
保定初授勋州刺史，镇玉璧。天和五年，进爵郎国公。周武帝时，孝
宽上灭齐三策（见本史第十卷），武帝卒如其策而平齐。随驾凯旋还
京，拜大司空，出为延州总管，进位上柱国。大象元年，除徐兖等
十一州、十五镇诸军事、徐州总管，又为行军元帅，徇地淮南，尽取
陈黄城、广陵、寿阳之地。江北悉平。尉迟迥乱，左丞相杨坚以孝宽
为行军元帅讨之，数月之间，关东悉平。其年还长安卒，时年七十二。
史称："孝宽在边多载，屡抗强敌。所有经略，布置之初，人莫之解,
见其成事，方乃惊服。虽在军中，笃意文史……所得俸禄，不入私房,
亲族有孤遗者，必加振赡，朝野以此称焉。"
34-
第十一卷
第二章
隋一升国|!
讨尉迟迥之战
杨素 素字处道，弘农华阴人。祖喧，魏辅国将军、谏议大夫。
父敷，周汾州刺史，周齐汾北之役，战没。素少落拓，有大志，不
拘小节，世人多未之知，唯从叔祖魏尚书仆射宽，深异之。每谓子孙
日：“处道当逸群绝伦，非常之器，非汝曹所逮也J后与牛弘同志好
学，研精不倦，多所通涉。美须髯，有英杰之表。周大冢宰宇文护引
为中外记室，后转礼曹，加大都督。周武帝以为车骑大将军，仪同三
司。帝命素为诏书，下笔立成，词义兼美。帝嘉之，顾谓素曰：“善自
勉之，勿忧不富贵！”素应声答曰：“臣但恐富贵来逼臣，臣无心图富
贵J伐齐，从齐王宪每战有功，及齐平，加上开府，改封成安县公。
从王轨破陈将吴明彻于吕梁，治东楚州事。周宣帝即位，袭父爵临贞
县公。从韦孝宽伐陈，攻淮南，素别下肝胎、钟离。及杨坚为丞相,
素深自结纳，坚甚器之，以为汴州刺史。行至洛阳，会尉迟迥起兵,
蒙州刺史宇文胄据虎牢以应迥，素不得进。坚即拜素为大将军，发河
内兵击胄破之。迁徐州总管，进位柱国，封清河郡公。杨坚受禅，加
上柱国。开皇四年，拜御史大夫。数进取陈之计。及伐陈，素在永安
造大小舰，以行军元帅引舟师趋三峡东下，所当辄破，会师汉口。陈
平，拜荆州总管，进爵郢国公改封越国公，并子玄感拜为仪同，玄奖
为清河郡公。寻拜纳言，岁余转内史令。俄而江南寇乱，以素为行军
总管讨平之。还代苏威为尚书右仆射.与高颍专掌朝政。至仁寿初,
代高颍为尚书左仆射。素在隋朝之贵盛，史称“近古未闻"。又称其用
兵云："素多权略，乘机赴敌，应变无方。然大抵驭戎严整，有犯军令
者立斩之，无所宽贷。每将临寇，辄求人过失而斩之，多者百余人,
少不下十数，流血盈前，言笑自若。及其对阵，先令一二百人赴敌,
陷阵则已；如不能陷阵而还者，无问多少悉斩之；又令三二百人复进,
还如向法。将士股栗，有必死之心。由是战无不胜，称为名将J至其
为政，则云"素性疏而辩，高下在心。朝臣之内.颇推高颍，敬牛弘,
35 •
中国历代战争史
厚接薛道衡，视苏威蔑如也。自余朝贵，多被陵蛛。其才艺风调，优
于高颍，至于推诚体国，处物平当，有宰相识度，不如颍远矣“云。
贺若弼 弼字辅伯，河阳洛阳人。父敦，以武烈知名，仕周为金
州总管，宇文护忌而害之。临刑呼弼谓之曰：“吾必欲平江南，然此心
不果，汝当成吾志。且吾以舌死，汝不可不思！ ”弼少慷慨有大志，骁
勇便弓马，博涉书记.有重名于当世。周齐王宪，闻而敬之，引为记
室。未几封当亭县公，迁小内史。与韦孝宽伐陈，攻拔数十城，弼计
居多，拜寿州刺史，改封襄邑县公。杨坚为丞相，尉迟迥起兵邺城,
恐弼为变，遣长孙平驰驿代之。杨坚受禅，阴有并江南之志，访可任
者。高颍荐弼，因拜弼为吴州总管，委以平陈之事。弼忻然以为己任。
与寿州总管源雄并为重镇。献取陈十策，高祖（杨坚）称善。开皇九
年，大举伐陈，以弼为行军总管。陈灭，加位上柱国，进爵宋国公,
拜右领军大将军，寻转右武候大将军。后弼以贵盛，位望隆重，自谓
功名出朝臣之右，每以宰相自许。既而杨素为右仆射，弼仍将军，甚
不平，形于言色，由是免官。怨望愈甚，后数年下狱，岁余复爵位。
然从此帝亦忌之，不复任使。及炀帝即位，尤被疏忌。大业三年从驾
北巡至榆林。帝为大帐，其下可坐数千人，召突厥启民可汗飨之。弼
以为太侈，与高颍、宇文弼等私议得失，为人所告，坐诛。年六十四。
韩擒虎《隋书》卷五十二列传第十七载为韩擒.本名豹，字子
通，河南东垣人，后家新安。父雄，以武烈知名，仕周，官至大将军,
洛、虞等八州刺史。擒少慷慨，以胆略见称，容貌魁岸，有雄杰之表。
性又好书，经史百家皆略知大旨。周太祖（宇文泰）见而异之，令与
诸子游集，后以军功拜都督，新安太守。稍迁仪同三司，袭爵新义郡
公。武帝伐齐，齐将独孤永业守金墉城，擒说下之。进平范阳，加上
仪同。拜永州刺史，屡破陈人，陈人夺气。开皇初，高祖（杨坚）潜
有并江南之志，以擒有文武才用，风著声名，拜为庐州总管，委以平
-36
第十一卷
第二章
隋开国--
讨尉迟迥之战
陈之任，甚为敌人所惮及大举伐陈，以擒为先锋。陈平，进位上柱
国，寻封寿光县公。未几，以行军总管屯金城，御备胡寇，即拜凉州
总管。俄迁还京师，恩礼殊厚。无何，而卒，年五十五。（以上诸人皆
见《隋书》本传）
第三节作战准备、作战方略及战场地理形势
（参看附图 7-258 7-259 7-260 ）
杨坚因郑译刘昉等之助，既已攫取朝权，乃一面部署对朝廷权力
之控制，又行宽政，躬节俭以收人心。已如本章第一节所述。一面预
防周室宗戚生变，召赵王招等五王及尉迟迥入朝，同时又送千金公主
与突厥和亲，以消弭北边之患。遂于是年至八月间，作如次一连串之
措施：
一、遣韦孝宽代尉迟迥为相州总管（相州治邺城，今河南临漳
县）大象二年（580年）六月，孝宽至朝歌（今河南淇县），迥遣其大
都督贺兰贵往迎之。孝宽留贵与语以审其情，疑迥有变，遂一面称疾
徐行，一面使人先至邺求医药，以察邺中之情。时迥又遣魏郡守韦艺
（孝宽兄子）迎孝宽，孝宽问迥所为。艺党以迥，不以实对，孝宽怒将
斩之。艺惧，悉以迥谋讨坚告之。于是，孝宽携艺西还。为防迥之追
兵，每至亭驿，即尽驱其传马而去。又谓驿司曰："蜀公（尉迟迥）将
至，宜速具酒食迥果遣仪同大将军梁子康将数百骑来追。追骑至
驿，辄逢盛馔，又无马换乘，因此追骑迟缓。孝宽与艺，由是得脱。
坚既得孝宽之报，又令候正破六韩裒诣迥晓谕旨意，而密与相州
总管府长史晋昶等书，令为内应。迥知之，杀昶及裒。于是坚命计部
中大夫杨尚希（弘农人-今河南陕县）发宗兵三千镇守潼关。以柱
37
中国历代我争史
国梁睿为益州总管，以代王谦。又遣汝南公宇文神庆，司卫上士长孙
晟送千金公主于突厥，并请归高绍义。盖高绍义，北齐宗室，在突厥
常为边患也。是月（六月），五王皆至长安，雍州牧毕王宇文贤，与五
王谋杀坚，事泄。坚杀贤，并其三子。是时坚以山东情势紧急，乃暂
秘五王之谋不问，以免摇动长安。
同月初十日，坚乃发关中兵，以韦孝宽为行军元帅，郦公梁士彦、
乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公宇文述、武乡公崔弘度、清河公
杨素、陇西公李询等.皆为行军总理以讨迥。
二、战争方略 杨坚利用宣帝之淫虐，内外离心之势已成，然后
以后父之声威，笼络郑译、刘昉之辈，以掌权势。遂扶幼冲之静帝，
以号令中外。朝政大权既在掌握，乃控制周室诸王于长安。又罗揽英
才，如李德林、高颍、韦孝宽、杨素、贺若弼、韩擒虎、史万岁等,
以为己用。又从而部署方镇。更用亲己者，以掌握中外大势。及其进
讨尉迟迥也，战略部署.则北结好并州李穆及突厥，以固北方形势；
中固洛阳，以为主力进讨之基地；南方之司马消难，西南之王谦，则
分兵以进讨之。轻重缓急，处置甚得其宜。
至于尉迟迥，亦利用其与周室舅甥之亲与宿望，以安周室为辞,
号召天下。南连结陈国，以为声援。据山东之半，以讨杨坚。故亦长
安之劲敌也。
三、战场地理形势 当尉迟迥起兵时，同时举兵应迥者.有邮
州（治今湖北安陆县）、益州（治今四川成都），因此构成三方面反杨
之势。尉迟迥方面举兵之日，其势力范围，已扩及自太行山与虎牢以
东，渡沱河以南，及于今山东全省与淮北之地（彭城I除外）。司马消难
方面，据有汉水以东，长江以北，今湖北省全境三分之一。王谦方面,
据有剑阁以南.今四川省全境及云、贵、康各一部之地。此三方面对
杨坚之长安，形成东、东南、西南包围之形势。尉迟迫等若采攻势,
38
第十一卷
第二章
隋开国-|
讨尉迟迥之战
迥军可自虎牢向洛阳人潼关，此亦为三方面中主力之一面；消难军可
向襄阳、南阳，而入武关，威胁关中之侧翼；王谦军，可出剑阁，向
汉中，越秦岭，取陇右，以拊关中之背。三方面作战目标，同指长安。
若采守势，则尉迟迥方面之战略要地，以邺城（今河南临漳县）为中
心，西有虎牢、荥阳、永桥（今武陟县西）；南有汴州（今开封县北）、
梁郡（今商丘县南）、东郡（今滑县）、亳州（安徽今县）;北有恒州
（今河北正定县）、冀州（今冀县）;后方有齐州（今山东历城县）、青
州（今益都县）0司马消难方面之战略要地，则以哪州（今湖北安陆
县）为中心，北有三关之险。南有鲁山（今湖北汉阳县）、甑山（今汉
川县）两大镇。王谦方面之战略要地，以成都为中心，北有涪城（今
四川绵阳县）及巴西（今间中县）要地。
杨坚方面之战略要地.北方以晋阳（今山西太原）为中心，东有
井隆之险。东方以洛阳为中心，北有潞州（今山西长治县）、建州（今
晋城县），及怀州（今河南沁阳县）诸地；东有巩县、辕辕之险；南有
南阳、襄阳、武关诸要地。西南方，以汉中为中心，有剑阁（四川今
县）、龙门（今广元县北）、仇池（今甘肃成县西）诸险。
以上诸要地，其由山脉水系所构成之险阻，及其在政治、经济及
交通上诸关系所形成之重要地略，以前各卷章均已有详述.兹从略。
第四节作战经过
（参看附图 7-258 7-259 7-260 7-261 ）
一、作战准备与部署
大象二年（陈太建十二年，58（）年）六月，尉迟迥既谋举兵讨坚。
39
中国历代战争史
同月，韦孝宽往代迥，至朝歌（今河南淇县），得邺中之情，得还报。
其事已见上节。（下引《周书》卷二十一《尉迟迥传》）
杨坚既得孝宽之报，乃一面使孝宽至洛阳部署军事，以备迥，一
方使候正破六韩裒，诣迥谕旨，又密与相州总管府长史晋昶等书，令
为内应。迥知之.杀昶及裒，遂集文武士民令之曰："杨坚借后父之
势，挟幼主以作威福，不臣之迹，暴于行路。吾国舅甥（迥宇文泰之
甥），任兼将相。先帝处吾于此，本欲寄以安险。今欲与卿等纠合义
勇，以匡国庇民，何如？"众皆从命。迥乃自称大总管，承制置百官，
奉赵王招少子以号令。
六月初十日，杨坚乃发关中兵，以韦孝宽为行军元帅，哪公梁士
彦、乐安公元谐、化政公宇文忻、濮阳公宇文述、武乡公崔弘度、清
河公杨素、陇西公李询（穆之子）等，皆为行军总管以讨迥。同时遣
计部中大夫杨尚希（弘农人），先发宗兵三千人镇守潼关，以防袭兵。
是时，坚所召赵王招等五王，皆已至长安。雍州牧毕王宇文贤与五王
谋杀坚，事泄。坚杀贤而秘五王之谋不问。盖坚以山东有变，姑以安
反侧者，免长安摇动也。同时一面遣柱国梁睿为益州总管，以代王谦
（谦反坚见下），一面遣汝南公神庆，司卫上士长孙晟，送千金公主妻
突厥佗钵可汗，以消除北边之患。
七月，青州总管尉迟勤（迥弟之子），亦举兵从迥。于是迥统相、
40
第十一卷
第 二 章
隋开国|!
讨尉迟谢之战
卫、黎、洛、贝、赵、冀、瀛、沧、青、齐、胶、光、莒十四州❶之众
数十万举兵。迥之声势所被，荥州刺史（治今河南汜水县）邵公宇文
胄、申州刺史（治义阳，今河南信阳县南）李惠、东楚州刺史（治今
江苏宿县东南）费也利进、潼州刺史（治今安徽泗县）曹孝远，各据
本州。徐州总管司录席毗罗据兖州（治瑕丘，今山东滋阳县西）.前东
平郡守毕义绪据兰陵（治今山东峰县），皆响应于迥。怀县（治今河南
武陟县西）永桥镇将纥豆陵惠，亦以城降迥。是时东方，唯沂州（治
琅邪郡，今山东临沂县）拒迥，迥遣莒州刺史乌丸尼等率青齐之众围
之。又命席毗罗军于蕃城（今山东滕县），攻陷昌虑（滕县东南）、下
邑（今江苏砺山县东）。同时迥又遣子质于陈以请援（见《隋书•帝纪
第一》高祖上），于是，尉迟迥分军三道.开始大举进攻：
（一）北道遣纥豆陵惠袭巨鹿（今河北宁晋县）陷之，遂围恒州
（治恒山郡，今河北正定县），欲入井隆以趋并州晋阳（今山西太原）。
（二）中道1.遣所署大将军石逊攻建州（长平郡，今山西晋城县
东北），建州刺史宇文弁，以州降之。又遣西道行台韩长业，攻拔潞
州（治上党郡，今山西长治县），执刺史赵威，署城人郭子胜为刺史。
❶《资治通鉴》卷一百七十四.太建十二年载注：“《五代志》：汲郡东魏置义州.
后周为卫州，黎阳县，后魏黎阳郡，后置黎州。武安郡.后周置洛州。清河郡.
后周置贝州。赵郡大陆县，旧日广阿.宜殷州，后改赵州c信都郡旧置冀州。
河间郡河间县，旧置瀛州。勃海郡竞安县.旧置沧州。《考异》日：《周书》迥
传乂有毛州。按迥灭后.隋高祖始置毛州.迥传误也。" 乂 “《五代志》：北海郡
置青州。齐郡旧日齐州。高密郡旧置胶州。东莱郡旧置光州。琅邪郡沂水县旧
置南背州.后周改为莒州J按：周相州治邺，今河南临漳县。卫州治朝歌.今
河南淇县东北。黎州治今河南黎阳县。洛州治今河北永平县。贝州治今河北清
河县。赵州治今河北宁普隆平县间。冀州治今河北翼县。瀛州治今河北河间县0
沧州治今河北南皮县东南。青州治今山东益都县。齐州治今山东历城县。胶州
治今山东高密县西南。光州治今山东掖县。莒州治今山东沂水县。
41-
中国历代战争史
2•上大将军宇文威攻汴州（治浚仪，今河南开封县北）。旋又自白马
（今河南滑县）渡河，与宇文胄（自石济，即今延津县东北）攻东郡
（今河南滑县城）守于仲文。仲文走还长安。大将军檀让，攻拔曹、亳
二州（曹州治今山东曹县西北，亳州治今安徽亳县），屯兵于梁郡（治
今河南商丘县南），略河南地，欲西趋洛阳。
（三）南道 李惠自申州（今河南信阳县南）攻永州（治城阳郡，
今河南泌阳县南），拔之，欲西入武关。
同月，杨坚以于仲文（谨之孙）走归，对东方情势已悉。乃即命
仲文为河南道行军总管，使诣洛阳发兵（归韦孝宽节制。孝宽为行军
元帅见前），以进击檀让。又命杨素进击宇文胄。是月十二日，杨坚
自任都督中外诸军事，以讨尉迟迥。是时，邮州（治今湖北安陆县）
总管司马消难（女为周司马皇后），亦举兵应迥，淮南州县多从之。
二十六日坚遣柱国郑州总管王谊为（南道）行军元帅，率四总管之兵，
以讨消难。时东广州刺史（治广陵，今江苏江都县）于颉（仲文之兄）
与总管赵文表不协，诱杀文表，因言文表与迥通谋。坚以迥患方殷，
陈又欲乘机夺取淮南，乃因而劳勉之，即拜颉为吴州总管（治今江苏
江都县）°o
当纥豆陵惠进围恒州之际，尉迟迥遣使招降大左辅并州刺史李穆
（治晋阳，今山西太原），穆锁其使，封上其书。穆子士荣，以并州用
武之地，士健马多，天下精兵所出，而阴劝穆从迥，穆深拒之。于是,
杨坚使内史大夫卿柳裘至晋阳，为陈利害；又使穆子左侍上士浑，往
布腹心。穆乃使浑奉尉斗（今熨斗）于坚日：“愿执威柄，以尉天下。"
❶同上页《资治通鉴》载注："按《隋书•于颉传》，颉时为东广州刺史。《五代
志》：江都郡，梁置南兖州.后齐改为东广州.陈复日南兖州，周改日吴州。东
广州，盖因广陵以名州。观此，则此时广州刺史与吴州总管并治广陵也
42-
第卜一卷
第二章
隋升国||
讨尉迟迥之战
又以十三环金带（天子之服）遗坚。坚得李浑之报，大悦。时韦孝宽
在洛阳河阳（今河南孟县西三十五里）设备守御，坚乃遣浑至孝宽处,
述穆之意，以坚孝宽附己之心。时穆兄子崇，为怀州刺史（治河内郡,
今河南沁阳县），初欲附迥，乃知穆已附坚，乃慨然太息曰："阖家富
贵者数十人。值国有难，竟不能扶倾继绝.复何面目处天地间乎！"不
得已亦附于坚。穆执朔州刺史（治今山西山阴县南）迥子谊送长安。
又遣兵讨郭子胜，擒之。杨坚遂无北顾之忧。故李穆附坚，与坚之成
败，关系至巨也。（上引《隋书》卷三十七《李穆传》）
同月下旬，杨坚正分遣王谊进击司马消难，及处置于濒于吴州之
际，以赵王招为首之五王，在长安又谋杀坚。招邀坚过其第，坚赍酒
肴就之。招引坚入寝室，招子员贯及妃弟鲁封等，皆在左右，佩刀而
立，又藏刃于帷席之间，伏壮士于室后。坚左右皆不得从，唯从祖弟
开府大将军杨弘，大将军元胄（皆有勇力），坐于户侧，为坚腹心。酒
酣，招以佩刀刺瓜连唱坚，欲因而刺之。元胄进日："相府有事，不可
久留。"招呵之曰："我与丞相言，汝何为者？ "叱之使却。胄眼目愤
气，扣刀入卫。招赐之酒日："吾岂有不善之意邪？卿何猜警如是？"
招伪吐，将入后阁，胄恐其为变，扶令上坐。如此再三。招伪称喉干,
命胄就厨取饮。胄不动Q会滕王迪后至，坚降阶迎之。周耳语曰：“事
势大异，可速去J坚日：“彼无兵马，何能为？"胄曰：“兵马皆彼物,
彼若先发，大事去矣。胄不辞死，恐死无益J坚复入坐。胄闻室后有
被甲声，遽请日："相府事殷，公何能如此？”因扶坚下床趋去。招将
追之，胄以身蔽户，招不得出。坚及门，胄自后至。招恨不时发，弹
指出血。同月二十九日，坚遂诬招与越王盛谋反，皆杀之，及其诸子。
周室诸王，又数欲伺隙杀坚，坚都督李圆通常保护之，因乃得免C故
坚此时，可谓内外之患甚为殷逼也。
-43-
中国历代战争史
二、作战经过
武陟会战 七月末，韦孝宽率七总管（见前）之兵，自洛阳进屯
河阳。时尉迟迥正遣仪同薛公礼李储等，围攻怀州（今河南沁阳县）,
孝宽即遣宇文述击破之。遂进军次于怀县（今武陟县西南）永桥城之
东南。永桥城.地当要冲，城池牢固，东西魏争夺洛阳之战时，高
欢曾设大将镇此。时迥已遣兵据守此城Q孝宽诸将请先攻取此城，孝
宽日：“城小而固，若攻而不拔，损我兵威。今（先）破其大军，此
（城）何能为？"于是引诸军进次武陟（即汉怀县，今武陟县沁水西
岸）。时尉迟迥遣其子魏安公惇，率众十万（《隋书》列传卷第六《高
颍传》载为步骑八万。《周书》列传第十三《尉迟迥传》载为十万）,
亦已抵达武德（武德郡在今沁阳县东南.武德县在今武陟县东南），军
于沁水之东，以拒孝宽军。会沁水涨，孝宽与惇军遂隔水对峙相持。
时已至八月初旬矣。各方情势之发展，对杨坚颇为不利，其事如次:
（上引《周书》卷三十一《韦孝宽传》）
（一）司马消难奔陈 杨坚遣王谊进击司马消难，及以于濒为吴州
总管以备，已如上述。是时王谊军那州近郊，司马消难乃奔鲁山甑山
（今汉阳汉川二县）.以二镇降陈（消难所辖境地员15、随、温、应、土、
顺、沔、浸、岳九州及鲁山甑山等八镇）❶，并遣其子为质以求援。陈
遂以消难为大都督（八月初六日），总督九州八镇诸军事、司空，赐爵
随公。并即诏（初七日）镇西将军樊毅，进督沔汉诸军事（沔水即汉
❶同41页《资治通鉴》载注："《五代志》：汉东郡.西魏置并州.后改日随州。
安陆郡京山县.旧日新阳，梁置新州，西魏改日温州。应山县.梁置:应州。汉
东郡土山县.梁置土州（今随县东北）。顺义县.梁置顺州（今随县北八十里）。
沔阳郡，后周置复州.后改沔州（今汉阳县治）。安陆郡吉阳县，后周置澧州。
孝昌县，西魏置岳州（今孝感县）。件山在沔阳郡汉阳县界临江，齐梁以来为重
镇J按司马消难所统，即今湖北省汉水以东诸地也。
44 一
第十一卷
第二章
隋开国——
讨尉迟迥之战
水也）。又命南豫州刺史任忠趋历阳（今安徽和县）。超武将军陈慧纪,
为前军都督，趋南兖州（今江苏江都县）。以略取江北淮南之地。是时
巴蛮又叛。北至商洛（今陕西商县上洛）南至江淮东西二干余里，巴
蛮渠帅兰雒州自号河南王，以附消难，北连尉迟迥。王谊率总管李威、
冯晖、李遂等讨之。旬月始平。
（二）益州刺史王谦反坚 是时王谦在成都，亦举兵讨坚，遣兵攻
始州（今剑阁县）而据之。盖坚已遣梁睿代谦，故谦举兵拒之。梁睿
至汉川（今汉中）不得进，坚乃益发利、反I、文、秦、成诸州（即今
陕西西南，甘肃东南各地）之兵，并即以容为行军元帅，率行军总管
于义、张威、达奚长儒、梁升、石孝义等，步骑二十万之众.进讨谦。
（上引《隋书》卷三十七《梁睿传》）
（三）后梁动摇 后梁主萧岩（誓之子。誓事见本史第十卷）在江
陵，时其诸将竞劝举兵，与尉迟迥连谋，以为进可以尽节周氏.退可
以席卷山南（太华、终南）之地。指疑不能决。时适中书舍人柳庄奉
使于周，自长安还，具道杨坚之意❶，且曰："昔袁绍、刘表、王凌、
诸葛诞，皆一时雄杰，据要地.拥强兵。然功业莫就，祸不旋踵者,
良由魏晋挟天子，保京都，仗大顺以为名故也。今尉迟迥虽日旧将,
昏耄已甚，司马消难、王谦，常人之下者，非有匡合之才。周朝将相,
多为身计，竞效节于杨氏。以臣料之，迥等终当覆灭，隋公必移周祚。
未若保境息民，以观其变。"指深然之，江陵始免为坚之患。
由于上述情势之不利，故韦孝宽与尉迟迥，两军隔沁水对峙时,
遂有梁士彦、宇文忻、崔弘度三总管，受迥馈金之谣。孝宽长史李询
❶《隋书》卷六十六：”梁世宗使中书舍人柳庄奉书入周，丞相坚执庄手曰：孤昔
开府从役江陵，深蒙梁主殊卷。今主幼时艰，猥蒙托顾。梁主奕叶，委诚朝廷.
当相与共保岁寒J坚此次接待柳庄，言词极为适宜.遂使箫居无贰心焉。
45
中国历代战争史
因密启于杨坚云："梁士彦、宇文忻、崔弘度，并受尉迟迥馈金，军中
怪怪，人情大异J
坚因深以为忧，乃与相府长史郑译谋代此三人者。相府司录李德林
进计日："公与诸将，皆国家贵臣，未相服从。今正以挟令之威，控御
之耳。前所遣者，疑其乖异，后所遣者又安知能尽其腹心邪？又取金之
事，虚实难明，今一旦代之，或惧罪逃逸，若加縻紫，则自哪公（韦孝
宽封哪国公）以下，莫不惊疑。且临敌易将，此燕赵之所以败也（《隋
书》列传卷第七《李德林传》所载，无此二语，兹从《资治通鉴》录
之）。如愚所见，但遣公一腹心，明于智略，素为诸将所信服者.速至
军所.使观其情伪，纵有异志，必不敢动；动亦能制之矣。”坚大悟曰：
“公不发此言，几败大事J乃命小内史崔仲方往监诸军.为之节度。仲
方辞以父在山东。又命刘昉郑译，昉辞以未尝为将，译辞以母老。相府
司录高颍请行，坚喜遣之。颍受命亟发，约于同月（八月）中旬初，抵
达孝宽军所。遂筑桥于沁水，渡军攻击。尉迟惇于上流纵火筏，欲焚桥
（韦孝宽之军似为优势）。颍预为土狗以御之❶。悼布阵二十余里，见西
军渡，麾军少却，欲待孝宽半渡而击之。孝宽因其却，即鸣鼓进军。军
既尽渡，颍即命焚桥，以绝士卒反顾之心。梁士彦、宇文忻等奋力冲
击。惇兵大败溃走。惇轻骑向邺城奔退，军于邺西门豹祠之南。孝宽乘
胜疾追，留杨素攻宇文胄于石济.大军仍急向邺追击。
邺城会战 尉迟惇既败归邺，尉迟迥乃自率惇，及惇弟西都公祐,
悉众十三万陈于城南。迥别统万人，皆绿巾锦袄，号曰黄龙兵。时迥
弟勤率众五万，自青州赴援，以三千骑先至。迥素习军旅，颇得士心,
❶《隋书》卷六十六：“盖积土于水中，前锐后广.前高后卑.其状如坐狗.分居
上流，以碍火筏，使不得下逼桥边也。《考异》日：《隋书》作木筏、木狗（见
《高颇传》），今从北史。"以上引语实出《资治通鉴》卷一七四。一一编者注
46
第十一卷
第 二章
隋开国一
讨尉迟迥之战
虽老犹被甲临阵。两军遂展开战争。迥麾下千兵皆关中人（《资治通
鉴》无"千兵"二字），为之力战。孝宽等军不利而却C邺中士民观
战者数万人（《周书》列传第十三《尉迟迥传》载“邺中士女观者如
堵行军总管宇文忻日："事急矣！吾当以诡道破之。"乃先射观者
（尉迟迥传渭："高颍与李询整阵.先犯观者，因其扰而乘之J高颍传
谓："与迥交战，仍共宇文忻李询等设策。"）观者皆走，转相腾藉，声
如雷霆。忻乃传呼曰："贼败矣！ ”孝宽之士众豆振，因其扰而乘之。
迥军大败，遂克邺城。迥退保北城，孝宽纵兵围之。李询与思安伯贺
娄子干率属先登。迥窘逼上楼，崔弘度尾追之。迥欲射弘度，弘度脱
兜鳌谓曰：“颇相识不？今日各图国事，不得顾私。以亲戚之情（弘
度妹为迥子妻），谨遏乱兵，不得侵辱，事势如此，早为身计，何所待
也？"迥乃掷弓于地，极口大骂杨坚而自杀。迥军士在小城中者，孝宽
尽坑之。尉迟勤、惇、祐，东走青州，未至。孝宽遣开府仪同大将军郭
衍追擒之。杨素亦破石济，斩宇文胄。按尉迟迥起兵时，以小御正崔达
孥（暹子。暹为高澄所宠，见上卷）为长史。达孥文士无筹略，举措多
失纲纪，不能有所匡救，凡六十八日而败，此为迥失败原因之一也。
韦孝宽已灭尉迟迥，分兵讨关东叛者，悉平之。杨坚为根除东方之
患，乃徙相州于安阳（河南今县），毁邺城及邑居，并其民而迁之。又
分相州置毛州（治今馆陶县西南四十里）、魏州（治今大名县东），以分
相州之势。又命其世子勇为洛州总管，东京小冢宰，总统旧北齐之地。
破檀让之战 于仲文率军自洛阳东进.同年八月中旬.军至蓼堤,
距梁郡（治今河南商丘县南。堤.梁孝王所筑，至睢阳长三百里）七里。
檀让拥众数万，仲文以藏师挑战而伪败。让因不设备，仲文还击，大破
之，生擒五千余人，斩首七百级。让退屯成武（今山东城武县%仲文
遂进攻梁郡，迥守将刘子宽弃城走。仲文又进击曹州（今山东曹县西北
七十里），擒迥所署刺史李仲康。再进袭檀让于成武，又破之，拔成武。
47
中国历代战争史
时迥将席毗罗将众十万屯沛县（江苏今县东），将进击徐州总管源
雄于徐州。其妻子在金乡（山东今县），仲文遣人诈为席毗罗使者，谓
金乡城主徐善净日：“檀让明日午时至金乡，宣蜀公（尉迟迥）令，赏
赐将士。"金乡人皆喜。仲文乃简选精兵，伪建迥旗帜，倍道而进。至
金乡，善净望见，以为檀让，出迎谒，仲文即擒之，遂取金乡。仲文
诸将多劝屠其城，仲文日：”此城乃席毗罗起兵之所，当宽其妻子，其
兵自归；如即屠之，彼望绝矣。"是时席毗罗犹恃众来攻，欲夺回金
乡。仲文设伏击之，席毗罗军大溃争渡洙水（今巨野县洙水河），溺死
者甚众，水为之不流。遂斩席毗罗擒檀让，槛送长安。
攻陈之战 陈既与尉迟迥连结，又受司马消难之降，一面出兵向
广陵，一面出兵救消难。其事已如前述。同年八月二十日，杨坚讨尉
迟迥檀让方平，陈智武将军鲁广达，即攻周之郭默城（《通鉴注》：“当
在今薪黄二州界J则应在今湖北薪春县西北），二十三日淳于陵克祐
州城（失考）。是时周郑州总管，率四总管之兵逼邮州（今湖北安陆
县），司马消难率众退保鲁山（今汉阳县）、甑山（今汉川县）二镇降
陈。陈将樊毅至漳口（今湖北云梦县南）.与周亳州总管元景山，南徐
州刺史宇文弼遭遇，毅一日三战皆败，乃退保甑山镇。时哪州巴蛮，
多起兵助陈，王谊分遣诸将讨之，旬月皆平。
时陈将陈慧纪、萧摩诃攻广陵，为周吴州总管于颉所击破，遂攻
历阳。九月初五日，周将王延贵进援历阳之周军，陈将任忠击破之,
生擒延贵。于是双方战事无甚进展，各在边境对峙焉。
破王谦之战 杨坚既遣梁睿讨王谦，同年十月，睿将步骑二十万攻
始州（王谦攻始州-今四川剑阁县，既见前述）。初，谦举兵时，其
长史乙弗虔、益州刺史达奚悬，劝谦据险观变。隆州（治今四川阀中县
西）刺史阿史那境为谦划三策日："公亲率精锐，直至散关（今陕西宝
鸡县西南），蜀人知公有勤王之节，必当各思效命，此上策也。出兵梁
48
第十-卷
第二章
隋开国-|
讨尉迟迥之战
汉（今南郑）.以顾天下.此中策也。坐守剑南（即益州）.发兵自卫.
此下策也J谦参用其中下之策。遂遣达奚君、乙弗虔等将兵十万攻利
州（今四川广元县治），堰嘉陵江水以灌城。城中战士不过二千，总管
豆卢勋昼夜拒守凡四旬，时出奇兵击退之。会梁睿大军至，破之。花等
众溃，乃密遣使约睿，请为内应。谦不知之，并令还守成都。而别遣开
府李三王等守通谷（似在广元县南）。睿使张威击破之，擒数千人。威
军进至龙门（今广元县南）.谦将赵俨、秦会，拥众十万据险为营.周
三十里以拒之。睿令将士衔枚，出自间道，四面奋击，力攻破之。睿遂
乘其敝深入而进。谦守剑阁之将敬豪，及守平林（失考，似剑阁附近）
之将梁岩，皆惧而降，谦又令阿史那碟、达奚悬等将盛兵分守开远（今
剑阁县东北）等险阻。睿乃谓将士日："此虏据要，欲遏吾兵势。吾当
出其不意，破之必矣。"遣上开府拓拔宗趋剑阁.大将军宇文复向巴西
（今闽中县西），大将军赵达将水军入嘉陵江。然后遣张威、王伦、贺若
震、于义、韩相贵、阿那惠等，分道攻悬。自午及申，破之。悬奔归成
都。于是.睿挥军长驱疾进.进逼成都。谦令达奚悬，乙弗虔守城.亲
将精兵五万背城布阵。以悬、虔之子为左右军。容攻击之，谦战又不
利，众皆溃叛。将入城，悬、虔举城降。谦不得入城.乃仅将麾下亲兵
三十骑走新都（今县东），新都令玉宝执之。睿遂斩谦.益州悉平。睿
以是役之功，进位上柱国，总管如故。
第五节战后之政局
杨坚自尉迟迥举兵，司马消难、王谦相继响应，江南之陈又起而
乘之，时虽内外交逼，困难重重.然未及三月，即能次第枚平c其后,
在不及一年之中（大象二年末，至开皇元年九月，580年~581年），即
49
中国历代战争史
相继举行影响全局之三件大事：一、篡周。二、对内，部署对天下之
控制。三、对外，防突厥，筑长城，及伐陈。兹分述其事如次：
一、篡周 大象二年九月，杨坚罢左右丞相之官，自为大丞相。
十二月，坚自为相国，总百揆，去都督中外大冢宰之号，进爵为王，以
安陆等二十郡为隋国。赞拜不名，加九锡之礼。翌年二月.开府仪同大
将军庾季才，劝坚代周，太傅李穆、开府仪同大将军卢贲，亦劝之。于
是，周静帝下诏，禅位于坚。是为文帝，国号隋。立王后独孤氏为皇
后，王太子勇为皇太子。封周静帝介公，旋又杀之，尽诛宇文氏之族。
杨坚既篡周，即用少内史崔仲方改官制之言，除周六官，依汉魏
之旧，置三师三公，及尚书、门下、内史、秘书、内侍五省，御史、
都水二台，太常等十一寺，左右卫等十二府，以分司统职。又置上柱
国至都督十一等勋官，以酬勤劳，及特进至朝散大夫七等散官，以加
文武官之有德声者。改侍中为纳言（此项官制详见本卷第一章）。以相
国司马高颍为尚书左仆射兼纳言。太尉赵熙为尚书左仆射。相国司录
虞庆则为内史监兼吏部尚书。相国内郎李德林为内史令。李穆为太师，
赞拜不名，子孙虽在襁褓，悉拜仪同，一门执笏者百余人.贵盛无比。
盖以报穆助其讨尉迟迥与劝进之大功也。以上柱国窦炽为太傅。幽州
总理于翼为太尉。以苏威为太子少保。又立第二子雁门公广为晋王。
第三子俊为秦王。第四子秀为蜀王。第五子谅为汉王。从祖弟永康县
公弘为河间王。族子祁国公雄为广平王。同母弟邵国公瓒为滕王。异
母弟安国公爽为卫王。瓒子静为道王。弟整之子智积为蔡王。
二、控制天下之部署坚既即位，同年二月，遣小冢宰元孝矩代
太子勇镇洛阳，此乃一时权宜之处置也。李穆以老乞归第，以晋王广
为并州总管代穆。翌年正月，又惩于周室孤立而亡，乃更将全国划分
为河北、河南、西南三大区域，遣三子分任方面，盛选僚佐以辅翼之。
以晋王广为河北行台尚书令.蜀王秀为西南行台尚书令，秦王俊为河
50
第十一卷
第二章
阴开国-!
讨尉迟迥之战
南行台尚书令。
三、北筑长城、南伐陈 修长城备突厥：周常与突厥和亲。及杨
坚代周，待突厥沙钵略可汗礼薄.突厥大怨之。时周干金公主伤其宗
祀覆灭，日夜言于沙钵略.请为周主复仇。沙钵略乃谓左右曰："我，
周之亲也，今隋主自立而不能制，复何面目见可贺敦乎？（突厥君长
称可汗，妻称可贺敦）”乃与故齐营州刺史高宝宁合兵伐隋，攻陷临渝
镇。时杨坚方代周，患之。乃敕缘边修堡障.峻长城，命上柱国阴寿
镇幽州，京兆尹虞庆则镇并州，屯兵数万以备御之。西北方面，则命
行军元帅乐安公元谐镇宁州（今甘肃宁县），行军总管贺娄子干镇凉州
（今武威县）。盖此时吐谷浑犯凉州，隋命二将破之，遂留镇焉。
伐陈：杨坚代周之次月，即有图吞江南之志，又怨陈助尉迟迥、
司马消难，乃欲选将帅南伐，而问于高颍。颍因建言以上开府仪同三
司贺若弼为吴州总管，镇广陵（今江苏江都县），和州刺史韩擒虎为庐
州总管，镇庐州（今安徽合肥县），使潜为经略，以备南伐。同年九
月.陈将军周罗喉攻隋胡墅（今江苏六合县东）.拔之。萧摩诃亦举兵
攻江北。于是杨坚以上柱国长孙览、元景山，并为行军元帅，发兵伐
陈。长孙览向庐州，景山趋汉口（汉水入江之口），而命尚书左仆射高
颍节度诸军。翌年（开皇二年）正月，元景山已攻克溃口（沥水人汉
之口）、甑山（今汉川县），适陈宣帝殂，陈遣使请和归还胡墅以求和。
是时会突厥大举入寇，高颍因上表礼不伐丧，遂罢伐陈之师焉。
第六节申论
周自宇文泰以来，至于武帝，征战频仍。当苏绰辅宇文泰时，以
国用不足，制征赋役之法颇重。绰当时即叹曰："今所为者.弱如张
51
中国历代战争史
弓，非平世法也。后之君子，谁能弛之？"由此观之，宇文泰至于武
帝，虽赋役繁重，征战频数，而民所以不怨者，以宇文泰等领导得宜，
群贤萃力故也。但自武帝殂后，宣帝继位，残暴荒淫，于是群贤离心，
民亦嗟怨，是以杨坚能速取而代之。（上引《资治通鉴》卷一七五《陈
纪九》）兹论其得失于次：
一、周室之速亡原因 周速亡原因，除上面既述之事外，大象元
年（ 579年）正月，大臣乐运舆榇进谏八事，更见具体。“其一，事多
独断，不参宰辅。其二，采女实宫，仪同以上女不许嫁。其三,一入后
宫，数日不出，所须闻奏，多附宦者。其四，宽刑未几，更严前制。
其五，武帝新雕为朴，今乃遽穷奢丽。其六，徭赋下民，以奉俳优角
抵。其七，上书字误者，即治其罪。其八，玄象垂诫，不能修布德政。
若不革兹八事，臣见周庙不血食矣。"（上引《周书》卷四十《乐运
传》）由此观之，杨坚之所以得遂其志，实宣帝有以予之也。
二、杨坚方面坚由于具有严明英武之姿，与非常之望，在周室
中早既为权贵所忌。如史载："大将军杨坚，姿相奇伟，畿伯下大夫来
和尝谓坚日：'公眼如曙量，无所不照，当王有天下，愿忍诛杀（坚
姿相杀气重也）！'建德四年（575年）七月，齐王宇文宪言于周武帝
日：'普六茹坚（坚父忠从宇文泰屡有战功，赐鲜卑姓日普六茹）.相
貌非常，臣每见之，不觉自失，恐非人下，请早除之！'武帝亦疑之，
以问来和，和诡对日：'隋公止是守节人，可镇一方；若为将领，陈无
不破此可知武帝时代，杨坚既为王室所疑忌。且此种疑忌之由来，
当非纯由相貌所致。及至宣帝，帝最忌位高权重之大臣，如杀齐王宪，
遣诸叔就国等事。故其时又欲杀坚，坚在危惧之余，托郑译求出镇方
面以自保。寻杨坚因得刘昉、郑译为内助，宣帝因以暴死，坚遂取代
周之权力。凡此可知杨坚在周室朝廷权力之斗争中，既非一朝一夕矣。
（上引来和语见《隋书》卷七十八《来和传》）
52
第十一卷
第二意
隋开国--
讨尉迟迥之战
宣帝殂后，杨坚一跃而为左丞相，集周朝廷之权力于一身，然后
收揽人才，抚安人心.都署方镇，控制周室诸王.巩固权力之布置，
着着进展。凡此，已具见杨坚之才力非凡，其图谋亦自非一朝一夕。
三、尉迟迥方面 迥直至韦孝宽来代相州总管之际，始举事发难，
其为时实既晚矣。
四、战略战术（一）杨坚方面：当得悉尉迟迥携贰之时，即一面
遣将守潼关，以防袭兵；又命将发洛阳之兵，以固河南核心地区之重要
战略据点。一面加强对长安周室诸王之控制.以防内变；同时积极利用
关系，遣李穆之子往说穆，以争取晋阳之战略形势，巩固北方，而排除
战略翼侧之严重威胁，转予敌人以严重威胁。一面又迅速遣兵打击司
马消难及王谦，以阻遏响应尉迟迥声势之进展。此等措施，可谓迅速
而明智。及争取李穆得手之后，即使穆遣兵取潞州，以掩护主力军之左
翼，又遣于仲文自洛阳趋汴州、梁郡、曹州，以掩护主力军之南翼，遣
韦孝宽等主力大军，疾趋永桥；战胜后，则直捣邺城，粉碎叛乱之中
心.举凡此等战略运用.皆堪称卓越之举。至于邺城南郊之战时，高颍
等于大军会战，情势不利之时，即用权宜之计.攻打观战之民众.使尉
迟迥之阵因而混乱，然后因而乘之以取胜。此亦战术上临机制变之妙用
也。（二）尉迟迥方面：迥以其甚高之威望，用安周室为号召，起兵讨
坚，因而各方响应者甚众。兼其所用之长史崔达孥不才.布置乖方，举
措失宜。如不使荥州刺史宇文胄，自虎牢直趋洛阳，或据守虎牢，而竟
使之回向东郡，此为举兵初期之失策.遂失西进之气势。又如争取李穆
失败，遂使北翼形势陷于不利，而转入战略被动之地位。夫尉迟迥以方
镇举兵，抵拒杨坚“挟天子之令“之势，首须争取主动，造成震智之气
势，方为有利。迥于此之图，一再失计，其势既失，败机既决于此。复
以永桥、邺城之战，为敌所乘，此其所以致败也。
-53
第三章
隋北征突厥之战
（参看附图7-262 7-263）
一、突厥攻隋之战：开皇二年（ 582年）四月，突厥大举
攻隋，至十二月，突厥以内部离乱而退军。
二、隋反攻突厥之战：开皇三年四月，隋下诏征讨突厥，
同月八道大军进击，至五月将沙钵略、阿波二可汗分别击破
之。从此长孙晟离间阿波，遂分裂为东西突厥。至开皇五年
七月沙钵略降，为隋藩属。
第一节战前一般形势及战争导因（参看附图7-262）
北周时强邻之国，北有突厥，南有陈国，西有吐谷浑（都伏俟城。
即汉西海允谷盐池地。在青海西）；而吐谷浑对中国之寇害较少，仅偶
而乘机侵扰凉州（今甘肃武威一带）及临洗而已。及杨坚讨平尉迟迥
等三方之乱后（其事已详见前章），坚初以既与突厥通好（以宇文招女
千金公主妻突厥可汗），乃谋先取陈，然后再对突厥。但当高颍统诸军
伐陈之时，突厥忽然入寇，于是隋不得已罢伐陈之师（已见前章），遂
展开伐突厥之战。
54
突陷第第
:北三十
故征章卷
突厥种落.据史载本西方小国，姓阿史那氏.世居金山之阳（今
蒙古阿尔泰山，一说今甘肃丹山县西南），为柔然铁工。或云：突厥
本平凉杂胡.姓阿史那氏.魏太武帝拓跋寿灭沮渠氏，阿史那以五百
家奔柔然，世居金山之阳.为柔然铁工，至其酋长土门.始强大.颇
侵魏西边。西魏文帝大统十一年（东魏孝静帝武定三年，梁武帝大同
十一年.545年）.宇文泰为抗拒东魏，曾遣酒泉胡安诺槃陀，通使于
突厥。其事既见本史第十卷第十章。
至西魏大统十七年（551年）.铁勒❶伐柔然。土门击铁勒.尽降
其种落五万余。土门因求婚于柔然.柔然头兵可汗，以其旧为己之锻
奴，贱而拒之。于是土门转求婚于西魏太师宇文泰，泰以长乐公主妻
之。翌年.土门击柔然大破之.头兵可汗自杀，土门遂称伊利可汗。
二传至俟斤木杆可汗，性刚勇.多智略.善用其，益为强大。至西魏
恭帝二年（ 555年），遂灭柔然，又西破嗽哒（居今阿富汗东北部地
区），东走契丹，北并契骨（即汉代之坚昆，居阿尔泰山之西北），威
服塞外矣。翌年，又与西魏破吐谷浑，会兵清海（今青海）。其后，数
与周侵北齐。寻周齐皆以连婚争取之以为己助。
周武帝建德元年（齐后主纬武平三年，陈宣帝太建四年.572年）.
木杆可汗卒，舍其子大逻便（即后来之阿波可汗.见下）而立其弟，
是为佗钵可汗。以摄图（伊利可汗之嫡孙，木杆可汗之侄，即后来之
沙钵略可汗）为尔伏可汗，统其东面，又以其弟褥但小可汗之子为步
离可汗，居西面。是时周与之和亲，岁给绘絮锦彩十万段，突厥在长
安者，衣锦食肉，常以千数。齐人亦畏其为寇.争厚赂之。佗钵因而
益骄，谓其下曰：“但使我在南两儿（《通鉴注》：“尔伏，步离二所部
❶见《隋朽》卷八十四《铁勒传》。
55
中国历代战争史
分，接近于齐周二国之境”故云）常孝，何忧于贫？"是可见其威胁中
国，正如汉之匈奴、鲜卑，魏之柔然也。（上引《隋书》卷八十四《突
厥传》）
至周武帝建德六年（577年），北齐为周所灭，齐范阳王高绍义奔
突厥，突厥助绍义。绍义称帝于北朔州（今山西朔县），突厥又举兵助
之（事详第十卷第十二章）。于是，突厥与周为敌。是年冬，侵周酒
泉。周宣帝大象元年（579年），佗钵可汗请和于周.周以赵王宇文招
女为干金公主，许妻佗钵，但命执送高绍义，佗钵不从，乃复侵并州。
大象二年突厥入贡于周，且迎千金公主。六月，杨坚为专力致讨尉迟
迥计，乃遣汝南公宇文神庆，司卫上士长孙晟，送千金公主于突厥。
又遣建威侯贺若谊（敦之弟），赂佗钵可汗，且说之以求高绍义。佗钵
遂执送绍义于周。
翌年（隋开皇元年，581年），杨坚篡周，十二月，佗钵可汗病,
且卒，谓其子庵逻日："吾兄不立其子，委位于我；我死.汝曹当避大
逻便❶！ "及卒，国人将立大逻便，以其母贱，众不服；庵逻母贵，突
厥素重之。摄图最后至，谓国人曰："若立庵逻者，我当师兄弟事之;
若立大逻便，我必守境，利刃长矛以相待。"摄图长且雄健，国人莫敢
拒，于是竟立庵逻。大逻便不得立，心不服.每遣人詈辱庵逻。庵逻不
能制。因以国让摄图，其国人相议曰："四可汗子❷，摄图最贤。"遂共
迎立之，号沙钵略可汗，居都斤山（今蒙古乌里雅苏台东）.庵逻降居
❶《隋书•突厥传》及《资治通鉴》卷一百七十五，太建十三年载注：“大逻便者,
木杆之子。杜佑日：突厥以勇健者为莫贺弗.肥旗者为大逻便.大逻便酒器也,
似角而范短.体貌似之.故以为号。此官特贵.唯其子弟为之J
❷同上载注：”四可汗.谓逸可汗，及木杆可汗，褥但可汗，佗钵可汗。"
56
突隋第第
｝北三叶
.之.	;—
战征：章:卷
独洛水（今蒙古库伦土拉河）❶，称第二可汗。沙钵略以大逻便为阿波
可汗还领所部。又沙钵略从父玷厥.居西面，号达头可汗。诸可汗各统
部众，分居四面，于是突厥有四可汗。（《隋书》卷八十四《突厥传》）
适当此时，隋文帝杨坚既篡周，又待沙钵略之礼薄。于是，沙钵
略大怨。时干金公主亦以伤其宗祀覆灭，日夜于沙钵略请为周复仇。
沙钵略乃日："我周之亲也。今隋主自立而不能制，复何面目见可贺敦
乎（可贺敦，犹中国之皇后，指千金公主也）？"遂大举入侵。隋与突
厥之大战，因以展开焉。（上引《隋书》卷五十一《长孙晟传》）
第二节 战略地理形势（参看附图7-262 ）
当时隋与突厥为境之地，东北端和龙为高宝宁所据，其所统辖之
地，即今热河朝阳、承德县间地区，及辽河下游东部等地。南以燕山
山脉与隋为境c东邻袜翱诸部（居今吉林辽北省等地）。北邻奚、契丹
（居古长城线及今西辽河及其以北地区）o西邻突厥。高宝宁以突厥为
援以拒隋。
❶都斤山.《读史方舆纪要》卷四十五，山西七外夷附考，蒙古载：”志云：在漠
北c后周时.突厥分为三部，其中部木杆可汗牙帐居都斤山。隋初沙钵（略）
可汗居此。亦作度斤「独洛水.《方舆纪要》称独乐水，”在漠北，附升皇初.
突厥庵逻以国让摄图，降居独洛水.即独乐河也J其地点皆无详实之记载c据
欧阳绥著《中国历代疆域战争合图附说》（武昌亚新地学社发行）之隋代四裔图
载，都斤山在今蒙古乌里雅苏台之东，即杭爱山。《通鉴地理今释》载：在外喀
尔喀地，亦即杭爱山也。独洛水.欧阳地图载.即今蒙古库伦之土拉河。《通鉴
地理今释》谓亦在外喀尔喀地。《蓬莱轩地理学丛书》载：在鄂尔坤河东，土谢
图旗汗北，今日都兰哈拉山。
57
中国历代战争史
隋北面国境，与突厥东部为邻（寻为东突厥）。当时突厥东部之
地.约尽有今蒙古之地，及察哈尔.宁夏等省地，概以阴山山脉.贺
兰山脉，及宁夏沙漠，与隋之整个北方接境，而阴山山脉，贺兰山脉
及宁夏沙漠，常为突厥铁骑驰骋之场。隋之边戍，第一线为临渝（今
山海关）、平州（今河北卢龙县）、恒州（今山西大同县东）、五原（今
县）、灵州（今宁夏灵武县）、敦煌（甘肃今县入张掖（今县）、西
平（今青海西宁县）、袍罕（今甘肃临夏）等地c其最主要防线.即
第二防线，实为幽州（今河北大兴县西南）、马邑（今山西朔县）、绥
州（今陕西绥德县）、平凉（今甘肃固原县）、武威（甘肃今县）、金城
（今兰皋县）、天水（今县）等地，隋之第一防线，即以燕山山脉，阴
山山脉，贺兰山脉，及宁夏大漠为屏障，第二防线则以上述诸大城为
主防线也。
至于第一线边防，自北魏六镇叛乱之后.此时柔然阿那谡复兴，
而继之以突厥，故中间除高洋曾威震漠北外，直至隋初皆无力派遣大
军远戍此等边防之地。故自魏末齐周以来，北方重要之边防，即为第
二防线之诸大城镇，兹分述此等地理形势如次：
幽州 隋初幽州仍治蓟，即今河北省大兴县西南。此地自周秦汉
以来，历为中国东北边防之要地。盖其东北有燕山山脉所形成之渝关,
卢龙塞及北面之居庸关为屏蔽，素为华夷之巨防。且其居河北平原之
北端，土地饶富，川泽流通，为水陆交通之枢纽，故自秦汉以来为东
北方国防之重镇。
马邑即北齐北朔州治所，其地在今山西朔县东北四十里桑干河
北岸.扼句注山之隘口，为通恒州，云中之孔道，北齐曾修长城于此,
以拒柔然突厥，南卫晋阳。亦自秦汉以来，长城以南，晋阳以北之重
要镇戍也。
平凉隋平凉郡治今甘肃固原县。秦属北地郡，自汉以来为关西
58
突隋第第
厥 .十
之:北:一一
战征章卷
之重镇，北魏曾置镇于此，以制秦陇。其地据陇山之东（今云雾山、
屈吴山、六盘山三山之交），组毂陇东陇西，向来此地不守，则危动关
中。盖其于长安，有高屋建新之势也。
金城 即今兰州市。有黄河以为屏蔽，扼河西四郡及西宁（今青
海市）之咽喉，汉武帝开辟河西，断匈奴之右臂，即以此地为进兵之
策源c故隋此时之金城.亦为河西四郡及西宁之后劲，防拒突厥，吐
谷浑之巨镇也。
天水自魏晋以来，历为秦州之治所。其地居渭水上流，当关陇
之会.介雍梁之间，为陇右之心膂，西方有事.秦陇安危所系。
至于突厥入侵之路，东方则自渝关、卢龙塞、居庸关三道均可入
侵幽州。正北则自白道（今绥远归绥北）而下恒州、云中（今托克托
县）、定襄（今山西平鲁县西北）而趋马邑.进胁晋阳。西方则自五原
（绥远今县）分二路，东路下绥州（今陕西绥德县）；西路下灵州，而
趋平凉。再西则自张掖、武威而下金城；或自西宁（青海今县）下袍
罕.而趋天水。此突厥入侵之路线概要也。若隋之征突厥，亦可循以
下四条战略路线进兵：（一）自幽州出卢龙塞或居庸关，指向高宝宁及
突厥之东部。（二）自马邑出恒州、定襄，而向白道、五原。（三）自
平凉向灵州。（四）自金城向河西四郡及西宁。而此四条战略进兵道路
中，又以出马邑一路最为重要，盖此路为进击突厥庭一都斤（今蒙
古乌里雅苏台东）之捷径也。
第三节 对突厥之战争准备及战争方略
开皇元年（陈太建十三年，581年）二月，杨坚篡周。同月，以
子晋王广为并州总管，镇晋阳（今山西太原%三月，以贺若弼为吴州
59 -
旨kJ
中国历代战争史
总管，镇广陵（今江苏江都县）；韩擒虎为庐州总管，镇合肥（安徽今
县）。盖是时隋文帝，对北方之突厥，仅采取防备之计；而对江南之陈
国，则欲一举而攻灭之也。故于同年四月，发稽胡修堡障，筑长城（修
筑北齐之长城。北齐在凉县离石间筑长城，既见上卷）；九月，即命高
颍督诸军伐陈。十二月，突厥开始入侵，与故齐营州（治和龙，今热河
朝阳县）刺史高宝宁合兵（高宝宁据和龙事，见第十卷第十章），攻陷
隋之临渝镇（今山海关），约诸部落大举南伐。隋文帝新立.由是大惧，
乃-•面急敕增峻长城，一面发兵屯北境。命上柱国阴寿镇幽州（今河北
大兴县），京兆尹虞庆则镇并州，柱国冯昱屯乙弗泊（今青海西宁市）。
兰州总管叱李长叉守临洗（今甘肃临潭县西南），凉州总管贺娄子干守
武威（今甘肃县），各屯兵数万，以加强北方国防线上之守备；又遣奉
车都尉长孙晟❶使突厥，以观突厥之情势。翌年正月，置河北道行台尚
书省于并州，以晋王广为尚书令；置河南道行台尚书省于洛州，以秦王
俊为尚书令，置西南道行台尚书省于益州.以蜀王秀为尚书令。杨坚以
三子分统国内三方，此为巩固国内政略、占姗之部署也。二月又召还高
颍伐陈之师。凡此，皆为隋对突厥战争之大战略准备及部署。
❶《隋书》卷五十一《长孙览传》载：长孙览.初名善.周武帝赐名日览。览祖
稚，为魏太师。晟.览之从子也。晟字季.性通敏，略涉书记，善弹工射，矫
捷过人。周室尚武.贵游子弟，咸以相矜.每共驰射.时辈皆出其下。年十八
为司卫上士，高祖（杨坚）深器重之日：“长孙郎武艺逸群，适与其言，乂多奇
略，后之名将，非此子邪？"周宣帝时送千金公主于突厥（事见前述）.自突厥
还，时杨坚为左丞相。晟以突厥内情及山川形势告坚.坚迁跟为奉车都尉。突
厥大举入侵，遂献讨突厥之策（见本文）。嗣讨突厥有功.授仪同三司.左勋卫
车骑将军。寻又以功加授开府，左勋骤骑将军，持节护突厥，右骁卫将军等官。
隋平突厥.多赖晟以成其功。史称其"体资英武.兼包奇略.因机制变，怀彼
戎夷，倾巢尽落，屈膝稽颗，塞垣绝鸣镐之旅.渭桥有单于之拜.惠流边朔.
功光王府工
-60
突脩第第：
;9北工十一
之	一
战征章卷：
先是，长孙晟送千金公主入突厥时，摄图沙钵略可汗爱其善射，
留之竞岁，命诸子贵人与之亲友，冀习得其射法。时沙钵略弟处罗侯，
号突利设，尤得众心.为沙钵略所忌，密托心腹，阴与晟盟。晟与之
游猎，因察山川形势，部众强弱，靡不知之。及突厥入寇，晟知沙钵
略、玷厥、阿波突利等叔侄兄弟各统强兵，俱号可汗，分居四面，内
怀猜忌.外示和同。难以力征，易可离间。乃上书献策曰：“今诸夏虽
安，戎虏尚梗.兴师致讨，未是其时。弃于度外，又复侵扰。故宜密
运筹策，渐以攘之。计失则百姓不宁，计得则万代之福。吉凶所系，
伏愿详思！臣于周末，忝充外使，匈奴倚伏.实所具知。玷厥之于摄
图，兵强而位下.外名相属，内隙已彰，鼓动其情，必将自战，又处
罗侯者，摄图之弟，奸多而势弱；曲取众心，国人爱之，因为摄图所
忌，其心殊不自安，迹示弥缝，实怀疑惧。又阿波首鼠，介在其间,
颇畏摄图，受其牵率，唯强是与，未有定心。今宜远交而近攻，息强
而合弱；通使玷厥，说合阿波，则摄图回兵，自防右地（突厥西方）。
又引处罗遣连奚酒（奚，库莫奚。雷，又一种落也），则摄图分众，还
备左方（突厥东方）。首尾猜嫌，腹心离阻。十数年后，乘衅讨之.必
可一举而空其国矣J
隋文帝得晟之策。大悦！因召与语。晟复口陈形势，手划山川,
写其虚实，皆如指掌。文帝皆纳用之。于是，一面遣太仆元晖出伊吾
道（即汉伊吾庐地，今新疆伊吾县）诣玷厥，赐以狼头蕊（突厥子孙
为君长.牙门建狼头巅）。谬为钦敬，礼数甚优。玷厥使来，又引居摄
图沙钵略使之上。一面授晟为车骑将军，出黄龙道（即和龙，今热河
61
中国历代战争史
朝阳县）。赍币赐奚辔契丹❶等，遣为向导，遂得至处罗侯所。深布心
腹•诱之内附。反间既行.突厥果相猜贰。嗣后在征战中.晟又屡施
反间。详见下节。（上引《隋书》卷五十一《长孙晟传》）
同时.隋之对陈，立即采取和平政策。此一政策之实行.直至征
服突厥后，转兵南向伐陈时始告转变。其事详见次章。
第四节 作战经过（参看附图7-262 7-263 ）
一、隋初征突厥
开皇元年（581年）十二月，突厥与高宝宁合兵侵陷临渝镇.隋因
急采南和陈，北拒突厥政策，并修长城，增兵幽并二州以备突厥，及
用离间之计，既如上述。
翌年春，突厥四可汗（沙钵略、第二可汗、达头、阿波）.在沙钵
略号令之下，挥其控弦之士四十万.向隋北方整个国防线上入侵.共
分四路南下。其进军部署，大概如次：
（-）处罗侯与高宝宁 自临渝关向平州（治今河北卢龙县治）、
幽州（今大兴县西南）o
（二）沙钵略可汗率第二可汗庵罗 分别自都斤山独洛水人长
❶《资治通鉴》卷一百七十五.太建卜三年载注：”奚，本日：库莫奚，东部之胡
种也。为慕容氏所破，遗落窜匿松漠之问。后梢强盛，霜.匈奴之别种也.居
潢水。北契丹之先，与奚同种而异类.并为慕容氏所破，供窜松漠之间。其后
稍大•满居黄龙之北数百里。"按潢水，即今辽热两省间之辽河，开鲁之西名西
喇木伦河。黄龙在今辽宁开原县西北。黄龙之北数百里。即今长春、四平、辽
源等地，
62
突隋第第
厥"	十
口北三
之	-
战征章卷
城，向马邑南侵。旋与阿波可汗合兵，转向甘陕地区，与玷厥之兵
形成战略重点，欲直扑长安。
（三）阿波可汗大逻便 向上郡（今陕西哪县治）、延安、弘化
（今甘肃庆阳县%
（四）玷厥可汗之兵分二路1•向张掖、武威（甘肃今县）、兰州
（即金城。今皋兰县）。2•向乙弗泊、天水（今县）、安定（今泾川县
北）。（下引《隋书》卷五十一《长孙晟传》）
第一次征战（隋守势作战）开皇二年四月中下旬，沙钵略可汗之
兵，进至河北山（今绥远包头西方黄河北），上柱国李充迎击破之（似
迎击突厥前军，以众寡不敌，旋即退走马邑，见后）。同月，玷厥之
兵，长驱疾进.分两路进击乙弗泊（今青海西宁市），破隋守该泊之柱
国冯昱，及守临洗（今甘肃临潭县西南）之兰州总管叱李长叉后，进
至鸡头山（今平凉县西）。是月十七日行军总管韩僧寿.迎击破之。其
东路仍向武威、兰州进击。五月十六日，高宝宁引突厥攻平州（今河
北卢龙县治）。六月十三日，上柱国李光（《通鉴注》：李光当作李充）,
再败突厥于马邑（隋置代郡于此.今山西朔县治）。同月，玷厥攻兰
州.凉州总管贺娄子干，败之于可洛咳（山无草木日峻，今武威县）。
十月初三日，隋以关中情势紧急，乃遣太子勇屯兵咸阳（长安西北渭
水北岸）。十二月十六日.又命虞庆则（原镇并州见前）屯兵弘化（今
甘肃庆阳县）,以备突厥。是时沙钵略可汗率大军十余万进至周槃（今
庆阳县界）.行军总管达奚长儒将兵二干（似前锋兵）与之遭遇，为突
厥所逼，庆则按兵不敢救。长儒且战且退，及为突厥骑所冲，散而复
聚，四面抗拒，转斗二日，昼夜凡十四战，五兵咸尽，士卒以拳击之，
手皆骨见，杀伤万计，虏气稍夺，乃得解去，长儒身被五疮，通中部
二，其战士死者什八九。诏以长儒为上柱国，以赏其功。于是沙钵略
自木碳（今甘肃环县）、石门（今固原县）两道南下。是时.武威、天
63
中国历代战争史
水、金城、上郡、弘化、延安等郡六畜，被突厥虏掠皆尽。正当此关
中危急之际，沙钵略更欲南入，玷厥不从，引兵而去（似为长孙晟所
间）。长孙晟又说沙钵略之子染干，诈告沙钵略日：“铁勒（铁勒匈奴
种落，散布于今蒙古库伦至新疆焉耆以北地区.即突厥之后方，且多
牛羊而少马，突厥资赋所出。见《隋书-铁勒传》）等反，欲袭其牙J
沙钵略惧，遂回兵出塞。
第二次征伐（隋反攻作战）突厥沙钵略已退军.旋即复扰隋边。
翌年--开皇三年（陈后主叔宝至德元年，583年）四月，隋文帝遂
下诏征伐之，其诏曰：
“往者，周齐抗衡，分割诸夏，突厥之虏，俱通二国。周人东虑，
恐齐好之深；齐氏西虞，惧周交之厚；谓虏意轻重，国遂安危，盖并
有大敌之忧，思减一边之防也。朕以为厚敛兆庶，多惠豺狼，未尝减
恩，资而为贼。节之以礼，不为虚费。省徭薄赋，国用有余，因入贼
之物，加赐将士，息道路之民，务为耕织，清边制胜，成策在心。凶
丑愚暗，未知深旨，将大定之日，此战国之时，乘昔世之骄，结今时
之恨。近者尽其巢窟.俱犯北边。盖上天所忿，驱就齐斧，诸将今行，
义兼含育，有降者纳，有违者死。使其不敢南望，永服威刑。何用侍
子之朝？宁劳渭桥之拜J （《隋书》卷八十四《突厥传》）
遂分军八道出塞，其战略进军部属如次：
卫王杨爽（杨坚异母弟）为元帅总各路军。督总管李充、李元节
等四将，自马邑出塞。
河间王杨弘（杨坚从祖弟）率行军元帅豆卢勋等出灵州道（今宁
夏武县）。兵数万人。
幽州总管阴寿为行军元帅，率步骑数万（《隋书》卷三十九《阴
寿传》载如上数。《资治通鉴》卷一百七十五载步骑十万），出卢龙塞
（今河北迁安县西北）o
64
突隋第第
!北三:十
之：：—
，战征：章；卷：：
秦州总管窦荣定为行军元帅，率九总管步骑三万，出凉州道（今
甘肃武威县）o
上列部署，实为四路，上所谓八道者，盖每一路又分军为二以进
击也。总兵力约十余万。
四月，卫王爽督四将出塞，同月十二日与突厥沙钵略可汗遇于白
道（《通鉴地理今释》载在今山西右玉县北。《中外地名大辞典》载在
绥远归绥县北）。李充言于爽曰：“周齐之世.有同战国，中夏力分，
其来久矣。突厥每侵边，诸将辄以全军为计，莫能死战，由是突厥胜
多，败少；所以每轻中国之师。今者沙钵略悉国内之众，屯据要险，
必轻我而无备，精兵袭之，可破也。”诸将多以为疑，唯长史李彻赞成
之。遂与充率精骑五千，出其不意，掩击大破之。沙钵略弃所服金甲，
潜草中而遁，其军中无食，粉骨为粮，加以疾疫，死者甚众。（上引
《隋书》卷五十四《李彻传》）
河间王弘（似自平凉）出灵州道与突厥遭遇战，大破之，斩数千级。
幽州总管阴寿，进击高宝宁，宝宁求救于突厥。时突厥正遭受杨
爽之进击于白道，不能救，同月十三日，宝宁乃弃和龙城，奔于碳北。
和龙诸县悉平，寿班师留开府成道昂镇之。宝宁复遣其子僧加率骑掠
扰于和龙城下而去。寻再弓I契丹袜羯（时契丹居于今西辽河地域，鞅
竭居契丹之东）之众来攻，道昂苦战连日乃退。阴寿因此患之，遂悬
赏重购宝宁，又遣人阴间其所亲任者赵世模、王威等。月余世模率其
众降.宝宁复走契丹.为其麾下赵修罗所杀，于是东北边境遂安。
五月，窦荣定向凉州进击，与突厥阿波可汗相拒于高越原（《通鉴
地理今释》谓在凉州府北口外，似即今张掖武威两县间，其地当时有燕
支山）。其地无水，荣定军士卒渴甚，刺马血而饮，死者十二三。幸俄
而渤雨，军乃复振。于是进击，数挫其锋。时前上大将军史万岁，坐事
配敦煌为戍卒，至荣定军门求自效，荣定知其骁勇，遂于同月二十五
65-
中国历代战争史
日，遣使谓阿波日："士卒何罪而杀之？但当各遣一壮士决胜负耳J阿
波许诺，因遣一骑挑战，荣定遣万岁出应之。驰斩其首而还。阿波大
惊，不敢复战0遂请盟，引军而去。长孙晟时在荣定军中为偏将，乃
使谓阿波日：“摄图（沙钵略）每来战，皆大胜，阿波才入，遽即奔
败，此乃突厥之耻，岂不内愧于心乎？且摄图之与阿波，兵势本敌.
今摄图日胜，为众所崇:阿波不利，为国生辱，摄图必当以罪归于阿
波，成其宿计•灭北牙矣。愿自量度，能御之乎？”阿波使至，晟又
谓之曰："今达头（玷厥）与隋连和，而摄图不能制可汗，何不依附天
子，连结达头，相合为强，此万全计也。岂若丧兵负罪，归就摄图受
其戮辱邪？”阿波纳之，因留塞上，使人随晟入朝Q摄图素忌阿波骁
悍，时适自白道败归，至磺（大漠），又闻阿波怀贰于隋，乃因先归掩
袭北牙大破之，尽获其众而杀阿波之母。阿波还无所归，遂西奔于玷厥
乞师。玷厥大怒，遣阿波率兵数万，东击摄图，复得故地，其部落归之
者，将十万骑，遂与摄图相攻，阿波频胜，其势益张。（上引《隋书》
卷五十一《长孙晟传》）
贪汗可汗素睦与阿波，摄图夺其众而废之，贪汗亦亡奔玷厥。时
摄图从弟地勤察，别统部落，亦与摄图有隙，复率众叛归阿波，故因
而连兵不已。各遣使诣长安请和求援，隋文帝皆不许，盖使其继续自
相攻伐也。
六月十四日，行军总管梁远破吐谷浑于尔汗山（今青海省青海之
东），盖先是吐谷浑与玷厥连兵以侵秦陇也。
幽州再战。沙钵略（摄图）既受阿波等之逼于西方，乃于同月
（六月），大为寇掠隋之幽州。时幽州总管李崇（穆兄之子，五月阴寿
卒，崇代之）镇幽州，突厥犯塞.崇辄破之，于是奚簪契丹等慑崇威
略，争来内附。其后突厥大入寇掠，崇将步骑三千进拒之，转战十余
日，士卒多死，遂退保砂城（今河北大兴县北），突厥围攻之。城荒废
66
突隋第第
:北三:十
之	一
战征章卷
不可守御，崇旦夕力战，又无所食，每夜出掠虏营，得六畜以继军粮。
突厥厚为之备，每夜中结阵以待之，因此崇军苦饥•出辄遇敌.死亡
略尽c及明奔还城者，尚百许人，然多重伤，不堪更战。突厥意欲降
之，遣使渭崇曰："若来降者，封为特勒（突厥达官.突厥子弟日特
勒）J崇知不免，令其士卒曰：“崇丧师徒，罪当死，今日效命，以谢
国家。待看吾死，且可降贼，方便散走，努力还乡.若见至尊，道崇
此意「乃挺刃突围，杀二人后.为突厥乱射杀之。按此役也，李崇全
军置没.实一大战也。至于史言崇率三千人与战.似系掩饰之词。盖
阴寿击高宝宁时，率众十余万，且幽州乃边疆重镇，只幽州一城，当
亦不止三干人也。李崇已死.隋于次（七）月.以豫州刺史代人周摇
为幽州总管以代崇。（上引《隋书》卷三十七《李崇传》）
八月，隋遣尚书左仆射高颍出宁州道，内史监虞庆则出原州道
（皆自今甘肃固原县北进），以击突厥。此举似在牵制幽州方面突厥之
侵扰也c时沙钵略既已西受困于玷厥、阿波之攻击，东又畏契丹见逼,
因而部众骇惧Q翌年二月，其苏尼部男女万余口，开始降隋。于是沙
钵略乃请和亲；千金公主自请改姓杨氏.为隋主女。隋文帝乃遣开府
仪同三司徐平和使于沙钵略.更封干金公主为大义公主。由是互通书
使，言归于好。
此时，阿波所据之地，东距都斤（见上），西越金山（今阿尔泰
山），龟兹（今新疆库车县）、铁勒、伊吾（今新疆省东部），西域诸
胡悉附之，号西突厥。明年，开皇五年五月.隋文帝亦遣上大将军元
契使于阿波.以抚之。七月，沙钵略可汗逼于阿波与契丹日亟，乃遣
使告急于隋，请将部落度漠南，寄居白道川（今归绥昆都仑河），傍于
长城下，借求庇护。文帝许诺，命晋王广自晋阳（今太原）以兵援之。
67-
中国历代战争史
沙钵略因西击阿波，破之。而阿拔国❶乘虚掠沙钵略妻子，隋军击败
之。所获，悉予沙钵略。沙钵略大喜，乃立约以献（大漠）为界，并
上表于隋日："天无二日，土无二王。大隋皇帝，真皇帝也，岂敢阻兵
恃险，偷窃名号！今感慕淳风，归心有道，屈膝稽领，永为藩附J遣
其子库合真入朝长安，并修职贡。（上引《隋书》卷八十四《突厥传》）
二、灭陈后再征突厥（参看附困7-263）
开皇十九年（ 599年）二月.隋于灭陈之后，在文帝征抚边疆四
夷之政策下，再开始征伐突厥。先是于开皇七年（陈祯明元年），突厥
沙钵略可汗遣子入贡于隋，因请猎于恒代之间，文帝许之，并赐酒食。
沙钵略寻卒。以其子雍虞闾懦弱，遗令立其弟叶护处罗侯。雍虞闾因
遣使迎处罗侯，处罗侯日：“我突厥自木杆可汗以来，多以弟代兄，以
庶夺嫡，失先祖之法，不相敬畏，汝当嗣位，我不惮拜汝。”雍虞闾
遣使相让者五六，处罗侯乃立，是为莫何可汗，以雍虞闾为叶护，并
遣使上表于隋。文帝使车骑将军长孙晟持节拜之，赐以鼓吹幡旗。莫
何可汗勇而有谋，于是即以隋所赐旗鼓，将兵西击阿波。阿波之众.
以为其得隋兵之助，多望风降附，莫何可汗遂生擒阿波（阿波据地见
上）。莫何上书于隋，请示处置阿波生死之命。文帝议于群臣，所言各
异，因问计于长孙晟。晟日："若突厥背诞，须齐之以刑。今其兄弟自
相夷灭；阿波之恶，非负国家，因其困穷，取而为戮，恐非招远之道,
不如两存之左仆射高颍亦曰："骨肉相残，教之蠹也。宜存养以示
宽大文帝从之（是时隋开始谋伐陈）。翌年莫何可汗，更西击其邻
国，中流矢而卒。其国人遂立雍虞闾，号颉伽施多那都蓝可汗。（《隋
❶《读史方舆纪要》卷四十五载：“阿拔国在漠外……其地盖在突厥之西南。"
-68-
突隋第第
厥北二十
之 「一
故征章卷
书》卷八十四《突厥传》）
文帝于灭陈之后，以陈叔宝屏风赐突厥大义公主（即千金公主），
公主愤于宗国之覆.乃书屏风为诗，述陈亡以自寄意c文帝闻而恶之，
礼赐渐薄。公主遂煽动都蓝可汗寇边，帝因遣车骑将军长孙晟使于突
厥，微观察之。晟得知公主所为，及伊与胡人安遂迦私通之事.乃发
之。突厥国人大以为耻，都蓝遂执安遂迦等并以付晟。时处罗侯之子染
干.号突利可汗，居北方（今蒙古色楞格河地区），遣使于隋求婚，隋
乃谓其使曰："当杀大义公主，乃许婚J突利遂潘公主于都蓝。都蓝怒
杀公主.更表请婚。于是.文帝集朝议，将许之。长孙晟因再献离间之
计日："臣观雍虞闾反覆无信，直以与玷厥（达头）有隙，所以欲依国
家。虽与为婚.终当叛去，今若得尚公主.承借威灵，玷厥、染干必受
其征发，强而更反，后恐难图。且染干者，处罗侯之子，素有诚款，于
今两代，前乞通婚，不如许之；招令南徙，兵少力弱，易可抚驯。使敌
雍虞闾，以为边捍。"文帝善之，遣晟慰谕染干，许尚公主。
开皇十七年七月，突利可汗诣长安迎婚.文帝欲离间都蓝，乃妻
以宗女安义公主，而特厚其礼。长孙晟因说其率众南徙，居都斤山旧
镇（原沙钵略所居。见上），锡责优厚。都蓝可汗知之，怒曰："我大
可汗也，反不如染干J于是绝朝贡，并亟入寇边。突利每伺知动静,
辄遣使奏闻。由是隋边鄙每先有备，隋乃再展开征突厥之战Q
第三、四次征伐开皇十九年二月，突利可汗因长孙晟奏言，都
蓝可汗作攻具，欲攻大同城（在今绥远乌拉山西，安元县东南）。文帝
乃下诏发六总管大举征讨之。
汉王谅为元帅，节度各路军。
尚书左仆射高颍出朔州道。
尚书右仆射杨素出灵州道。
上柱国燕荣出幽州道。
-69-
中国历代战争史
然汉王名义上为元帅.实未临军。都蓝闻之，与达头可汗结盟，
合兵掩袭突利，大战于长城下（突利居都斤山，长孙晟使之南下会击
都蓝。长城下，以下文推之，当在今绥远凉城县东南岱海附近），突利
大败，都蓝尽杀其兄弟子侄。突利部落散亡，夜与长孙晟率五骑南走，
比旦行百余里，收得数百骑，突利乃与其下相与谋日：“今兵败入朝，
一降人耳，大隋天子岂礼我乎？玷厥虽来，本无冤隙，若往投之，必
相存济。"晟知其怀贰，乃密遣从者入伏远镇（今山西大同县西北一
《通鉴辑览》），令速举烽。突利见四烽俱发，以问晟，晟绐之日：”城
高地迥，必遥见贼来；我国家法，若贼少举二烽，来多举三烽.大逼
举四烽；彼见贼多而又近耳。"突利大惧谓其众日：“追兵已逼，且可
投城J即入城，晟乃留其达官执室领其众，自与突利驰驿入朝。
四月，高颍所使上柱国赵仲卿将兵三干为前锋，趋至族蠡山（今
山西右玉县北口外），与都蓝军遇，交战七日，大破之，追奔至乞伏泊
（似即今岱海），复破之，虏千余口，杂畜万计C都蓝后军复大举而至，
仲卿为方阵，四面拒战，凡五日，会高颍大军赶至，合击之，都蓝败
走。高颍进击，过白道（今归绥县北，阴山之道），逾秦山（似在武川
县北）七百余里而还。（以上所引皆见《隋书》卷五十一《长孙晟传》
及卷八十四《突厥传》）
同月，杨素出灵州道向贺兰山方面进击，与达头军遭遇，诸将虑
突厥骑兵奔突，皆欲以戎车步骑相参，设鹿角，布方阵，骑兵主力置
于阵内。素日：”此乃自固之道，未足以取胜也于是命诸军为骑
阵。达头见之，大喜曰："天赐我也！“下马仰天而拜。遂率骑兵十余
万直前而进。当突厥布阵未定时，上仪同三司周罗喉建议日："贼阵未
整，请击之J遂率精骑冲进.素以大军继之。突厥大败，达头被重创
而遁，杀伤不可胜计。隋遂恢复魏长城以南即阴山山脉以南之地。（见
《隋书》卷四十八《杨素传》）
70
突隋第第
::北
战征章卷
是月初二日，突利可汗至长安，文帝大喜，以晟为左勋卫骡骑将
军持节护突厥。晟遣降虏潜入都蓝牙内觇候，夜间予扰乱及放火，因
之都蓝兵每夜自惊，言隋师将至。晟乃请再出师进讨。
十月，帝以突利为意利珍豆启民可汗，于是都蓝弟都速等归启民
者，前后男女万余口，晟皆安置之。帝又命启民多遗都速珍宝，以慰
其心。然后命长孙晟将兵五万于朔州（治今山西朔县）筑大利城（今
绥远清水河县境）以居启民，使图都蓝。时安义公主已卒，复送宗女
义成公主以妻之。旋长孙晟奏以染干部落归者益众，虽在长城之内
（似指拓跋魏所筑，见十卷），犹被雍虞闾（都蓝）抄掠，不得宁居,
请徙五原，以河为固（《通鉴注》盐州五原之地。盐州在今宁夏盐池县
北），于夏胜二州之间（夏州治今陕西横山县西。胜州，今绥远托克托
萨拉齐二县，及鄂尔多斯左翼等地），东西至河，南北四百里（即今河
套地区），掘为横堑，令处其内，使得任情畜牧。文帝从之，乃又令上
柱国赵仲卿屯兵二万为启民防达头（似屯大利城）,代州总管韩洪等将
步骑一万镇恒安（在云内县界，县治在今山西怀仁县西南五十里）。未
几，达头骑十万入寇，韩洪军大败，仲卿自乐宁镇（今河套东北）邀
击之，斩首干余级。于是，文帝再遣越公杨素出灵州，行军总管韩僧
寿出庆州（治今甘肃庆阳县），太平公史万岁出燕州（治今察哈尔涿鹿
县西南七十里），大将军姚辩出河州（治今甘肃临跳县），以击都蓝。
师未出塞，都蓝内部大乱，十二月初四日都蓝为部下所杀，达头因自
立为步迦可汗，国中因而大乱。长孙晟又建议日：“今王师临境，数战
有功。贼内携离，其主被杀。乘此招诱，必并来降。请遣染干部下分
头招慰文帝从之，降附甚众。
第五次征伐 都蓝已卒，长孙晟乘机进图。达头欲挽此倾颓之势,
于开皇二十年四月初四日集其大兵进犯隋之边塞。文帝即命晋王广、
杨素出灵武道（即灵州道）；汉王谅，史万岁出马邑道；长孙晟率突
71-
中国历代战争史
厥降人为秦州行军总管.受晋王节度，以进击之。诸军已至塞，长孙
晟建议于晋王，以突厥饮泉，易可行毒，因取诸药毒水上流。突厥人
畜饮之，多死，于是大惊日："天雨恶水，其亡我乎！”因夜遁。晟追
之，斩首千余级，俘百余口，六畜数千头。晋王为庆长孙晟之功，引
与同宴极欢。时亦有突厥达官来降者预坐，言突厥之内，大畏长孙总
管，闻其弓声.谓为霹雳，见其走马.称为闪电。晋王笑曰："将军震
怒，威行域外，遂与雷霆为比，一何壮哉！ "旋师，授晟以上开府仪
同三司。然后复遣赴大利城，安抚突厥之新附者。（上引皆《隋书》卷
五十一《长孙晟传》）
同月，史万岁出塞，至大斤山（今绥远归绥北），与突厥遭遇。达
头遣使问隋将为谁，候骑报史万岁也，复问：“得非敦煌戍卒乎？ ”候
骑日："是也达头惧而引兵去。万岁驰追百余里，纵击大破之，斩
数千级，逐北入破数百里，虏已远遁而还。（上引《隋书》卷五十三
《史万岁传》）
未几.达头复遣其弟子俟利伐，从硬东欲袭启民可汗。文帝又发
兵助启民守要路，俟利伐退走入磺。帝乃遣赵仲卿为启民筑金河（在
胜州界。胜州今鄂尔多斯左翼后旗）、定襄（即恒安.见前）二城，以
掩护之。
第六次征伐 仁寿元年（601年）正月，步迦可汗犯塞，败代州总
管韩弘于恒安。长孙晟上表，以突厥之国•"必且破亡，欲灭匈奴.宜
在今日。"盖其离间之计，已发挥尽致，由新附降人，已尽悉突厥支恩
破碎也。五月，突厥男女九万口来降。文帝乃于是年冬，以杨素为云
州（治大利城）道行军元帅，长孙晟为受降使者，挟启民可汗北伐步
迦。翌年军次河北。步迦亦不示弱，于翌年（仁寿二年）春，使其将
思力俟斤等，南渡河，掠启民男女六千口，杂畜二十余万而去。杨素
率诸军追击，思力俟斤等拒战，晟与大将军梁默击走之，转战六十余
72
突幽第第
?北三十
之	一
战征章卷
里，大破之，其众多降。思力俟斤等北走，素复进追，夜及之。素恐
其逃逸.乃留其骑兵稍后.自引两骑与降者二人.潜与思力俟斤军并
行，彼不之觉，候其顿舍未定，素趣后骑掩击，再大破之，悉得其所
掠人畜还于启民。自是步迦远遁，硬南无复寇抄。
步迦既败北走，长孙晟又教启民分遣使者往北方铁勒等部招结以
争取之，使为内应。仁寿三年步迦可汗所部遂大乱，铁勒、仆骨等十
余部皆叛之（居今贝加尔湖东西南地区）。步迦在穷蹙之余，被逼降
于启民,步迦众溃，西逃于吐谷浑。长孙晟乃送启民安置于磺口（似
即今绥远喀尔喀右翼旗），于是启民尽有步迦之众。从此以后，东突厥
遂为隋之属国，西突厥事另详见本卷第五章第一节。（上引《隋书》卷
八十四《突厥传》）
第五节 战后之政局及申论
一、隋文帝之政略与军略
隋用兵之决策：文帝代周之初，有两大政策待决：即先伐陈，抑
先征突厥？先伐陈而并灭之，则可以一统数百年来分裂之局（自西晋
惠帝永兴元年.304年，刘渊建国，至隋开皇九年，陈祯明三年，589
年.陈亡，共历二百八十六年分裂之局）。先征突厥.则突厥远处广漠
无垠之北方.游骑飘忽无常；中国有隙则入寇掳掠.逐之则远场；自
秦汉以来，甚难达到征灭之目的。因此，文帝杨坚乃决计对突厥采守
势，对陈取攻势。但不料当高颍统军南伐时，突厥突然大举对隋作全
面之进攻，因而不得已变计.假礼不伐丧为名，立采南和北攻之策,
遂展开对突厥数年征讨之大战。盖非先打击突厥.安定北部，则不能
73-
中国历代战争史
对南方用兵而统一江南也。
隋用兵之政略军略部署及谋略运用：
（一）政略及军略部署 杨坚以新造之隋朝，对突厥用兵，举行全
国性之军事行动，首要之举必先巩固国内之安全，故立即将全国划分
为四区以控制之。1•置河北道行台尚书省于并州c 2•置河南道行台尚
书省于洛州。3•置西南道行台尚书省于益州，分遣三子广、俊、秀为
行台尚书令以统制之。4•秦陇凉等地之西北地区，则由朝廷就近直接
统制之。凡此，乃隋为对突厥用兵，先在国内方面之战略部署也O
至于对突厥之战略指导，则初期采取守势，于幽州、并州、武威、
乙弗泊、临跳各重要国防线之战略要点上，分置重兵以镇守之。随作
战之进展，则分遣重兵保守平州、马邑、上郡（今陕西绥德县）、弘
化、金城、平凉、天水等地，而置重点于平凉弘化方面，进行保卫战，
以拒止突厥。及长孙晟离间突厥之谋得售，突厥沙钵略可汗回师北向
之后，当其再进兵侵扰之时，杨坚乃即转取攻势，从四方面区分大军
为八道，大举反攻.遂大破突厥。又河西方面配合长孙晟离间之谋，
促使突厥内溃。此诚隋朝方面政略战略成功之运用也。因之，灭陈后
再征突厥，遂达到彻底征服之目的。
（二）长孙晟离间谋略之运用 长孙晟由于出使突厥，而成为突厥
通，遂能因突厥之内情而设间。长孙晟此种离间谋略之成功，其效果.
实远胜于隋之数十万大军而有余。观夫汉武帝征匈奴，经大战数十年，
终于两败俱伤，直至元帝之时，总计汉匈大战凡历百年之久，始将匈
奴予以消灭。以隋当时之突厥，其强大不减于汉之匈奴.而隋所以能
迅速收征服之功者，长孙晟离间之计，实居首要之功。及灭陈后之征
突厥都蓝，则利用突利可汗，其离间计谋之巧妙，及对都蓝、步迦之
运用间谍渗透，真可谓“神乎、神乎”（孙子语）矣。
74
突隋第第
!	｝北二十：
:之	—
战征：章卷
二、突厥政军两略之得失
（-）突厥内政上之弱点 突厥至沙钵略时代，其贵族中之政风，
既缺乏相让，且深相猜忌，加以各可汗权势相埒，故长孙晟离间之谋
遂得以大为施展。由此观之，国必自侮.然后敌国始得而侮之C设若
当时之突厥各可汗有让贤之政风.无相互争夺之弱点，则长孙晟离间
之计，必不能有所施为也Q故如何树立优良之政风，促进政治之团结，
此乃为大政治家，大兵略家最首要之能事。凡主国政者其三复斯言，
细而察之！
（二）突厥在战略上兵力运用之优异当突厥全面进攻，沙钵略大
约抵达五原地区之际，其前锋军-•再在河北山及马邑遭遇强有力之抵
抗时，适玷厥军已乘胜进攻兰州而抵于平凉。沙钵略乃转其兵锋指向
上郡、延安、弘化、周槃、木跌、石门.俾与玷厥之军合势，形成战
略兵力集中重点与优势以指向长安。沙钵略此种机动行动，及战略着
眼，实属优异。设非长孙晟离间之计得售，则隋首都之是否能以确保，
诚一大疑问也。由此观之，突厥沙钵略用兵之所以功败垂成，乃由于
内部矛盾不能协调一致有以致之。
75
第四章
隋灭陈及平定江南余乱之战
(附图 7-264 7-265 7-266 7-267 7-268 7-269 7-270)
一、灭陈：开皇八年( 588年)十月伐陈。
(1)西战场——八年十二月开始，翌年元月大江上流皆
平。
(2)东战场——九年元月开始，同月破建康。
(3)平定陈州郡——九年二月平定吴、东扬州及岭南。
二、平定江南及岭南余乱：
(1)开皇十年十一月至翌年夏，平定江南之乱。
(2)同年冬平定岭南之乱。
第一节战前一般形势及战争导因
(参看附图7-264 7-265)
隋文帝杨坚，自于周大象二年(陈太建十二年.580年)八月，平
定尉迟迥等之反叛后，明年二月即代周称帝。其代周后对内对外之重
大措施，系根据两种状况而设计：第一，对内力事革新内政，以求富
强，进而结束中国二百余年之分裂，谋复归于一统。第二，欲恢复天
-76-
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
下一统，必须对陈用兵；欲对陈用兵，又必须顾虑北方强寇之突厥。
因而乃筹谋加强北方国防，与对陈之进军部署，以及对二者间和战之
决策。隋文初期对突厥方面，以为突厥自周以来.两国和好，代周之
后，又曾互通使节，必不致即成大患。由此判断乃采北和南攻之策。
一面开始修筑长城.加强北边之守备.一面遣高颍等挥军南下，欲凌
陈朝之弱，一举而平定之。但不料突厥既怒隋相待之礼薄，及千金公
主之怂恿，忽大举入侵。是时适陈宣帝卒，后主遣使请和，乃以"礼
不伐丧"为名.急急召还伐陈之师，以御突厥。于是隋又转入南和北
攻之政策。凡此，乃隋灭陈前，其国家大政上对外决策之大要也。其
事已详见前章。兹分述本战役前，隋陈两国之政情与国势于次。
一、隋之政情与国势
隋代周之初，除建庙社，立皇后，定太子，及封拜诸官位号等要
政外，其首要措施为改官制、定服色、固国防、布军事、定货币、理
调役、颁法制、建新都、整郡县、开漕运、置仓粟、革文翰、尚质朴、
理户籍。此皆本战役前，自开皇元年（陈宣帝太建十二年，581年）,
至开皇七年（陈后主祯明元年.587年）.隋内政国防上之要政也.兹
分述如次：
（一）改官制、定服色 开皇元年二月，隋文帝受禅，用内史崔仲
方之议，除周六官，依汉魏之旧。于中枢置三师、三公，及尚书、门
下、内史、秘书、内侍五省，御史、都水二台，太常等十一寺，左右卫
等十二府，以分统众职。又置上柱国至都督十一等勋官，以酬勋劳；特
进至朝散大夫七等散官，以崇硕德。"加文武官之有德声者”。改侍中为
纳言，开皇三年四月，又命左右仆射分判六部（六部之名始此）。改度
支尚书为民部，都官尚书为刑部。命左仆射判吏、礼、兵三部事，右仆
射判民、开U、工三部事。废光禄、卫尉、鸿胪及都水台。
-77-
中国历代战争史
于改官制之初（开皇元年七月），定服色。初诏朝服尚赤，戎服尚
黄，常服通用杂色。至是，文帝始服黄，百官常服同于庶人，皆着黄
袍，文帝朝服亦如之，惟以十三环带为异❶。
（-）固国防、布军事 开皇元年二月，文帝为固北方国防，以其
子晋王广为并州总管，镇晋阳以防突厥。三月又以贺若弼为吴州总管，
韩擒虎为卢州总管以图陈。四月，又发稽胡筑长城。九月，以蜀王秀
为益州总管。又命高颍督诸军伐陈，遂展开北守南攻之决策。十二月
突厥与高宝宁入寇.乃再发民修峻长城.命阴寿镇幽州，虞庆则镇并
州，皆屯兵以加强北方之边防。又命长孙晟使突厥，遂对突厥施离间
之计。开皇二年正月，文帝以新造之国，又逼于对外用兵，乃分别以
其子杨广、杨秀、杨俊三人为河北、河南、西南三道行台尚书令，以
加强国内之控制。同月，陈请和，因命高颍还师以防突厥，遂转取南
和北攻之决策。乃展开与突厥年余之大战（其事已见前章）o开皇五年
十月.又遣司农少卿崔仲方发丁三万于朔方灵武筑长城，东距河，西
至绥州，绵历七百里.即自今陕西绥德县，西至宁夏银川市，及于贺
兰山脉，以修筑长城。翌年二月，再命崔仲方发丁十五万，于朔方以
东缘边险要（今陕西横山绥德榆林等地），筑数十城，盖借谋巩固都城
北方之国防线，为久安之计也。
（三）定货币、理调役 开皇元年九月，于命高颍伐陈之同时，命
铸五铢钱行之。初周齐所铸钱凡四等，及民间私钱，名品甚众，轻重
不等，商业不便。乃命更铸五铢钱，背面肉好，皆有周郭，每一千重
❶《隋书》卷三十七《李穆传》载：”尉（迟）迥之作乱也，遣使招穆.穆锁其使,
上其书。穆子士荣，以穆所居天下精兵处，阴劝穆反，穆深拒之。乃奉十三环
金带于高祖.盖天子之服也J《资治通鉴》卷一百七十四，太建十二年裁注:
“（此）后周制也。"
78
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
四斤二两。悉禁古钱及私钱。置样于关.不如样者设官销毁。自是钱
币始一，民间便之。
开皇三年三月，命减调役，弛酒盐之禁。乃令民二十一成丁.减
役者每岁十二番为二十日，调绢为二丈。周末榷酒坊盐池（河东）、盐
井（蜀盐），至是皆罢之。盖北周之制，民年十八成丁，今增三岁；每
岁十二番则三十日役.及调绢减半之。又北周之末，官置酒坊，以及
盐池盐井.皆禁百姓采用，而由官方独擅其利，至是皆罢之.以便民
也。
（四）颁法制 开皇元年十月，制新律颁行之。初北周之法，比于
北齐律，烦而不要，文帝乃命高颍、郑译、杨素、裴政等.更为修定。
乃采魏晋旧律，下至齐梁.沿革重轻，期其折衷，大致皆为减轻之。
又制议请减赎官当之科，以优士大夫。所谓议者，即周礼八议之法;
请者，凡在八议之科则请之；减者，官品第七以上犯罪者.例减一等;
其品第九以上犯者.听赎；应赎者.皆以铜代绢。刑罚大小.皆有程
式。民有枉屈，县不为理者，听以次经郡州省，若仍不为理，听诣阙
伸诉。于是法制遂定。至开皇三年十一月，文帝览刑部奏断狱，数犹
至万，乃敕苏威及秘书监牛弘等更定之，除死罪流罪徒杖等十余条,
定留五百条。自是刑纲简要，疏而不失，又置律博士弟子员。
（五）建新都 开皇二年六月，文帝嫌长安城制度狭小，纳言苏威
因劝迁都，帝以初受禅难之，因夜密与威及高颍共议。庾季才亦上表
奏，略日："汉营此城，将八百岁，水皆咸卤，不甚宜人，顾陛下协天
人之心，为迁都之计太师李穆亦赞劝之。乃诏颍等筑新都于龙首山
（今西安市北）。及成.命日大兴城。翌年三月，迁于新都，盖以壮观
新朝之制度规模也。（上引《隋书》卷七十八《庾季才传》）
（六）改郡县 开皇三年十一月，以东晋以来，或地无百里，数县
并置；或户不满干，二郡分领，僚众费多，租调岁减。遂并小为大，罢
79 -
中国历代战争史
郡为州。此为自东汉之末以来之地方三级制，改为两级制。此不仅整
理地方，亦所以增加行政效率也。
（七）开漕运、置仓储 开皇三年十一月，于罢郡为州及置律博士
之同时，开始沿河置仓运粟，西自蒲阪，东至卫汴，水次十三州，募
丁运米。又于卫州置黎阳仓，陕州置常平仓，华州置广通仓，转相灌
输•漕关东及汾晋之粟，以给长安。寻又置义仓，令民间每秋家出粟
麦一石以下，贫富为差，储之当社，委社司检校，以备凶年，名日义
仓。翌年六月又以渭水多沙，深浅不常，漕运不便，使宇文恺凿渠引
渭，自大兴城东，至潼关三百余里.名广通渠。自此漕运通畅，关
内赖之。至开皇七年四月于扬州（治广陵，今江都县）开山阳渎以通
水运。按春秋时，吴城郝沟，通江淮山阳渎，至于广陵（见本史第二
卷）。此时隋特开深广之，一方面以沟通东南，一方面为准备伐陈也。
（八）革文翰、尚质朴 开皇四年九月，文帝以公私文翰宜去华艳
而尚实录（宇文泰亦曾作此项措施，见前卷），治书侍御史李滑，亦以
当时属文，体尚轻薄，上书建议曰：“魏之三祖（曹魏父子孙），崇尚
文词，忽君人之大道.好雕虫之小艺，下之从上，遂成风俗。江左齐
梁，其弊弥甚。竞一韵之奇，争一事之巧.连篇累牍，不出月露之形,
积案盈箱，唯是风云之状。世俗以此相高，朝廷据兹擢士。禄利之路
既开，爱尚之情愈笃……以傲诞为清虚，以缘情为勋绩Q指儒素为古
拙，用词赋为君子.故文笔日繁，其政日乱J又言由斯风所波，“士
大夫矜伐干进，无复廉耻，乞明加罪黜，以惩风轨”。于是以泗州刺史
司马幼之，文表华艳，付有司治罪。盖为革除上层社会侈丽之俗也。
（上引《隋书》卷六十六《李谓传》）
（九）理户口作输籍法开皇五年五月，貌阅户口，作输籍法。当
时民间多妄称老小，以免赋役，山东承北齐之弊政，户口租调，奸伪
尤多。文帝乃命州县大索貌阅.户口不实者，里正党长远配，大功以
80-
第十一卷
第四章
雨灭陈及平定
江南余乱之战
下皆令析籍，以防容隐。又从而严密组织之，五家为保，保有长；保
五为闾，闾四为族，皆有正，畿外置里正，比闾正；党长，比族正，
以相检察焉。又用输籍之法，凡民间课输，皆籍其数，使州县长吏不
得走弄出没。自是奸无所容，每岁河南自潼关，河北自蒲阪输长安者,
相属于路，昼夜不绝者数月，府库因而富实。
举凡以上诸大政，皆为治国强兵，变风易俗，以及富国之措施也。
因此，隋之国势因益强盛。
二、陈之政情与国势
梁敬帝太平二年（北周闵帝元年，557年）十月，陈王陈霸先受
禅，即皇帝位，建国号日陈，改元永定。三传至陈宣帝（569年〜582
年）初即位，立世子叔宝为太子，皇子叔陵（与世子异母）为始兴王。
叔陵性苛刻狡险，阴有异志。太建十四年（隋开皇二年，582年）正
月，陈宣帝不豫，太子与始兴王叔陵，长沙王叔坚（宣帝第四子），并
入侍疾。上殂，太子哀哭俯伏，叔陵抽铿药刀斫太子，中项，闷绝于
地。叔坚手播叔陵，夺去其刀。叔陵多力，奋袖得脱，驰还东府，赦
东城囚作乱。时军队皆守江防，京城内空虚。叔坚白太子母柳后，使
太子舍人司马申，以太子命召右卫将军萧摩诃入见，受敕率马步数百
趣东府。叔陵惶恐，自知不济，遂自沉其妃妾，率步骑数百，欲乘舟
渡秦淮奔于隋，为追兵所杀。
叔宝立，是为陈后主，改元至德。以长沙王叔坚为骡骑将军开府仪
同三司扬州刺史，萧摩诃为车骑将军南徐州刺史，封绥远公，以江总为
吏部尚书，旋连迁仆射、尚书令。后主因创不能视事，政无大小，皆决
于长沙王。权倾朝廷。叔坚颇骄纵，后主由是忌之。都官尚书山阴孔
范，中书舍人施文庆，皆恶叔坚而有宠于后主，于是日夕求其短，以构
陷之。后主遂夺叔坚权，寻且免其官。而以祠部尚书江总为吏部尚书。
81-
中国历代战争史
后主临政后，不但毫无强邻压境之感，抑且纵玩游乐，亡国戾气,
充溢宫庭；虽覆灭迫于眉睫，而犹弦歌不辍。处此情势之下，纵隋不
灭陈，陈亦当自灭也。兹志其荒淫愚政之大要如下：
大兴宫室 后主初践位，至德二年，即于光昭殿前，起临春、结
绮、望仙三阁，各高数十丈。连延数十间，其臆断、壁带、悬楣、栏
槛，皆以沉檀为之，饰以金玉，间以珠翠，外施珠帘，内有宝床宝帐，
其服玩瑰丽近古所未有。每微风暂至，香闻数里。其下积石为山，引
水为池，杂植奇花异卉。后主自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔
二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。又有王、李二美人，张、薛二淑
媛，袁昭仪、何婕妤、江修容等并有宠，迭游其上。以宫人有文学者
袁大舍等为女学士，唱酬为乐。张贵妃名丽华，本兵家女，为龚贵嫔
侍儿，后主见而悦之，得幸，生太子深。妃性敏慧有神采，艳丽绝伦,
善候人主颜色。又有厌魅之术（谓妇女媚道）。后主怠于政事，百司启
奏，每坐贵妃于膝上共决之。宦者蔡脱、李善度进请时不能记者，贵
妃并为条疏，无所遗脱，由是益加宠异，冠绝后庭。
荒于政务 后主不理朝政，而仆射江总，虽为宰辅，亦不亲政务。
日与都官尚书孔范，散骑常侍王瑾等文士十余人，侍上游宴。后庭无
复尊卑之序，谓之狎客。后主每饮酒，使诸妃嫔及女学士，与狎客共
赋诗，互相赠答，采其艳丽者，被以新声，选宫女千余人习而歌之,
分部迭进。其曲有《玉树后庭花》《临春乐》等。
小人当权 由于后主之昏啧，及孔、张二贵妃之得宠.于是宦官
近习，内外连结，援引宗戚，纵横不法，卖官鬻狱，货赂公行。赏罚
之命，不出于外，大臣有不从者，并因而谱之。孔张之权，熏灼四方.
大臣执政，皆从风谄附。孔范且与孔贵嫔结为兄妹。后主恶闻过失,
每有恶事，孔范必曲为文饰，称扬赞美，由是宠遇优渥，言听计从。
群臣有谏者.辄以群斥之。中书舍人施文庆，颇涉书史，尝事后主于
-82 -
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
东宫，聪敏强记，明闲史职，心算口占，应时修理，由是大被亲幸。
文庆并引荐其所善之吴兴沈客卿、阳惠朗、徐哲、暨慧景等.云有吏
能，后主皆擢用之。以沈客卿为中书舍人。客卿有口辩，颇知朝廷典
故，兼掌金帛局。旧制，军人士人，并无关市之税，后主因盛修宫室,
穷极耳目，府库虚空，有所兴造，恒苦不给。客卿奏清，不问士庶,
并责关市之征，而又增重其旧。于是，以阳惠朗为大市令，暨慧景为
尚书金仓都令史❶。二人家本小史，考校簿领，毫厘不差，然皆不达大
体，督责苛碎，聚敛无厌，士民嗟怨。客卿总督之，每岁所入，过于
常格数十倍（此皆至德二年之事）。后主大悦，益以施文庆为知人，尤
加亲重。大小众事，无不委任；转相汲引，珥貂蝉者五十人。而孔范
更自谓文武才能，举朝莫及。尝从容白后主曰：“外间诸将，起自行
伍，匹夫敌耳。深见远虑，岂其所知。”后主以问文庆，文庆畏范，亦
以为然。自是将帅微有过失，即夺其兵，而以之分配文吏。如夺任忠
部曲，以配孔范及蔡征，即其一例。由是文武解体，以至覆灭。（上引
《南史》卷七十七《孔范传》）
忠谏者死 考诸史籍，凡小人弄权之时，净臣则必受贬。后主于
荒嬉之余，每郊祀，则称疾不行。时秘书监右卫将军兼中书通事舍人
傅绛，负才使气，人多怨之。施文庆、沈客卿共谱陷绛受高丽使金,
后主遂收绛下狱。绛狱中上书（至德三年冬）日："夫君人者，恭事
上帝，子爱下民。省嗜欲，远谄佞。未明求衣，日阡忘食。是以泽被
于区宇，庆流子孙。陛下顷来，酒色过度，不虔郊庙大神，专媚淫昏
之鬼。小人在侧，宦竖弄权，恶忠直若仇雌，视生民如草芥。后宫曳
绮绣，厩马余菽粟。百姓流离，僵尸蔽野，货贿公行，帑藏损耗，神
❶《资治通鉴》卷一百七十六，至德二年载注：“梁制，太市令属太府卿，秩六百
石。尚书金仓都令史，金部、仓部都令史也。梁制尚书都令史.视奉朝请J
83
中国历代战争史
怒民怨，众叛亲离。臣恐东南王气.自斯而尽。"书奏，后主大怒。顷
之，意稍解，遣使谓绛日："我欲赦卿，卿能改过不？"对曰："臣心
如面，臣面可改，则臣心可改后主益怒，令宦者李善穷治其事，遂
赐死狱中。吴兴章华，好学善属文，朝臣以华无伐阅，竞排诋之，仅
能除大市令。华郁不得志，亦上书极谏（祯明元年.隋开皇七年冬）
略日："陛下即位，于今五年，不思先帝之艰难，不知天命之可畏。溺
于嬖宠，惑于酒色。祠七庙❶而不出，拜三妃而临轩。老臣宿将，弃之
草莽，滔佞谗邪，升之朝廷。今疆场日蹙，隋军压境。陛下如不改线
易张，臣见麋鹿复游于姑苏矣。"后主大怒，即日斩之。（上引《陈书》
卷三十《傅绛传》及《章华传》）
防务疏懈 隋军久已屯戍江北，后主仍以等闲视之。祯明二年
十二月，隋南伐之兵已开始行动之时，后主犹将长江中战船，还都集
中作为元会❷之用。京口、采石等要地，亦不加强防务。且从容谓侍臣
日："王气在此，齐兵三来，周师再来，无不摧败，彼何为者邪！ ”都
官尚书孔范亦附和曰："长江天堑，古以为限隔南北.今日虏军岂能飞
渡邪！"后主以为然，故不为深备。及隋将贺若弼渡江.陈人竟不觉；
而韩擒虎渡采石时，守将皆醉。防务之疏懈，概可想见。（上引《南
史》卷七十七《孔范传》）
忌刻将帅 至德三年（隋开皇五年，585年），后梁宗室萧岩、萧
瑜来降；瑜有才具，能得物情，后主忌之，远散其众，不使将兵，以
❶《资治通鉴》，祯明元年载注：“记，天子七庙.三昭.三穆，与太祖之庙而七「
❷《隋书》卷九《礼仪志》四栽，"陈制.先元会十日.百官并习仪注，令仆以下
悉公服监之.设庭绘，街、阙、城上、殿前皆严兵，百官各设部位而朝.宫人
皆于东堂隔绮疏而观。宫门既无籍.但绛衣者亦得入观此可见陈朝庆祝元旦
之盛况也。
84
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
岩为东扬州刺史（治今浙江绍兴县）.威为吴州刺史（治今江苏吴县）,
使领军任忠出守吴兴以监制之。又晋熙王叔文，为湘州刺史（治今湖
南长沙县），在职甚久.大得人和；后主以其据有上流，阴忌之；乃擢
施文庆为都督湘州刺史，而于祯明二年（隋开皇八年，588年）十二
月征叔文还朝。斯时正隋军压境，竟冒敌前易帅之大忌，使上流军事
陷于分崩离析之境。盖是时后主犹以为隋寇不足虑，而务求安固国内,
俾尽享其荒淫酒色之乐也。
综观陈后主以上诸措施，不但对国计民生无丝毫之建树，而只属
意于荒淫酒色，以之与隋文帝励精图强对比，其胜负存亡，既不待用
兵即可预见矣。
三、战争导因
中国自秦统一六国之后，大一统之观念在各代朝廷中，既牢不可破,
凡已统一中原者，必进而谋统一江南，自汉以后皆莫不如是，是即中国
人国家完整之观念也。况当此之际，隋国势日益强大.而局处于江左之
陈，则君昏臣奸政治败坏，奄奄一息，既自有不能终日之势。是以隋并
陈，乃势所必至者。况加以在开皇七年八月，隋征其附庸国后梁主萧琮
（后梁为周附庸，见上卷）入朝（开皇五年复置江陵总管），准备伐陈之
时，萧琮之叔父岩及弟瑜奔陈，陈以兵迎之，因而隋文帝大愤，谓高颍
日："我为民父母，岂可限一衣带水不拯之乎！"此盖加速隋之南伐，及
予隋以出兵之借口而已耳。（见《资治通鉴》卷一七六《蟆己十》）
第二节 战场地理形势（参看附图7-266 7-267 ）
本战役前，隋陈交接之国境此时隋陈在长江方面交接之国境.
85
中国历代战争史
大概以长江为界，东自长江口，西至湖北之宜昌县，江以北属隋，江
以南属陈。本来在文帝讨尉迟迥，司马消难败降陈时，陈尚据有今湖
北省汉川、汉阳等县地。当本战役西战场战斗开始时，陈似已失去此
等江北之地，盖陈将周罗喉守郢州（今武昌县），而隋秦王俊之兵，自
襄阳又未经战斗，即进屯于汉口（汉水入江之口），于今之汉口、汉阳
地区，与周罗喉隔江对峙。故此口寸陈在江北唯一据有之地，只新蔡郡
（今湖北黄梅县）之一城耳。
隋陈在西南接境者，自流头滩迤南约沿今川湘、湘贵省界，而至
今之广西省地区，然后沿宜北、凌云，及越南云南交界之河口为界。
两国在此边远之国境线上，并无战斗。
在本战役中，隋陈所要争夺之地，在上流为郢州（治今湖北武昌
黄鹄山上）、巴州（治今湖南岳阳县）、荆州（治今湖北公安县东北）.
及湘州（治今长沙县）、武州（治今常德县）。在此五州中，又以前三
州为最重要，盖得此三州即能控制陈国长江上流之势也。而在三州之
争夺中，又以今宜昌、宜都两县间之西陵峡、狼尾滩、安蜀城、荆门
虎牙，诸江防要点为最Q兹分述此江防诸要点之形势如次：
流头滩 滩在今湖北宜昌县西一百里，一名虎头滩，又名狼头滩。
《水经注》：“江水又东径流头滩，其水峻激奔暴，鱼鳖所不能游.行者
常苦之。”
狼尾滩 滩在今湖北宜昌县西北九十余里。《水经注》：“江水又东
径狼尾滩而历人滩J袁感日：“二滩相去二里，入滩水至峻峭c南岸
有青石，夏没冬出，其石嵌崟，数十步中悉作人面形，因名J
西陵峡峡为三峡之一，在今湖北宜昌县西北二十五里。一名夷
山，为东峡入峡之首，蜀江之险始此。《水经注》：“江水又东径西陵
峡，山水纤曲，两岸高山重嶂，非日中夜半不见日月，绝壁或干许丈,
林木高茂。”《荆州记》：“自夷陵（今宜昌）沂江二十里峡口，名为西
86
第上一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
陵峡，长二十里”。《寰宇记》引《吴志》云：“陆逊破刘备，还屯夷
陵，守峡口以备蜀，即此山也J陈所守岐亭、巫峡，皆此峡口也。
荆门山 山在今湖北宜都县西北五十里之江南岸，与北岸虎牙山
相对，上合下开.其状如门.为大江绝险处。《水经注》：“荆门虎牙二
山，楚之西塞，水势急峻。"陈所守之延洲及安蜀城.皆在此地。
安蜀城 城在今湖北宜都县西北。《周书》赵熙传载：“时于江南
岸置安蜀城以御陈J《唐书》许绍传载：“江之南有安蜀城，地值夷
陵，荆门城峙其东，皆险峻处，前铳以兵戍守J
以上诸要地，皆为陈拒隋之战中，兵争之地。陈不能固守此等要
地，故其荆州（治今湖北公安县东北）立即崩败。
长江下流方面，陈之国防要地为江州（治今江西九江县）、南豫州
（治姑孰，今安徽当涂县）及其附近之横江（采石附近渡口）、采石（今
当涂县北）等津要之地。在建康附近之江防，有白下、京口等要地。至
于建康后方最重要之地，则为吴州（治今江苏吴县）及东扬州（治今浙
江绍兴）。兹分述各要地之形势如次：
姑孰此地即今安徽当涂县。东晋时置城于此以戍守，并积盐米
于此，以后遂常为重镇C此地西南有东西梁山，形势险要，为控御自
上流东下之要地。其北有横江、采石，为控扼自江北南渡之咽喉，因
此遂为建康西南之屏障。此时，陈之南豫州治所在焉。
白下 其地在今江苏江宁县北濒江。《地舆志》云：“即江乘县
（秦置，治今句容县北六十里）之白石垒也，白石垒在上元县（今江宁
县）北十三里，当石头城（今江宁县西石头山后）之东北，台城之西,
本名白石陂。"《元和志》：“东晋以后.江津要地，或言白石，或言白
下，实一处也J《金陵记》：“今之龙湾（今江宁县北），即古白下J
《图经》云：“今靖安镇有白下城故基，去（江宁）府城十八里J在本
战役中，陈命樊猛、蒋元徽领青龙八十艘，于白下游奕，以御隋六合
87
中国历代战争史
之师。盖此处为建康北最逼近之津要也。
京口 其地即今江苏镇江县。京口城因山为垒，俯临江津，故日
京口。《江防考》：“京口西接石头，东至大海，北距广陵，而金（山）、
焦（山）障其中流，实天设之险。由京口抵石头，凡二百里，高冈逼
岸，宛如长城，未易登犯。由京口而东至孟渎（今武进县西北）七十
余里，或高峰横亘，或江泥沙淖，或洲渚错列，所谓二十八港者，皆
浅涩短狭，难以通行。故江岸之防，惟在京口，而江中置防，则圃山
（在今镇江县东北六十里，滨江为险）为最要。"
吴州（治今江苏吴县），东扬州（治今浙江绍兴县）二州为建康之
大后方，亦为建康之资储所赖，二州不守，则建康孤危，自东晋以来
皆然也。
其他，建康城附近之地形，详见本章第四节及附图"268。
第三节作战准备及方略
一、隋国方面
作战准备：隋文帝征突厥之战，经历年余，突厥已分崩离析（其
事已详前章）。开皇四年（陈至德二年，584年）二月达头可汗降，九
月遂与突厥和亲，是为恢复北和南攻之决策，亦即再准备伐陈之开始
也。十一月又遣散骑常侍薛道衡使于陈，以观陈廷之虚实，并即作如
次一连串之伐陈准备：
（一）复置江陵总管文帝于讨尉迟迥时，曾撤除江陵总管，以抚
慰后梁，免为尉迟迥所诱（其事已详本卷第二章）。至是，开皇五年十
月，为准备南伐，乃复置江陵总管，以部署江陵方面之军事。至七年八
88
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
月.遂征后梁主萧琮（符之孙，指之子）入朝.而遣高颍安集其遗民。
此乃为统一江陵方面之事权，免萧琮之为患，以便伐陈之军事行动也。
（二）筑绥朔二州间之长城 筑此城以固长安北方之国防，而备突
厥。又开山阳渎，以通漕运。其事已见前述。
（三）翦除内部潜伏之反侧 开皇六年闰八月杀上柱国梁士彦、宇
文忻、刘昉等。初士彦讨尉迟迥破之.代为相州刺史，文帝已而忌之,
召还长安。忻与文帝则少相厚善，用兵有威名，主亦忌之（二人于伐
尉迟迥时，曾受迥饷金。其事见本卷第二章），以谴去官。昉亦被疏
远（昉助文帝寞周，旋怨望），于是三人俱怀怨望。忻欲使士彦于蒲州
（今山西永济县）起兵，己为内应。士彦之甥裴通预其谋而告之C文帝
隐其事，以士彦为晋州（今临汾县）刺史，以观其意。士彦欣然，渭
昉等日："天也！"文帝因其朝谒，执而诘之，遂皆伏诛。（《隋书•梁
士彦传》）
（四）杨素备船舰于信州 开皇五年十月，以杨素为信州总管，据
江上流。七年十一月命素于永安（今四川奉节县东）造大舰名日"五
牙“，上起楼五层，高百余尺（北周时之尺，为今市尺六寸.隋此时之
尺，似仍为周尺）.左右前后，置六拍竿（用以拍敌舰），并高五十尺。
容战士八百人。次日“黄龙“，置兵百人。自余平乘，昨艇，各有等
差。是为水军之准备。
作战方略 开皇七年十一月二十三日，文帝如冯翊亲祠故社（文
帝生于冯翊），遂与内史令李德林议伐陈之计。及还都文帝再问取陈之
策于高颍，对日："江北地寒，田收差晚，江南水田早熟。量彼收获之
际，微征士马.声言掩袭，彼必屯兵守御，足得废其农时。彼既聚兵,
我便解甲。再三若此，彼以为常。后更集兵，彼必不信。犹豫之顷,
我乃济师，登陆而战，兵气益倍。又江南土薄，舍多茅竹。所有储积,
皆非地窖。若密遣行人，因风纵火，待彼修立，复更烧之。不出数年,
89
中国历代战争史
自可财力俱尽。"文帝用其策。于是杨素、贺若弼及光州刺史高万力，虢
州刺史崔仲方等，皆献平江南之策（贺若弼献十策，史皆未载）。仲方
之策曰："今唯须武昌（今湖北鄂城县）以下，薪、和、滁、方、吴、
海等州。，更帖（添）精兵，密营度计；益、信、襄、荆、基、郢等
州❷，速造舟楫，多张形势，为水战之具。蜀、汉二江，是其上流，水
路冲要，必争之所，贼虽流头、荆门、延仲I、公安、巴陵、隐矶、夏
首、薪口、温城置船❸，然终聚汉口、峡口（汉口即夏口，今汉口。峡
口，西陵峡口），以水战大决。若贼必以上流有军，令精兵赴援者，下
❶《古今地名辞典》，《通鉴地理今释》，及《资治通鉴》卷一百七十六.祯明元年
载注:“武昌.陈为郡，隋平陈废为县，属江夏郡。《五代志》；新春郡后齐置
罗州，后周改日薪州。历阳郡，后齐置和州。江都郡清流县.旧置南谯州，隋
改日滁州。六合县，后齐置秦州，后周改日方州。江都郡本南兖州，后周改日
吴州。东海郡.东魏海州J按武昌，即今湖北鄂城县。靳州，今湖北薪售县。
和州，今安徽和县。滁州，今安徽滁县。方州，今江苏六合县。吴州，今江苏
江都县。海州，今江苏东海县C
❷同上《资治通鉴》载注："蜀郡，益州。巴东郡，信州。襄阳郡.襄州。南郡，
荆州。竟陵郡丰乡县西魏置基州。戈阳郡定城县，旧置郢州。”按益州.今四川
成都县。信州.今四川奉节县东。襄州，今湖北襄阳县。荆州，今湖北江陵县。
基州，今湖北钟祥县南。郢州，今河南潢川县。
❸同上载注："《水经注》：江水过夷陵而东至流头滩.其水峻激奔暴，鱼鳖所不能
游，行者苦之；又出西陵峡而东，历荆门、虎牙之门。荆门之下为延洲。又东
过南郡而东.右与油水合.谓之油口.油口即公安也。又东过氏沙下倦县北.
与湘水会汇为洞庭而得巴陵。又东至彭城矶，矶北对隐矶。夏首，即夏口.以
夏水入江而得名。屈原哀郢，过夏首而西浮江水，又东过薪春县与薪水会.谓
之薪口。又东至寻阳得港浦.有盘城。皆沿江要害之地也J按流头.在今湖北
宜昌县。荆门，即荆门山，在今宜都县西北五十里大江南岸，与北岸虎牙山相
对.上合下开，其状如门，亦即在荆门县南三里。延洲.今枝江县C公安.今
公安县东北油江口。巴陵.今湖南岳阳县。隐矶.今岳阳县东北五里。夏首,
今湖北汉阳县。薪口，今湖北薪春西三十里。港城.今江西九江县西。
90
第十一卷
第四章
南灭陈及平定
江南余乱之战
流诸将.即须择便横渡；如拥众自卫，上江诸军，鼓行以前。彼虽恃
九江五湖之险，非德无以为固。徒有三吴百越之兵，非恩不能自立矣。"
文帝遂以仲方为基州刺史（治今湖北钟祥县南），使参与上流方面之进
攻。（上引《隋书》卷四十一《高颍传》及同书卷六十《崔仲方传》）
翌年（开皇八年，陈祯明二年，588年）三月，下诏揭举陈主叔
宝罪恶.宣言出兵讨伐。其诏略曰："陈窃据江表，逆天暴物。朕初受
命，陈顼尚存……时日无几，衅恶已闻。厚纳叛亡，侵城戍，勾吴闽
越，肆厥残忍……诛翦骨肉，夷灭才良。据手掌之地.恣溪壑之险，劫
夺闾阎，资产俱竭，驱蹙内外.劳役弗已，征责女子，擅造宫室，日增
月益，止足无期。帷薄嫔皤，有逾万数，宝衣玉食，穷奢极侈，淫声乐
饮，俾昼作夜。斩直言之客，灭无罪之家。欺天造恶，祭鬼求恩。盛粉
黛而执干戈，曳罗绮而呼警辟。自古昏乱，罕或能比。君子潜逃，小人
得志。天灾地孽，物怪人妖。衣冠钳口，道路以目。重以背德违言，摇
荡疆场。昼伏夜游，鼠窃狗盗。天之所覆，无非朕臣，每关听览，有怀
伤恻。可出师授律，应机诛殄。在期一举，永清吴越J又送玺书，暴
陈主二十恶，仍散写诏书三十万纸，遍谕江外。同时又将上游诸州造船
之木梆，投之于江，以威惧陈人。凡此，皆先声夺人之计也。
划分长江上下流为两个战区，自信州以东至九江，为西战区，由
秦王俊统一节度。自九江（不含）以东至海，为东战区，由晋王广直
接统一节度（广为东西两战区统帅，节度南伐之全军）。西战区有策应
东战区作战之任务，一方面须攻取上流诸重要州县，一方面牵制并截
断陈上流诸军，使不得还救建康。东战区则直扑陈京师之建康，而击
灭之。（上引《隋书》卷二《高祖纪》）
二、陈国方面
自东晋以来，南朝对中原方面来侵之抗御，皆利用江汉淮诸河流以
91
中国历代战争史
为屏障。当隋伐陈时，隋陈之国境已以长江为界，故陈御隋，亦赖水军于
沿江诸要地：流头、西陵峡口（今湖北宜昌县西）、荆门（宜昌县东南）、
延州（今宜都县北）、公安（今县东北）、巴陵（今湖南岳阳县）、隐矶
（今岳阳县东北）、夏首（今湖北汉阳县）、彝口 （今薪春县西）、瀛城（今
江西九江县西）、东西梁山（今安徽当涂县）、采石（今当涂县北）、京口
（今江苏镇江县）等地采取守势。但陈虽有以上诸要地，足资防守，由干
陈君臣昏庸，故对隋之来攻，却毫无作战准备，且将原有之防守兵撤除,
作元会之用既如上述。当隋下诏来伐之同月.犹在自扰于太子胤废立之
事0。十月（祯明二年，隋开皇八年）当隋各路大军征进之前夕，尚昧然
遣兼散骑常侍王琬.兼通直散骑常侍许善心聘于隋，而为隋所留。十二
月犹召还缘江诸防船舰于京师为元会之庆，以便歌乐升平。直至翌年正
月隋军渡江时，始仓皇召公卿会议，部署防守军事。故陈对于作战既无
丝毫准备，则谈不到作战方略也。.
第四节 灭陈作战经过（参看附困7-266 7-267 7-268 ）
一、隋之进军部署及情况判断
进军部署 开皇八年（陈祯明二年，588年）十月（约在初旬）,
❶《陈书》卷二十八后主诸子传略云："吴兴王机字承业（后主长子，沈皇后生）,
性聪敏.好文学，然颇有过失.詹事袁宪切谏不听。时沈后无宠.而近侍左右数
于东宫往来，太子亦数使人至后所。帝疑其怨望.甚恶之。张（贵妃丽华）孔二
贵妃，日夜构成后及太子之短，孔范之徒乂于外助之。五月废太子胤为吴兴王.
立扬州刺史始安王深（张贵妃子）为太子。”
92
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
陈后主犹遣兼散骑常侍王琬，兼通直散骑常侍许善心聘于隋，同月
二十五日抵长安，文帝乃羁留二人于客馆。琬等聘礼既成，屡请归陈,
不许。二十八日遂部署伐陈之军事如次：
（一）东战场方面
以晋王广为淮南道行台（驻节寿春，今安徽寿县）尚书令兼行军
元帅。左仆射高颍为长史。右仆射王韶为司马Q直接统率总管宇文述
（将兵三万）、元契、杜彦、张默言、韩擒虎、贺若弼、燕荣等.总管
六十员，兵三十余万.自寿春出六合（江苏今县）而指向石头（今江
苏江宁县西石头山后）。是为中军。并节度东西战场诸军，即伐陈诸军
之统帅也。
1.庐州总管韩擒虎，自庐州（今安徽合肥县）出横江（今安徽和
县南津渡处），指向采石（今当涂县北）.是为右翼军。
2•吴州总管贺若弼率七总管杨牙、员明等甲士八千出广陵（今江
苏江都县），指向京口（今江苏镇江县）.是为左翼军。
以上中左右三路，以建康（今南京）为最后目标，包围攻击之。
3•青州总管燕荣率水军自胸山（今江苏东海县）旁海入大湖（今
江苏太湖），取吴（今吴县），以蹑建康之后，使陈后主败后，不得逃
人吴及东扬州（治今浙江绍兴县）作继续之抵抗。
（二）西战场方面
以秦王俊为山南道行台尚书令兼行军元帅，督杨素、崔弘度、刘
仁恩等总管三十.水陆十余万Q其直辖之军自襄阳下汉水至汉口（今
汉口汉阳），以攻陈之郢州（治今湖北武昌县）是为中军。
1 •靳州总管王世积，策应秦王俊作战.然后指向九江（江西今
县）、豫章（今江西南昌）、庐陵（今江西吉安县西高昌故城）、巴山
（治今江西崇仁县西南），略地。是为左翼军。
2•以信州总管杨素为行军元帅.将水军自永安（即白帝城，今四
93
中国历代战争史
川奉节县东）下三峡，指向巴州（今湖南岳阳县），一面与秦王俊会师
汉口，一面遣军南湘州等地。
3	.荆州刺史刘仁恩自江陵（湖北今县）策应杨素作战，并受杨素
之节度。
以上隋军八道伐陈之军，实即划分为两个战区，下流自九江（不
含）以东至海为东战区，上流自信州（治永安）以东至九江为西战
区。是即《隋书》所载"东接沧海，西距巴蜀.合总管九十，兵
五十一万八千.皆受晋王节度”之大军部署也。（上引《隋书》卷二
《高祖纪》）
情况判断开皇八年十二月，隋之大军已临大江，高颍谓行台吏
部郎中薛道衡（道衡前奉使于陈，故于攻击之前再问之）曰："今兹大
举，江东必可克乎？"答曰："克之！尝闻郭璞有言（郭璞晋人知数之
士，如今之所谓预言家）：江东分王三百年.复与中国合，今此数将
周，一也（晋元帝南渡即王位于建康，岁在丁丑，是年岁在戊申，凡
二百七十二年）。主上恭俭勤劳，叔宝荒淫骄侈，二也。国之安危，在
所委任，彼以江总为相，唯事诗酒，拔小人施文庆，委以政事，萧摩
诃任蛮奴为大将，皆一夫之用耳，三也。我有道而大，彼无德而小.
量其甲士不过十万，西自巫峡（今四川巫山县东接湖北巴县界），东至
沧海，分之则势悬而力弱，聚之则守此而失彼，四也。席卷之势，事
在不疑。"颍忻然日：“本以才学相期，不意筹略乃尔。"此乃发动攻势
前，高颍再作之情况判断也。（上引《隋书》卷五十七《薛道衡传》）
二、西战场之战斗（参看附图7-266 ）
隋开皇八年（陈祯明二年，588年），隋上流诸军首先发动攻击,
以阻陈上流诸军之入援建康，期彻底达成牵制作战之目的。
十二月，秦王俊督诸军自襄阳进趋汉口，陈始诏散骑常侍周罗喉
94-
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
都督巴峡缘江诸军事与郢州刺史荀法尚守江夏（陈郢州治所今武昌县
西南黄鹄山上）以拒之。同时行军元帅信州总管杨素亦已率舟师下三
峡，军至流头滩（湖北宜昌县西一百里，又名狼头滩），陈守将戚昕,
以青龙百余艘，兵数千人守狼尾滩（宜昌县西九十余里），地势险峭,
隋军患不得渡。杨素日：”胜负大计，在此一举。若昼日下船，彼见我
虚实，滩流迅激，制不由人，则吾失其便。不如夜袭之J素乃亲率
黄龙数千艘.衔枚而下；别遣开府仪同三司王长袭引步卒自南岸击戚
昕别栅；又遣大将军刘仁恩率甲骑自江陵沿江北岸趋白沙（今宜昌县
东），迟明而至，击之，戚听败走，悉俘其众。劳而遣之，秋毫不犯。
素乃率水军沿江东下，舟船被江，旌甲曜日，素坐平乘大船，容貌雄
伟.陈人望之惧曰：“清河公（素封于清河县）即江神也。”（上引《隋
书》卷四十八《杨素传》）
开皇九年（陈祯明三年，589年）元月，东战场隋诸军已渡江进
逼建康（其军详见下述东战场之战），薪州总管王世积为策应东战场作
战，乃挥舟师进击，破陈将纪殖于靳口.陈兵大骇降者相继。是时秦
王俊亦已屯兵汉口，周罗喉等将劲兵数万屯鹦鹉洲（汉阳县西南大江
中）相拒不得进，总管崔弘度请进击之。秦王俊信佛，虑杀伤，不许,
于是相持逾月。唯其时陈守流头滩及白沙之兵既已败没.陈荆州刺史
陈慧纪（陈改南平郡为荆州，治今湖北公安县东北），乃遣其将南康内
史吕忠肃屯岐亭（今湖北宜昌县西西陵峡口）°,据巫峡（今西陵峡）,
于北岸凿岩，缀铁锁三条，横截上流，以阻隋船东下，忠肃并竭其私
财，以充军用。杨素与刘仁恩奋兵夹击之，四十余战，忠肃守险力争,
隋兵死者五千余人，陈人尽取其鼻以求功赏。隋人大为愤慨。既而隋
❶《资治通鉴》卷一百七十七，开皇九年载注："按杨素传：忠肃屯岐亭，正据江
峡，则岐亭在西陵峡口也。"
95
中国历代战争史
师屡捷，获陈之士卒三纵之。杨素又与刘仁恩登陆攻击，先攻其栅。
忠肃军夜溃，弃栅而走，退据荆门之延洲（今宜都县北江中荆门山之
下）。素乃去江中铁锁，更引兵而东。并遣巴蟹卒千人❶，乘五牙四艘，
以柏槁（拍竿）碎陈十余舰，遂大破之，俘甲士二千余人.忠肃仅以
身免。时陈信州刺史顾觉屯安蜀城（在今湖北宜都县西北江南岸，荆
门城峙其东），闻败信，弃城走。陈慧纪则退屯公安（湖北今县东北）,
见大势已去，悉烧其储蓄，引兵东走。于是江夏以西，巴陵以东，无
复为陈城守者。
陈慧纪已败，乃率将士三万，楼船千余艘，沿江而下，欲入援建
康，但为秦王俊所阻不得进。时陈晋熙王叔文罢湘州还至巴州（今湖
南岳阳），慧纪乃欲推叔文为盟主以拒隋师，而叔文已率巴州刺史毕宝
等，致书请降于俊•俊遣使迎劳之。时会建康已破，晋王广命陈叔宝
手书招上江诸将.使樊毅至周罗喉所，陈正业（慧纪子）诣慧纪谕指。
时陈诸城已解甲，罗喉乃与将放兵还乡，然后诣俊降，慧纪亦降。
杨素已胜于上流，乃一面沿江而下，以会秦王俊之师于汉口，一
面遣将略地，使刘仁恩别将庞晖将兵略地湘州（今湖南长沙）.陈将士
皆无守志，刻日请降。时陈新任湘州刺史岳阳王叔慎，仅年十八，乃
置酒会文武僚吏议迎拒之策。酒酣，叔慎叹曰："君臣之义，尽于此
乎！”长史谢基伏而流涕，湘州助防遂兴侯陈正理在坐，乃起日：“主
辱臣死，诸君独非陈国之臣乎！今天下有难，实致命之秋也。纵其无
成，犹见臣节。青门之外，有死不能，今日之机，不可犹豫，后应者
斩。"众咸许诺，乃刑牲结盟，遣人诈奉降书于庞晖。晖信之，克期
而人。叔慎伏甲待之，晖至，执之以徇，并其众皆斩之。叔慎坐于射
❶《资治通鉴》卷一百七十七，开皇九年载注："蟹亦蛮也。居巴中者日巴蟹。此
水蟹之习于用舟者也。"今广州珠江中船居者，寻人犹称"蟹家"。
-96
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
堂，招合士众，数日之中，得五千人。衡阳太守樊通，武州（今湖南
常德县）刺史郭居业，皆请举兵助之。适隋所遣之湘州刺史薛胄将兵
至，与行军总管刘仁恩共击之。叔慎遣遂兴侯陈正理及樊通拒战，兵
败。胄乘胜入城，遂擒叔慎。仁恩再破鸵居业于横桥（今湖南常德县）
亦擒之，俱解送于秦王俊，斩于汉口。（上引《陈书》卷二十八《岳阳
王叔慎传》）
隋靳州刺史王世积，以舟师自薪水趋九江，已破陈将纪殖战于靳
口大破之。嗣适闻晋王广已平建康.乃移书告谕江南诸郡，于是陈江
州（治今江西九江县）司马黄偲弃城走，豫章、庐陵、鄱阳、临川、
巴山等诸郡太守，皆诣世积降。于是上江皆平。
西战场自开皇八年十二月发动攻势，至翌年元月，总计历时月余
（约自去月中旬至是月下旬）而已。
三、东战场之战斗（参看附图7-267 7-268 ）
隋上江四路军于上游方面发动牵制作战后，下游东战场即时展开
主力攻势，以指向陈之都城建康。
（一）序战 初，隋以贺若弼镇广陵（今江苏江都县）时，若弼即
已献取陈十策，文帝甚嘉之。陈后主以萧摩诃为南徐州（治今江苏镇
江）刺史，委以备若弼之任。是年十二月末以准备元会故，征摩诃还
朝，江防遂懈。
战事开始，贺若弼任左翼，自广陵弓I兵临江。及至江滨，乃爵酒
而咒日：“弼亲承庙略，远振国威，伐罪吊民，除凶翦暴，上天长江鉴
其若此。如使福善祸淫，大军利涉；如事有乖违，得葬江鱼腹中，死
且不恨！ "先是若弼于准备攻陈时，即已设计以误陈。以老马多买陈
人船而匿之，复买敝船五六十艘，置于渎内，陈军觇之，以为隋军无
船。弼又使沿江防军，每交代之际，必集广陵，大列旗帜，营幕被野。
97-
中国历代战争史
初则陈军以为隋兵大至，急发兵为备。既而知为隋军交代，其众复散。
后习以为常，陈人遂不复戒备。同时，隋军又常使兵士缘江时猎，人
马喧噪，如此千方百计以误陈军，松懈其防备之心理。因之贺若弼渡
江时，陈军竟不觉。（上引《隋书》卷五十二《贺若弼传》）
开皇九年（陈祯明三年，589年）正月元旦，贺若弼乘陈元会之际
自广陵渡江，进袭京口（今镇江县）拔之。京口驰启告急，后主不阅。
萧摩诃请将兵迎战，后主亦不许。是夜，左翼军方面，韩擒虎亦自横
江口（今安徽和县东南）以五百人宵渡，攻采石（今安徽当涂县北）,
陈守军以元旦酒会，皆醉，遂克之。晋王广亦率大军进屯六合，镇桃
叶山（即瓜步山，今六合县东南长江之滨），并即遣行军总管宇文述率
兵三万渡江，指向石头（今江宁县西北石头山上）。于是三路皆渡江成
功，共向建康攻击。初二日，陈采石戍主徐子建驰启告变。后主此时
始觉事态严重.乃于初三日召公卿入议，初四日下诏亲御六师拒隋。
以骡骑将军萧摩诃、护军将军樊毅、中领军鲁广达并为都督，以司空
司马消难、湘州刺史施文庆，并为大监军将兵迎敌。另遣南豫州（原
治宣城，此时徙镇姑孰，即今安徽当涂县南）刺史樊猛，率舟师出白
下（今江苏江宁县西北）。并重立赏格，僧尼道士，尽令执役，以保卫
都城建康。另以散骑常侍皋文奏将兵镇南豫州，以拒韩擒虎。
元月六日，贺若弼攻陷南徐州，遂拔京口，俘南徐州刺史黄恪。
弼军令严肃，秋毫不犯，有军士于民间酷酒者，弼立斩之。又将所俘
获六千余人，皆释之，给粮劳遣，付以敕书，令分道宣谕，于是所至
风靡。然后，分兵断曲阿（今江苏丹阳县）之冲，以阻三吴入援建康
之路。翌日（初七日）即急向钟山进击，顿兵于白土冈之东（今钟山
西南麓），以攻建康。是时，萧摩诃又建议日："弼悬军深入，垒堑未
坚，出兵掩袭，可以必克。"后主又不许。
元月七日，韩擒虎攻陷南豫州。时南豫州刺史樊猛将兵出白下,
-98-
第十一卷
第四章
懵灭陈及平定
江南余乱之战
其子巡摄行南豫州事。擒虎是日攻姑孰，半日克之，皋文奏败走，遂
执樊巡及其家口。江南父老，素闻擒虎威信，来谒军门者，昼夜不绝,
陈军缘江诸戍，皆望风溃散。当擒虎渡江攻击时，曾遣别将攻陈新蔡
（今湖北黄梅县），陈新蔡守将为鲁广达之世子世真，即与其弟世雄降,
擒虎遂使世真遣使致书招广达。时晋王广以擒虎已克姑孰，乃即遣总
管杜彦将兵赴援，与擒虎合军二万进据新林（建康城西南二十里，今
江宁县西）与贺若弼对建康形成夹攻之势（是时王世积大破陈军于靳
口，已见上述）。是时晋王广所遣宇文述渡江之军.被阻于白下，盖其
时陈将樊猛与左卫将军蒋元逊率青龙八十艘于白下游奕，以阻述军之
入石头也。
（二）决战 元月初七日，贺若弼率甲士八千.自钟山进屯白土冈
之东南，韩擒虎与杜彦步骑二万屯于新林，宇文述军于白下附近，隋
军对建康已形成包围态势。陈后主乃命司徒豫章王叔英屯兵朝堂，萧
摩诃屯乐游苑（今覆舟山南。苑北为玄武湖），樊毅屯耆阁寺（石头之
东），鲁广达屯白土冈，忠武将军孔范屯宝田寺（在白土冈南）。时陈
宗室王侯在建康者百余人，后主恐彼等为变，皆召入于朝堂，并令叔
英阴为监视之，以防内变。同月十五日任忠亦自吴兴入援，屯兵于朱
雀门（建康城南面）。此时计陈军在建康者，尚有甲士十余万。于是后
主再召诸将讲军事。任忠献策曰：“兵法客贵速战，主贵持重。今国家
足食足兵，宜固守台城，缘（秦）淮立栅，北军虽来，勿与交战。分
兵断江路，无令彼信得通。给臣精兵一万，金翅三百艘，下江径掩六
合。彼大军必谓其渡江将士已被俘获，自然挫气。淮南土人与臣旧相
知悉，今闻臣往，必皆景从（陈宣帝太建十年，578年，三月，令任
忠都督寿州诸军以拒周）。臣复扬声欲往徐州，断彼归路（彭城汴水之
路），则诸军不击自去。待春水既涨，上江周罗喉等众及新蔡诸军，必
沿流赴援，此良策也。"后主不能决。此时，降将司马消难亦献策日:
—99-
中国历代战争史
"贺若弼如登高举烽，与韩擒虎相应.鼓声交震，人情必离。请急遣兵
北据蒋山，南断（秦）淮水，质其妻子，重其赏赐。陛下以精兵万人，
守城莫出，则不过十日，二将之头，可致阙下J孔范密奏日："司马
消难狼子野心，任蛮奴淮南俭士，语并不可信。"后主昏庸不知所决。
此时建康甲士虽尚有十余万，因后主怯懦，不达军事，且闻上流薪口
战败，唯昼夜啼泣，台内处分，一以委之施文庆。文庆既知诸将疾己，
恐其有功，凡有献策，卒皆不行。明日后主欲然曰："兵久不决，令人
腹烦，可呼萧郎一出击之。”任忠叩头苦请勿战。孔范又自夸大奏请决
战.以为必胜。后主从之，多出金帛，赋诸军以充赏，乃命诸将出战，
遂集中兵力于北掖门外。（上引《陈书》卷三十一《任忠传》及《南
史》卷七十七《孔范传》）
元月二十日陈军变更部署，使鲁广达陈兵白土冈（今钟山西南麓）,
居诸军之南，与贺若弼旗鼓相对..任忠次之，樊毅、孔范又次之，萧摩
诃最居北（屯乐游苑）。众军自白土冈迤北，亘二十里，既无统帅，又
无节制。首尾进退，各不相知。别以领军蔡征代任忠守朱雀桁。
适是时贺若弼将轻骑登山观察形势，见陈众军列阵，乃亦驰下置
阵。鲁广达首率所部进击，躬提甲胄，手执椁鼓，率厉敢死，冒刃而
前突阵，弼军退走，广达逐北至弼营，杀伤甚众。如是者数四，弼军
死者二百余人，遂纵烟自隐，顷乃复振。陈兵得人头，皆走献陈主求
赏，弼知其骄惰，更引兵攻孔范。孔范自称“万人敌"，实则最弱，一
交即败。诸将支离，阵犹未合.骑卒溃散，驻之弗止，死者五千人。
萧摩诃无所用其力，为员明所擒。贺若弼乘胜进至乐游苑.鲁广达犹
督散兵力战.杀获数十百人C是夕弼进攻宫城，烧北掖门。广达督余
兵苦战，会日暮，乃解甲，遂被执。是夕贺若弼入城，擒陈后主之功,
遂为韩擒虎所领先。
是日，韩擒虎自新林进至石子岗（今南京市南，一说即雨花台）,
100
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
任忠为贺若弼所败驰入台城，见后主言败状。启云："陛下唯当具舟楫.
就上流众军，臣以死奉卫后主信之，敕忠出部分。忠辞曰：“臣处
分讫.即当奉迎。"后主令宫人装束以待忠.而忠已率数骑往石子岗降
于韩擒虎。陈领军蔡征守朱雀航（朱雀门直南，秦淮河上之浮航），闻
擒虎将至，众惧而溃。忠引擒虎军直入朱雀门，陈人欲战，忠挥之日:
”老夫尚降，诸君何事？"众遂散走。于是城内文武百司皆遁出，唯尚
书仆射袁宪在殿中，尚书令江总等数人居省中。后主谓袁宪日：“我从
来接遇卿.不胜余人；今日但以追愧，非唯朕无德.亦是江东衣冠道
尽。”语讫，遑遽避匿。宪正色日："北兵之入，必无所犯。大事如此,
陛下去欲安之？臣愿陛下正衣冠，御正殿.依梁武帝见侯景故事J后
主不从，下榻驰去日："锋刃之下，未可交当。吾自有计遂从宫人十
余出后堂景阳殿.将自投于井。宪苦谏不从。既而隋军人窥井，呼之不
应，欲下石，乃闻叫声，于是以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃
及孔贵嫔同束而上。陈人宗室王侯在建康者百余人，皆相率降。（上引
《陈书》卷三十一《任忠传》，及同书卷二十四《袁宪传》）
建康既破，元帅长史高颍先晋王而人。颍子德弘为晋王广记室.广
使德弘驰诣颍所，令留张丽华。颍日："昔太公蒙面以斩妲己，今岂可
留丽华？"乃斩之于青溪。德弘还报.广变色日："昔人云.无德不报,
我必有以报高公矣由是恨颍。（上引《隋书》卷四十一《高颍传》）
元月二十二日，晋王广入建康，即斩陈五佞.以谢三吴。以施文
庆受委不忠，曲为谄侯，以蔽耳目。沈客卿重赋厚敛，以悦其上。大
市令阳慧朗、刑法监徐析、尚书都令史暨慧景，皆为民害，俱斩于石
阙下。又使高颍与元帅府记室裴矩收图籍，封府库资财，一无所取,
天下皆以广为贤。
四月，晋王广班师，将陈之文武官吏、士族、百工杂技以及乘舆、
服舆、图籍、法物等运送北行.行列长达五百里。自晋室南迁后在江
101 -
中国历代战争史
南保存二百余年之中国文物，至此乃复还中原。
陈后主等解至京师，文帝遇之甚厚，数得引见，班同三品。陈氏
子弟众多，文帝恐彼等在京城为非.乃分置边州，给田业使为生，岁
时赐衣服以安全之。
四、略定三吴及岭南之战（参看附图7-269 7-270 ）
吴州东扬州方面建康既平，陈吴州刺史萧瑜仍据州（今江苏吴
县）不服，吴人并推瑜为主。萧岩则据东扬州（今浙江绍兴县）。同年
二月晋王广遣右卫大将军宇文述率行军总管元契、张默言等讨之，时
青州刺史燕荣亦以舟师自东海至，均受述节度。陈永新侯陈君范自晋
陵（今江苏武进县）奔瑜，共拒述，乃立栅于晋陵城东，遣其将王褒
守吴州，自引军人太湖，欲掩述后。述进破其栅，回兵击献，大破之。
又遣兵别道袭吴州。王褒弃城走。瑜以余众保包山（一名夫椒山，即
今太湖中之洞庭西山）。燕荣率水军精甲五千击破之.蹴率左右数人匿
民众，为人所执。同月述进军至奉公城（今浙江绍兴县附近），东扬州
刺史萧岩以会稽降，与瑜皆送于长安斩之。
岭南方面 陈已破灭，岭南未有所附.数郡共奉高凉郡（治今广
东阳江县西三十里）太夫人洗氏❶为主，号圣母，保境拒守。同年二
月隋遣柱国韦洸等安抚岭外。陈豫章太守徐璋据南康拒之，洸不得进。
晋王广乃命陈后主遗夫人书，谕以国亡，使之归隋。夫人集首领数千
人尽日恸哭，遣其孙冯魂率众迎洸，洸击斩徐超，入至广州，说谕岭
南诸州，皆定。表冯魂为仪同三司，册洗氏为宋康郡夫人。
❶南北朝时高凉洗氏之女，多筹略.知兵法，梁大同初嫁于高凉太守冯宝。高州
刺史李迁仕反.洗氏自往击之.大捷。后宝卒.值岭表大乱.洗氏抚循绥辑.
境内安堵如常，陈封为石龙太夫人。事见上卷。
102
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
于是陈国皆平，得州三十，郡一百，县四百。诏令建康城邑宫室
并平荡耕垦，更于石头城置蒋州，以元帅府司马王韶镇石头，委以后
事。四月，晋王广遂班师。
第五节平定江南余乱之战
一、平定江南之乱作战经过
开皇十年（ 590年）十一月开始全面叛乱。盖自东晋以来，刑法
疏缓，世族凌驾寒门，自平陈之后，隋所置之各地方官吏.尽更变之,
严法制以临之。仆射苏威复作“五教”，使民无长幼悉诵之，士民因而
嗟怨。民间复讹言隋欲徙之入关，远近为之惊骇。于是婺州（陈改东
阳郡置，治今浙江金华县）汪文进，越州（治今绍兴县）高智慧，苏
州（治今吴县）沈玄恰皆举兵反，自称天子，署置百官。同时，乐安
（县治今仙居县西）蔡道人，蒋山（即南京钟山）李傻，杭州（治今浙
江钱塘县）杨宝英，饶州（治今江西鄱阳县）吴世泽，温州（治今浙
江永嘉县）沈孝彻，泉州（治今福建闽侯县）王国庆，交州（治龙编,
今越南河内）李春等，皆自称大都督，攻陷州县。陈之故境，大抵皆
叛，大者有众数万，小者数千，互相响应。执县令，或抽其脏，或衡
其肉，食之曰："良能使侬诵五教邪？”
同月，文帝命内史令杨素为行军总管，率总管史万岁、子总管
（总管裨将）来护儿，仪同三司麦铁杖等进讨之。素军自扬子津（今江
都县南）渡江，击沈玄怪戍将朱莫问于京口（今江苏镇江县），破之。
进击晋陵（今武进县）戍将顾世兴、无锡戍将叶略，皆平之。沈玄恰
败遁，素将兵追击擒之。高智慧据浙江（今富春江）东岸为营，周亘
103-
中国历代战争史
百余里.船舰被江以拒素。素将进击，来护儿献计日："吴人轻锐，利
在舟楫，必死之贼，难与争锋，公宜严阵以待之，勿与接刃。请假奇
兵数千.潜渡江，掩破其壁，使退无所归，进不得战。此韩信破赵之
策也J素从之。护儿率轻舸数百，潜登东岸，袭破其营，因纵火.烟
焰涨天。智慧军见火而惧，素因渡江纵兵奋击，大破之。智慧军已溃.
乃逃入海.素追之至海曲（似即杭州湾口）。然后，一面自将主力循海
道追智慧，趋温州，一面遣史万岁将兵二千攻婺州。万岁平定蔡道人
于乐安后，逾岭越水.攻破溪洞，不可胜数，前后七百余战，转斗千
里，寂无声问者十旬。万岁置书于竹筒中，浮之于水，以报战讯。汲者
得之，言于素，素上报于帝，帝嗟叹嘉之，赐万岁家之钱十万。素亦击
破沈孝彻于温州（高智慧走泉州）.然后步道向天台（今县），指临海
（今县），前后百余战，悉平之。此时已至开皇H--年春夏间（根据“寂
无声问者十旬”判断之），文帝命素班师。素以余贼未殄.虑为后患,
复请进击。时高智慧已至王国庆所，国庆以海路艰阻，非北人所习.
因不设备。素将水军自海道掩至，国庆惶遽，弃州而走。其余党或散
入海岛，或据守溪洞。素分遣诸将水陆追捕•又密令人说国庆，使斩
送智慧以自赎。国庆乃执送之，斩于泉州，余党悉降。于是江南大定,
素班师Q （上引《隋书》卷四十八《杨素传》）
素还师，文帝遣左领军将军独孤陀（信子）至浚仪（今河南开封
县北）迎劳之。又拜素子玄奖为仪同三司。赏赐甚厚。
史称，杨素善用兵，多权略，驭众严整。每将临敌.辄求人过失
而斩之。.多者百余人，少不下十数，流血盈前，言笑自若。及其对阵,
先令一二百人赴敌，陷阵则已，如不能陷而还者，无问多少，悉斩之;
再令二三百人复进.还如向法。因此将士股栗，有必死之心。由是战
无不胜，称为名将。且素时贵幸，言无不从，其从素者，微功必录。
至他将，虽有大功，多为文吏所谴却，故素虽残忍，士亦以此愿从焉。
104
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
二、平定岭南之乱作战经过
开皇十年冬，番禺（广东今县）夷王仲宣亦叛，岭南首领多应之,
引兵围广州，柱国韦洸中流矢卒（洸平岭南，于开皇九年，其事已见上
述。此时隋广州治始兴，即今曲江县，而将番禺旧治改为南海县，并分
置番禺县。洸仍镇守南海县）o于是岭南形势大变。文帝乃一面诏韦洸
之副慕容三藏检校广州道行军事守南海，一面遣给事郎（正八品上）裴
矩巡抚岭南。矩驰至南康（江西今县），得兵数千而进。仲宣乃遣别将
周师举，进围东衡州（亦治始兴）以拒矩。矩与大将军鹿愿击斩之，遂
长驱而至南海。时高凉洗夫人遣其孙冯暄将兵救南海，暄因与仲宣将陈
佛智素善，逗留不进。洗夫人知之，即遣使执暄，而更遣孙盎代之。盎
击碗智斩之，进与鹿愿会师于南海，遂与慕容三藏合击仲宣，仲宣众
溃，南海获安。然后洗夫人亲被甲，乘介马，张锦缴，引毂骑卫，从裴
矩巡抚二十余州，苍梧首领陈坦等，皆来谒见。矩承制署为刺史县令.
使还统其部落。岭表遂定。裴矩还长安，以是役之功，迁民部侍郎。文
帝册洗氏为谯国夫人，开谯国夫人幕府，置长史以下官属。官给印章,
听发部落六州兵马。若有机急，便宜行事。追赠冯宝广州总管，谯国
公。拜冯盎为高州（治今广东阳江县西）刺史。特赦冯暄为罗州（治今
广东化县东北）c寻又冯仆崖州（治舍城，今广东琼山县东南）。洗氏自
梁、陈以来，屡效忠中国、平定叛乱，其定岭表之功，可谓大矣。交州
之事，史未续叙，似已随"岭表遂定"而平定。
第六节战后之政局
隋自平定陈国，分裂三百年之中国复归于大一统之后，其国家之
富强，及国力之远播，为汉以来所未有。至文帝崩时为止，东自倭国
-105-
中国历代战争史
（今日本）、百济、新罗（朝鲜半岛南部）、高句丽（今朝鲜半岛中北部
及安东、辽宁等省地）、妹翱（今辽、吉等地）、契丹（今辽北热北等
地），西至伊吾（新疆今县）、高昌（今新疆鄢善）；北自东突厥（今蒙
古），南至交州（今越南北部），皆已入隋之势力范围。兹将隋文平定
江南，至仁寿四年，十五年间（开皇十年，至仁寿四年.590年~6。4
年），军政大事，略述如后。
一、文帝之内治
文帝之内治，除官制、兵制及各种建设，本卷第一章已经叙述外,
兹专就二十五年间文帝内政上较大之措施略述之。
（一）改军制开皇十年五月，下诏改军制日："魏末丧乱，军人
权置坊府，南征北伐，居处无定。今可悉属州县，其垦田籍账，一与
民同，军府统领.仍依旧式。仍罢缘边新置军府J于是府兵之制，乃
成为兵农合一之制焉。	、
（二）严法制，翦功臣 开皇十二年七月，开始以朋党事黜尚书右
仆射邳公苏威，以开府就第（未几又复威官职，盖黜苏威之目的，在
戢止朋党之风也），礼部尚书卢恺除名，知名之士，因坐威得罪者百余
人。同年十二月（十月韩擒虎卒），贺若弼亦以怨望除名。开皇十七、
十八、十九年间，右武候大将军鲁公虞庆则于平定桂州民乱后.在还
军途中，诬以谋反诛。凉州总管宜阳公王世积，亦诬以谋反诛。上柱
国左仆射高颍，则以阴谋篡窃之罪，除名为民。文帝此种翦除功臣之
措施，盖鉴于以前各代篡乱相寻，故欲翦除功臣以防之。
开皇十七年文帝以政府所在属官，不敬惮其上，事难克举。是年
三月乃下诏曰："分职设官，共理时务，班位高下，各有等差，若所在
官人，不相敬惮，多自宽纵，事难克举，诸有殿失虽备科条，或据律
乃轻，论情则重；不即决罪，无以惩肃。其诸司论属官，若有愆犯,
-106
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
听于律外斟酌决杖。"文帝此种“律轻情重者.听于律外决杖”之授
权，盖为加强其行政力量，使层层节制，借收法令贯彻之效也C （上引
《隋书》卷二《高祖纪》）
当时文帝又以盗贼繁多，财物被盗，乃命盗一钱以上者弃市。或
三人共盗一瓜.事发即死。又敕（开皇十五年十二月）盗边粮升以上
者皆斩，仍籍没其家。此盖治久乱之国，用重典之意欤。
（三）崇俭约，积财富 开皇十七年七月并州总管秦王俊，奢侈好
内，文帝以其奢纵，即予征还免官，以王就第。尚书右仆射杨素谏曰:
"秦王之过，不应至此。"帝曰："若如公意，何不别制天子儿律？周公
尚诛管蔡，况我不及周公，安敢亏法乎！ "其守法如此。及俊卒（开皇
二十年六月），又悉焚俊侈丽之物。相州刺史豆卢通贡绫文布，帝命焚
之于朝堂（开皇十五年六月）。其厉行俭约如此6是以当时（开皇十二
年）有司上言，府藏皆满无所容，积于廊庞，虽更辟左藏院以储之,
仍下“宁积于人，无藏府库，河北河东今年田租三分减一，兵减半,
功调全免。"之诏。（上引见《隋书》卷四十五《秦孝王杨俊传》）
（四）授职田，重考绩开皇十四年六月，文帝为防止官吏另营生
业，妨害公职，乃诏公卿以下，皆给职田，毋得治生，与民争利。先
是，台省府寺及诸州皆置公廨钱，收息取给，工部尚书苏孝慈，以为
官司出举兴生，烦扰百姓，败损风俗，请皆禁止。给地以营农。文帝
从之，遂立授职田之制。同时诏文武官，以四年考绩（一年一考）受
代。汴州刺史令狐熙考绩为天下之最，赐帛三百匹，颁告天下。此与
上文严法制条，皆所以加强行政效率也Q
（五）收"天下”兵器 开皇十五年二月收天下兵器，敢有私造者
坐之，关中缘边不在其例。此与上述严治盗边粮者，同为国防及国内
治安上之重要措施。
-107
中国历代战争史
二、文帝对边疆各民族之镇抚
（一）突厥 开皇十三年隋继续用长孙晟离间之策.离间都蓝可汗
雍虞闾与突利可汗染干.使之自相斗争。至十九年春夏间，遂进征突
厥大破之。其事已详本卷第三章。
（二）西南夷1•讨南宁羌-开皇十七年二月，隋遣太平公史
万岁讨南宁羌平之。先是文帝遣梁容讨平王谦于蜀时（事见本卷第二
章），西南方面之诸夷瞭亦皆附服，唯南宁州（治今云南曲靖县西十五
里）酋帅爨震恃远不服。睿上疏：以为南宁州.汉世祥柯之地，户口
殷众，金宝富饶，乞因平蜀之众，略定之。文帝以中原未定，不许。
至是，乃以左领军将军史万岁为行军总管将兵进击之.入自蜻蛉川
（今云南姚安县南泡江上游），至于南中，夷人前后屯据要害，过诸葛
亮纪功碑（今昆明市），然后转兵而西，渡西洱河（今大理县之洱海）,
入渠滥川（似即今之澜沧江）.行军千余里，破其三十余部，虏获男
女二万余口。诸夷大惧，遣使请降。于是勒石颂美隋德而还。2•平桂
州之夷。同年春，桂州（治今广西桂林县）俚帅李光仕作乱，文帝遣
上柱国王世积与前桂州总管周法尚讨之。法尚发岭南兵，世积发岭北
兵.俱会师尹州（治今广西贵县南）。世积所部遇瘴不能进，顿兵于衡
州（治今湖南衡阳县），法尚独进讨之。光仕战败，率劲兵走保白石洞
（今桂平县），法尚大获其家口.其党来降者，即以妻子还之，因此旬
日之间，降者相继至数千人。
（三）高丽方面 当隋灭陈之后，高丽王汤（高丽国情见次章）闻
之，大惧。乃治兵积谷，为拒守之策。一方面假朝贡为名，“常遣使
人，密觇（隋朝）消息”，又“潜行财货，利动（隋）太府工人，私将
弩手，逃窜下国（高丽）"，以“修理兵器"。一方面对隋遣之“时命使
者二严加防守，使其“不得访察.无所见闻:又"数遣马骑，杀害
（隋之）边人。屡逞奸谋，动作邪说，心在不宾”。（皆见开皇十七年赐
108
第十一卷
第四章
除灭陈及平定
江南余乱之战
汤玺书）于是，文帝乃于开皇十七年赐汤玺书，责其“虽称藩附，诚
节未尽”。并言"殷勤晓示，许王自新耳”云云。汤得书惶恐，将奉表
陈谢，会病卒，子元嗣立。文帝乃遣使拜元为上开府仪同三司，袭爵
辽东公。元奉表谢恩，因请封王，帝复许之。
开皇十八年二月，高丽王元反，率袜相之众万余寇辽西（郡治柳
城，即今热河朝阳县南），隋营州（治同上）总管韦冲击走之。文帝闻
之大怒，乃于同月初四日，以汉王谅、王世积并为行军元帅。总水陆
军三十万伐之。左仆射高颍为汉王长史，实总行军元帅之全权，周罗
喉为水军总管。同年六月，文帝下诏黜高丽王元官爵。汉王谅大军出
临渝关（今山海关）。时值水潦，馈运不继，军中乏食，复遇疾疫。周
罗喉自东莱泛海，趋平壤城亦遭风，船多漂没。至九月初一日，隋军
不得已而还师，总计死者什八九。是为隋第一次征高丽，未经战斗,
只因天候不宜，竟遭致如此惨重之损失。但高丽王元亦惶惧，遣使上
表自称"辽东粪土之臣元"表示谢罪，于是罢兵，待之如初。（见《隋
书》卷八十一《高丽传》）
（四）再平交州 仁寿二年（602年）十二月，交州俚帅李佛子
叛乱，据越王故城，遣其兄子大权据龙编城，其别帅李普鼎据乌延城
（以上三城皆在今越南河内附近）。杨素荐瓜州刺史刘方有将帅略，文
帝乃以方为交州道行军总管，统二十七营南征。方军令严肃，有犯必
斩，然仁爱士卒，有疾病者，亲临抚养，士卒亦以此怀之。军至都隆
岭（今滇越交界处），遇李氏军击破之，遂进军临佛子营，先谕以祸
福，佛子惧请降。方送之长安，交州遂定C
综观上述文帝之内治与镇抚边疆诸民族之措施，可知其内则崇法
制以图治，尚俭约以富国，翦功臣以固帝业；外则征抚边疆诸民族,
以扩张帝国之势力，励精图强，孜孜不倦，其气魂之远大，方略之宏
伟，实自汉以来所未有也。
109
中国历代战争史
第七节申论
一、陈之败亡
（一）政治方面 陈始祖霸先，于梁室崩溃.齐兵压境之际，赖在
建康之战中，善于掌握南朝人心，以及兵力上善于调度，战术上善于
运用，乃能勉建其江左之帝业（其事已详见前卷）。旋又赖北方周齐相
拼.及隋篡周而动乱之际会，得以苟延其残喘。盖南朝自东晋以降,
清谈风盛，世俗日趋颓废，政治日益腐败，加以篡乱相寻.疆土亦因
而日蹙，及至陈代，则仅有今长江以南之两湖、赣、皖、苏、浙、闽、
黑，及越南北部之地而已。且又仅以今之武昌、九江、南京、苏州及
绍兴数心脏之地，为其兴亡胜败之凭借，而此等心脏之地，除后列苏
州、绍兴二地外，又皆暴露在强敌压境之下。由是，陈国防之脆弱,
既可概见其一般。
陈国基础既如是脆弱，而陈后主又竟淫逸于酒色而不能自拔。以
江总为相，君臣皆不理政务，遂使纲纪不立，国政日倾。有为忠直之
言者，反斥之诛之，危亡逼于眉睫，优昧然不知。京口失守告急之密
启，待亡国后，高颍犹见其启在后主床下未开封，由此可想见其误国
至于何等境地。以施文庆、沈客卿辈俱掌机密，既误尽国事，而阳慧
朗与暨慧景等，则又尽刻剥百姓之能事，而后主均亲之信之。孔范自
谓才能，实无实学，徒知以谄媚迎合人主，承当时上下相猜之习，惟
求中于人主之心，大兵压境，灭亡在即，而仍无所委任，故隋文帝谓
彼等为“全无心肝者"。陈国国势如此，人心士气颓丧，君臣昏暗，以
及危机内伏又如彼，在强敌压境之下，其灭亡故不待战而后见也。
（二）军事方面 孟子FI： “无敌国外患者国恒亡！"方兴未艾之
隋国常虎视眈眈于江北，而陈君臣正如鱼游釜中，而不知危亡之将至。
no
第十一卷
第四博
隋灭陈及平定
江南余乱之战
隋大兵将渡江时，犹调集江防上之舟舰以庆元会，其君臣之无远见与
颗顼无能，即此既暴露无遗。
隋军既渡江.任忠建策，一面固守台城，一面遣军掩袭敌后，此
乃陈霸先破北齐之策也。良谋嘉谟，而后主不能用。及贺若弼已进军
至钟山南麓，后主始召诸将议御敌之策，议又不决，终无定策C及白
土冈布阵，南北亘二十里.首尾进退各不相知.而军无主帅，其军事
部署，又如是之混乱，是以卒为劣势之贺若弼军所破。
综观全战役，陈军仅吕忠肃、鲁广达二将稍有战绩。忠肃屯岐亭,
据巫峡，"竭其私财，以充军用"，与杨素、刘仁恩四十余战，守险力
争，虽屡败屡战，仍未能挽救危局.要亦势孤力弱所致耳。白土冈之
役，广达不为劝降书所动，躬度甲胄，执椁鼓，率厉敢死，使贺若弼退
走者数四。乐游苑之战，明知大势已去.犹督余兵苦战.及兵穷矢尽,
乃解甲面台再拜而后降。故陈战将中，尚可称道者.唯此二人而已。
二、隋之成功
（-）政治方面 隋自开皇元年（581年）二月，取代周之天下后,
即有灭陈而求一统之国策。盖其时北方已统一，漠北虽有突厥之为边
患、，然对突厥之战争，决非短时间所能解决。故干同年九月，即命仆射
高颍将兵伐陈。旋以突厥大举入寇.乃变计而先击突厥。用长孙晟离间
与军事攻势并进之策，经三年之经营，遂逼使突厥初告屈服。又三年对
国防（主要为北方国防）内政之整治，开皇七年十一月，遂再议伐陈之
策。故隋之灭陈，乃其求谋大一统之一贯国策也。
开皇之治，史称小康。文帝自代周之后，励精图强.内修政治,
外攘四夷，建国规模之弘远.为自汉以来所未有也。其事见本卷第一
章.兹不重述。
（二）战略指导 文帝欲举兵南伐时.先密谋于李德林、高颍等。
111
中国历代战争史
李德林之策，史无记载.但就文帝许愿之语曰：“待平陈之日，以七宝
装严公，使自山以东无及公者！"即已可知德林计策之重要。至于高
颍之策，大别之可分为两点：（1 ）破坏敌人之经济。古时之经济，以
农产为主。颍之计策，为当陈人收获之际，声言进袭，陈必屯兵守御，
以废其农时。又密遣谍人潜入江南，纵火焚陈人之储积.准备作数年
之破坏，逼使陈国之财力枯竭。（2）造成军事奇袭之计策.每当陈人
收禾稼之际，征发士马，扬言举兵进袭，待陈发兵守御时，即又解甲。
再三行之，以误陈人.然后待其懈怠之际.乃潜师渡江，以袭破陈之
江防镇戍。贺若弼等即用后者（前者之策未用，而陈已亡）逆袭破京
口、采石及姑孰，而围攻建康。崔仲方之策.则将陈长江上下游之漫
长国防线，划分为上下游两个战区，一方面增加下游战区精兵，密为
准备渡江之计，一方面使上游战区各州，速造战舰。两战区相互为用，
即所谓"若贼赴援上流.则下流诸将即可横渡；如其拥众自卫，则上
江水军鼓行而前"。此即孙子“（使敌）左不能救右，右不能救左.前
不能救后，后不能救前“用兵原理之应用也。文帝并用诸人之良策.遂
能迅速灭陈。但究其此种战略指导之精神与方式，几与晋武灭吴，前后
如出-•辙，盖战略形势使然也。（上引《隋书》卷四十二《高颍传》）
其次，则用“先声夺人”之计以伐陈.此时隋与陈之国势悬绝,
隋国国大民众，内政修明，兵精粮足，谋臣良将甚多。陈朝则奸佞
当权，主暗臣昏，人心士气颓丧，加以国小民寡而贫弱，故文帝乃用
“先声夺人"之计。一面下诏伐陈，声言大张挞伐.吊民伐罪，一面送
玺书于后主，暴露其罪恶，又发诏书三十万份，遍谕江南。同时又令
上游诸州造船，将木杨投于江，以威陈人。此盖以大攻小，以强击弱,
欲于未战之前，先摧毁敌方之人心士气也。
（三）军事行动 在军队部署上，依崔仲方之策.划分为上流、下
流两战区，而置重点于下流战区，部署至为适当。但究其战略指导之
112
第十一卷
第四章
隋灭陈及平定
江南余乱之战
方针（崔仲方策），一则为下流方面之陈军若西上赴援上流，则下流战
区之隋军，当乘机而渡江；一则为若下流方面之陈军拥众固守，则当
上流水军到达，合势以攻建康。而此次作战实施之经过，由于下流战
区用高颍误敌之策，遂不待上流军之合势，已分别袭破京口、采石,
而钳攻建康，因而获得更迅速之战胜。此为贺若弼等遵依战略指导之
精神，更创奇策（非“误其农时”之运用，而更进一步.利用“换防”
以误敌）以达到奇袭，而收更迅速之战胜目的。由此观之，战将之智
与勇，在用兵之实行上.益足以发挥战略指导之功效也。
然贺若弼于开皇九年元月六日分兵断曲阿之冲时，翌日即向钟山
急进，而顿兵于白土冈之东。是日韩擒虎方攻克姑孰.向新林急进中,
贺若弼又即先发动攻击，与陈军在白土冈亘乐游苑间展开决战；且此
一决战即将告终之际.韩擒虎军始抵达石子岗之攻击准备位置，贺若
弼竟以绝对劣势之兵力，作此种不配合的先期决战之冒险，实属危险。
幸由于陈军部署不当及孔范之无能，乃能获得幸胜。故战后晋王广要
刑若弼“先期决战”之罪者.即由于此。盖贺若弼若此一 “先期决战"
失败，则隋军将有被各个击破之虞也。
113
第五章
隋炀帝征高丽诸战役
（附图 7-271 7-272 ）
一、炀帝国防建设：仁寿四年（604年）型龙门达于上
洛，以置关防，而卫两京。大业元年（ 605年）开通济渠、祁
沟达于江都。大业六年开江南河达于杭州，沟通东南交通。
大业四年开永济渠达于涿郡，沟通东北交通。大业三、四两
年筑长城及修驰道。五年大阅军实。
二、炀帝对外之拓展：大业元年击林邑。三、四年北巡
榆林抚突厥c三年使装矩经略西域。五年亲征吐谷浑。六年
攻流求。
三、征高丽：大业七年征高丽，八年秋败还。九年春再
征高丽，夏杨玄感叛，引军归。十年春三征高丽，秋高丽请
降，班师。
四、突厥叛：大业十一年八月突厥围炀帝于雁门，九月
围解，还东都，幸江都，再谋东征，国内大乱。
114-
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
第一节战前一般形势及战争导因（参看附图7-271 ）
一、隋内外大势
此所述隋内外大势，乃就开皇二十年（ 600年）文帝废太子勇，至
大业六年（610年），即炀帝征高丽前一年隋之大事而言之。
（一）文帝废太子 初帝使太子勇参决军国政事，时有损益，帝皆
纳之。勇性宽厚，率性任情，无矫饰之行。嗣稍涉奢侈，又多内宠,
昭训云氏尤幸，致渐为其尚俭之父及善妒之母独孤后所不满。及其妃
元氏无宠.以心病暴卒后，独孤后疑被毒死。自是云昭训专内政，生
子长宁王俨，平原王裕，安成王筠，诸姬又生子数人，后弥疾之，因
遣人伺求勇过。晋王广知之，益自矫饰，唯与萧妃居处.后庭有子皆
不育，因之后数称广贤。帝及后每遣左右至广所，无贵贱广必与萧妃
迎门接引，为设美馔，故婢仆来往者，无不称广仁孝。帝与后尝幸广
第，广悉屏美姬于别室，唯留老丑者衣以缀彩（绘无文者），给事左右
屏帐改用缀素，故绝乐器弦索，不令拂拭尘埃，以迎合帝后心理。由
是，帝以其不好声色，意甚喜之。还宫语侍臣，皆称庆，因而爱之特
异诸子。广对各大臣用事者，又皆倾心与交，敬接朝士，礼极卑屈,
因此称颂之者日甚。文帝密令善相者来和，遍视诸子，对日：“晋王眉
上双骨隆起，贵不可言。"又问上仪同三司韦鼎：“我诸儿谁得嗣位？"
对日“至尊皇后所最爱者当与之，非臣所敢预知也"。广见中伤其兄
太子勇之计已售，当其为扬州总管时，入朝，将还镇，于入宫辞后之
际，伏地流涕，后亦注然泣下，广乃奏曰：“臣性识愚下，常守平生昆
弟之意，不知何罪，失爱东宫，恒蓄盛怒，欲加屠陷。每恐谗潜生于
投杼，鸩毒遇于杯勺，是以勤忧积念，惧履危亡。"后因决意欲废勇立
广。于是，广奏将其素相亲善之安州（治今湖北安陆县）总管宇文述,
-115-
ng I
中国历代战争史
迁为寿州刺史，使就近与其亲信之总管司马张衡.密为谋划夺宗之策。
广问计于述.述日："皇太子失爱已久，令德不闻于天下。大王仁孝
著称，才能盖世，数经将领，频有大功。主上之内宫，咸所钟爱，四
海之望，实归大王。然废立者国家大事.处人父子骨肉之间，诚未易
谋也。然能移主上意者，唯杨素耳；素所与谋者，唯其弟约；述雅知
约，请朝京师.与约相见，共图之J广乃多赍金宝，资述入关。约时
为大理少卿，素凡有所为，皆先筹于约而后行之c述至京师，盛陈器
玩，请约酣畅.因共戏博，每场不胜，尽输于约，约感谢之余，述因
道晋王之意，并说之曰：“自古贤人君子，莫不与时消息，以避祸患。
公之兄弟.功名盖世，当涂用事有年矣.朝臣为足下家所屈辱者.可
胜数哉！又储后以欲不行，每切齿于执政，公虽自结于人主，而欲为
公者固多矣。主上一旦弃群臣，公亦何以取庇？今皇太子失爱于皇后，
主上素有废黜之心，此公所知也。今若请立晋王，在贤兄之口耳，诚
能因此时建大功，王必永铭骨髓.斯则去累卵之危，成太山之安也
约从之。因言于素，素大喜而抚掌曰：“吾之智思，殊不及此.赖汝启
予。“于是.素与后共谋废勇。广又令督王府军事段达，私赂东宫幸臣
姬威，令伺太子动静，上书告之。开皇二十年十月.遂废太子勇为庶
人，左卫大将军五原公元旻以谏废立，与太子左庶子唐令则、太子家令
邹文腾、左卫率司马夏侯福、曲膳监元淹、前吏部侍郎萧子宝、前主玺
下士何竦，皆伏诛。十一月立晋王广为太子。（上引《隋书》卷四十五
《房陵王杨勇传》，及同书卷六十一《宇文述传》）
废立太子之后果：仁寿二年（602年）七月，征益州总管蜀王秀还
京师。秀容貌瑰伟，有胆气、好武艺，帝每谓独孤后曰："秀必恶终.
我在当无虑，至兄弟必反矣。”大将军刘哙讨西爨时，帝命杨武通将兵
继进，秀以嬖人万智光为武通行军司马。帝以秀任非其人谴责之，因
谓群臣曰："自长史元岩卒.秀渐奢僭.车马被服.拟于乘舆J及晋
116
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
王广为太子，秀意甚不平。广恐其为患，阴令杨素求其罪而潜之，帝
遂征秀。秀犹豫谢病不行，帝恐秀生变，乃以独孤楷为益州总管，驰
传代之。八月，独孤皇后卒。十二月，秀至长安，帝付执法者，使杨
素治之。广又与素密谋，设计潜之，遂废秀为庶人。（上弓I《隋书》卷
四十五《杨秀传》）
仁寿四年七月，太子广弑文帝自立。是年四月，文帝不豫，左仆射
杨素，兵部尚书柳述，黄门侍郎元岩（另一元岩），皆入阁侍疾，诏太
子入居殿中。七月疾甚，太子广虑文帝崩后.发生变乱，乃手自为书以
问杨素，素条录事状以报。宫人误送帝所，帝览而大恚。时陈夫人（独
孤后卒后，纳陈宣帝女为宣华夫人）旦出更衣，为广所逼，拒之得免,
于是文帝益恚曰："畜生何足付大事，独孤（后）误我！ "乃呼柳述、
元岩为敕书召故太子勇。素闻之以白广，遂矫沼执述、岩下狱，以东宫
兵士入宿卫，皆受宇文述、郭衍节度，然后令右庶子张衡入殿侍疾，尽
遣后宫诸人，出就别室。俄而帝崩。是夜广烝陈夫人，明日发丧即帝
位，是为炀帝。然后矫称文帝之诏，赐故太子勇死，缢杀之。除述、岩
名.徙之岭南。（上引《隋书》卷四十五《房陵王杨勇传》）
同月，并州总管汉王谅反。先是谅有宠于文帝，为并州总管，自
山以东至于沧海.南距黄河五十二州，皆隶焉，特许以便宜从事，不
拘律令。谅自以所居天下精兵处，见太子勇以谗废，居常怏怏，及蜀
王秀得罪，尤不自安，阴蓄异图。时王僧辩之子，僧辩事见前卷）
为谅咨议参军，与陈旧将萧摩诃，皆为谅所亲善，倜傥好奇略，与
摩诃皆不得志，每郁郁思乱，因赞成谅之阴谋。是月，炀帝一面遣右
武将军丘和为蒲州（治今永济县）刺史，守蒲津，一面遣车骑将军屈
突通以高祖玺书征谅，谅遂举兵反。先是文帝亦与谅有密约，若玺书
相召，敕字傍别加一点，又与玉麟符合者，当就征。及发玺书，无此
等证验，知必有变，遂举兵，是时应谅者，凡十九州。王殖献策日:
117
中国历代战争史
“王将吏家属，尽在关西，若用此等，则宜长驱深入，直据京都，所谓
'疾雷不及掩耳若但欲割据旧齐之地，宜任东人。”谅不能决，乃兼
用二策。唱言杨素反，将诛之。总管府兵曹裴文安亦献策曰："井隆以
西，在王掌握之内，山东士马亦为我有，宜悉发之。分遣羸兵屯守要
害，仍命随方略地；率其精锐，直入蒲津，文安请为前锋（文安闻喜
人），王以大军继后，风行电击，顿于霸上，咸阳以东，可指麾而定,
京师震扰，兵不暇集，上下相疑，群情疑骇，我陈兵号令，谁敢不从。
旬日之间，事可定矣。"谅从之。于是遣所署大将军余公理出太谷（山
西今县），趋河阳（今河南孟县）以渡孟津，攻洛阳。大将军暴良出浪
口 （今河南涉县南），趋黎阳（今浚县东北）。大将军刘建出井隆（河
北今县），略燕赵。柱国乔钟葵自岚州（今岚县北）出雁门攻代（山西
今县），署文安为柱国，与柱国纥单贵、王聃等，直指京师（谅此种
用兵，兵分力弱，自削其势），谅选精锐数百骑.戴幕离（时妇人用此
以蔽身），诈称谅之宫人还长安，以袭蒲州（治今永济县），既至（时
约八月初），蒲州守门者弗觉，遂径入，城中豪杰亦有应之者，丘和逾
城逃归长安。裴文安进至距蒲州百余里，谅忽改图，令纥单贵断河桥.
守蒲州，而召文安还（似因代州相拒之故）。文安至谓谅曰：“兵机诡
速，本欲出其不意，王既不行，文安又返，使彼计成，大事去矣。”谅
不能对（谅决心不定，致败之由），遂以王聃为蒲州刺史，文安为晋州
（治今临汾县）刺史，薛粹为绛州（治今新绛县）刺史，梁菩萨为潞州
（治今长治县）刺史，韦道正为韩州（治今襄垣县）刺史，张英伯为泽
州（治今晋城县东北）刺史，盖转为守御之计也。但名不正，言不顺,
何能守御！
当乔钟葵率兵三万进攻代州时，代州总管李景发兵拒之。景战士
虽仅数千，城池不固，但其司马冯孝慈、司法（法曹行参军）吕玉并
骁勇善战，仪同三司侯莫陈乂多谋划工拒守之术，李景推诚信托此三
118
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
人.故能屡破钟葵，确保代城。
同月，炀帝遣杨素进袭蒲州。素将轻骑五千袭王聃、纥单贵于蒲
州，夜至河际，收商贾船数百艘，船内多置草.使践踏无声，然后衔
枚而渡，迟明攻击之，纥单贵败走。聃惧，以城降。于是，炀帝以素
为并州道行军总管及河北道安抚大使，率众数万以讨谅。又以右卫将
军史祥为行军总管，军于河阴（今河南孟津县）以守河桥，使左领军
将军长孙晟为相州刺史.发山东之兵以击谅将恭良。遣前江州刺史李
子雄驰袭幽州。又诏朔州（治今山西朔县）杨义臣救代州。上项部署
已定。时谅大将军豪良攻慈州（治今河北磁县）不克，转攻相州（治
今河南安阳县）.又不克.乃趋兵攻黎阳.以塞白马之津。时余公理
亦已自太行下河内（今沁阳县）至河阳（今孟县）。史祥在河阴，以
公理轻而无谋，恃众而骄，乃简选精锐，于下流潜渡。公理引兵拒
之，战于须水（今澳水。自济源县东南流，经孟县入河），公理兵未
成列，祥击破之。祥乘胜趋黎阳，基良军不战而溃。李子雄驰至幽
州（治今河北大兴县西南），止传舍，召募得千余人.幽州总管窦抗
诣传舍，子雄伏甲擒之。子雄伏发幽州步骑三万，自井隆西进击谅。
时谅将刘建尚围攻井隘未克，子雄因击破之于抱犊山下（在今获鹿
县）.建遁走。杨义臣出西隆关救代.乔钟葵迎击之，义臣伏疑兵纵
击大破之。于是谅军之形势日蹙。杨素自蒲州进击，晋、绛、吕（治
今霍县）三州皆拒守，素各遣兵二干监视之，大军越之而北。谅遣将
赵子开率众十余万，栅绝径路.屯据高壁（山名.在今灵石县）布阵
五十里以拒之c素令诸将以兵临之，自引奇兵潜入霍山（今太岳山
西麓之山），缘崖谷而进.屯营于谷口，然后自坐营外，使军司简留
三百人守营。军士惮北兵之强，不欲出战.多愿守营.因尔致迟；素
责所由，军司具对，素即召所留三百人出营，悉斩之。更令简留，人
皆无愿留者。素乃引军驰进，出北军之背.直攻其营后.鸣鼓纵火,
119
中国历代战争史
北军遂溃，自相践踏，因而杀伤数万。谅所署介州（治今汾阳县）刺
史梁修罗屯介休（今县），闻素至，弃城走。谅自将十万拒素于蒿
泽（今祁县、平遥、介休县界，汾水所潴之泽），会大雨，谅欲引军
还。王娟谏曰："杨素悬军深入，士马疲敝，王以锐卒自将击之.其
势必克。今望敌而退，示人以怯，沮战士之心，益西军之气，愿王勿
还「谅不从，退守清源（今县）。素进击大破之.擒萧摩诃.谅遂退
保晋阳。素进兵围之.谅穷蹙请降，余党悉平，谅所部吏民，坐谅死
徙者，二十余万家。谅除名为民，绝其属籍，以幽死。（上引《隋书》
卷四十五《杨谅传》）
初，高祖与独孤后甚相爱重，誓无异生之子，尝谓群臣曰："前世
天子.溺于嬖幸.嫡庶分争，或至亡国。朕五子同母，可谓真兄弟也，
岂有此忧邪？"又惩周室诸王微弱，故使诸子分据大镇。及晚节迭相猜
忌，五子皆不以寿终，此真所谓智者千虑，必有一失也。当高祖灭陈
也，天下以为将太平.监察御史房彦谦谓所亲曰："主上忌刻而苛酷，
太子卑弱，诸王擅权，天下方忧危乱J其子玄龄亦曰："主上本无功
德，以诈取天下，诸子皆骄奢不仁，必自相诛夷，今虽承平，其亡可
跷足而待J此可谓见微知著，卓远之识也欤！（上引《旧唐书》卷
六十六《房玄龄传》）
（二）炀帝国内之建设
1•开运河一炀帝开河有四：日通济渠、日郝沟、日永济渠、日
江南河（其事已详见本卷第一章）。此四大运河，沟通东南、东北诸富
庶之区，商旅繁盛，故隋之富，为自古以来所未有。
2•筑宫室一炀帝于各水运道上筑宫室，一半为出巡之憩息.一
半亦为水运站也，用意美善。其事亦已详本卷第一章。
3•筑驰道修长城一为防卫两京（西京.东京），则掘龙门堑；为
巩固北方国防，则筑长城，开驰道。其事亦已详见本卷第一章。
-120
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
（三）炀帝对外之经略
1•南击林邑、流求、使赤土一林邑国在今越南顺化以南，至西
贡之北，湄公河之东。文帝之末，群臣有言林邑多奇宝者，至是方天
下无事.刘方新平交州（仁寿二年刘方平交州，见前章第六节），帝乃
于大业元年（605年）正月授方为啜州（治日南郡今越南宜安县）道
行军总管，以经略林邑。方遂遣钦州刺史（治今广东钦县北）宁长真
等.将步骑万余出越裳（今越南顺化以北宜安以南），方亲率大将军张
愿等，率舟师出比景（今越南顺化北），是月军至海口（似今红河入海
之口）。三月，林邑王梵志遣兵守险，刘方击走之。师渡周黎江（似在
今越南归仁西南）.林邑兵乘巨象四面而至，方战不利，乃多掘小坑,
草覆其上，然后遣兵诱之.既战伪败，林邑象队追逐，象多陷颠蹦,
因而转相惊骇，象队遂乱，方复以弩射象，象却走反蹂其阵；方以锐
师继之，林邑大败，斩俘献以万计；方又追击之，屡战皆捷，追过马
援所置铜柱之南❶，八日至其国都。四月，梵志弃城走入海。方入城,
获其庙主十八.皆铸金为之。刻石纪功而还。但此役，隋军士卒足肿
死者什四五，方亦得疾.卒于道。
大业四年十月，帝为远拓南方，募能通绝域者，遣屯田主事常骏、
虞部主事王君政等往赤土（今马来半岛中部麻剌加地）。赤土，隋史
载南海中之远国也，水行百余日而达，所都土色多赤，因以为号。其
❶《资治通鉴》卷一百八十，大业元年载注：“《新唐15》：林邑奔浪陀州.其南大
浦有五铜柱山，形若依盖，西重岩.东涯海.（东）汉马援所植也。杜佑日：林
邑南水步二千余里，有西屠夷。马援所树两铜柱：表界处也。铜柱山周十里,
形为倚盖.西跨重岩，东临大海。宋白日：马援讨交趾.自日南南行四百余里
至林邑，乂南行二千余里有西屠夷国.援至其国，铸二铜柱于象林南界.与西
屠夷分境c计交趾至铜柱五千里。宋、杜之说，铜柱在林邑南，今此所记.则
林色在铜柱南J
⑵
中国历代战争史
东为波罗刺国，西为波罗娑国，南为诃罗旦国，北拒大海，地方数千
里•其王姓瞿云氏，名利富多塞，居僧祇城，王宫诸屋，悉是重阁北
户。王北面坐三重之榻，衣朝霞布，冠金花冠，垂杂宝璞珞。其俗皆
穿耳剪发，无跪拜之礼，以香油涂身。俗敬佛，尤重婆罗门。妇女作
髻于顶后，男女通以朝霞朝云杂色布为衣.豪富之室.恣意华靡。是
月骏等赍服帛等物，自南海郡乘舟而往，二旬经陵伽钵拔多洲（林邑
东方），又南行至师子石.自是岛屿连接.遂至赤土之界，其国王遣使
以舶三十艘来迎，又行月余至其都。其王居处器用，穷极珍丽。遣其
子那邪迦随骏献方物入贡。骏等还，浮海十余日至林邑东南，然后缘
海岸达于交趾，而还京都。
大业五年冬，炀帝又遣兵攻流求国（今台湾）。流求国居海岛之
中，当建安郡（今福建建瓯县）东，水行五日而至。土多山洞。其王
姓欢斯氏，名渴刺兜.所居日波罗檀洞，堑栅三重.环以流水，王所
居舍.其大一十六间。国有四五帅统诸洞，洞有小王。往往有村.村
有鸟了帅，并以善战者为之，自相树立，理一村之事。无文字，望月
亏盈，以纪时节。人深目长鼻，颇类于胡。食皆用手。南境风俗稍异。
人有死者，邑里共食之。以石为刃，火耕水耨，风土气候，与岭南相
类。大业元年海师何蛮等，每春秋二时，天清风静，东望依稀似有烟
雾之气，亦不知有几千里。三年炀帝令羽骑尉朱宽入海，求访异俗,
何蛮言之，遂与俱往，到流求国，掠一人而还。明年，帝复令宽慰抚
之，流求不从，宽取其布甲而还。时倭国使来朝，见之曰：“此夷邪久
国人所用也J于是.帝遣虎贲郎将陈棱.朝请大夫张镇州发东阳兵
万余人。自义安（郡治今广东潮安县）浮海进击之，行月余至高华屿
（似即今澎湖），又东行二日至龟罹屿，又一日，便至流求c棱所将南
方诸国人从军者，有昆仑人，颇解流求语.乃先遣往慰谕之。流求不
从，出兵相拒。棱使镇州为先锋击走之。流求王渴刺兜遣兵拒战，又
-122-
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
屡破之.遂至其都。渴刺兜自将频战，又败，退入栅拒守。棱等乘胜
攻拔之，斩渴刺兜，焚其宫室，虏男女数千，载军实而还。大业六年
二月，棱等还至东都，献流求俘.颁赐百官（为奴%进棱位为右光禄
大夫，镇州金紫光禄大夫，以酬其功。
2•北威突厥一大业三年六月，炀帝北巡，一方面凿太行通驰道，
一方而自榆林郡北境至蓟，开御道三千里（皆已见前）。北巡次于榆
林.启民可汗召所部诸国奚辔、室韦（二种族居今黑龙江南北至热河
北部，前者在南）等酋长数十人.咸集朝拜，吐谷浑、高昌皆入贡,
遂欲出塞耀兵，径突厥中。八月，帝发榆林，历云中（治今绥远托克
托县），沂金河（今锡喇木伦河），甲士五十余万，马十万匹，旌旗辎
重，千里不绝。令宇文恺等造观风行殿，上容侍卫数百人，离合为之.
下施轮轴，倏忽推移。又作行城，周二千步.以板为翰.衣之以布,
饰以丹青，楼橹悉备。胡人惊以为神。每望御营，十里之外，屈膝稽
颠，无敢乘马。启民可汗奉庐帐以俟车驾。帝幸其帐，启民奉觞上
寿，跪伏恭甚，其王侯以下，袒割于帐前，莫敢仰视。帝大悦.赋诗
日：“呼韩顿赖至，屠耆接踵来。何如汉天子，空上单于台！ "遂入楼
烦关（今山西静乐县境）至太原，诏营晋阳宫，然后经太行，还东都。
帝将上太行时，又开直道九十里，过济源而还。翌年，大业四年三月，
帝复巡幸五原，因出塞巡长城，设六合板城（见前），还遂营汾阳宫。
（《隋书•突厥传》）
3•西略西域—-西域诸胡，多至张掖（甘肃今县西北）交市，大
业三年十月，炀帝遂使吏部侍郎裴矩往掌之。矩知帝好远略，每一胡
商至者，矩即诱访之，问诸国山川风俗.国王及其庶人仪形服饰，因
撰《西域图记》三卷.合四十四国，别制地图，穷其要害，从西倾山
（今甘肃西南）以西，纵横所亘，将二万里。自敦煌至于西海（今黑
海）凡三道：北道从伊吾（汉匈奴呼衍王庭于此，今新疆哈密县），中
123 -
中国历代战争史
道从高昌（汉车师前部地，今新疆吐鲁番县地），南道从鄢善（新疆今
县东南），总凑敦煌。入朝奏之，且云："以国家威德，将士骁雄，汛
濠汜（今塔里木河）而越昆仑，易如反掌。但（西）突厥、吐谷浑分
领羌胡之国，为所壅遏.故朝贡不通，今并因商人密送诚款.引领翘
首，愿为臣妾，若服而抚之，务存安辑，皇华遣使，弗动兵车。诸蕃
既从，浑厥（吐谷浑，西突厥）可灭，混一戎夏，其在兹乎！”炀帝
大悦，赐矩帛五百段，日引矩至御坐，亲问西域事，矩盛言胡中多诸
珍宝，吐谷浑易可并吞。帝于是慨然慕秦皇汉武之功，甘心将通西域，
西夷经略.咸以委之。以矩为黄门侍郎，豆使至张掖。是岁，铁勒侵
边，帝遣将军冯孝慈出敦煌击之，不利。铁勒寻遣使谢罪请降，帝使裴
矩慰抚之。按铁勒在突厥之北，是时启民可汗已居阴山之南，则阴山以
北之地，似皆已为铁勒所据久（上引《隋书》卷六十七《裴矩传》）
大业四年，裴矩闻西突厥处罗可汗思其母，请招怀之久 二月，帝
乃遣谒者崔君肃使于处罗，处罗甚踞，不肯起受诏。于是君肃以将杀
其母向氏，及发兵与启民将伐之为要胁。是时处罗既受困于铁勒，又
❶《历代纪事年表》卷六十，大业元年毅："铁勒者，匈奴之遗种，族类最多，有
仆骨、同罗、契芯、薛延陀等部，其酋长皆号俟斤，族姓虽殊，通谓之铁勒。
大抵与突厥同俗.以寇抄为生。无大君长，分属东西两突厥。是岁突厥处罗可
汗引兵击铁勒诸部，厚税其物，又忌薛延陀，集其酋长数百人尽杀之c于是铁
勒皆叛，立俟利发俟斤契甚歌愣为莫何可汗，又立薛延陀俟斤字也。至为小可汗.
与处罗战，屡破之Q莫何勇毅绝伦，其得众心，为邻国所惮，伊吾、高昌、焉
耆皆附之。”（详《隋书》卷八十四《铁勒传》）
❷开皇七年西突厥阿波可汗为莫何可汗（即处罗侯）所擒（已见本卷第三章），阿
波国人立鞅素特勒之子，是为泥利可汗。泥利卒，干达漫立，号处罗可汗。处
罗母向氏中国人.更嫁泥利之弟婆实特勒。开皇末，婆实与向氏人朝，遇达头
之乱，遂留长安。时处罗常居乌孙故地（今新疆西北界外）.抚御失道，国人多
叛，至大业年初复为铁勒所困。（详见同上《西突厥传》）
124-
第十一卷
第五章
附炀帝
征高丽诸战役
受君肃之威胁，乃肯跪而受诏。君肃又说之，使出兵与隋夹攻吐谷浑.
以打通入朝之路，处罗遂遣使者，随君肃贡汗血马。
裴矩于是年冬还至敦煌（《资治通鉴》作张掖），又引致诸胡.唱
之以利，劝令入朝。自是西域诸胡，往来相继。时天下承平，中国富
贵，诸胡入朝所经郡县，皆送迎招待，因之糜费以万万计。按隋之在
张掖设市，志在扩展对西域诸国贸易.以发展国内经济，而炀帝此项
政治上之要求，反成为经济上之负担。
同年七月，裴矩说铁勒（时铁勒已据有伊吾以西等地.见上页
注❶）使击吐谷浑，大破之。吐谷浑可汗伏允东走入西平（今青海西
宁市）境内，遣使请降求救于隋。炀帝遣安德王雄出浇河（今青海贵德
县境）.许公宇文述出西平迎之。述至临羌城（今青海西宁县西。一云
在丹嘴尔厅西境），伏允畏述兵盛不敢降，率众西遁。述引兵追之，拔
曼头、赤水二城（曼头在今青海贵德县南。赤水，青海南），斩三千余
级，获其王公以下二百人.虏男女四千口而还。伏允南奔雪山（似在
今青海鄂陵湖南。一云川北岷山）。于是其故地皆空，东西四千里，南
北二千里，皆为隋有。翌年.隋遂于其地置割善、且末、西海、河源四
郡（治今新疆鄢善、且末，青海省青海西岸伏俟城即吐谷浑都城、青海
南即赤水城），及显武、济远、肃宁、伏戎、宣德、威定、远化、赤水
等县镇戍（八县皆在今青海省东部青海附近地区.在新疆东南部者略）。
使天下轻罪犯之徒徙居之，以实边域。同时，炀帝又遣右翊卫将军薛世
雄为玉门道行军大将，约与启民可汗联军击伊吾。师出玉门，启民不
至，世雄孤军度债。伊吾初谓隋军不能至，皆不设备；及闻世雄军已度
献，大惧请降。世雄乃于汉故伊吾城东筑城，号新伊吾（汉伊吾，今新
疆哈密县），留银青光禄大夫王威以甲卒干余戍之，而还。翌年三月，炀
帝西巡河右，四月出临津关（今甘肃临夏县界，似即今积石关），渡黄河,
至西平，陈兵讲武，将再击吐谷浑c五月大猎于拔延山（西平郡北，似
125-
中国历代战争史
系今大通县西北之山），长围亘二十余里，遂入长宁谷（今海晏县），度
星岭（今海晏县东）。至浩鹿川（今大通河）；以桥未成，斩都水使者黄
亘，及督役者九人。数日桥成，乃行。吐谷浑可汗伏允保覆袁川（似今
野牛沟），帝乃分命内史元寿南屯金山（似今托赖山），兵部尚书段文振
北屯雪山（今祁连山）.太仆卿杨义臣东屯琵琶峡（似在今甘肃张掖县
西南），将军张寿西屯泥岭（似今青海浩鹿河上源）.四面围之。又使卫
尉卿刘权将兵出伊吾道，以防遏伏允窜逸北走。伏允率数十骑遁出.遣
其名王诈称伏允，保车我真山（似在今青海哈拉湖东方）。帝命右屯卫
大将军张定和击之，定和轻其众少，不被甲挺身登山，为伏兵所射杀，
定和亚将柳武建进击破之。吐谷浑仙头王穷蹙，率男女十余万口降隋。
六月，帝再遣左光禄大夫梁默等追击伏允，兵败为伏允所杀。伏允南
走，卫尉卿刘权追至青海虏干余口，乘胜追至伏俟城。伏允遂率数千骑
逃走，客居于党项（今青海和硕特前头旗）。
炀帝既亲征吐谷浑，遂幸燕支山（即焉支山，今甘肃山丹县东）.
以经略西域。先是，当帝西巡时，既命裴矩进说高昌王麹伯雅，及伊
吾吐屯设（《资治通鉴》谓突厥所置守伊吾者，《历代纪事年表》则谓
为伊吾王吐屯设）等，咯以厚利，召使入朝。帝既至燕支山，伯雅、
吐屯设等及西域二十七国，谒于道左，皆令佩金玉，被锦朝，焚香奏
乐，歌舞喧噪。帝复令武威、张掖士女盛饰纵观，衣服车马不鲜者，
郡县督课之。于是，骑乘嗔咽，周亘数十里。帝御观风殿，大备文物,
引高昌王麹伯雅，及伊吾王吐屯设升殿，宴饮，其余蛮夷使者陪阶庭
者二十余国，奏九部乐❶，及鱼龙戏，以示中国之盛。吐屯设献西域数
千里之地（伊吾之地何能大至数干里，此种记载似系夸张之词），于是.
❶《资治通鉴》卷一百八十一.大业五年载注：”杜佑日：炀帝立清乐、龟兹、西
凉、天竺、康国、疏勒、安国、高丽、礼毕为九部J
126
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高HH诸战役
置西海、河源、鄢善、且末等郡C谪天下罪人为戍卒守之。命刘权镇
河源郡积石镇（今青海乐都县南近黄河，似为今化隆县附近），大开屯
田，杆御吐谷浑，以通西域之路：又置马牧于青海，蕃殖良马，远图
经略。七月，帝东还.经大斗拔谷（今甘肃武威县西南大通河谷）.山
路隘险.鱼贯而出.风雪晦冥。文武饥馁沾湿.夜久不逮前营，士卒
死者太半，马驴什八九，后宫妃主.或狼狈相失，与军士杂宿山间0
九月始还至西京长安，实亦一次艰巨之西征也o炀帝此次西巡，同时
曾遣侍御史韦节召西突厥处罗可汗，令与帝会于大斗拔谷.处罗谢使
者，辞以他故，帝大怒，将欲征伐之。时适有西突厥酋长射匮遣使于
隋求婚。裴矩因献策日：“处罗不朝，恃强大耳，臣请以计弱之，分
裂其国，即易制也。射匮者，都六之子，达头之孙.世为可汗，君临
西面6今闻其失职，附隶于处罗，故遣使来，以结援耳。愿厚礼其使,
拜为大可汗，则（西）突厥势分，两从我矣。"炀帝从之，因遣矩朝夕
至馆.微讽谕之。然后由帝召见其使者，言处罗不顺之意，称射匮有
好心向善，将立为大可汗，令发兵诛处罗，然后为婚，并促之曰："此
事宜速。”使者还报射匮，射匮大喜。遂兴兵袭处罗，处罗大败，弃妻
子率左右数千骑东走，缘道被劫（似为铁勒吐谷浑所乘），寓于高昌东
保时罗漫山（《新唐书志》：伊州伊吾县有柳罗漫山）。高昌王麹伯雅
报于炀帝•帝乃遣裴矩与向氏亲要左右，驰至玉门关晋昌城（今甘肃
安西县东），晓谕处罗入朝。明年，大业六年十二月，处罗来朝，帝接
以殊礼。至大业八年正月，分处罗之众为三，使其弟阙度设将羸弱万
余口居会宁（今甘肃靖远县），又使特勒大奈（突厥之官，典兵者谓之
设，子弟为特勒—今史家考证特勒之勒字乃勤字之误），别将余众居
楼烦（今山西宁武县），命处罗将五百骑常从车驾巡幸，赐号曷婆那可
汗。在炀帝西巡时期中，帝又曾遣云骑尉李昱使波斯，波斯遣使随昱
贡方物。故其时波斯以东诸国，莫不贡方物焉。（见《隋书》卷六十七
127
中国历代战争史
《裴矩传》）
4	.朝诸蕃于东都一炀帝自仁寿四年（604年）登位以来，即依其
父文帝建立国家远大规模之遗志，奋力建设，六年以来，开运河，营
宫室，修长城，筑驰道，建仓库，造兵器，整军经武。加以其心慕秦
皇汉武，好大喜功，故于国内建设之同时，积极于务远略，对边疆诸
国，或招抚，或挞伐，国威远播，因此其国力所达，东自今之黑龙江、
日本.西至于里海，北从贝加尔湖，南及于越南西贡、台湾。故唐魏
徵赞之日："炀帝纂业，威加八荒，甘心远夷，志求珍异。故师出于流
求，兵加于林邑，威振殊俗，过于秦汉远矣！ "炀帝因骄于远大之功，
遂于大业六年（610年）正月，乘诸国来朝之会，大庆祝于东都。是
月，炀帝以诸蕃酋长毕集洛阳，乃于端门街（皇城端门外之街），盛陈
百戏，戏场周围五千步，执丝竹者万八千人，声闻数十里，自昏至旦，
灯火光烛天地，终月而罢.所费巨万，自是岁以为常。诸蕃请入丰都
市交易（东都东市日丰都.南市日大同.北市日通远），帝许之。先命
整饰店肆，檐宇如一.盛设帷帐，珍货充积，人物华盛，卖菜者亦借
以龙须席。胡客所过酒食店，悉令邀延就坐.醉饱而散，不取其值，
绐之日：“中国丰饶，酒食例不取直。"胡客皆惊叹。炀帝之好铺张.
皆类如此。（见《隋书》卷四《炀帝纪》）
炀帝除上述之国内建设及对外展拓外.尚有其他政治上之大改革
措施。如：大业元年，废诸州总管府，立晋王昭为太子。大业二年并
省州县.新作舆服仪卫。制百官不得计考增级。始建进士科。征天下
散乐。大业三年颁新律。改州为郡。更定官制。大业五年诩天下均田。
禁民间兵器等等政治重大措施。且自大业三年，尽杀故太子勇之子长
宁王俨等八人.又相继杀高颍、贺若弼、宇文敌、薛道衡诸旧臣.免
苏威官（后又起用%而起用裴矩、裴蕴、虞世基、宇文述、王世充诸
人。炀帝在此数年中，为亲自督导其诸重大措施之实施，于仁寿四年
-128
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
十一月幸洛阳，建东都。翌年，大业元年八月如江都，以拓南方。大
业二年四月还东都。大业三年北巡榆林筑长城，营晋阳，以经营北方。
大业三年九月，复还东京，遂展开对西域之经略。大业四年正月开始
开永济渠，三月又如五原巡长城而增筑之，夏还东都。大业五年三月
西巡河右，亲征吐谷浑，以扩大西域方面之展拓，十一月还。炀帝在
此数年中.风尘仆仆于道途，修运河，建驰道.筑长城，置大仓，建
东都于中国之中，以统理中国.建江都以拓南方.营晋阳以固北方,
开张掖之市以经营西域。其修内政，整军经武，四向展拓等等工作推
进之积极，于此已可概见。然"虽有外荒之功，无救域中之败。传曰：
非圣人.外宁必内忧，诚哉斯言也！ "（魏徵史赞中之语）此乃炀帝役
民过甚过急所致欤！
二、高丽史略
高丽即高句丽，乃西汉末年在朝鲜半岛所建置三国之一，即高丽、
新罗、百济是也。高丽位于朝鲜半岛北部，新罗、百济位于半岛之南
端，而以高丽为最强。高丽，据传说为周初封殷宗室箕子之封地。箕
子立国于此，名曰朝鲜。此后燕齐之人，移殖者日众。至战国末期.
朝鲜与半岛南部之真番，皆曾臣属于燕，燕并在半岛上设置官吏。秦
时对朝鲜控制稍弛，在大同江外筑障为界，由是朝鲜仅名义上臣属于
秦。汉初亦同，高祖末年，燕王卢维叛，燕地大乱，燕人卫满，聚众
渡大同江，居秦旧障，继而攻灭朝鲜，王有其地，并降服真番及其他
邻近小国，历经八百余年之箕子国祀，至此遂绝C卫满对汉朝仍旧称
臣。及武帝时，其后裔卫右渠招诱汉亡人，并阻止邻国对汉朝贡C于
是.武帝于元封二年（前109年）遣兵分海陆两道进讨之.朝鲜人杀
右渠降汉，汉遂在其地设乐浪、玄菟、真番、临屯四郡，仅半岛南端,
所谓"三韩”地区，在此四郡范围之外。故当秦汉之际，朝鲜在种族
129
中国历代战争史
及文化上，已大致与中国合为一体。及乐浪郡之朝鲜县（今平壤）发
展成为西汉帝国东部国际交通枢纽时，汉昭帝以后，乃撤消半岛东北
之真番，及南部之临屯二郡，并入于乐浪。其后朝鲜西北，今松花江
上游地区，有扶余部族起。汉元帝时，扶余人朱蒙南下至朝鲜旧壤，
建高句丽国，以高为氏。其后吞并汉边郡县，日渐强大，迄汉魏之际，
高句丽势力达于辽河一带，屡寇辽东郡。西晋末鲜卑慕容氏建国于今
热河之东部朝阳县，是为前燕。高句丽为前燕所征服，其国王钊投降。
至南北朝时，中国分裂战争频仍，高丽领土复展至于辽水。隋文帝时，
高丽一面遣使朝隋，一面又与江南之陈国通好，欲观时变以自谋，寻
遂引起隋之征伐焉。
三、战争导因
高丽在陈国被灭之前，既阴怀异志，一面朝隋，一面又结好于
陈。及陈既灭，心怀疑惧，治兵积谷为拒守之策。因之，引起文帝
之致讨。大业初，隋之国威已达极鼎盛之时，高丽又私通使于突厥
启民可汗。大业三年秋，炀帝北巡榆林，幸启民可汗牙帐，高丽使者
适在。启民此时正推诚奉事于隋，为隋北方附庸国，不敢隐匿境外
之交，乃将高丽使人谒见炀帝。裴矩因说帝日："高丽本箕子所封之
地，汉晋皆为郡县，今乃不臣，先帝欲征之久矣，今其使者亲见启民
举国从化，可因其恐惧，胁使入朝。"帝遂令吏部尚书牛弘宣旨，谓
之日："朕以启民诚内奉国，故亲至其所。明年.当往涿郡，尔还日.
语高丽王知，宜早来朝，勿自疑惧，存育之礼，当同于启民；如或不
朝，必将启民巡行彼土。"使人甚惧，归告其王。至大业六年十二月，
高丽王元犹不至，于是炀帝以“国家殷盛，朝野皆以高丽为事"之人
心所趋，乃谋讨服之。因之征高丽之战遂起。（上引《资治通鉴》卷
一八一《隋纪五》）
-130-
第十一卷
第五章
南炀帝
征高丽诸战役
第二节 战场地理形势（参看附图7-272 ）
高丽之形势高丽都平壤，古名王险城.乃箕子之故都。其城东
西六里，西北依山屈曲，东南面临湿水（今大同江）。当时高丽与隋以
辽河为疆界。今热河省境内之西辽河以北地区，为奚、契丹种落所居，
此等种族在当时，似居于中立地位，不参与战争。自今吉林省西疆以
东，为秣箱诸部所居，此等部落在开皇年间，曾受高丽王元所驱策,
侵隋之辽西边境，故隋征高丽时，此等部落对隋怀有敌意。高丽南面,
则有新罗、百济两国。百济在此次战争初期，曾持首鼠两端。
战略要地 高丽抗拒隋之入侵，辽水为其第一防线，鸭绿水为第
二防线，萨水（今清川江）为第三防线。而辽水防线，又以辽东城
（今辽阳县）为核心。"辽东城在战略地理上极为重要”，故为隋与高丽
决战之主要战场。《读史方舆纪要》云：“司（辽东都指挥使司）控驭
戎貉，限隔海岛。汉刘歆议：孝武东伐朝鲜，起元菟（今朝鲜咸镜道
及吉林省南境）、乐浪（今平壤），以断匈奴之左臂者也……及晋失其
纲，慕容氏并有辽东，遂蚕食幽蓟，为中原祸。盖其地凭恃险远，盐
铁之饶，原隰之广，足以自封.而招徒旁郡，驱率奚羯.乘间抵隙,
不能无倒植之势矣。"又曰：“司负山面海，水深土衍，草木丰茂，鱼
盐饶给。三岔河南北数百里。"足证辽东城在战略地理上之重要性矣。
其次，沙卑城，亦曰卑沙城、卑奢城（今辽宁复县故治，今复县
西北），本沃沮国地。明置海州卫，“卫襟带辽阳，羽翼广宁（今辽宁
北镇县），控东西之孔道，当海运之咽喉，辽左重地也J （《方舆纪
要》）城为高丽所筑，叠石为之，幅员九里。自登莱（今山东蓬莱、掖
县）海道趋高丽之平壤，必先出此。其城四面悬绝，惟西门可上。高
丽据守此城，一方面为自后方平壤增援大军及运输补给于辽东城之中
间站，一方面为拒隋自登莱渡海进攻之咽喉。
-131
中国历代战争史
高丽抗拒隋入侵之最重要防线，为第二线之鸭绿水（今鸭绿江）。
《汉志注》：玄菟郡西盖马县有马臂水，西南至辽东郡西安平县入海。
过郡二，行一千一百里；郡二，即玄菟、辽东也。《新唐书》载：马管
水出赫帽长白山，色若鸭头，号鸭绿水。杜佑日：鸭绿水阔三百步，
在平壤西北四百五十里，辽水东南四百八十里。鸭绿水上游有盖马大
山以为屏障。盖马大山，古名不咸山，汉日单单大岭，又曰盖马大山。
后魏日太白山，又日徙太山、从太山、太皇山。自金始乃名长白山，
又日白山。鸭绿水防线之核心为丸都城（今安东辑安县），其城原为高
丽故都。《通典》载：城在丸都山下沸流水之东。《唐书-地理志》载:
自鸭绿江口，舟行百余里，乃小舫沂流，东北三十里至泊沟口，得渤
海之境，又沂流五百里，至丸都县城，故高丽王都。昔高句丽依险筑
城，旁多大山深谷.后为慕容所毁。丸都之北，有盖马大山余脉，即
今龙岗山脉自东北而西南向横亘其间，为丸都之天然屏障。山北又有
汉时之高句丽故都高句丽城（今安东新宾县北）。高句丽城之西，又有
新城（今新宾县西北），其西南旁山，为要害之地。新城东北，又有南
苏、木底等城.构成丸都前方坚强之抵抗线.王仁恭至新城，攻之不
拔，即此。（《方舆纪要》）
气候 今河北辽宁一带地区气候，影响隋之用兵至巨。每年六、
七月间为雨季。自八、九月至次年二、三月，则为寒冻时期C由于
雨潦与冰雪对隋之攻势作战及运输影响极大，故隋之征辽军事，必须
于"秋霖"来临前结束，所以段文振遗表主张在"秋霖”前，“星驰速
发"•"出其不意“袭克平壤，换言之.即速战速决，乃为隋作战指导
之上策也。
132
第卜一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
第三节战争准备及方略
一、战争准备及军队编制
隋国方面
（一）动员与后勤 大业六年十二月，炀帝既谋讨高丽，乃课天下
富人买武马，匹至十万钱。又简阅器仗，务令精新，或有滥恶.则使
者立斩。又诏总征天下兵，无问远近，俱会于涿。又发江淮以南水手
一万人，弩手三万人.岭南排铺手（小稍）三万人。翌年春.四方征
兵奔赴如流，共向涿郡C
大业七年二月十九日，炀帝自江都北上涿郡，御龙舟渡河，人永济
渠，决御驾亲征，在途中即积极进行征伐高丽之诸种准备：二十六日下
诏声讨高丽，责其亏失藩礼之罪。敕幽州总管元弘嗣，往东莱海口，造
船三百艘，官吏督役，昼夜立水中.略不敢息，自腰以下皆生蛆，死者
什三四。四月十五日炀帝抵达涿郡。五月，再敕河南、淮南、江南，造
戎车五万乘送高阳（今河北高阳县东）.供运输衣甲幔幕之用，令兵士自
挽之。又发河南北民夫，及诏山东置府，令养马以供军役。七月，发江
淮以南民夫及船，运黎阳及洛口诸仓米至涿郡.触萨相次千余里。载兵
甲及攻取之具，往还在道，常数十万人，填咽于道，昼夜不绝，死者相
枕，臭秽盈路。十二月，发民夫运米至前进基地.积于泸河怀远（皆今
热河阜新县西南地区），车牛往者皆不返（似为免道途壅塞）•运卒死亡
过半。因之后方耕稼失时，田畴多荒。加之饥瑾（七月山东河南大水,
漂没三十余郡，民相卖为奴婢），谷价踊贵，东北边尤甚.斗米直数百
钱。所运米或粗恶，令民汆而偿之。又发鹿车（小车）夫六十余万，二人
共推米三石，道途险远，不足充饿粮（干食），至镇无可输，皆惧罪亡命
为群盗。同月十三日.帝命都尉鹰扬与郡县相知追捕.随获斩决之。此
133
中国历代战争史
时加以官吏贪残，因缘侵渔，因之百姓困穷，财力俱竭。炀帝此种庞大
与错乱之动员与后勤措施，已足以使其出兵愈多，招致之失败愈大。
（二）军队编制 大业七年冬，炀帝于蓟城南北郊，编组出征军.
亲授诸将节度。共编成左右二十四军，每军大将、亚将各一人。骑兵
四十队，队百人，置一森；十队为团，团各有偏将一人；各团以青、
绛、白、乌四色兵甲别之。又步卒八十队，分为四团，团有偏将一人；
各团以青、黄、白、苍四色旗幡别之。又有辎重散兵等，亦为四团，担
任军之运输补给。每军受降使者一人，承诏抚慰，不受大将军节制，战
阵则为监军。此外御营内者（中军）合十二卫、三台、五省、九寺，并
分隶内外前后左右六军。合左右二十四军，共三十军。按大业三年炀帝
北巡榆林时，有四十军，军万人，骑五千匹。此次征高丽三十军及十二
卫，史称总一百一十三万三千八百人，号二百万，其馈运者倍之。
（三）战略进军部署及行军序列 大业八年正月，四方兵皆既集中
涿郡，炀帝问策于合水令（今甘肃庆阳县）庾质日："朕承先旨.亲事
高丽。高丽之众，不能当我一郡。今朕以此众伐之•卿以为克不？"对
日："伐之可克，然臣窃有愚见，不愿陛下亲行（恐后方动乱也）帝
作色日：“朕今兵至此，岂可未见贼而先退走邪！"对曰："战而未克,
惧损威灵，若车驾留此，命猛将劲卒.指授方略，倍道兼行，出其不
意，克之必矣。事机在速，缓则无功。"帝不悦。（上弓I《隋书》卷
七十八《庾质传》）
隋各路大军进发时，以高丽都城平壤为总目标。自蓟城出发者,
以辽河之辽东城及鸭绿水为中间目标。各军出发时，骑兵第一团先行,
队问相去各十五步；次第二团；次前部鼓吹；次弓矢一队；合二百骑
建蹲兽旗脆槊二张.大将军在其下，次诞马二十匹，次大角，次后部
镜；次第三团；次第四团（各步兵团，似在各骑兵团后）；次受降使
者；次辎重戎车散兵等四团。第一辎重团，出收东面阵，第二辎重团
134-
征隋第第
篦	十
黑炀五
役帝章卷
出收南面阵.第三辎重团出收西面阵，第四辎重团出收北面阵；各辎
重团，各分两道，夹以行。亚将领五百骑，建腾豹旗殿军后。至宿营
时，则第一团骑阵于东面.第二团骑阵于南面，鼓吹翊大将军居中驻
马南向.第三团骑阵于西面，第四团骑阵于北面，合为方阵。四团外
向，步卒翊辎重于阵内，以次安营。营定，四面阵者，弓I骑入营，亚
将率骁骑游奕.督察安营之制。以车外布，设马枪.次施兵幕，内安
杂畜。安营毕，大将亚将等各就牙帐。其马步队与军中散兵，交为两
番（担任警戒），五日交代。
（四）炀帝之节制军令 诸将自蓟东发时，帝亲戒之日："今者吊
民伐罪，非为功名。诸将或不识朕意，欲轻兵掩袭.孤军独斗，立一
身之名.以邀勋赏，非大军行法。公等进军.当分为三道，有所攻击,
必三道相知，毋得轻军独进，以致失亡。凡军事进止，皆须奏闻待报,
毋得专擅J
高丽方面高丽自隋灭陈后，已在作抗隋之准备。其事史无详载。
二、战争方略
隋国方面 隋之作战方略，水军以江都为总策源地，东莱为前进基
地，临榆关、沙卑城，均为水军取给之中间站。陆军以涿郡为总策源
地，怀远镇（一说在今吉林长春市西之怀德县，嫌远。应在今黑山北镇
间为妥）为前进基地。至于运输则利用广通渠、永济渠、通济渠、祁
沟、江南河等五条运河（其详已见本卷第一章），及河岸之陆道为大军
后方运输补给线路。当隋军越辽水进攻时，一面使主力攻辽东城；一
面遣九个军，分三路向鸭绿水西集中，然后渡水直趋平壤，与水军协力
进攻之。其他方略，则皆已见于大业八年正月初二日之炀帝诏书。该诏
书以为：一则四夷已服.惟高丽抗拒王命，乃决心动员全国之力，以泰
山压卵之势，威逼之屈服。二则见诸大业八年正月初二日所下征讨高丽
135
中国历代战争史
诏：（一）暴露高丽之罪恶。（二）宣示吊民伐罪，所谓"天罚有罪.本
在元恶，人之多僻，胁从罔治。若高元泥首辕门，自归司寇，即宜解缚
焚榇，弘之以恩。其余臣人，归朝奉顺，咸加尉抚.各安生业.随才任
用，无隔夷夏。营垒所次.务在整肃，刍尧有禁，秋毫勿犯.布以恩
宥，喻以祸福。若有同恶相济，抗拒官军.国有常刑，俾无遗类。明加
晓示，称朕意焉"。（《隋书》卷四《炀帝纪》）
至于进军方略，初二日诏书规定如次：
左十二军：
第一军出镂方道（今辽宁辽阳县东）,似由右屯卫大将军麦铁杖率之。
第二军出长岑道（今辽宁沈阳市东），似由左翊卫大将军宇文述率之。
第三军出海冥道（今鸭绿江口之南），（水军）右翊卫大将军来护
儿率之。
第四军出盖马道（约今安东通化县境），左屯卫大将军吐万绪率之。
第五军出建安道（今安东孤山县境），何人为将失考。
第六军出南苏道（今安东新宾县界）.左候卫大将军段文振率之。
第七军出辽东道（治襄平，今辽宁辽阳县北七十里，辽东城即
此），左骁卫大将军荆元恒率之。
第八军出玄菟道（约今辽宁铁岭县境），左屯卫将军辛世雄率之。
第九军出扶余道（今辽宁昌图县），信都太守王仁恭率之。
第十军出朝鲜道（今朝鲜平壤）（水军），金紫光禄大夫周法尚率之。
第十一军出沃沮道（约今安东临江、长白二县地），正议大夫薛世
雄率之。
第十二军出乐浪道（今平壤）（水军），光禄大夫于仲文率之C
右十二军：
第一军出黏蝉道（今朝鲜平壤西南）（水军），似由检校右御卫大
将军卫玄率之。
136
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
第二军出含资道（今韩国汉城南）（水军），似由检校左武卫将军
崔弘昇率之。
第三军出浑弥道（今平壤东）（水军）.光禄大夫李景率之。
第四军出临屯道（今汉城东北）（水军），何人为将失考。
第五军出候城道（今辽宁沈阳市北）•似由摄左武卫将军樊子盖兼
率之。
第六军出提溪道（似在今平壤西北.新义州东南）（水军），何人
为将失考。
第七军出踏顿道（今热河朝阳县境）向乌骨城（今辽宁）.右骁卫
将军史祥率之C
第八军出肃慎道（似在今辽北省东南地区）•太仆卿杨义臣率之。
第九军出碣石道（平壤南境）（水军），金紫光禄大夫赵才率之5
第十军出东嘛道（今汉城西南）（水军）,似由前赵郡太守鱼俱罗
率之。
第十一军出带方道（今汉城西南）（水军），何人为将失考。
第十二军出襄平道（今辽宁辽阳县北七十里），右御卫将军张瑾率之。
以上二十四军.依其行动之地区观之，左第一、第二、第四、第
五、第六、第七、第八、第九、第十一等九个军为陆军，第三、第十、
第十二等三个军为水军。右第五、第七、第八、第九、第十二等五个
军为陆军，第一，第二、第三、第四、第六、第十、第十一等七个
军为水军c依此，细推断其进军战略计划.陆军似为除以右第九、第
十一、第五，及右第八等四个军为掩护主力军之作战外，陆军主力各
军于攻克辽东城后.渡鸭绿江.与水军协同进攻平壤（此种计划于攻
辽东城久攻不下后.略有变更）。水军则分为南北两道：左第三、第
十、第十二，及右第一、第三、第六等六个水军主力军.自东莱海口
向平壤地区，协同主方各陆军攻高丽都城平壤外，其余右第二、第四、
137
中国历代战争史
第十、第十一等四个军为江淮水军，自淮水口沿海岸经山东半岛，东
向与百济协同攻略汉城地区。水军统帅为右翊卫大将军来护儿，周法
尚副之。
高丽方面 高丽之事，史无记载，依作战前后之史实观之.不外
为：由于文帝时征高丽失败，及炀帝征吐谷浑.吐谷浑坚持抵抗，隋
除得数郡之地外.并不能击灭其国。因此，高丽乃决心抗隋.而不为
隋无比强大之声威所吓倒。且以辽水之天然障碍为拒隋之第一防线,
而辽东城为此防线之核心。同时北连袜期、契丹，南结百济.以牵制
隋军。其结连袜帽、契丹之事，具见于文炀二帝讨高丽诏。南结百济,
则见本战役中。
第四节 作战经过（参看附图7-272 ）
一、第一次征伐作战
大业八年（612年）正月初二日，炀帝下诏左右二十四军自蓟城进
发。初三日第一军出发，日遣一军，各军相去四十里，连营而进，终
四十日诸军全部出发完毕。首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里。
御营内合十二卫、三台、五省、九寺及内外前后左右六军，次第后发.
又亘八十里。出师之盛，史所罕见。
二月，兵部尚书段文振，虑大军东征.突厥在塞内为变.上表请
处之塞外.并设烽候及缘边镇防以备之。帝不从，遂招致以后突厥之
猖獗。同月.炀帝为鼓励军心，下诏："诸行从一品以下，饮飞募人以
上家口，郡县宜数存问，若有粮食乏少，皆宜赈给，或虽有田畴.贫
弱不能自耕者，可于多丁富室，劝课相助。使夫居者有敛积之丰，行
138
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
役无顾后之虑。"（《隋书》卷四《炀帝纪》）
当诸军前进时，率领左第六军出南苏道之左候卫大将军段文振.
于途中疾笃，上表略曰："夷独多诈.深须防拟，口陈降款，毋宜遽
受。水潦方降，不可淹迟，唯愿严敕诸军，星驰速发.水陆俱前，出
其不意，则平壤孤城，势可拔也。若倾其根本，余城自克。如不时定,
脱遇秋森，深为艰阻；兵粮既竭，强敌在前，袜耦在后，迟疑不决,
非上策也。"后数日（三月十二日），卒于师。（上引《隋书》卷六十
《段文振传》）
三月十四日，炀帝至辽水，诸军皆已集中，临辽水西岸布大阵,
高丽兵在辽水东阻水拒守。十五日帝亲临筑桥之所，命工部尚书宇文
恺自西岸造浮桥三道，将成，十九日引桥趣东岸，桥短不及岸丈余。
高丽兵大至相拒.隋兵骁勇者争赴水接战，高丽兵自高岸下击，隋兵
不得登岸，死者甚众，右屯卫大将军麦铁杖跃登岸突击，与虎贲郎将
钱士雄、孟叉等，亦皆战死，于是隋兵引桥，复就西岸。第一次渡水
之战遂告失败。四月，帝更命少府何稠接桥Q时何稠为摄右屯卫将军,
领御营弩手三万人，稠似曾使弩手掩护接桥，故经二日桥遂告成。诸
军相次继进，十五日车驾渡辽大战于东岸，高丽兵大败，死者万计.
隋军遂乘胜进围辽东城。
隋诸军向辽东城及其附近诸城进击时，高丽兵数出战不利，乃婴
城固守。及辽东城将陷，城中高丽兵辄言请降。但隋诸将既奉炀帝前
令不敢赴机，先遣人驰奏，比报至，城中守御亦备，随复拒战。如此
再三，诸军自四月下旬攻至六月上旬诸城不能下。六月十一日，炀帝
遂亲至辽东城南，观其城池形势，因召诸将诘责之曰：“公等自以官
高，又恃家世，欲以暗懦待我邪？在都之日.公等皆不愿我来，恐见
病败耳。我今来此，正欲观公等所为，斩公辈耳。公今畏死，不肯尽
力，谓我不能杀公邪？ ”诸将咸战惧失色。于是帝一面自驻城西数里,
139
中国历代战争史
御六合城，督攻城军攻城，一面命宇文述率领于仲文（左第十二军）、
荆元恒（左第七军）、薛世雄（左第十一军）、辛世雄（左第八军）、张
瑾（右第十二军）、赵才（右第九军）、崔弘昇（似右第二军）、卫玄
（似右第一军）❶等九个军共三十万五千人，自泸河、怀远二镇屯粮中，
人马各带百日粮及衣物器械等，渡辽水越过高丽诸城，分向鸭绿水西
（今安东辑安县及其以西地区）集中.以与水军协攻平壤。但炀帝又以
于仲文有计谋.令诸军咨禀节度于仲文，因此九军并无统一之将帅。
当于仲文军经乌骨城（今辽宁连山关）时，仲文简标马驴数千置于军
后以诱敌，然后率众东过。乌骨城之高丽兵乃掩袭其辎重，仲文回击
大破之，遂进至鸭绿江。宇文述等各军似皆未遇抵抗，即至鸭绿水。
右翊卫大将军来护儿自东莱率江淮楼船水军触胪数百里，渡海趋
平壤。六月（约在是月末）来护儿水军入沮水（今平壤大同江），距平
壤六十里与高丽兵遭遇，进击大破之。护儿欲乘胜趋其城，副总管周
法尚止之.请俟诸军至俱进。护儿不听，简精甲四万直造城下，破其
郛郭。高元弟建武募敢死士五百人伏兵于罗郭内空寺中.护儿不知，
人城纵军大掠，无复部伍。及伏兵发，护儿大败，仅而得免，士卒还
者不过数干人。高丽追至船所.周法尚整阵待之，高丽兵乃退。护儿
经此惨败.遂引兵还屯海浦.不敢留以待宇文述等军。后知宇文述等
败.遂还师。
宇文述等九军前进时.除人马携带百日粮外，又给排甲枪稍，及
衣资戎具火暮等物，人皆负重三石以上。诸将下令军中.士卒有遗弃
米粟者斩，于是军士于行进途中，皆于幕下掘坑埋之。因而，才行及
中途，粮已将尽。及至鸭绿水西，高丽遣大臣乙支文德诣营诈降，实
❶《隋书•宇文述传》载出扶余道与《王仁恭传》载同道c《卫玄传》载出增地道,
《鱼俱罗传》载出碣石道与赵才同道。所载错杂。
140
第十一卷
第五章
隋炀帝
征商丽诸战役
欲来观虚实。先是，于仲文奉炀帝密旨，若遇高元及文德来者，必
擒之，于是仲文欲执文德，慰抚使尚书右丞刘士龙固止之.遂听文德
还。既而悔之，遣人绐文德日："更欲有言，可复来！"文德遗仲文诗
日："神策究天文，妙算穷地理。战胜功既高，知足愿云止！ ”仲文答
书谕之，文德渡鸭绿水烧栅而去。仲文与述既失文德，内不自安。述
以粮尽欲还，仲文则议以精锐追文德，可以有功，述固止之。仲文怒
日：“将军仗十万之众，不能破小贼，何颜以见帝？且仲文此行，固知
无功，何则？古之良将能成功者，军中之事，决在一人，今人各有心,
何以胜敌？"由是述等不得已而从之，遂与诸军渡水追文德。文德见
述军士有饥色，故欲疲之，每战辄走。述等一日之中，七战皆捷。既
恃骤胜，又逼群议，于是全军俱进，东渡萨水（今清川江），距平壤城
三十里，因山为营。文德复遣使诈降，请于述日：”若旋师者，当奉高
元朝行在所J述见士卒疲敝，不可复战，又平壤城险固，度难猝拔,
遂因其诈而还❶。述等为方阵而行，高丽遣兵四面抄击。述等且战且
走，七月二十四日渡萨水，军半济，高丽自后击其后军，殿后将军辛
世雄战死.于是诸军皆溃.不可禁止。将士奔还.一日一夜至鸭绿水.
行四百五十里，王仁恭为后殿，击高丽兵却之。高丽兵继续追击，围
殿后将军薛世雄于白石山（鸭绿江南），世雄奋击破之。但述等还至辽
东城时.全军仅存者二千七百人，资储器械巨万计，失亡荡尽。时辽
东诸城亦未攻下，炀帝大怒锁系述等，遂于八月二十五日以王仁恭为
❶《资治通鉴》卷一百八十二，大业八年载注："《考异》曰：《革命记》云：许公
（宇文述）即至.平壤城头即树降幡.约至五日检录簿籍图书.开门待命,期过
五H无一言.许公频催，竟无报答。又十数日乃云：船粮败却（指来护儿，回
公今更何待？然始抗旌拒守，分兵以捉险要。许公知被欺，即卷甲归.每日常
设方陈而行.四面俱时受敌，伤杀既众，粮食又尽，过辽水者什无二三。”
141
中国历代战争史
殿，掩护班师。高丽兵追击，仁恭击破之。时在辽水西所克之城，唯
武厉逻（今辽宁新民县东），乃于其地置辽东郡及通定镇而还。还至怀
远，又使吐万绪镇之。八月，帝又敕运黎阳、洛口、太原等仓谷向望
海顿（似即今临榆关）。至涿郡，留樊子盖守之。炀帝此等措施，盖准
备再举也。九月初三日炀帝还至东都.斩刘士龙以谢天下，宇文述、
于仲文及诸将皆除名为民。计是役于大业八年正月初，诸军自涿郡出
发，三月中旬第一次渡辽水作战不成，四月中旬再渡，遂进围辽东诸
城.攻至六月中旬，辽东城仍不能下，遂分遣九个军向平壤，与来护
儿协攻高丽都城。护儿先败，宇文述等继之，至八月下旬班师，历时
凡八月，仅得辽东武厉戍一小城，诚惨败也。（上引《资治通鉴》卷
一八一《隋纪五》）
二、第二次东征及戡乱作战•
第二次征高丽作战经过 炀帝不甘败辱于高丽，翌年，大业九年
正月初二日下诏再征天下兵集于涿郡，并募民为骁果，置折冲、果毅、
武勇、雄武等郎将率领之。同月命刑部尚书卫玄等辅代王侑（长子太
子昭三子，即代王侑，燕王傕，越王侗）留守西京。二月诏复宇文述
官爵云”宇文述以兵粮不继，遂陷王师，乃军吏失于支科，非述之罪”
（于仲文去年系狱病卒），遂复以为将，盖述素有重于帝，且其子士及
尚帝女南阳公主，故复被重任。同月，议再伐高丽，谓侍臣曰：”高丽
小虏，侮慢上国，今拔海移山，犹望克果，况此虏乎？"左光禄大夫
郭荣谏曰：”戎狄失礼，臣下之事.千钧之弩，不为蹑鼠发机.奈何亲
辱万乘以敌小寇乎！ "不听。复问太史令庾质日："今段何如？"对日：
“臣实愚迷.犹执前见。陛下若动万乘，劳费实多J帝怒曰：“我自行
犹不克，直遣人去安得有功！"三月初三日发丁男十万城大兴.以加
强西京之防卫。初四日命民部尚书樊子盖等辅越王侗留守东京。两京
-142-
征隋第第
富炀五卜
役帝章卷
之部署既定•炀帝遂即日自东京出发，再行亲征。至黎阳（今河南浚
县东北），留礼部尚书杨玄感于黎阳督运。四月二十七日车驾渡辽水，
二十九日即一面遣宇文述与上大将军杨义臣趋平壤，而以左光禄大夫
王仁恭为前军.盖以前次九军之败，王仁恭为殿独能破高丽兵也。一
面命诸将攻辽东城，听以便宜从事，于是展开攻辽东城之激战。诸将
使用飞楼撞、云梯及地道四面进攻，昼夜不息.而高丽守兵应变拒之，
激战二十余日。双方死者甚众，而城不拔。（上引郭荣、庾质语见《隋
书》卷五十《郭荣传》，同书卷七十八《庾质传》）
六月.炀帝以辽东城久守不拔，乃使人造布襄百余万个，皆满贮
±,欲筑鱼梁大道，阔三十步，高与城齐，使战士登而攻之。又作大
轮楼车，高出于城，夹卫鱼梁道，以俯射城内。是项攻城准备已告完
成，指期将攻.而辽东城内危蹙之际，会杨玄感反书至.于是炀帝大
惧，引纳言苏威入帐中，谓日："此儿聪明，得无为患？"威日："夫识
是非，审成败.乃谓之聪明。玄感粗疏，必无所虑，但恐因此寝成乱
阶耳J帝又闻达官子弟皆在玄感所，因益忧之。时兵部尚书斛斯政,
阴与玄感通谋，政因内不自安，是月二十六日亡奔高丽。二十八日午
夜二更.帝乃密召诸将使引军还师。时王仁恭始至新城（今安东新宾
县界），高丽兵数万背城结阵拒战，仁恭率劲骑一千击破之。高丽婴城
固守，仁恭四面围攻之，会炀帝召书至，乃退师。隋师各军因急急而
秘密撤退，军资器械攻具，积如丘山，营垒帐幕.案堵不动，皆弃之
而去，加以军心汹惧，无复部伍，诸道分散而走。辽东城虽即时觉之
（由于斛斯政之奔降），仍不敢出击，仅于城内鼓噪而已。至来日午时.
方渐出外四远觇侦，犹疑隋军诈之，经二日乃敢出兵数千追蹑.然犹
畏隋军之众不敢逼，常相去八九十里。将至辽水.知炀帝御营毕渡,
乃敢进逼后军c时隋后军尚数万人，高丽兵随而抄击.最后仅膈弱数
干人为所杀略）（上引苏威语见《隋书》卷四十一《苏威传》）
143
中国历代战争史
戡定杨玄感之战 杨玄感，杨素之子也◊体貌雄伟美发髯。少时晚
成，人多谓之痴，素每谓所亲日："此儿不痴也J及长好读书喜宾客，
骁勇便骑射.以父军功，位置柱国。初拜郢州刺史有能名。素卒.袭爵
楚国公，由鸿胪卿迁礼部尚书C性虽骄倨而爱重文学，四海知名之士，
多与之游。与蒲山公李密（宇文泰佐命功臣李弼之孙，密袭爵蒲山郡
公）为深交，时或侮之。密曰："人言当指实，宁可面谀？若决机两阵
之间，喑呜咄嗟，使敌人震慑，密不如公。驱策天下贤俊，各申其用，
公不如密。岂可以阶级稍崇，而轻天下士大夫邪？"玄感笑而服之。
先是玄感父素虽由于功高盖世，及有平杨谅之功，但特为炀帝所
猜忌，外示殊礼，而内情甚薄，及素寝疾之日，帝每命名医诊候，赐
以上药，然密问医人，恒恐其不死。素亦自知名位已极，不肯服药。
及卒，帝谓近臣日：“使素不死，终当夷族。"玄感颇知之。玄感自
以累世专显，有盛名于天下，在朝文武多是父之将吏，复见朝纲渐
紊，帝又猜忌日甚，故常内不自安，遂与诸弟潜谋废帝.欲改立秦王
浩（俊之子）。大业五年从帝征吐谷浑，还至大斗拔谷，帝从官狼狈之
会，玄感已欲袭行宫，其叔慎谓玄感曰："士心尚一，国未有衅，不可
图也！ "乃止。炀帝第二次征高丽，玄感受命督运于黎阳，当炀帝自东
都出发再征高丽时（大业九年三月），齐郡王薄、孟让，北海郭方预、
清河张金称、平原郝孝德、河间格谦、渤海孙宣雅等，皆因隋之逃卒、
避役之民，及当地无业者灾民等，群起为盗.攻剽山东郡县。玄感见
大乱已起，遂与武贲郎将王仲伯，汲郡赞治赵怀义等谋议，欲令出征
辽东诸军饥馁，乃故使逗留漕运，不时进发。帝遣使者促之.玄感扬
言水路多盗贼，不可前后而发。时玄感弟武贲郎将玄纵，鹰扬郎将万
石，皆从征于辽东，玄感阴遣人召之，兵部尚书斛斯政与玄感通，阴
为护遣玄纵等。二人亡还，至高阳（河北今县）万石为监事（隋武库
署、太仓署，皆有监事）许华所执，斩于涿郡。（上引《隋书》卷七十
144
征隋：第:第：
:丽；	•	;十:
瞿炀五
H I *	..
役;帝;章:卷::
《杨玄感传》）
玄感既叛，乃于同年六月初三日入黎阳，闭城大索男夫，取帆布
为牟甲，署官属皆如开皇之旧（不用炀帝所改官制），以赵怀义为卫州
刺史，东光尉元务本为黎州刺史，河内郡主簿唐祎为怀州刺史。唐祎
即自玄感所逃归河内。治书侍御史游元，适督运在黎阳，玄感谓曰：
“独夫肆虐.陷身绝域，此天亡之时也，我今亲率义兵，以诛无道•卿
意如何？"元正色责之，玄感囚而胁之，元终不屈，乃杀之。玄感遂选
运夫少壮者五千人，及丹杨宣城筒高梢者三千余人，刑三牲誓众，且
谕之曰："主上无道，不以百姓为念。天下骚扰，死辽东者以万计。今
与君等起兵，以救兆民之弊，何如？"众皆踊跃从之。玄感乃一面移
书旁郡，诈称右骁卫大将军来护儿失军期反于东莱，令各发兵会于黎
阳，其都县官有干用者，并皆运粮供给。促其速集兵力。一面阴遣家
僚至长安召李密及弟玄挺。时会李密适至，玄感大喜，即以为谋主，
谓密曰："子常以济物为己任，今其时矣，计将安出？"密曰："愚有三
计.惟公所择3今天子出征，远在辽外，去幽州犹隔千里，南有巨海
之限，北有胡戎之患，中间一道，理极艰危。公拥兵出其不意.长驱
入蓟，据临榆之险，扼其咽喉。前有高丽，退无归路，不过旬日，赍
粮必尽，其众不降则溃，可不战而擒，此上计也。关中四塞，天府之
国，虽有卫文升（玄字），不足为意，今宜率众，鼓行而西，经城勿
攻，军士轻赍，疾袭长安，收其豪杰，抚其士民，据险而守之；天子
虽还，失其根本。万全之势，故当必克，此中计也。若随近逐便，先
向东都.以号令四方，但恐唐祎告之，先已固守，引兵攻之，百日不
克；天下之兵四面而至，非仆所知也，此下计也J玄感曰："不然！
公之下计，乃上策矣。今百官家口，并在东都，若不取之，安能动其
心，且经城不拔，何以示威！ "遂尽焚屯于黎阳之龙舟水殿，引兵向洛
阳，遣杨玄挺将骁勇千人为前锋，先取河内（今河南沁阳县），唐祎据
145
中国历代战争史
城拒守，玄挺不能克。祎又使人告变于越王侗与樊子盖等，勒兵为备C
此时修武民亦相率守临清关（今河南新乡县东二十里），以拒阻玄感，
玄感不得进，乃于汲郡（治今河南浚县西南五十里）南渡河。玄感至
偃师（河南今县）使其弟积善将兵三千，自偃师南缘洛水西进•玄挺
自白司马坂越邙山南入（白司马坂在邙山北，邙山在洛城北），玄感自
将三千余人随其后，相去十里.自称大军，其兵皆执单刀柳桶，无弓
矢甲胄。于是，东都方面遣河南令达奚善意将精兵五千拒积善，将作
监河南赞治裴弘策将兵八千拒玄挺。善意渡洛南，营于汉王寺，明日
积善兵至，不战自溃•，铠仗皆为积善所取。弘策率兵至白司马坂，亦
一战败走，弃铠仗者太半；玄挺不追，弘策退三四里•收散卒，复结
阵以待之。玄挺徐至，坐息良久，忽起击之，弘策又败，如是者五战，
弘策皆败。同月十四日，玄挺直抵太阳门（东面三门之中门），弘策仅
将十余骑驰入宫城，其众皆归于玄感。玄感亦进屯上春门（东都罗郭
东面北头第一门）。每誓众日："我身为上柱国，家累巨万金，至于富
贵，无所求也。今不顾破家灭族者，但为天下解倒悬之急，救黎元之
命耳J众皆悦，诣辕门请自效者，日以千数。玄感又开仓，以赈给百
姓。内史舍人韦福嗣从军出拒玄感被擒。玄感厚礼之，使与胡师耽共
掌文翰。玄感令福嗣为书遗樊子盖略日：”今上纂承宝历，宜固洪基;
乃自绝于天，殄民败德；频年肆着，盗贼于是滋多；所在修治.民力
为之凋尽；荒淫酒色，子女必被其侵，耽玩鹰犬，禽兽皆离其毒；朋
党相扇，货贿公行.纳邪佞之言，杜正直之口。加以转输不息，徭役
无期，士卒填沟壑，骸骨蔽原野，黄河之北，则干里无烟，江淮之间,
则鞠为茂草。玄感世荷国恩，位居上将，先公奉遗诏曰：'好子孙为我
辅弼之.恶子孙为我屏黜之！'所以上禀先旨，下顺民心，废此淫昏,
更立明哲；四海同心，九州响应，士卒用命，如赴私仇，民庶相逢,
义形公道，天意人事，较然可知。公独守孤城，势何支久？愿以黔黎
146
征隋第第
W炀五：
役帝章:卷
在念，社稷为心，勿拘小礼，自贻伊戚！谁谓国家一旦至此，执笔潸
注。”樊子盖不为所动，守城拒之。（《隋书》卷七十《杨玄感李密传》）
樊子盖原为涿郡留守，因炀帝之宠信，转为东都留守，子盖自外
藩入为京官，东都旧官多慢之，故其部分军事.皆不甚承禀。裴弘策
与子盖同班，前抗拒玄挺失利.至此子盖更使出战，不肯行，子盖即
命斩之；国子祭酒杨汪小有不恭，子盖又将斩之，汪顿首流血，乃得
免。于是东都将士震肃，令行禁止，指麾如意。玄感尽锐攻城，子盖
随方拒守，玄感不能克。然达官子弟应募从军者，闻弘策死，皆不敢
入城。韩擒虎子世骂、观王雄子恭道、虞世基子柔、来护儿子渊、裴
蕴子爽、大理卿郑善果子俨、周罗喉子仲等四十余人.皆降于玄感.
玄感悉以亲要任委之，因此玄感之兵突增至五万之众。于是玄感分兵
守险，以阻隋军援洛之路，于慈丽道（今河南新安县东三十里），伊
阙道（今洛阳县南）各以兵五千据之。又遣韩世骂将兵三千东围荥阳
（治今河南郑县），顾觉将兵五干取虎牢（今汜水县）。虎牢降，以觉为
郑州刺史镇守之。时梁郡（今河南商丘县）民韩相国举兵应玄感，玄
感以为河南道元帅，旬月间众至十余万，攻剽郡县.至于襄城（上引
《隋书》卷六十三《樊子盖传》）
代王侑在长安，以东都危急，乃遣刑部尚书卫玄（字文升）将兵
四万（《玄感传》载七万）进救之。玄将兵至华阴，掘杨素冢，焚其骸
骨，示士卒以必死，既出潼关，议者恐靖函有伏兵.请于陕县沿流东
下，直趋河阳，以攻其背。玄曰："以吾度之，此计非竖子所及J遂鼓
行而进。既渡函谷，果如所量。于是遣武贲郎将张峻为疑军自南道东
向，玄自将大军直趋洛阳城北，欲据邙山之地利，以攻玄感.玄感（在
慈碉道之五千兵）拒击之，玄且战且进，屯于金谷（今洛阳县西北）。
扫地而祭高祖，词气抑扬，三军莫不涕咽，以激励士气。然后以步骑
二万渡、漉水击玄感，玄感设伏为北，玄逐之中伏.前军尽没。后数日
147-
中国历代战争史
玄复与玄感战，兵始合，玄感诈令人大呼曰："官军已得玄感矣！"玄
军因而稍怠，玄感率数千骑乘之，玄军大溃，仅率八千人退去。盖玄
感骁勇多力，每战亲运长矛，身先士卒，喑呜叱咤，所当者莫不震慑，
论者方之项羽，又善抚驭，士乐致死，由是卫玄屡战皆败。是时玄军
日蹙，粮又将尽.乃悉众决战，阵于邙山之阳，一日之间，战十余合，
会杨玄挺中流矢卒，樊子盖亦遣军出击，玄感军乃稍却。
炀帝因玄感之叛，既自辽东急急回军，复谓太史令旗质曰："卿不
欲我行，当为此耳。玄感其有成乎？"质曰："玄感地势虽隆，素非人
望，因百姓之劳，冀幸成功。今天下一家，未易可动。"于是即遣虎贲
郎将陈棱攻元务本于黎阳，又遣左翊卫大将军宇文述，右候卫将军屈
突通，乘传发兵以救东都。时来护儿在东莱闻玄感围东都，亦一面遣
其子弘整驰驿奏闻于帝，一面急率所部还救东都。（卫玄、庾质语见
《隋书》卷六十三《卫玄传》、卷七十八《庾质传》）
七月十一日余杭（今浙江杭州）民刘元进起兵于江南，以应玄感,
于是玄感自谓天下响应，有自称帝之意，前右武候大将军李子雄因而
劝赞之（子雄前坐事除名，第二次东征时，帝令从军自效，从来护儿
于东莱，将指沧海，会杨玄感反，炀帝复疑之，诏锁子雄送行在所。
子雄杀使者奔投于玄感.玄感每请计于子雄），玄感以问李密，密日：
“昔陈胜自欲称王，张耳谏而被外，魏武将求九锡，荀或止而见疏。今
者密欲正言，还恐追踪二子；阿谀顺意，又非密之本图。何者？兵起
以来，虽复频捷，至于郡县未有从者；东都守御尚强，天下救兵益至,
公当挺身力战，早定关中。乃亟欲自尊，何示人不广也玄感笑而
止。（上引《隋书》卷七十《李密传》）
是时，屈突通之兵既至河阳（今河南孟县西南），宇文述继之，来
护儿亦将至。于是玄感问战策于李子雄，子雄日："通晓习兵事，若
一得渡河，则胜负难决，不如分兵拒之，通不能济，则樊（子盖）卫
148 -
第十一卷
第五章
隋炀帝
征高丽诸战役
（玄）失援J玄感从之，将分兵拒通。樊子盖知其谋.乃数出击玄感
营.以居留之，玄感因不得往.屈突通遂渡河.军于破陵（河阳南岸,
洛城东北），玄感遂分军为二.西拒卫玄，东拒通。当此之时.樊子盖
又大出兵攻击，于是大战。玄感在内外被攻之下，因而屡败，乃与李子
雄等谋之。子雄日："东都援军益至，我军数败，不可久留。不如直入
关中.开永丰仓.以振贫乏.三辅可指麾而定。据有府库.东面而争天
下，亦霸王之业也李密FI： “弘化留守（治今甘肃庆阳县，当时属
陇右之地）元弘嗣握强兵在陇右，可声言其反.遣使迎公，因此入关.
可以绐众。"会华阴诸杨.请为向导.玄感遂以密谋号令其众.于七月
二十日舍洛阳，引兵西图关中.并宣言日：“我已破东都，取关西矣。"
宇文述等诸军追蹑之。玄感至弘农宫（今陕县），父老遮道说日：“宫城
空虚.又多积粟，攻之易下，进可绝敌人之食，退可割宜阳之地J玄
感以为然。时弘农太守蔡王智积（高祖弟整之子），亦欲羁留玄感军,
俾宇文述等大军追歼之，谓官属曰："玄感闻大军将至.欲西图关中.
若成其计，则难克也.当以计縻之，使不得进，不出一旬，可以成擒「
及玄感军至城下，智积登睥詈之，玄感怒留攻之。李密谏曰：“公今诈
众西入.军事贵速，况乃追兵将至，安可稽留？若前不得据关.退无所
守.大众一散.何以自全？“玄感不从遂攻城，烧其城门。智积于内益
火.玄感兵不得入。攻城三日不拔，始引军而西.至阕乡（今阕乡县）,
宇文述、卫玄、来护儿、屈突通等军，追及于皇天原（一名董杜原。今
阕乡县西南四十五里）.玄感上槃豆（皇天原附近），布阵亘五十里，且
战且行。但玄感一日三败，至八月初一日，玄感再阵于董杜原，宇文
述与来护儿列阵当其前.遣屈突通以奇兵袭其后.玄感复大败，独与
十余骑欲奔上洛（今陕西商县）。追骑至.玄感叱之，皆反走。至葭芦
戍（今河南卢氏县西）.独与弟积善徒步走，自度不免.谓积善日："我
不能受人戮辱，汝可杀我！ "积善抽刀斫杀之，因自刺不死.为追兵所
149
中国历代战争史
执，与玄感首俱送行在所（时炀帝还至高阳，河北今县），磔玄感尸于
东都市，三日复窝而焚之。玄感弟玄奖为义阳太守（治今河南信阳县
南）.将赴玄感，为郡丞周旋玉所杀；仁行为朝汉大夫，亦伏诛于长安。
杨素之门遂灭。李子雄亦伏诛，李密脱逃（另见后述）Q玄感之乱经历
两月，遂告平定。（见《隋书》卷七十《杨玄感传》）
韩相国于玄感败后.其兵亦渐溃散，遂为吏所执，传首东都。
炀帝既平定杨玄感之乱，乃使大理卿郑善果、御史大夫裴蕴、刑
部侍郎骨仪.与留守樊子盖穷治玄感党与.峻法治之.所杀三万余人，
皆籍没其家，枉死者太半，流徙者六千余人。
余杭刘元进臂垂过膝，自以相表非常，阴有异志，及闻玄感举兵
黎阳.遂起兵以应之。当炀帝再发三吴兵征高丽时，三吴兵皆相谓Fh
“往岁天下全盛.吾辈父兄征高丽者，犹太半不返，今已疲敝，复为此
行，吾属无遗类矣J由是多亡命。郡县捕之急，乃皆奔投于元进，因
此，旬月之间，元进之众.至于数万。至八月初，吴郡朱燮.晋陵管崇
（今江苏吴县及武进县）.亦聚众寇掠江左。燮本还俗道人.涉猎经史,
颇知兵法.形容渺小.为昆山县博士，与数十学生起兵，民苦役者，赴
之如归。崇长大，美姿容，志气倜傥，隐居常孰（今县），自言有王者
相，故群盗相与奉之。时炀帝在涿郡，乃命虎牙郎将赵六儿，将兵万人
屯杨子（今江苏江都县南十五里），分为五营于江滨津要处以备之。管
崇遣其将陆颜，渡江夜袭六儿，破其两营，收其器械军资而去，因此
众益盛至于十万。至九月，东海（江苏今县）民彭孝才亦起兵，有众数
万。十月贼帅吕明星，又进围东郡（治今河南滑县）。时刘元进欲率众
渡江，会杨玄感败，朱燮、管崇共迎元进.推以为主.据吴郡称天子,
燮、崇俱为尚书仆射，署置百官。毗陵、东阳、会稽、建安（今浙江金
华、绍兴.福建闽侯等地）豪杰，多执长吏以应之。炀帝又遣左屯卫大
将军吐万绪，光禄大夫鱼俱罗将兵讨之。十二月，扶风桑门白海明，自
150
第十一卷
第五章
隋炀帝
征而HH诸战役
称弥勒出世，人有川心者，辄获吉梦，由是三辅人翕然奉之，因举兵
反，众至数万，自称皇帝。炀帝命太仆卿杨义臣击破之。刘元进于是月
攻丹阳（江苏今县），吐万绪渡江击破之，元进解围屯曲阿（今江苏丹
阳县）结栅以拒绪，相持百余日，绪击之，其众大溃，死者以万数。元
进退保营垒，朱燮、管崇等军则屯毗陵（今江苏武进县西北），连营百
余里。绪乘胜再进击破之，元进等退保吴郡之黄山，绪围之，于阵斩崇
及其将卒五千余人，元进、燮等仅以身免，虏其子女三万余口，遂进解
会稽之困。元进退据建安（今福建福州），百姓从乱者，仍如归市.元
进败而复聚，其势益盛。炀帝更令吐万绪进讨.绪以士卒疲敝，请息甲
待来春。鱼俱罗亦以贼非岁月可平，诸子在洛京，潜遣家仆迎之，于是
炀帝怒.有司希旨奏绪懦怯，俱罗败蚓。因之俱罗坐斩.征绪诣行在.
绪亦忧愤道卒。炀帝乃更遣江都丞王世充（世充传略见次章），再发淮
南兵数万讨元进。元进于鱼俱罗被斩，吐万绪被征后.乃复自建安北进
据吴。世充约于是年十二月末渡江，频战皆捷.元进与燮遂败死于吴,
其余众或降或散。（见《隋书》卷七十《刘元进传》）
王世充于破吴之顷.召先降者于通玄寺焚香为誓.约降者不杀。
因此散者始欲入海为盗，闻之.旬月之间•归首略尽.世充悉坑之于
黄亭涧.死者三万余人。由是余党复相聚，隋军讨不胜讨矣。
三、第三次东征作战
第三次征高丽作战经过 大业十年二月初三日，炀帝又诏百僚议
伐高丽。数日无言者。同月二十日炀帝乃一意孤行下诏征天下兵，百
道俱进。二十三日下征伐之诏曰：“黄帝五十二战，成汤二十七征，方
乃德施诸侯，令行天下。卢芳小盗，汉祖尚且亲戎，隗嚣余烬，光武
犹自登陇.岂不欲除暴止戈.劳而后逸者哉！朕暮成宝业，君临天下.
日月所照.风雨所沾，孰非我臣？独隔声教，慕尔高丽.僻居荒表,
151
中国历代战争史
鸦张狼噬，侮慢不恭；抄窃我边陲，侵轶我城镇。是以去岁出军，问
罪辽碣，殖长蛇于玄英，戮封豕于襄平。扶余众军，风驰电逝，追奔
逐北，径逾沮水，沧海舟楫，冲贼心腹，焚其城郭，污其宫室，高元
伏班，泥首送款军门。寻请入朝，归罪司寇，朕以许其改过，乃沼班
师。而长恶靡惨，宴安鸩毒，此而可忍，孰不可容！便可分命六师，
百道俱进。朕当亲执武节，临御诸军，秣马丸都（在今安东辑安县）,
观兵辽水，顺天诛于海外，救穷民于倒悬，征伐以正之，明德以诛之。
止除元恶，余无所问，若有识存亡之分，悟安危之机，翻然北首，自
求多福。必其同恶相济，抗拒王师，若火燎原，刑兹无赦。有司便宜
宣布，咸使知闻！ "此诏之主要用意，在掩饰一再东征之败绩，及对
高丽之招降。三月十四日炀帝自高阳出发赴涿郡，士卒在道亡者相继。
同月二十五日至临渝宫（在卢龙县西），斩叛亡者之血以涂鼓，而亡者
不止。四月二十七日至北平（今卢龙县治）。此时炀帝以后方各地大盗
蜂起，关中扶风贼帅唐弼立李弘芝为天子（二月二十九日），彭城及淮
南（杜伏威见后）方面盗贼大炽，影响运河交通，五月延安（陕西今
县）贼帅刘迦论，亦自称皇王，有众十万，与稽胡（南匈奴遗种）相
表里为寇。帝乃诏左骁卫大将军屈突通为关内讨捕大使，发兵击之。
时因天下已乱，所征天下兵多失期不至，同时由于逃亡者不止，故炀
帝在北平郡停留数月之久，至七月十七日始抵达怀远镇。时高丽亦已
困敝。来护儿自东莱将水军东进，至毕奢城（即卑沙城，今辽宁复县
西北故治），高丽迎战，护儿击破之，斩首千余级，将趋平壤。高丽王
元震惧，同月二十八日遣使执送叛臣斛斯政上表乞降。炀帝大悦许之,
遣使持节召护儿还师。盖炀帝以此举既挽回两败之辱，欲就此而止也。
护儿集众日："大军三出，未能平贼，此还不可复来，劳而无功，我窃
耻之。今高丽困敝.野无青草，以我众战，不日克之。吾欲进兵径围
平壤，取其伪主，献捷而归J遂答表请行，不肯奉诏。长史崔君肃固
152
何隋第第
赫炀五1
役帝章卷
争，不许Q护儿Fl： "贼势破矣.专以相任，自足办之，吾在闹外，事
合专决.岂容千里察听成规？俄顷之间，动失机会，劳而无功，故其
宜也。吾宁征得高元，还而获谴，舍此成功.所不能矣！ “君肃乃告众
军日："若从元帅.违拒诏书，必当闻奏，皆获罪也。"诸将惧，俱请
还，方始奉诏。八月初四日，炀帝遂自怀远镇班师。途过邯郸，贼帅
杨公卿率众八千，抄驾后第八队，掠K黄上厩良马四十二匹而去。盖
炀帝置殿内省.统尚食、尚药、尚衣、尚合、尚乘、尚辇等六局。尚
乘局置左右六闲：一、左右飞黄闲，二、左右吉良闲，三、左右飞媒
闲，四、左右驹除闲，五、左右驮骡闲，六、左右天苑闲，皆良马也。
亦由此可知当时天下，盗贼之猖獗矣。十月初三日.炀帝还至京都,
同月二十五日赴西京，以高丽使者及斛斯政告于太庙。仍征高丽王元
入朝，元又不至。炀帝复敕将帅严装，更图后举6但由于天下已乱,
竟不果行Q （见《隋书》卷四《炀帝纪》卷六十四《来护儿传》）
第五节战后之政局
炀帝之征高丽，由于动员人力过大.征程辽远，初则逃亡之输卒
及避役者首乱于山东，继则杨玄感之乱影响所及，各地纷乱题之而
起。加以炀帝再三而四之发动东征，逃役者日益众多，皆相聚为盗,
寇掠以自图存.遂致天下大乱，社会糜烂，隋之国运因之濒于危亡。
综计自大业七年至十三年之八年间，各地相继起兵者，约略计之有
一百三十余起之多，兹仅将其拥众多，据地广者，列简表于次：
（一）王薄:邹平人.大业七年（611年）秋,据长白山,剽掠齐
济之郊.称知世郎。
（二）窦建德：漳南人，大业七年秋，初据高鸡泊，后有河北山东
153
中国历代战争史
诸地，称夏王。
（三）刘元进：大业九年秋起兵，据江左诸郡，十月称天子。
（四）辅公祐：初起临济，大业九年十二月称宋帝。
（五）李子通：初起东海，大业十一年十月趋长白，南至江都，为
杜伏威所败，转袭沈法兴部，复与之对抗，渡淮号楚王，入江都即帝
位，国号吴。
（六）朱粲：城父人，初为县佐，大业十一年十二月，掠荆沔及山
南各郡县，号迦楼罗王.旋称楚帝。
（七）林士弘：鄱阳人，大业十二年十二月，据九江、临川、南
康、宜春等地，称楚帝。
（八）杜伏威：初起章丘，大业十三年，据历阳，称楚王。
（九）高开道：渤海人，大业十三年，据北平、渔阳.号燕王。
（十）徐圆朗：兖州人，大业十三年据琅珊以西•北至东平地.号
鲁王。
（十一）梁师都：朔方郎将，大业十三年二月据朔方及延安等郡,
号梁帝Q
（十二）刘武周：马邑校尉.大业十三年二月据马邑，掠汾阳、太
原等地，号定杨天子。
（十三）李密：大业十三年二月据黎阳.东至海岱，南至江淮皆附
之，号魏公。
（十四）郭子和：初起蒲城，大业十三年杀榆林郡丞.号永乐王。
（十五）薛举：金城校尉，大业十三年四月，据陇西，号秦帝。
（十六）李渊：太原留守，大业十三年五月，举兵晋阳，至长安号
唐帝。
（十七）李轨：武威司马，大业十三年七月，取河西诸郡，号河西
大凉王，寻称天子。
154
征隋第第
富炀五I
役帝章卷
（十八）前铳：罗川令，大业十三年十月，东至九江.西抵三峡,
南尽交趾.北距汉川.号梁帝Q
（十九）宇文化及：右屯卫将军，大业十三年据魏县，号许帝。
（二十）王世充：东都留守，大业十三年据河南各郡县，称天子。
（二十一）沈法兴：吴郡太守，大业十四年据江表十余郡，号梁王。
此外尚有刘黑网，漳南人，唐武德四年（621年）据窦建德旧地.
第六节申论
文帝使诸子将兵为方镇之后果，而致太子勇之势孤弱；废太子之
后果，而诸子以亡；诸子既亡，隋之基础动摇矣。炀帝再三征辽之后
果，而国乱；继又拒谏而幸江都，国遂以亡。此皆国家决策上之错误
所致也。
然炀帝胸怀开旷，继文帝而建国家远大弘模，内则开发运河驰道
之交通.沟通有无.使国家繁荣富庶.外则北抚突厥.西开西域.南
拓流求、林邑，通使赤土，其开展国外贸易，扬国威于远域，继秦皇
汉武之伟业，开大唐之盛世，其功业之盛.实秦汉以后所未有也。
一、征高丽作战得失
隋国方面隋征高丽.对于后方之运输补给线路之筹划，及作战
基地之部署，战略进军等，均极周详，至第二次出征口寸，首先筹划巩
固心膂之两京，及在彭城、黎阳均置重将镇守，以维护大后方运输线
上之安全，亦堪赞许。然其所以致败之由，有下述诸主要原因：
亲征及拒谏之失 炀帝亲征之失，可干隋屡次用兵中鉴之。自灭
155
中国历代战争史
陈之战，历经杨素平江南之乱，史万岁平西南之乱，刘方平林邑.陈
棱破流求，以及破突厥诸战役，隋皆遣将出征而成功。至于炀帝亲征，
一征吐谷浑而得不偿失；三征高丽而国家陷入崩溃之厄运。盖以其亲
征之故，动员过大，劳民过巨，而非实际参加作战人员，几占全军人
数之大半。况高丽气候，适于用兵之天候短促。且高丽经长期学习南
朝守城作战之技术及战术，极能坚守城池，以待有利天候之到来，因
之隋兵虽多，无所用其力，且适足以为隋粮食负担之累。此其一。炀
帝亲征获胜，并不能更增加其威望，若不幸而败，则权威失坠，内外
将因而动摇。此其二。亲征之军.行动迟缓，不能达到“风驰电掣"，
”出敌不意"，速战速决之目的。由于前方人马过多，致水路运输不足
而动员六十余万鹿车夫自陆路运补米粮，结果每天所运米，仅可供其
在运途之食，及至涿郡（或怀远镇），运夫无粮可缴纳而逃亡为盗。此
其三。庾质主张”（亲征）战而未克，惧损威灵。命猛将劲卒，指授方
略，倍道兼行，出其不意，克之必矣。事机在速，缓则无功"。段文振
遗言亦主张："'秋霖’未到前，使水陆军‘星驰远发'疾攻平壤.不
可为辽东城所羁留。"炀帝不用二人之言以指导作战。此其四。（庾质、
段文振主张见《隋书》卷七十八《庾质传》，及卷六十《段文振传》）
炀帝遥制战场之失隋已动员如此庞大之军渡辽进攻，而各军不
得相机而行，动辄秉承诏旨（隋军自蓟出发，炀帝下令：“凡军事进
止，皆须奏闻待报J见前）.以当时交通、通讯之困难，使者往还途
中需时，因而易失战机，故第一次渡辽诸军，皆不能建战胜攻取之功,
此盖炀帝徒欲统一指挥而遥制之失也。
第一次遣九军南下鸭绿水之时机过迟，及来护儿不等待陆军到达
即先攻平壤之失 按辽东天候，七、八月间正是”秋森"季节，炀帝
自三月中旬遣诸军攻辽东诸城，攻至六月中旬，城犹未下，始遣宇文
述等九军南下，渡鸭绿水进趋平壤。宇文述等九军在“秋霖“季节到
156
征隋第第
累炀五t
役帝章卷
来之时，长途跋涉；加以军士负荷过重，沿途弃粮.遂致全军饥困，
到达平壤时，已陷入“势穷力竭“之苦境，敌人乘之，乃致全军崩溃
而覆没。来护儿入沏水，即孤军进攻，因而致败。设若彼能用周法尚
之言，待陆军到达后协力进攻，则宇文述诸军犹可获船粮之补给.而
不致遭此惨败也。
贯彻征辽目的之错误 炀帝第一次征辽既告失败.第二次又因杨
玄感之乱而无功.第三次虽云高丽降服，实亦因天候将至冰冻期而班
师。此后突厥背叛.国内乱象益张Q然炀帝犹图四征高丽，以贯彻其
东征之目的，挽回屡败之声威.因而屡拒苏威等诸人之谏净，遂不还
西京而幸江都。设使炀帝有纳谏之雅量.细心检讨征战之得失，及当
时内外之形势，而翻然改图，还西京，抚人民，从事休养生息数年,
恢复国力，则乱象可消弭于无形，高丽亦当来朝也。炀帝不此之图,
始则视群盗如疥癣之疾.继则为宇文述、裴蕴等所蒙蔽，遂陷入不可
收拾之境地。
屠杀叛乱者之错误 隋之叛乱也，初起由于逃亡之输卒，继而大
量逃避兵役之男丁及途中逃窜之兵卒。彼等还乡.则惧官吏之捕捉,
流散则将饥困而毙，遂相聚为盗.掠劫财物以自存。而炀帝剿捕之政
策.则捕得辄杀之。治杨玄感之党羽.屠杀三万余人，流徙又六千余
人.籍没其家，而枉死太半。王世充平江南刘元进之乱.亦诈杀乱党
三万余。凡此.足征炀帝徒欲借惨杀高压之手段.以图抑制叛乱.于
是乱者无返顾之望，与朝廷郡县为死敌。加以炀帝犹欲作第四次东征,
征发无已，而逃役者相继不绝，因而乱者与日俱增。且此等乱盗，到
处剽掠，所到之处.社会糜烂，民不聊生，如此相因相生，故盗贼日
甚一日，乃终至于天下大乱，鼎盛富强之隋国，遂陷入总崩溃之危境。
设使当时炀帝剿盗政策，能剿抚兼施，仅治其魁首，余众悉散归田里,
则群盗必易散溃也。
157
中国历代战争史
总上以观.可得两大重要之结论：（一）会战总兵力之强弱，并非
决战胜败之唯一因素.若作战指导错误，运用失宜，适足以招致惨重
之失败也。（二）主国政者若无虚怀若谷之雅量.国家政策之决定，既
味于情势，又刚愎自用，如此则国虽强易弱，兵虽众易败。
高丽方面 高丽以小敌大，以弱敌强，所恃以抗隋者，唯长期准
备，与天候坚城而已。高丽坚守辽东城，作持久抵抗.以待"秋霖”
季节之到来；其大臣文德在鸭绿水上，又能识破隋军之饥疲，因撤退
以诱敌，使隋军愈深入而愈困惫。彼等复能在辽东城及平壤，屡用诈
降战术以误敌.遂能以寡击众，以弱胜强，彼等可谓善战者矣。
二、杨玄感叛乱之得失
隋自文帝以来，即有防内篡之政策，凡大臣之功勋过高，及其家
族势力过大者，便有被黜杀之虞。杨素以元老功高震主之势，炀帝早
已忌之。及素卒后.杨家势力犹甚强大，炀帝未尝不忌之也。是以玄
感于炀帝征吐谷浑时，即有乘机袭击乘舆之谋。由是观之，玄感之叛
乃时间问题耳。然玄感叛于隋国势尚强国内尚安之时.其不能有成，
固可预见，如当其起兵黎阳时，器甲皆缺.可见其起兵仓卒而无准备，
以及炀帝对军事之控制，颇为严密；及至洛阳，诸高官子弟相率来投，
其势大为壮大之时，而郡县始终无起兵相应者，此足见其势不可为也。
加以当卫玄自西京出援东都，玄军屡败.而宇文述等诸军尚未到达之
际，玄感不能乘此时机，迅速入关，取长安以招豪杰，固关津以拒隋
师，则其败亡之机，转瞬即至矣。此苏威所以谓其不“识是非.审成
败”也。
158
弟/、早
李密起兵与洛阳争夺战
(附图 7-273 7-274 7-275 7-276 7-277
7-278 7-279 7-280 7-281 )
一、李密起兵攻东都：
（一）李密以其雄才大略说动群雄。大业十二年（616年）
与翟让击斩隋河南捕讨大使张须陀，翌年二月取洛口仓。
（二）四月，密克回洛仓逼东都。
（三）同月，再展开回洛仓之争夺战。
（四）六月，密逼东都大胜，四取回洛仓。九月，密取黎
阳仓。
二、李密与王世充攻防战：
（-）大业十三年（617年）十月王世充等攻洛口仓，先胜后败。
（二）十一月，王世充再与李密大战，复大败。
（三）十二月，王世充袭洛口，三败。
（四）翌年正月，王世充攻洛口，大败。
（五）四月，李密攻东都,，六月.密转兵战宇文化及于黎
阳破之。
（六）九月，李密屯兵金墉城逼东都。王世充反攻，夜袭
密军，密大败投奔李渊。
159
中国历代战争史
第一节 战前一般形势（参看附图7-273 ）
隋之天下叛乱.其造因有三：（一）东征高丽动员过大及征役不
息。（二）杨玄感之叛乱，影响所及人心浮动，各地叛乱踵之而起。
（三）炀帝图谋贯彻东征之政策错误，遂致天下糜烂，身被屠戮而亡。
兹将李密起兵前后各方面之乱象分述于次。
一、叛乱迭起
（一）河济及北海方面 大业六七年间，炀帝初作东征高丽之准
备时，由于自黎阳至涿郡，及自涿郡至怀远镇间之大量输卒逃亡，而
此等逃亡者无地生存，遂相聚为盗。加以大业七年秋，山东河南大水
（黄河泛滥），漂没三十余郡，百姓困穷，失业者众。于是先后有邹平
人（山东今县）王薄，漳南人（今山东恩县西北）窦建德（详见下卷
第四章）及孙安祖，郁县人（今山东夏津县）张金称.循县人（今河
北清河县）高士达等相继起兵于长白山（今山东章丘县东）、高鸡泊
（今山东恩县西北）、河曲（今河北清河县）、裕县等地。此等地区，即
今山东省西北部及河北省交界之地，地当黎阳至涿郡间水陆运输路线
之东侧，输卒逃聚于此c故首乱之源.先发于此。
至大业九年三月，又有济阴（今山东曹县）孟海公起兵据周桥
（今曹县境），凡见隋郡县之传书史，辄杀之.盖反抗隋之征兵也。同
时新起兵者，又有齐郡（治今山东历城县）孟让，北海（治今益都
县）郭方预，平原（今陵县）郝孝德、格谦，渤海（今阳信县）孙宣
雅，河间（河北今县）格谦等相继起兵，与王薄、张金称等各率众攻
掠郡县，多者十余万，少者亦数万人。山东由是苦之。同年六月，杨
玄感叛后，又有唐县人（河北今县）宋子贤，以幻术惑众，竟欲因无
遮大会.举兵袭乘舆（时炀帝在高阳一河北今县）。翌年汲郡贼帅王
160
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
德仁，又拥众数万，据林虑III （今河南林县）。至十二年三月.张金称
竟陷平恩、清河、巨鹿、武安诸县（今山东邱县西，清河县东，河北
今县，河南今县）.惨杀男女，所过民无孑遗。其间虽有齐郡丞张须陀
及勇士罗士信、秦叔宝等之勇决善战，曾击破章丘（山东今县）诸贼,
但贼氛并不因而戢止也Q
（二）江淮方面自杨玄感叛于黎阳（大业九年六月），隋各地之
乱象益形扩大。由于刘元起等在江南起兵应玄感，于是章丘贼帅杜伏
威.临济（今山东高苑县）贼帅辅公祐，及下邳（今江苏邳县东）贼
帅苗海潮等于同年六月.合势转掠淮北.而下淮南诸地寇掠。翌年
（大业十年）十二月，孟让亦自长白山趋淮南，至于肝胎（安徽今县）,
众至十余万，据都梁山之都梁宫（炀帝所筑），阻淮为固。同时东海
（江苏今县）贼帅彭孝才等则转掠沂水（山东今县），孝才虽为彭城留
守董纯所讨擒，但炀帝竟因人之潜，执纯至东都斩之。至大业十一年
十月，长白山贼帅李子通由于为其主帅左才相所忌，而南渡淮与杜伏
威合势。于是江淮间之乱象日亟，民皆堡聚。其间虽有隋将陈棱、王
世充等之讨剿，而盗贼之势益滋。
十二年十一月，鄱阳贼帅操师乞、林士弘亦起兵，一月之间至十
余万人，北自九江南至番禺皆为所有。
（三）荆襄方面大业十年二月.炀帝三征高丽时，士卒在道逃亡
者相继。十二月涿郡贼帅卢明月，遂率众十余万南走祝阿（今山东长
清县）.为张须陀所破后.而转掠南下至于南阳（河南今县），其后虽
为王世充所击灭.但至翌年十月，城父人（今安徽亳县）朱粲，为县
佐史，因被征从军，乃亡命聚众为盗.自称迦楼罗王，众竟至十余万,
而转掠荆沔及山南郡县，于是江汉间及上洛（即山南，今陕西商县等
地），为之嚣然不安。大业十三年十月，萧钱起兵巴陵。皆至唐初始告
平定。
161
中国历代战争史
（四）河汾方面 大业十年十一月.离石胡刘苗王起兵.自称天
子.众数万人，隋遣将军潘长文讨之，不能克C翌年四月，河东（郡
治今山西永济县）群盗又纷纷而起，炀帝以卫尉李渊为山西河东抚慰
大使.进讨龙门（今山西河津陕西韩城县间）贼帅毋端儿等；又遣民
部尚书樊子盖发关中兵数万，进讨绛贼敬盘陀等（绛郡，治今山西新
绛县）。但樊子盖不分臧否.自汾水以东村坞尽焚之，贼有降者亦尽坑
之，因是盗贼益多。幸李渊采剿抚兼施之策，贼氛稍戢焉。
（五）秦凉方面 大业九年正月，灵武（郡治今宁夏灵武县西南）
贼帅白瑜娑劫牧马起兵，北连突厥.南掠秦陇.陇右多被其患，谓之
奴贼。由是秦陇地区群盗相继纷起。李轨、薛举等，亦接踵而起矣。
（六）燕云恒朔方面 大业十年.炀帝三征高丽时，士卒在道亡者
相继c翌年春上谷（郡治今河北易县）贼帅王须拔遂起兵，自称漫天
王.国号燕。魏刀儿自称历山飞.众各十余万，北连突厥，南寇燕赵。
至大业十二年春夏间，魏刀儿又遣其将甄翟儿西寇太原（上年炀帝遭
雁门之围），隋遣将军潘长文赴救战死。又以李渊为太原留守往救，战
于雀鼠谷（今介休灵石县间），始破走之。然自此而后刘武周、梁师
都、郭子和，亦相继而起，据地自雄矣。
二、炀帝雁门被围
大业十一年八月，炀帝以突厥始毕可汗不朝.欲北巡以镇摄之。
初裴矩以突厥始毕可汗部众渐盛，献策欲分其势.以宗女嫁其荣叱吉
设，拜为南面可汗，叱吉设不敢受。始毕闻而渐怨。时突厥之臣史蜀
胡悉.多谋略.为始毕所宠任，裴矩诈与为互市.诱至马邑下杀之。
因遣使i召始毕日："史蜀胡悉叛可汗来降我，已相为斩之。"始毕知其
状，由是不朝。及炀帝北巡出雁门，始毕乃率骑数十万谋袭乘舆，帝
驰还入雁门（郡治今山西代县），齐王映率后军保嶂县（今山西浑源县
162
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
西）以拒之。突厥进围雁门.郡四十一城，突厥克其三十九，唯雁门
及埠县未下。左卫大将军宇文述劝帝简选精骑数千突围而出。苏威、
樊子盖皆非其议。子盖日：“陛下乘危侥幸.一朝狼狈，悔之何及？不
若据坚城以挫其锐，坐征四方兵使入援.陛下亲抚循士卒.谕以不复
征辽.厚为勋格.必人人自奋.何忧不济？ "萧皇后弟内史侍郎璃亦
汉：“突厥之俗，可贺敦预知军谋。义成公主以帝女嫁外夷.必恃大国
之援，若使一介之使告之，借使无益，庸有何损？又将士之意，恐陛
下既免突厥之患.还事高丽，若发明诏，谕以赦高丽.专讨突厥，则
众心皆安，人自战矣「虞世基亦劝重为赏格，下诏停辽东之役。帝遂
从之。乃一面下令守城有功者，无官.直除六品，赐物百段；有官，
以次增益。使者慰劳.相望于道。一面诏天下募兵救援。于是众皆踊
跃，昼夜拒战，死伤甚众。各地守令竞来赴难。时李渊之子世民，年
十六应募.隶屯卫将军云定兴，开始崭露头角。彼说定兴多赍旗鼓为
疑兵，曰：“始毕敢举兵围天子.必谓我仓猝不能赴援故也。宜昼则引
旌旗.数十里不绝，夜则铳鼓相应。虏必谓救兵大至，望风遁去。不
然，彼众我寡.若悉军来战，必不能支。"定兴从之。炀帝亦遣间使求
救于义成公主。公主遣使告始毕云：”北边有急，东都及诸郡援兵至忻
口（今山西忻县境）J始毕遂解围而去。
三、炀帝率江都
大业十一年九月，帝既得脱雁门之难，纳言苏威乃进言曰：“今盗
贼不息.士马疲惫，愿陛下亟还西京.深根固本.为社稷计J宇文述
日：“从官妻子多在东都，宜便向道洛阳，自潼关而入J帝从之。同
年十月至东都，帝谓苏威追论勋格太重，宜加慰酌，樊子盖固请，不
宜失信。帝日："公欲收物情邪？“子盖惧不敢对。炀帝颇吝官赏。初,
平杨玄感.应授勋者多.仍更置戎秩：建节尉为正六品，次奋武、宜
163
中国历代战争史
惠、绥德、怀仁、秉义、奉诚、立信等尉，递降一阶。及将士守雁门
者万七千人.得勋者才五百人，皆准平玄感勋.一战得第一勋者，进
一阶；其先无戎秩者•止得立信尉；三战得第一勋者，至秉义尉；其
在行阵而无勋者，四战进一阶.亦无赐。时帝又议伐高丽，诏江都更
造龙舟数千艘，制度益大于旧者。盖杨玄感之乱，龙舟水殿皆为所焚，
兹更造之.以为伐高丽之需也，由是将士无不愤怨。时势至此，炀帝
犹欲东征，而吝爵赏.其崩溃固宜也C
至大业十二年七月，江都更造之龙舟告成（去年十月命江都更造，
已见前述），时适劝帝不复征辽之樊子盖卒，劝帝还西京之苏威又既罢
黜.宇文述乃劝帝幸水军策源地之江都，帝从之。盖以来护儿在数度
征辽中，其水军常获胜利，故欲重整与扩充水军以征辽也。右后卫大
将军赵才谏曰：“今百姓疲劳，府藏空竭，盗贼蜂起，禁令不行，愿陛
下还京师（西京），安兆庶！ ”帝大怒，以才属吏。朝臣皆不欲行.但
以帝甚坚，故无敢谏者。建节尉任宗上书极谏，即日于朝堂杖杀之。
遂幸江都。令越王侗与光禄大夫段达、太府卿元文都、检校民部尚书
韦津、右武卫将军皇甫无逸、右司郎卢楚等，总留后事。奉信郎崔民
象，以盗贼充斥，于建国门（罗城正南门）上表谏，帝大怒，先解其
颐，然后斩之。虞世基以盗贼充斥，清发兵屯洛口仓。帝曰：“卿是书
生.定犹惟怯J车驾至巩县，敕有司移箕山、公路二村于仓内.仍令
筑城，以备不虞。至汜水，奉信郎王爱仁复上表请还西京，帝斩之而
行。至梁郡，郡人邀车驾上书日："陛下若遂幸江都.天下非陛下之
有J反斩之，遂幸江都。是时.贼帅李子通据海陵（今江苏泰县东）,
左才相掠淮北，杜伏威屯六合，众各数万，帝遣光禄大夫陈棱将宿卫
精兵八千讨之。十二月•帝至江都。但自是月李密起兵以后，李渊继
之，炀帝被弑于江都，隋之国运遂告终焉。（见《资治通鉴》卷一八四
《隋纪八》）
164
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳华夺战
第二节李密王世充传略
一、李密
李密，字玄邃，一字法主。其先辽东襄平人。曾祖弼为魏司徒,
赐姓徒河氏，至周为太师魏国公。祖曜为周太保魏国公（《新唐书》作
邢国公）。父宽为隋上柱国蒲山郡公。代居长安皆知名当世。密以父荫
为左亲卫府大都督，东宫千牛备身。额锐角方，瞳子黑白明澈。尝在
仗下，炀帝顾见之，退谓许公宇文述曰："左仗下黑色小儿为谁？”对
日：“故蒲山公宽子密J帝日："此儿顾盼异常，勿令宿卫！”他日述
谓密曰：“弟聪令如此，当以才学显，三卫丛胜，非养贤之所J密大
喜，因谢病去，感励读书。闻国子助教包恺在维山，乘牛往从之。牛
角上挂《汉书》一帙，且行且读。越国公杨素遇于道，问曰：”何处书
生勤读如此？"密识素，下拜之。素与语奇之，归谓子玄感等曰：”吾
观李密识度，汝等不及J于是玄感倾心与之结纳。密在开皇中袭蒲山
公爵后，已有非常抱负，常散家产，蜩赡亲故，养客礼贤，无所爱惜。
从师于包恺，受《史记》、《汉书》，励精忘倦，尤好兵书，诵皆在口。
及杨玄感叛于黎阳，密赴玄感所赞襄之.其事已详见前章。玄感败,
逃匿于冯翊，为人所告而被捕.将解往高阳炀帝所Q密与其他囚徒七
人，途次邯郸村中，乘夜穿墙逃遁。与王仲伯亡抵平原贼帅郭孝德,
孝德不甚礼之，备遭饥傕，至削树皮而食。仲伯潜归天水.密乃至淮
阳，宿于村中，变姓名称刘智远，聚徒教授。数月郁郁不得志，又为
人所告，官吏将捕之，复亡去，至其妹夫雍丘令丘君明所，君明从子
怀义又告之。炀帝令梁郡通守杨汪捕之，值密外出获免。时会东都法
曹翟让.坐事当斩，狱吏黄君汉奇其骁勇私释之。让逃于瓦冈（今河
南滑县南），聚众为盗有万余人，又有单雄信、徐世勋等少年勇健为
165
中国历代战争史
将，掠劫于荥阳梁郡汴水之上商旅以资给。时又有外黄王当仁、济南
王伯当、韦城周文举、雍丘李公逸等.亦皆拥众于此地区为盗。密自
雍丘亡命后，乃往来游说于诸帅间.说以取天下之策。始皆不信，久
之稍以为然.渐为敬服。密察诸帅唯翟让最强，乃因王伯当以见让，
为让策划.往说诸小盗.皆下之，让悦.稍亲近密.与之计事.密因
说让日：“刘项皆起布衣为帝王，今主昏于上，民怨于下，锐兵尽于辽
东.和亲绝于突厥.方乃巡游扬越，委弃东都，此亦刘项奋起之会也C
以足下雄才大略，士马精锐，席卷二京，诛灭暴虐，隋氏不足亡也J
射曰："吾侪群盗，旦夕偷生草间，君之言者，非吾所及也。”时有
前宋城（今商丘南）尉，齐郡人房玄藻自负其才.恨不为时用，曾预
于杨玄感叛乱之谋，变姓名亡命。遇李密于梁宋之间，遂与之俱游汉
沔，遍诣诸贼.说其豪杰。还日，从者数百人.仍为游客，处于让营。
让见密为豪杰所归，欲从其计，•犹豫未决.密乃深结让之军师贾雄以
为己助。雄托阴阳术数说让，立密为主。让然之，与密情好日笃。密
因说让日："今四海糜沸，不得耕耘，公士众虽多，食无仓懊.唯资野
掠•常苦不给；若旷日持久，加以大敌临之•必涣然离散。未若先取
荥阳（隋荥阳郡治管城，今河南郑县），休兵馆谷，待士马肥充，然后
与人争利。"让从之。于是破金限关（今滑县西南道口附近），攻荥阳
诸县，多下之。荥阳太守邮王庆（文帝从祖弟弘之子）不能讨.炀帝
令徙张须陀为荥阳通守以讨之。须陀前在齐郡讨诸贼，战无不胜（其
事已见前章），及其进讨让，让为之大惧将避之。密说让门："须陀勇
而无谋，兵又骤胜.既骄且狠，可一战擒也。公但列阵以待，密保为
公破之。"让不得已勒兵布阵。密乃分兵干余伏于大海寺北林间。须陀
素轻让，方阵而进。让与战不利，须陀乘之，逐北十余里。密发伏兵
掩击之，须陀兵败。密与让及徐世勋王伯当合军围之，须陀溃围出.
而其左右不能尽出，须陀复跃马入救之.往来数四，遂战死。须陀副
166
中国历代战争史
感反，吴人朱燮.晋陵人管崇起兵江南以应之.拥众十余万。将军吐
万绪讨之，未竟全功而被潜。炀帝再使世充招募江都万余人进讨.遂
尽破之，江南悉平。世充每有克捷.必归功于下，所获军资皆赐士卒，
身无所取，由是人争为用，功最居多。炀帝以世充有将帅才略，始遣
领军进讨诸盗，所向皆破之。又能自勤苦.以求声誉。大业十一年突
厥围炀帝于雁门.世充尽发江都兵.将往赴难，在军中泥首垢面，悲
泣无度，晓夜不解甲.藉草而卧。炀帝闻之，以为爱己，益信任之。
十二年迁为江都通守，将兵讨格谦、卢明月等诸大盗.尽破灭之。及
还江都，炀帝自执杯酒以赐之，亲宠无比。时世充又知炀帝好色.乃
言江淮良家女有美女，并愿备后庭，无由自进。帝愈喜，因密令阅视
诸女，姿质端丽合法相者.取正库及应入京之物，以娉纳之0李密攻
东都，炀帝遣诸军救之，皆受世充节度.前后百余战.世充多败。及
宇文化及弑炀帝于江都，率兵北还Q李密破化及还抵金墉后，世充即
乘密兵精锐多损，攻密大破之。密败奔入关，世充遂自为太尉郑王。
寻又自为相国。至恭帝侗皇泰二年（唐武德二年）遂废侗自即帝位,
国号郑。（见《新唐书》卷八十五《王世充传》）
第三节战场地理形势及作战方略
（参看附图 7-273、7-274 ）
一、战场地理形势
洛阳、长安为隋代之两大政治重心。洛阳为控制关东之政治重心,
长安则为控制关西之政治重心。隋为控制东方之形便，故设东都于洛阳。
李密起兵，志在首先夺取东都.其与王世充作战之地概为今河南
168
中国历代战争史
东南原上，周围二十余里，穿三千窖，窖容八千石。大业初，巩县亦
移治于仓城。由于此仓米之丰富.故李密据以为基地。密攻占此仓城
后，又广筑洛口城.方四十里。更临洛水筑偃月城，与仓城相应，亦
即仓城之前哨堡垒也。
康城 康城在今河南禹县西北三十里。阳城在登封县东南三十五
里，为翟让李密发动进袭洛口仓之基地.盖其时隋河南捕讨大使裴仁基
镇虎牢（今汜水县），故李密等乃越辕辕山（今巩县西南七十里）潜行
想辕道，以进袭洛口仓也。
偃师 即今县，县城在洛水之北.城北即邙山之东麓，为李密与
王世充作战，必争之地，亦自洛口仓至东都交通之咽喉也。
二、作战方略
李密方略 密从杨玄感叛，即已献计以西取关中为得计，顿兵于
东都坚城之下为下策。其第二次攻东都时柴孝和建议于密，请西取长
安以为基业，密虽赞其策，但因顾恋仓栗之富，东都未下，未肯远略。
因之其西取长安之素计不遂，盖亦过于迁就现状所致。于是其作战方
略乃为：
（一）据有洛口、回洛、河阳储诸仓之粟，以支持长期作战二并以
招徒山东诸叛隋之军；逼使东都陷于饥困，而取之Q
（二）克取东都后，再进取长安。
（三）在战术上据有邙山之地利，以临东都。
（四）因东都元文都与王世充之内斗而取之。
东都方略
（一）初期守虎牢之险，以固东都。
（二）及洛口仓陷落，则固守东都，以待四方之援兵。
（三）王世充守东都，志在夺回洛口仓.以解东都之困，并使李密
170
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
失其根据。
（四）宇文化及西上时，元文都等立即利用此种突变情势，咯李密
以高官，使之抗拒化及，并以离间其内部。待其两下相斗.俱陷于困
惫时，然后制之。
第四节作战经过
一、攻洛口仓之战（参看附图7-274 ）
大业十二年十月，李密与翟让已击灭张须陀于荥阳郡（治今河南
郑县），炀帝命裴仁基为河南讨捕大使，镇守虎牢以防卫东都。翌年二
月，李密说让日：“今东都空虚，兵不素练，越王（侗）冲幼，留守诸
官政令不一，士民离心。段达、元文都暗而无谋，以仆料之，彼非将
军之敌。若将军能用仆计，天下可指麾而定。"让从之，遣裴叔方往窥
东都虚实。东都知叔方之窥伺，乃为守御之备，且驰表告于江都。于
是，李密复谓让曰："事势如此.不可不发，兵法曰：‘先则制于己,
后则制于人。'今百姓饥瑾，洛口仓多积粟，去（东）都百里有余，将
军若亲率大众，轻行掩袭，彼远未能救；又先无预备，取之如拾遗耳。
比其闻知，吾已获之，发粟以赈穷乏.远近孰不归附？百万之众，一
朝可集。枕威养锐，以逸待劳，纵彼能来，吾有备矣。然后檄召四方,
引贤豪而资计策，选骁悍而授兵柄，除亡隋之社稷，布将军之政令,
岂不盛哉！”让曰：“此英雄之略，非仆所堪；惟君之命，尽力从事。
请君先发，仆为后殿「（上引《隋书》卷七十《李密传》）
是年三月初九日，密与让将精兵七千出阳城（今河南登封县东南
三十五里），北逾方山（今汜水县东南三十二里），作百余里之越山行
171
中国历代战争史
军自罗口夜袭兴洛仓（即洛口仓城.在今巩县东南），破之❶。唯箕山
府郎将张季明固守不下（大业十二年移箕山公路二府守洛口仓%开仓
恣民所取，老弱襁负，道路不绝。朝散大夫时德取，以尉氏应密。博
学而著名海内之前宿城令祖君彦（挺之子.祖挺事见前卷北齐末），亦
自昌平往归之；密素闻其名，得之大喜.引为上客，军中书檄，一以
委之。
同月，越王侗遣虎贲郎刘长恭与光禄少卿房前.率步骑二万五干
讨密Q当时东都人皆以密为饥贼盗米.乌合易破.争相应募，国子太
学四门之三馆学士，及贵胜亲戚，皆来从军，器械修整，衣服鲜华,
旌旗铳鼓甚盛c于是越王侗命长恭等当其前，使河南捕讨大使裴仁基
等，将所部兵自汜水而入.以击其后，俱约于同月十二日.会师于仓
城之南❷。密、让俱知其计.乃筹破敌之策。
至十二H东都兵先至，士卒未朝食，长恭等即驱之渡洛水.阵于
石子河西（今巩县东南），南北十余里。密让等乃选骁雄之卒分为十
❶《资治通鉴》卷一百八十三.义宁元年裁注："《号异》‘二月内辰（震按
二十史朔闰表二月无丙辰.三月丙辰为初九日）.密遣其将夜袭仓城，二府兵
击退之。己未（四月初九日）又悉众来攻.而府兵败.遂人据仓。然二府将I:
犹各固小仓城，二十余日不下。既而外救不至.食尽城乃陷，没死者太半。于
是巩县长柴孝和，监察御史郑顾等举县降贼……壬子（六月初三H ）遣刘长恭、
房崩等东讨.大败。戊午（六月初九日）还都……乂使宋遵贵将兵镇陕县太原
仓」《杂记》：‘密称魏公改年.于时仓犹自固守。既而密遣翟让将兵夜袭仓城.
官军击退之。明日乂引众攻仓.连战三日，陷外城.官军犹据子城.月余外援
不至.城尽陷没.死者卜六七。本史从《隋柠》及《资治通鉴九
❷《资治通鉴》载："十一日「《考异》H： "蒲山公传云：克取二卜一日会战。“
《河洛记》曰："取其月十二日会战。”《通鉴注》按："按下有庚子（十九He密
称魏公），则非二十一日也.当是十一日J'震按：密等初九进袭洛口仓，《杂
记》谓其连战三日.已至十一日矣。故从《河洛记》。
172
第卜一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
队，让率六队阵于石子河东.密率四队伏横岭下（嵩山北麓）以待之。
长恭等见让兵少.轻之.即渡河攻击。让接战不利，密率四队横冲之。
隋兵饥疲，遂大败，长恭等解衣潜窜，始得以身免，而奔还东都。是
役，长恭士卒死者什五六。密让尽收其辎重器甲，威声大振。让于是
推密为主，上密号魏公。同月十九日密即位改元。其魏公府置三司六
卫；其文书下行.称行军元帅府，府置长史以下官属。拜翟让为上柱
国、司徒、东郡公，亦置长史以下官，而少于元帅府之半。以单雄信
为左武候大将军，徐世勃为右武候大将军，各领所部。房彦藻为元
帅左长史，那元真为右长史，杨德方为左司马，郑德韬为右司马，祖
君彦为记室c于是赵魏以南，江淮以北，群盗莫不响应。长白山贼帅
孟让、郝孝德、王德仁及济阴（郡治今山东曹县西北）房献伯.上谷
（河北易县）王君廓.长平（山西晋城县东北）李士才，淮阳（河南淮
宁县）魏六儿、李德谦，谯郡（今安徽亳县）张迁、黑社、白社，魏
郡（今河南安阳县）李文相，济北（今山东荏平县西南）张青特，上
洛（今陕西商县）周比、洗湖驴等.皆归附于李密。密悉拜官爵，使
各领其众，而置百营簿以领之，众号四十万。密乃一面命其护军田茂
广筑洛口城.方四十里而据之。一面遣房彦藻将兵东略地，取安陆、
汝南、淮安、济阳等郡（即今湖北安陆县、河南汝阳县、泌阳县、山
东曹县等地），其他河南郡县，亦多陷于密。（上见《资治通鉴》卷
一八五《唐纪一》）
二、第一次攻东都之战（参看附图7-275 ）
同年四月，李密以孟让为总管、齐郡公，使袭东都。同月初九日
夜，让率步骑二千，袭入东都罗城外郭，烧掠丰都市，及晓而去。于
是东都居民悉迁入宫城.台省府寺皆满。时巩县长柴孝和、监考御史
郑颁，以巩县降密，密以孝和为护军.颁为右长史。
173
中国历代战争史
先是，河南捕讨大使裴仁基镇虎牢，每破贼得军资，悉以赏士卒，
监军御史萧怀静不许，士卒怨之，怀静又屡求仁基长短劾奏之。及仓
城之战，仁基失期不至，闻刘长恭等败，惧不敢进，屯百花谷（今汜
水县西，巩县东南）固垒自守；又恐获罪于朝。李密知其狼狈，使人
说之.唱以厚利。贾务本（见本章第一节荥阳之战）之子闰甫在军中.
劝仁基降密，仁基从之，遣闰甫诣密请降。密大喜.以闰甫为元帅府
司兵参军兼直记室事，使之复命，并遗仁基书慰纳之，仁基遂归屯虎
牢。萧怀静密表其事，仁基知之，杀怀静，遂率其众以虎牢降密。密
以仁基为上柱国、河东公。仁基子行俨骁勇善战，密亦以为上柱国、
绛郡公。是时密又得秦叔宝及东阿人程咬金（后改名知节），皆用为骡
骑，选军中尤骁勇者八千人.分隶四骤骑以自卫，号FI内军，常日：
“此八干人足当百万J同时罗士信，裴仁基亦皆率众归密（士信前属
张须陀），密署为总管，使各统所部。
四月十三日，李密遣裴仁基、孟让率兵二万余袭回洛东仓（今河
南孟津县东），破之。遂烧天津桥（炀帝建东都时，于洛水上所筑之
桥，今洛阳城南），纵兵大掠，以逼东都。东都出兵击之，仁基等败
走，密遂率众屯回洛仓。时东都兵尚二十余万.乘城击柝，昼夜警备。
密乃转攻金墉、偃师二城（皆在东都东），皆不克，同月十五日遂还洛
口。盖密欲整顿部伍，再兴攻势也。（上见《资治通鉴》卷一八五《唐
纪一》
三、第二次攻东都之战（参看附图7-276 ）
由于李密攻取洛口、回洛两仓，自大业十三年四月.李密第一次
进攻之后，东都开始乏粮；但“布帛山积，至以绢为汲绽，然（燃）
布以爨"。越王侗一面使人运回洛仓米入城；一面分兵守御：遣兵五千
屯丰都市，五千屯上春门（都城东三门之北门），五千屯北邙山，共为
174
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
九营，首尾相应以备密。
四月十七日，密分遣略地之兵，房献伯陷汝阴（郡治今安徽阜阳
县），淮阳（治今河南淮阳县）太守赵随举郡降密。十九日密再率众
三万复进攻回洛仓，越王侗遣将军段达、虎贲郎将高毗与刘长恭等出
兵七万拒之.战于仓北，达等败走，密遂复取回洛仓而据之，并大修
营堑，为久守之计，以饥困东都c二十七日密移檄郡县.数炀帝十罪,
略门：“罄南山之竹，书罪无穷，决东海之波.流恶难尽J于是越王
侗遣太常丞元善达潜行赴江都求救，称“李密有众百万，围逼东都,
据洛口仓，城内无食。若陛下速归，乌合必散；不然者，东都决没”
云云。因虚次欷呜咽，炀帝为之改容。但虞世基进日："越王年少，此辈
诳之；若如所言，善达何缘来至？ “炀帝乃勃然怒曰：“善达小人，敢
廷辱我！ "因使经贼中向东阳（治今浙江金华县）催运.善达遂为群盗
所杀。是后人人杜口.莫敢以贼闻。世基因容貌沉审，言多合意，特
为炀帝所亲爱.亲党凭之，鬻官卖狱，贿赂公行，其门如市。内史舍
人封德彝托附世基，以世基不闲吏务，密为指画，宣行诏命.谄顺帝
意，群臣表疏忤旨者.皆屏而不奏。鞫狱用法，多峻文深诋.论功行
赏.则抑削就薄，故世基之宠日隆.而隋政益坏，朝野共疾怨之（是
月，李渊亦起兵晋阳详见下卷）。
五月•李密自西苑攻都城甚急，炀帝命监门将军庞玉，虎贲郎将霍
世举将关内之兵救援东都。时柴孝和说密西取长安以为基业，其词曰：
“秦地阻山带河.西楚背之而亡，汉高都之而霸。如愚意者，令裴仁基
守回洛，翟让守洛口，明公亲简精锐，西袭长安，百姓孰不郊迎？必当
有征无战。既克京邑，业固兵强，方长驱靖函，扫荡京洛，传檄指扬,
天下可定。但今英雄竞起，实恐他人我先，一朝失之，噬脐何及！"密
F1： "君之所图，仆亦思之久矣，诚为上策。但昏主尚在，从兵犹众;
我之所部，并山东人.既见未下洛阳，何肯相随西入？诸将出于群盗,
175
中国历代战争史
留之各竞雌雄.若然者殆将败矣J孝和F1： “诚如公言，非所及也。大
军既未可西出，仆请间行观隙！ “密从而遣之，孝和率数十骑至陕县
（河南今县），山贼归之者万余人。约于月之中旬密兵锋甚锐.常入西苑
与隋军连战，会密为流矢所中，回卧于回洛仓营中。同月二十八日，越
王侗使段达与庞玉等，夜出兵阵于回洛仓西北，以反攻密营。密与裴仁
基出战，达等大破之.密弃回洛仓，归还洛口。时孝和之众，闻密败
退，亦各散去.孝和轻骑还于洛口。
是役，密左右司马杨德方、郑德韬皆死，密乃以郑颁为左司马，
荥阳人郑乾象为右司马。（见《资治通鉴-唐纪一》）
四、第三次攻东都之战（参看附图7-277 ）
同年（大业十三年）六月，李密对东都作第三次进攻，十七日大
战于平乐园（汉魏平乐观.在故洛城西，即东都城东），密左骑右步，
中列强弩，鸣干鼓以冲之，东都兵大败，密乃复取回洛仓。七月，炀
帝乃召遣天下兵赴救东都：遣剿盗屡胜之将江都通守王世充将江淮劲
卒五万，将军王隆率邛黄蛮，及河北捕讨大使太常少卿韦霁，河南捕
讨大使虎牙郎将王辩等，各率所领同赴东都，相知讨李密。炀帝又诏
左御卫大将军涿郡留守薛世雄.将燕地精兵三万讨李密.命王世充等
皆受节度，所过盗贼，随便诛翦。但世雄兵至河间七里井，为窦建德
所袭破，世雄身中数创仅与数十埼遁还涿郡.因恚发病卒。是月，李
渊兵至霍邑.书召李密，密欲自为盟主.联盟不果.李轨、薛举亦相
继起兵于凉秦，皆详见下卷。
九月，武阳郡（治贵乡.今河北元城县东）丞元宝藏，以郡降李
密，密以宝藏为上柱国、武阳公。宝藏使其客巨鹿人魏徵为启谢密.
且请改武阳为魏州，并率所部西取魏郡（治今河南安阳县），南会黎阳
仓。密喜，即以宝藏为魏州总管。密爱魏徵文词，召为元帅府文学参
176
第十一卷
第六堂
李密起兵与
洛阳争夺战
军，掌记室。同月，河南山东大水，饿殍满野.炀帝诏开黎阳仓赈之，
吏不时给，死者H以数万。徐世勋因言于李密日：“天下大乱.本为
饥便.今更得黎阳仓，大事济矣。"密乃遣世勋率麾下兵五千自原武济
河，与元宝藏会师取黎阳仓。时会郝孝德、李文相，及垣水贼帅张升,
清河贼帅赵君德等，已袭破黎阳仓据之，开仓恣民就食，泱旬之间，
集兵二十余万。武安、永安、义阳、弋阳、齐郡（各郡治今河南武安
县.湖北黄冈县西北.河南信阳县南四十里，光山县.山东历城县）,
相继降密。窦建德、朱粲之徒，亦遣使附于密。是时李密声威之显赫,
自关以东无不归向（时李渊与屈突通战于河东）。河南唯荥阳太守（治
今郑县）那王杨庆，梁郡太守（治今商丘南）杨汪尚为隋守而已。（上
引《新唐书》卷九十三《李勋传》）
是时，王世充、韦霁、王辩，及河内通守孟善谊（治山西晋城
县），河阳都尉独孤武都，各率所部兵已会师东都，唯王辩后期未至。
同月（九月）卜一日，越王侗遂使虎贲郎将刘长恭等，率留守兵，庞
玉等率偃师兵.与王世充等合十余万之众.击李密于洛口。炀帝命诸
军皆受王世充节度，与密夹洛水对峙。是时张季南，始以粮尽水竭,
士卒藏病，城陷于密（季南固守不下.见二月李密陷洛口仓），季南不
屈，密杀之。此事虽对密尔后在洛口作战有利，但终因久战兵疲，终
仍不免于败。
五、李密与王世充在东都之攻防战及宇文化及弑炀帝
（参看附图 7-278 7-279 7-280 7-281 ）
第一次战斗 同年十月（此时李渊正进攻长安）二十五日，王世
充夜渡洛水营于黑石（即黑石关，今巩县西南二十五里），以逼仓城,
明日分兵守营，自将精兵阵于洛北。李密闻之.引兵渡洛迎战，密兵
大败.柴孝和溺死。密率麾下精埼渡洛南，余众东走月城（在临洛水
177
中国历代战争史
所筑之偃月城，与仓城相应）.世充追围之。密自洛南策马直趋黑石，
守黑石营之隋兵惧.连举六烽.世充释月城之围，狼狈赴救.密还与
战大破之，斩首三千余级。充军赴水溺死者万余人。时天寒大雪，充
兵士既渡水，衣皆沾湿.在道冻死者又数万人.比至河阳（今孟津县）
仅以千数。充自系狱请罪.越王侗遣使赦之，召令还都，收合亡散，
复得万余人，屯于含嘉城中（即含嘉仓城，在东都城北）不敢复出。
第二次战斗 同年十一月（是月李渊克长安），李密内部忽发生翟
让之变。是时翟让司马王儒信劝让自为大冢宰总领众务，以夺李密之
权，让不从。让兄柱国荥阳公宽（《河洛记》作洪，《资治通鉴》作弘.
《隋书•李密传》作宽，今从《密传》）乃粗愚之人，复谓让曰：“天子
止可自做，安得与人，汝若不能做.我当为之J让但大笑，不以为意。
但让爱宝货.责求总管崔世枢及左长史房彦藻，二人皆党附于密者。密
既知儒信、宽等之言，彦藻又以让责求宝货事告于密.并与左司马郑颁
说密日：”让贪愎不仁，有无君之心，宜早图之。"密曰："今安危未定，
遽相诛杀，何以示远？”颁El： "毒蛇螫手，壮士解腕，所全者大故也Q
彼先得志，悔无所及J密乃有图让之计。时王世充在含嘉城.坚壁不
出，越王恫遣使劳之，世充惭惧，请战于密。同月初九日.世充与密夹
石子河而阵.密布阵南北十余里。世充列阵而进，翟让出迎击之，不
利，退数百步；世充追之，王伯当、裴仁基从旁横断其后，密复勒中军
与单雄信等精锐进击，世充遂复大败而走；让欲乘胜进破其营，会日
暮，密固止之。明日让与兄宽及兄子司徒府长史摩侯等百人同至密所，
欲为宴乐，密具馔以待之，其所将左右各分令就食.诸门并不设备.密
左右亦皆引去，独留壮士蔡建德持刃立侍.故让不之觉。密引让与裴仁
基、郝孝德入坐.食未进.密出良弓与让习射.让方引满.建德自后斩
之，遂杀其兄宽、摩侯及王儒信，并其从者亦有死焉。让所部将徐世勋
走出，门者斫之伤颈，王伯当遥诃止之.单雄信等叩头求哀，密并释而
178
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
慰谕之c然后密大言宣于众日："与君等同起义兵，本除暴乱；司徒专
行暴虐，陵辱群僚，无复上下。今所诛止其一家，诸君无预J命扶徐
世勋置幕下，亲为敷伤。遂率左右数百人至让营，让众欲散，密使单雄
信前往宣慰，密寻独入其营，历加抚谕，并令世勋、雄信、伯当分领其
众，其事遂定。按翟让平时残忍，摩侯猜忌，儒信贪纵，故死之日，所
部无哀之者。然密之将佐，始有自疑之心，密之败机亦伏于此矣。始王
世充亦知密与让必不久睦，异日势必相图，将欲从而乘之；不意让竟为
密所早除，乃大失望，叹曰："李密天资明决，为龙为蛇固不可测也！"
（是月，李渊奉代王侑即皇帝位于长安，自为大丞相）。（见《隋书》卷
七十《李密传》）
第三次战斗同年十二月东都米斗千钱，东都人逃归密者，日以
百数，饿死者什二三6二十四日王世充军士有亡降李密者，密问世充
军何所为。军士曰："比见益募兵，再飨将士，不知其故。"密谓裴仁
基日："吾几落奴度中，光禄知之乎？吾久不出兵，世充刍粮将竭，求
战不得，故募兵飨士，欲乘月晦以袭仓城耳。宜速备之。"乃命平原公
郝孝德，琅邪公王伯当，齐郡公孟让等，勒兵分屯仓城之侧以待之。
其夕三鼓，世充兵果至，伯当先遇之，与战不利，世充兵即陵城，总
管鲁儒拒却之；伯当更收兵击之，世充军大败，斩充骁将费青奴.其
士卒战及溺死者，千余人。王世充此次欲袭仓掳掠粮，又告失败。
世充屡与密战皆败，越王侗复遣使劳之，世充诉以兵少数战疲惫,
侗乃授兵七万益之。
第四次战斗 武德元年（隋恭帝侑义宁二年，恭帝侗皇泰元年,
618年）正月，王世充既得东都援兵，遂击破李密军于洛（水）北，同
月十一日平旦进屯于巩县之北，临岸布兵，并偷入偃月城，与密军隔
水相望。密乃筑长城掘堑周回七十里，以自固。十五日夜，世充命诸
军各造浮桥，偷渡洛水，桥先成者先进，世充亦与虎贲郎将王辩等,
-179-
中国历代战争史
于仓城北偷渡水南。十六日王辩攻石窟寺东栅，密军败退。充军已破
密军外栅，遂进逼仓城城下。此时充军因先后渡洛水者不一，诸军虽
得渡水，情形亦乱。李密乃乘此时机，简选锐卒数百人分为三队出城
冲击之，大军继后。充兵遭此不意逆袭，前军败却，后军亦乱，遂致
大败，争桥溺死者太半，武贲郎将杨威、王辩、霍世举、刘长恭、梁
德重、董志通等将帅皆没于阵，世充与数百骑败奔大通城（失考。《隋
书•李密传》及《资治通鉴》载谓世充走河阳.则大通城似在孟津县
西），其夜雨雪尺余，败兵得还于道冻死者，又六七千人。世充在大通
城屯留十余日，惧罪不敢还东都。越王侗遣世充兄库往慰谕.赦其丧
师之罪，乃召还东都，并赐金帛美女以安其意。于是，世充收合亡散，
复得万余人，屯含嘉城（含嘉仓城在东都城北），不敢复出。
李密乘胜进据金墉城，修其门堞庐舍而守之。俄而.密又率兵
三十万阵于北邙山，南接上春门.（见前），以攻东都。同月十九日紫金
光禄大夫段达，民部尚书韦津.及判左丞郭大懿出兵拒之。达望见密
兵盛，不阵而走，密纵兵乘之，军遂大溃，韦津死之。此战之胜也.
李密之声威，尤为显赫。于是偃师（河南今县），柏谷城（今偃师县东
南），及河阳都尉（治今孟县西南）独孤武都，检校河内郡（治今山西
晋城县）丞柳燮、职方郎（属兵部尚书）柳续等，各举所部降于密。
窦建德、朱粲、孟海公、徐圆朗等，皆遣使上表于密，劝即帝位。密
属官裴仁基等，亦上表劝正位号，密日："东都未平，不可议此。"其
事遂寝。是时东都乏食.太府卿元文都等募守城不食公粮者，进散官
二品，于是商贾执象而朝者，不可胜数。
二月，李密遣房彦藻、郑颁等.东出黎阳，分道招慰州县，以梁
郡太守杨汪为上柱国宋州总管，汪亦遣使往来通意，密乃羁縻待之。
彦藻以书招窦建德，使来见密，建德复书卑辞厚礼，托以罗艺南侵,
清捍御北陲。彦藻还至汲郡（治今浚县西南五十里）•为林虑山（今河
180
第十一卷
第六百
李密起兵与
洛阳争夺战
南林县境）贼帅王德仁所邀杀。德仁有众数万，四出抄掠，为数郡之
患，密亦无力兼顾之也。（见《新唐书》卷八十四《李密传》）
第五次战斗此次战斗发生于武德元年九月，距上次战斗历八月
之久。在此期间李密与王世充所以未进行战斗者，一因宇文化及弑炀
帝于江都后，率兵北上进逼东郡（治今河南滑县东二十里），直接威胁
李密之东侧背，二因此种政治军事形势之突变与发展，李密与东都一
度合作，转兵迎战化及，故李密与王世充有八个月之休战。兹略述此
一局势之变化如次：
（一）炀帝被弑 炀帝自遭雁门之困后（大业十一年八月）,曾一
度接受苏威之议，准备还长安，作深根固本之计，以挽救战败后之颓
局，但还至东都后（十月），又用宇文述等之议，仍继续作东征之准
备，征募天下骁果，并自东都幸江都（大业十二年七月）。及至江都
（十月，是月宇文述卒），炀帝独自以为神圣，刚愎奢纵，复在宇文述、
虞世基、裴蕴等蒙蔽之下，荒淫日甚，尚不知亡之将至也。既而李密
屡攻东都，已见中原大乱，又竟无北归之心，欲渡江都丹阳（即建康,
今南京），保据江南。大业十四年（即恭帝义宁二年，唐武德元年）三
月，遂命治丹阳宫，将徙都之。
时江都粮尽，李渊已陷长安，从驾骁果多关中人，久客思归，见
帝无北还之意，因多谋叛亡。郎将窦贤率所部北走，帝遣骑追斩之,
而亡者不止。虎贲郎将扶风人司马德戡.素有重于帝，帝使领骁果屯
于东城c德戡与所善虎贲郎将元礼、直阁裴虔通（帝为晋王时之亲信
左右）亦谋与骁果俱走，因转相招引.一时之间，内史舍人元敏、虎
牙郎将赵行枢、鹰扬郎将孟秉、符玺郎牛方裕、直长许弘仁、薛世良、
城门郎唐奉义、勋侍杨士览、医正张恺等，皆与之同谋，同心叛者数
万人。俄而将作少监宇文智及（述子）竟与赵行枢、杨士览、司马
德戡等谋因天下大乱，拥其兄右屯卫将军化及为主，以行篡弑，并结
181
中国历代旭争史
司宫魏氏为内应。遂于同月十一日夜部署分别举事。难将发时，江阳
长张惠绍知之.驰告御史大夫裴蕴.蕴与惠绍谋矫诏发郭下兵收化及
等，扣门援帝。议定，遣报内史侍郎虞世基。世基疑告反者不实，抑
而不许。须臾难作，蕴叹曰："谋及播郎（世基小字），竟误人事！ ”遂
杀齐王嗦、虞世基、裴蕴.及左翊卫大将军来护儿、秘书监袁充、右
翊卫将军宇文协、千牛宇文晶等。黄门侍郎裴矩因曾建议为骁果娶妇
（大业十三年骁果多逃亡，矩议为之纳室，乃悉召江都寡妇及处女配将
士），及苏威不预朝政，始幸免死。
是夜三更，司马德戡于东城集兵数万，内外相应。天未明，乱兵
数百骑进入成象殿，杀右屯卫将军独孤盛，执千牛独孤开远，遂逼炀
帝于西阁，马文举数帝罪曰："陛下违弃宗庙，巡游不息，外勒征讨，
内极奢淫。使丁壮尽于矢刃，女弱填于沟壑，四民丧业，盗贼蜂起。
专任佞谀，饰非拒谏J虔通斩帝爱子赵王杲（年十二）.校尉令狐行
达遂缢帝杀之。
宇文化及等已弑帝，欲奉蜀王秀立之。众议不可，乃杀秀及其七
子，及燕王俊（元德太子昭之子），隋氏宗室、外戚无少长皆死.唯秦
王浩（俊之子）素与智及往来，智及以计全之。化及遂以萧皇后令立
浩为帝.以兵监守之，自为大丞相总百揆，以弟智及为左仆射，裴矩
为右仆射，士及为内史令，以左武卫将军陈棱为江都太守，总领留事。
以司马德戡为光禄大夫，专统骁果，俄而忌之，使仅统后军万余以从,
德戡由是怨愤。同月二十七日化及率皇后六宫，夺江都民舟楫，取彭
城水道西归。
（二）李密拒宇文化及之战 同年四月，当李密紧逼东都之际，唐
王李渊亦遣其世子建成率赵公世民等东出关，以援东都为名欲争夺东
都，几演成三角争夺之势。建成等至东都.军于芳华苑（即炀帝所筑
之西苑.在东都皇城西），东都闭门不出，遣人招谕亦不应。李密出
182
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
军拒之，小战各引去。时城中朝议郎段世弘等谋应唐军，世民见东都
城尚固，李密甚强.乃日：”吾新得关中，根本未固.虽得东都不能守
也J遂于同月初四日引军西还。于退军时，防城中出兵追击，乃设伏
于三王陵（东都西，今宜阳县东北），段达果将兵万余追之，遇伏而
败.世民逐北，抵其城下，斩四千余级，遂置新安、宜阳二郡，留将
守之而还。月之十四日还至长安。（见《资治通鉴•唐纪一》）
唐军已退，段世弘等又遣人招李密，期以二十五日夜纳之。事觉，
越王侗命王世充讨诛之。东都危而复安。
五月，宇文化及拥众十余万，至彭城水路不通，乃夺民车牛二干
辆载宫人珍宝，其戈甲戎器悉令军士负之。道远疲剧，军士始怨。于
是司马德戡与赵行枢谋废化及。行枢与诸将李本、尹正卿、宇文导师
等，谋以后军袭杀化及，更立德戡为主，并遣人至孟海公，结为外援。
因迁延未发，以待孟海公之回报，于是事泄，化及遣士及袭德戡，擒
而缢杀之，并杀其党十余人。孟海公畏化及之强，率众具牛酒迎之。
宇文化及自彭城西向，由于李密在巩洛将拒之，乃引其兵向东郡
（治今河南滑县东二十里），东郡通守王轨以城降之，遂欲进取黎阳仓,
以资兵食。于是李密先遣徐世勋进屯黎阳，并讨王德仁破之，密自率
步骑二万壁于清淇（今淇县）以安固黎阳之形势。
当宇文化及自彭城西向之际，李密及东都皆为震动，因此两者虽
相敌已久亦不得不暂言和好以应付当前之大敌。五月（是月唐王受隋
恭帝侑禅代）东都知炀帝被杀，东都留守官遂奉越王侗于同月二十四
日即位（元德太子昭之子），是为恭帝，改元皇泰。元文都欲自为御
史，以卢楚等为宣诏，王世充固执以为不可，遂构嫌隙，乃以段达为
纳言陈国公，王世充为纳言郑国公，元文都为内史令鲁国公，皇甫无
逸为兵部尚书杞国公。又以卢楚为内史令.郭文懿为内史侍郎，赵长
文为黄门侍郎，共掌朝政，时人号为七‘贵。当时有盖琮其人者.上疏
183
中国历代战争史
请说李密与之合势以拒化及。于是元文都谓卢楚等日："今仇耻未雪，
而兵力不足；若赦密罪，使击化及，两贼自斗.吾徐承其敝。化及既
破.密兵亦疲；又其将士利吾官赏，易可离间，并密亦可擒也楚等
皆以为然。遂即以盖琮为通直散骑常侍，赍敕书赐密。
六月，宇文化及留辎重于滑台，以王轨为刑部尚书使守之，自引
兵北趋黎阳。时徐世勋在黎阳，畏其军锋，乃将其兵西保仓城。化及
遂渡河进据黎阳，分兵围世勋。盖琮至清淇，授密太尉尚书令东南道
大行台行军元帅魏国公，令先平化及，然后入朝辅政。以徐世勋为右
武候大将军，且曰："其用兵机略，一禀魏节度J密受之，遣使报谢。
密知化及军少食利在急战，故与徐世勋皆深沟高垒，不与化及战，化
及每攻黎阳仓城，密辄引兵以持其后，因此化及不能取仓城。密与化
及隔淇水，密数之日：“卿本匈奴，皂隶破野头耳。父兄子弟并受隋室
厚恩，富贵累世，举朝莫二。荷国士之遇者，当须国士报之，岂容主
上失德，不能死谏，反因众叛，躬行弑逆，污辱妃后，欲规篡夺。不
追诸葛瞻之忠诚，乃为霍禹之恶逆。天地所不容，将欲何之？若速来
归我，尚可得全后嗣。”化及默然俯视良久，始瞋目大言曰：“与你相
论杀事，何须作书语邪！"密谓从者曰：“化及庸愚如此，忽欲图为
帝王，吾当折杖驱之耳！ ”于是化及又大修攻具，以攻仓城。世勋堑
中为地道.出兵击之，密又引轻骑五百驰赴击之，化及大败，遂尽焚
其攻具。此时.李密与东都已数遣使，密以无西顾之忧，乃悉召其精
兵东向。七月化及粮且尽，密又伪与之和以弊其众。化及不之悟，大
喜，恣其兵食，冀密馈之。会密属下有人获罪，亡投化及，具言李密
伪和之计。化及大怒，军食又尽，乃率军渡永济渠，欲作孤注之一战.
遂与李密大战于童山之上（即同山，今河南浚县西南三十里），自辰
至酉，密为流矢所中，坠马闷绝，左右奔散，追兵且至，唯秦叔宝独
捍卫之，密由是获免，叔宝后收兵与之力战，化及乃退。化及入汲郡
-184
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
（治卫县.今浚县西南五十里）求军粮，又遣使拷掠东郡吏民，以责米
粟。王轨等不堪其惫，请降于密，密以轨为滑州总管。苏威在东郡亦
随众降密。化及闻王轨叛.大惧！自汲郡引兵欲取以北诸郡，而其将
陈智略率岭南骁果万余人，樊文超（子盖子）率江淮排獗，张童儿率
江东骁果数千人（南人亦不愿北行）.皆降于密。时化及犹有众二万,
乃北趋魏县（今河北大名县西少南四十里）。是役也，世充兄世伟，子
玄应虔恕琼等，皆自江都随化及北还，遂皆为密所获c密知其已无能
为，遂将兵复还巩洛。至翌年闰二月，化及粮尽败于聊城（山东今县
西北），为窦建德所擒，与智及皆被诛斩。（见《新唐书》卷八十四
《李密传》）
（三）李密与王世充最后之战 当李密受东都官爵而东击宇文化及
时，元文都、段达等皆喜于和解，谓天下可定，置酒作乐。唯王世充
不悦Q文都等亦疑世充欲以城应化及0由是东都内部分为两派，然犹
外相弥缝，阳为亲善。及李密每战胜，遣使告捷于东都时，文都等皆
喜.独王世充谓其麾下曰：“元文都辈，刀笔吏耳。吾观其势，必为李
密所擒。且吾军士屡与密战，没其父兄子弟，前后已多，一旦为之下,
吾属无类矣J欲以激怒其众。文都闻之，大惧！与卢楚等谋，欲因世
充入朝，伏甲诛之。段达性庸懦，恐其事不就，乃遣其婿张志告知世
充。世充即于七月（武德元年）十五日夜，勒兵袭含嘉门。元文都闻
变，奉恭帝御乾阳殿，陈兵自卫，一面命诸将闭门拒守.一面遣将迎
击世充。迎击者或降或败.文都欲自将兵出玄武门（宫城北门）以袭
世充之后，长秋监（大业三年由内侍省改称）段瑜称求门钥不获.因
稽留久之。天将明，文都又欲引兵出天阳门（宫城东门）迎战，还至
乾阳殿，世充已攻入太阳门，进攻紫微宫。世充因逼恭帝执元文都,
帝不得已执送之。世充遂杀文都、卢楚、赵长文、郭文懿等，皇甫无
逸西奔长安。于是世充自为左仆射总督内外诸军事，以兄世库为内史
185
中国历代战争史
令入居禁中，子弟咸典兵马，分政事为十头，悉以其党主之。东都权
势遂皆入世充掌握。（见《新唐书》卷八十五《王世充传》）
李密于童山战胜宇文化及之后，即将兵西还，将欲入朝，行至温
县（河南今县）闻元文都为王世充所杀，乃还金墉，而留世充兄及诸
子于偃师，欲以招世充。密再以入朝事，问计于前国子祭酒徐文远
（文远于东都被困时，自出樵采为密军所俘。密与王世充皆为其门人子
弟），文远日："世充为人，残忍褊隘，既乘此势，必有异图，将军前
计（入朝辅政）为不谐矣。非破世充，不可入朝也J于是双方准备大
战。（见《新唐书》卷一 •九八《徐旷传》）
李密以东都兵数败微弱，而将相自相图戮，谓旦夕可平，且以新
得胜于宇文化及，遂颇有轻骄之心。又以过去屡胜，府库无钱帛以为
赏，及童山战胜，厚抚新附之江淮骁果，因此旧众颇怨。加以杀翟让
时，内部将士所潜伏之疑心犹在，故此时密虽有战胜显赫之威名，而
军中隐伏之危机实甚大。至于王世充则已新得东都权势，异己者已尽
除灭，乃厚赐将士，缮治器械，欲挟饥饿求生之众，于李密初破宇文
化及还，其劲卒良马多死，士卒疲病之际，乘其弊而急击破之。但世
充犹恐人心不一，以其兵多楚人，信妖言，乃诈称左军卫士张永通三
梦周公，令宣意于世充，当勒兵相助击贼。遂为周公立庙。出兵时，
又令巫宣言周公欲令仆射急讨李密，当有大功，否则兵皆疫死，于是
兵皆信之，请战。世充因简练精锐，得二万余人，马二千余匹，于九
月初十日师出东都，旗幡上书“永通"二字，军容甚盛。十一日自洛
水南至偃师，驻营于通济渠南岸，筑三桥于渠上，准备渡渠进击。
李密闻王世充兵至，留王伯当守金墉（其时密长史那元真、司马
郑虔象守洛口仓，裴仁基与长史郑颁守偃师），自引精兵就偃师北邙山
之上以待之。并即召诸将会议，商应敌之策。裴仁基日：“世充尽锐而
至，洛上必虚.可分兵守其要路，令不得东。简精兵三万傍河（洛水）
186
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
西出，以逼东都；世充却还，我且按甲；世充重出，我又逼之。如此
则我有余力，彼劳奔命。兵法所谓：彼出我归，彼归我出；数战以疲
之，多方以误之者也J密日："公知其一，不知其二。东都兵马有三
不可当，器械精一也，决计而来二也，食尽求斗三也。我按甲蓄力以
观其弊，彼求斗不得，欲走无路，不过十日世充之首可悬于麾下。"陈
智略、樊文超、单雄信等皆日："计世充战卒甚少，屡经摧破，悉已丧
胆，兵法日'倍则战'，况不啻倍哉？且江淮新附之士，望因此机展其
勋效，及其锋而用之，可以得志。"于是诸将喧然，欲战者什七八，密
难违诸将之言而从之。仁基苦争不能得。魏徵亦言于长史郑颁日："魏
公虽骤胜，而骁将锐卒多死，战士心怠，此二者难以应敌；且世充乏
食，志在死战，难与争锋，未若深沟高垒以拒之，不过旬日，世充粮
尽必自退，追而击之，蔑不胜矣。"颁日；“此老生之常谈耳。"徵日：
"此乃奇策，何谓常谈？"拂衣而起。是时密将程知节率内马军与密同
营在北邙山上，单雄信将外马军营于偃师城北。十一日世充先遣数百
骑渡通济渠攻雄信营。密遣裴行俨与程知节助雄信。行俨先驰冲击,
中流矢坠马，知节救之，杀数人，乃抱行俨同骑而还。世充骑兵来追,
知节复斩杀之。会日暮，各收军还营。此一小战，裴行俨、程知节、
孙长乐等骁将十余人皆受重伤。密初有轻世充之心，军于山上时并不
设壁垒。是夜世充潜遣二百余3奇入北山伏于溪谷中；又命全军皆秣马
静食，宵渡而进。十二日旦将战，世充誓众日：“今日之战，非直争胜
负，死生之分，在此一举。若其捷也，富贵固所不论，若其不捷，必
无一人获免；所争者死，非独为国.各宜勉之！"迟明，引兵薄密。密
方觉之，狼狈出战，未及成列，世充纵兵冲击之。世充士卒皆江淮剽
勇，出入如飞。世充又先曾于众中觅得一人，貌类密者隐而匿之。至
是战方酣，使数十骑牵其人过阵前，噪日："已获李密矣！” 士卒皆呼
万岁。其伏溪谷中之兵，亦蔽山而上，潜登北原，乘高下驰以袭密营,
187
中国历代战争史
营中乱无能拒者，即入纵火焚其庐舍。于是密军大惊而溃，其将张童
儿、陈智略皆降。密仅率万余人败奔洛口。世充遂进攻偃师，郑颁部
下翻城纳世充，裴仁基、郑颁、祖君彦等数十人，尽为所擒。又获那
元真妻子，郑虔象母及密诸将子弟，世充皆抚慰之，令潜呼其父兄。
（《北史-裴仁基传》及《新唐书-李密传》）
李密率兵至洛口，而洛口情势又变，守洛口城之那元真亦以城应
世充。初元真为县吏，坐赃亡命从翟让于瓦岗，让使掌书记。及密开
府，让荐元真为长史.密不得已用之，行军谋划，未尝参预。元真性
贪鄙，宇文温谓密曰："不杀元真，必为公患J密不应。元真知之，
阴谋叛密。杨庆闻之以告密，密固疑焉。至是，密将入洛口城，元真
已潜遣人引世充矣。密知而不发，因与众谋待世充兵半济洛水，然后
击之。世充军至，密候骑不时觉，比将出战，世充军已悉济矣。单雄
信等又勒兵自据。密自度不能支，乃率麾下轻骑奔虎牢。元真遂以城
降，雄信亦以所部降世充。密欲走黎阳，属下谓曰："杀翟让之际，徐
世勋几死，今失利而就之，安可保乎？”时王伯当已弃金墉退保河阳
（今孟县西南河北岸），密乃自虎牢渡河归之，引诸将共议。密欲南阻
河.北守太行，东连黎阳，以图进取。诸将皆曰："今兵新失利，众心
危惧，若更停留，恐叛亡不日而尽，又人情不愿，难以成功。"密曰：
“孤所恃者众也，众既不愿.孤道穷矣！”又谓伯当曰：“兵败矣.久苦
诸军，我今自刎以谢众！ "众皆悲泣，莫能仰视，伯当抱密号绝。密乃
日：”诸君幸不相弃，当共归关中。密身虽无功，诸君必保富贵J府
掾柳燮日：“明公与唐公同族，兼有畴昔之好（谓大业十三年七月结盟
事），虽不陪起兵，然阻东都，断隋归洛，使唐公不战而据长安，此亦
公之功也。"众皆然之。密遂率之入关，众尚二万人。（见《新唐书》
卷八十四《李密传》）
188
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺故
第五节战后之政局及申论
李密败走入关，投于李渊后，各方形势，概约与本章第一节所述
无甚大差异。至唐武德七年（624年）各方割据群雄，始告一一削平，
复天下于一统。综计隋末之乱.延续达十四年之久。唐平定群雄，详
见下卷。
兹申论在本战役期间各方面之得失。
一、李密方面
（一）李密个人之品质 密才智之优越，在隋末群雄中实属第一流
人物。然其将帅之品质中，“果断"与"坚忍"之两项品质不甚健全，
卒致因此而彻底崩溃。如其最后与王世充决战时.其自己之作战策略
与裴仁基所建议之策略，皆足以制胜王世充。但彼竟困扰于诸将请战
之言，而放弃其制胜之战策，此即为其“果断力”不健全之表现。其
次，当其败至河阳时，兵尚有二万，而将士爱戴之忱，溢于言表，彼
本欲据河内以为再起之基地，又有黎阳仓之粟，军不乏食，足可以重
振军势.此其识见之优越，并不因大败而挠折。但经诸将一议之后，
彼又轻弃己见，而变计入关，不能作最后之激励士心，"坚忍”奋斗，
以转变其颓势。
（二）翦除翟让之时机不当 李密原居翟让之下，因翟让之兵众而
据有洛口仓以为基地，势遂大振。让又以密之贤才而拥立为主，则翟让
让贤之风，当为诸军所敬佩，而密受让之德亦至深且巨。但密竟在得志
后未至十个月.听一二人之谗言而杀让（大业十三年二月，翟让拥立密
为魏公，十一月密杀让），则此举之鲁猛显而易见；且由此而不为诸将
所心服，人人自疑，潜存贰心，乃势所必然者。故最后当其战败失势
时，郁元真、单雄信及偃城兵等皆叛之，此盖杀让时所种之因也。
189
中国历代战争史
诚然，李密与翟让之间，势难久合，凡明智者莫不预知.王世充
亦欲伺其机而制之。盖李密之兵大部为翟让之众，密让二人处此情势皆
以为难，二者非调和得当，必成火拼，此乃处此权势环境之间，最为困
难之事.设若李密亦有翟让虚让之度，及善于在诸将之间调洽，与造成
军中谦让融和之风气，或则可以维持至破东都之后而不分裂.亦未可量
也。但李密似于战胜宇文化及后.犹未能作此种努力，尚欲收揽南方骁
果陈智略等新附之众以自固，遂益使翟让之旧部更为离心，其终于所以
一战即溃者，潜因于此乎？止胁即李密处置内部问题之失欤？
（三）作战方略及战术 李密作战指导之方略.其大要已见本章第
三节，由于密运用此一方略，故其发展极为迅速，盖其控制大量粮食，
河南山东附近之起兵群雄，多有仰赖之者。
至于其在战术方面之运用，综括观之：第一，攻洛口仓之战，乃利
用洛口仓守备之空虚，越过嵩山山脉，突然出敌不意进袭，取得此储藏
丰富之仓以为今后作战之基地，然后进攻东都。击破刘长恭之战，则用
内线作战法则。乘裴仁基未到达，先击破长恭军，又为速胜计，乃用翼
侧埋伏之阵型，使长恭遭受不意之侧击而败。李密因此一战之功，声威
显赫，一跃而为魏公。第二，已破刘长恭.裴仁基有失期之罪，又知
其与监军御史萧怀静不睦，进退维谷之狼狈状况。遂遣使说降之，不
劳一卒而得虎牢之战略重镇。然后进回洛仓以围逼东都，故其军事遂能
着着进展。第三，密第三次攻击东都于平乐园大战，则用左骑右步，中
列强弩之两翼包围阵型，故大破东都兵。炀帝亦因此一战，而大为震
惊，急遣各方兵进救之。于是李密声震关东，群雄及郡县归附之者相
继。第四，第一次与王世充会战，乃采用机动战。王世充本欲以黑石关
新建之据点以吸住李密，然后挥其洛北之主力进破密军。但李密于渡洛
攻洛北王世充主力失败之后，反用偃月城以吸住世充军，然后密自攻黑
石之敌据点，诱使世充陷于被动而击破之，密此一相机之机动作战，实
-190
第十一卷
第六章
李密起兵与
洛阳争夺战
堪赞赏。第五，第二次大破王世充于石子河，密乃使用横阵，并遣翟让
进诱敌军.待世充采中央突破战术进攻时，遂实施两翼包围击破之。第
六，第三次大破王世充，则以伏兵破潜袭之敌，此种作战最主要者，为
善于料敌，判断精确。第七，第四次大破王世充，密因世充军强大，乃
退守洛口城•乘敌军渡水而未整集之际，选精锐突然出城袭击，破之。
此亦一种奇袭战法也Q第八，李密与王世充最后作战，其失在于众议纷
纭中，而缺乏果决之判断力，放弃其自己之良策；其次，则为轻敌，以
致遭受夜袭。既败于洛北，及至洛南欲乘敌半渡而击之之时，所遣侦骑
又误时机，一失再失，遂致全军崩溃，此由李密屡胜而骄所致也。其尤
为最大最主耍之错误.在留不可信赖之邮元真守后方基地之洛口城。刘
邦使萧何守关中，刘秀用寇恂镇河内；皆因而致胜.李密于此之重要关
头，竟疏于此种布署，而卒致一败涂地，殊可为将帅者之鉴。
二、隋方面
（一）炀帝被弑 隋自文帝大力建设，至大业初年，又由于炀帝之
励精图强，勤于军国之大政.故能导致其国家于富强.史称隋国之富，
亘古未有，诚非虚言。然炀帝以国家富强，疆土四张，国威远振.又
自以文才冠于士林，武功超乎秦皇汉武，于是神圣自尊，骄纵日甚，
饰非拒谏.至于是极。炀帝在此“神圣自尊”之心理下，由于高丽之
不服，遂展征讨之师。已经再三挫败，为图挽回其“神圣”之威望，
遂用兵不息，最后乃导致“骁果"叛乱，身遭弑戮，此正所谓“兵犹
火也.不戢将自焚"！
炀帝于大业三年北巡时，突厥启民可汗率其王侯以下在“观风行
殿”捧觞上寿，俯伏莫敢仰视，帝大悦即赋诗曰："呼韩顿颖至，屠
耆接踵来；何如汉天子，空上单于台！”大业四年，倭王多利思比孤
入贡，遗炀帝书曰："日出处天子，致书日没处天子无恙！"彼甚为不
191
中国历代战争史
悦，谓鸿胪卿日：“蛮夷书无礼者，勿复以闻！"其后天下盗起，由于
”神圣"心理作祟，恶闻盗贼，于是宇文述、虞世基、裴蕴等，为媚上
弄权，遂自始至终而蒙蔽之，此其所以军国临于崩溃之境而不知返。
（《隋书》卷八十一《倭国传》、卷八十四《突厥传》）
（二）东都方略 当宇文化及西上时，元文都用卞庄刺虎之策，并
从而离间李密与徐世勋间之关系.此策颇为成功，但收此功者乃王世
充耳。
王世充最后击破李密，其所用一连串之策略，可谓筹思甚密。如
乘李密自童山新还至巩洛之疲惫；用迷信及困兽斗之法以激励其士气;
夜袭密军；以及优待李密被俘之诸将及子弟，使之说降其父兄等等策
略，凡此为其致胜之由。故王世充者.可谓工于计谋之士也Q
-192-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门外93
二、地名门/197
三、建国大计门/198
四、国防形势与设施门〃（对
五、战争谋略门/2（阳
六、外交战门/2。1
七、战役门/202
八、占腑战术门/202
九、战争得失门/204
十、盛衰兴亡大事门"05
十一、军制门/207
十二、后勤制度门/207
十三、参谋制度门/208
十四、兵器门/209
一、人名门
[A]	陈佛智/105
阿史那瑰/48	陈棱/122 148 156
安诺槃陀/55	161 164
[B]	陈叔坚/81
白海明"50	陈叔文/85
白瑜娑/162	陈叔宝/69
包恺/165	陈叔陵/81
毕义绪/41	陈坦/105
邮元真/173 188 189	P^m/185
[C]	成道昂/65
操师乞/161	程交金（知钊/】74
曹孝远/41	1«7
柴孝和/17。173 175	叱李长叉/60 63
常景/12	爨震/108
常骏/⑵	崔昂八3
崔达孥/47	董纯/161
崔浩/12	豆卢勋/49
崔弘度/38 45 95	窦炽/50
崔弘昇/137	窦建德/155 160 176
崔君肃/152	180
崔民象/164	窦荣定/65
崔世枢/178	窦贤/181
崔挺/12	独孤后/32 115
崔暹/13	独孤开远/182
崔仲方/17 46 49 77	独孤楷/117
78 9()	独孤盛/182
[D]	杜伏威/154
达奚长儒/63	杜彦修3
达奚君/48	段达/116 164 171
达奚善意/146	段世弘/183
-193-
段文振/126 132 136	管崇/150 151	敬盘陀/162	李元节/64
138 156	郸方预/160 144	[K]	李圆通/43
[F]	郭璞/94	孔范/81 82	李子通/154 161
樊文超/185	郭荣"42	(L]	李子雄 /119 148 149
樊毅/44	郭孝德/165	来和/52 115	150
樊子盖/137 142 146	郭衍/47 117	来弘整/148	梁默/72
147 148 162 163 164	郭子和/154	来护儿/103 136 138	梁菩萨/118
房献伯/173	郭子胜/41	140 142 145 147 152	梁睿/38 40
房玄龄/120	[H]	来渊/147	梁士彦/29 38
房彦藻/173 178	韩长业/41	李彪/12	梁师都/154
房彦谦"20	韩洪/71	李彻Z65	梁远/66
费也利进/41	韩擒虎/26 32 36 38	李充 /63 64 65	林士弘/154
封德舞/175	51 60 98	李冲/12	刘方/156 109
封绘/13	韩僧寿/63 71	李崇/66	刘昉 /3O32 37 46
封琳"2	韩世甥/147	李德林/21 30 31 38	刘迦论/152
封隆之/13	郝孝德/160 173 177	46 50	刘建/118
封述/13	纥单贵/1】8	李德谦/173	刘哙/116
冯盎/105	纥豆陵惠/41 42	李谬/80	刘苗王/162
冯魂/102	何稠/139	李公逸/166	刘权/126
冯孝慈/118	何蛮/122	李光/63	刘仁恩/93 94
冯暄/105	何辣/116	李弘芝/152	刘士龙/141 142
冯昱/60 63	贺娄子干/47 51 60	李惠/41 42	刘武周/154
辅公祐"53	贺若弼/26 32 36 38	李浑/43	刘元进/148 154 157
傅绎/83	51 59 78 84	李建成/169	柳裘/30 42
[G1	贺若谊/56	李景/118	柳武建/126
盖琮/183	侯莫陈乂/118	李密 /5 33 144 145	柳述/117
高宝宁/51 57 59 60	斛斯政/143 144 152	148 149 150 154 159	卢贲/30 5()
62	153	160 164 165 166 167	卢楚/164
高颍 /4 13 16 17 26	皇甫无逸/164	168	卢恺/106
30 32 38 46 47 50 51	皇甫绩/30	李本/183	卢明月/161
54 60 67 70 77 89	黄君汉/165	李穆 /33 38 42 43 50	停广达/48
高僧加/65	U1	53	鹿愿/105
高绍义/38	姬威/116	李士才/173	吕明星/15（）
高士达/160	暨整景/83	李世民/33 169	吕玉/118
高允/12	芮雄/I66	李文相"73	罗士信/161
高智慧/103	江总/32	李询/38 40	罗艺/180
格谦/144 160	晋昶/37	李洋/13	[M]
骨仪/150	荆元恒/136	李渊/I54 162	麦铁杖/103
194
孟秉/181	187	王当仁"66	萧怀静/174
孟海公/160 180	沈客卿/83 101	王德仁/173 181	萧璇/84 102
孟让/144 160	沈玄恺/103	王轨/29 183	萧皇后/182
苗海潮/161	施文庆/81 82 83 85	王君廊/173	萧坞/3
慕容三藏/105	94	王君政/121	萧摩诃/48 51 81 94
[N]	石逊/41	王娟/117	97
宁长真/121	史万岁/38 65 71 72	王隆/176	萧岩/84 102
牛方裕/181	103 104 108	王谦 /38 39 45	萧稿/163
牛弘/13 21	史祥/119	王仁恭/132 141	萧子宝/116
[PJ	司马德戡/181 182	王儒信/178	辛世雄/136
裴弘策/146	183	王韶/93 103	辛术/13
裴矩 /19 20 33 101	司马消难/38 39 42	王世充/33 128 151	徐世劾 /165 166 173
105 123 124	44	155 161 165 167	177 178
裴虔通/181 182	宋子贤/160	王世积/106 108	徐文远/186
裴仁基/167 170 171	苏威 /13 21 32 50 79	王须拔/162	徐哲/83
172	103 106 128 143 158	王谊/42 43	许弘仁/181
裴爽/147	163 185	王仲伯/144 165	许华/144
裴文安/118	孙安祖/160	韦道正/118	许善心/92
裴行俨/174	孙超/12	韦洸 /102 105	宣华夫人/117
裴蕴/4 33 128 150 181	孙宣雅/144 160	韦节/127	薛粹/118
裴政"9	[T]	韦津/164	薛道衡/128
彭孝才/150161	檀让/42	韦漠/30	薛举/154 162
破六韩裒/37	唐弼/152	韦孝宽/29 31 34 35	薛世良/181
[Q]	唐奉义/181	37 38 40 43	薛世雄/176 125
恭良/118119	唐祎/145	韦瓒/16	[Y)
千金公主/3（） 37 38	唐令则"16	卫玄 /136 14() 142	颜之仪/30
40 51	洪湖驴/173	147	燕荣 /69 93 102
乔钟葵/118	田茂广/173	魏刀儿/162	阳惠朗/83
秦叔宝/161 174	吐万绪/136 142 150	魏六儿/173	杨魄/182
丘和/117	[W]	魏收/13	杨德方/173
丘君明/165	万石/144	魏徵/128 176	^)/142 146 164
屈突通 /117 148 149	万智光/116	乌丸尼/41	172
152	汪文进/103	毋端儿/162	杨杲/182
[R1	王爱仁/164	[X]	杨公卿/153
任忠/45 48	王伯当 /166 178 179	席毗罗/4】	杨恭道/147
任宗/164	186	洗氏 /1。2 105	杨广 /78 91 93 96 97
[S]	王薄/144 153	夏侯福〃 16	98 99 101
单雄信/165 173 178	E 聃/118	萧琮/85 89	杨浩/144 182
195-
杨弘 /43 5() 64	于智/28	元礼/181	61 62 64 66 68 69 7()
杨积善/146 149	于仲文/42 47 53	元旻/116	71 72
杨坚 /3 28 29 30 37	余公理/118 119	元敏/181	赵俨/49
38 39 40 42 43 44 46	鱼俱唯/137	元契 /67 93 102	赵才/137 140
杨静/50	虞庆则 /32 5() 51 60	元文都/164 170 171	赵怀义/144
杨俊 /10 50 60 74	63 67 78	元务本/145 148	赵六儿/15U
杨谅 /50 69 71	虞柔/147	元孝矩/50	赵随/175
杨尚希/9	虞世基/33 128 147	元谐/38 51	赵威/41
杨士览〃81	163 164 175	元淹/116	赵行枢/181 183
杨爽/50 64	宇文弁/41	元岩/116	赵修罗/65
杨素/15 27 32 33 35	宇文导师/183	元宙/43	赵仲卿"0
36 38 40 42 46 47 69	宇文化及/155 168	哀充/182	赵子开/119
70 71	171 177	袁大舍/82	甄翟儿/162
杨傕/182	宇文晶/182	云定兴/19 22 163	郑德韬"73
杨汪/147	宇文恺/14 15 19 22	[Z]	郑虔象/186
杨武通/116	80	甜宽/178	郑善果/147
杨雄 /5(» 125	宇文庆/29	翟让/165 167 173	郑顽/173 187
杨秀 /10 50 6() 74	宇文神举/29	178	郑俨/147
杨玄感/5 143 144	宇文士及/142	张定和札26	郑译 /28 30 32 37 38
148 150	宇文述/33 38 40 44 93	张衡/]16 117	46 52
杨玄奖/35	98991(12115116 117	张惠绍/182	郑$5/12
杨玄挺/145 146 147	125 128 136 140 142	张金称/144 160	仲宣/105
杨玄纵/144	宇文威/42	张璜/137	周比/173
杨义臣/119 151	宇文宪/28 52	张恺"8】	周法尚/108 136
杨勇/5() 63	宇文孝伯/28	张丽华/82 101	周罗喉/147
杨侑/142	宇文协/182	张默言/93 102	周师举/105
杨约/116	宇文忻/38 4()	张迁/173	周文举/166
杨珊/50	宇文智及/181 182	张青特/173	周旋玉/150
杨智积/50	宇文胄/47	张寿/126	周摇/67
杨遵彦/31	庾季才/50 79	张童儿/185	周仲/147
姚辩/71	庾质/134 142 148	张须陀/161	朱粲/I54
乙弗虔/48	尉迟迥/26 3034 37	张英伯/118	朱宽/122
阴寿 /51 60 64 65	38 39 41 42 46	张镇州/122	朱蒙/130
尹正卿/183	尉迟勤/40	章华/84	朱燮 /150 151
游元"45	元弘嗣/133	长孙览/51	邹文腾/116
于颜/42 43	元晖/61	长孙平/16	祖君彦/172
于翼/50	元景山/48	长孙晟 /38 4056 6()	左才相/161
196-
二、地名门
[A]	都斤山/56	河阳仓/169	晋阳 /10 39 41 59 67
安陆/29	陶黎江/121	河阴/119	78 120 129
安蜀城/87	独洛水/57	河源郡/I25	京口 /15
(B]	度星岭/126	贺兰山/58	荆门山/87
巴西/39 49	敦煌/57	恒州/58	荆州/87
巴州/86	[F]	衡州/108	井隆/41 118 )19
拔延山/125	丰都市/128	弘化/149	居庸关/58 59
白道/59 65	伏远镇"。	弘农宫/149	(KJ
白马/42 119	扶余道/136	候城道-37	康城/167
白下/87	袍罕/58 •	虎牢/167 147	昆仑山/124
抱犊山八19	涪城/39	怀远/133	(L]
北邙由/169 180	凌口 /118	怀远镇/135	兰州/63
比景/121	[G]	怀州/39	岚州/118
汴州/39	盖马道/136	骗州/121	狼尾滩/86
并州/10 18 34 41	高壁/"9	根辕/170	乐浪/131
不咸山/132	高昌/124	黄龙道/61	乐浪道"36
(C]	高句丽城/132	回洛仓/169 174	黎阳/118 143
长安/59 168	高平/10	回乐/I。	历阳/45
长白山（自金始）	巩县/39	会稽/II	梁郡/47 147
/132	姑孰/87	浑弥道/137	辽东城/131 135
长岑道/136	姑臧/10	U]	辽东道/136
长宁谷"26	广陵/14 29 34 48 51	鸡头山/63	蓼堤/47
长沙/II	广州/105	蓟/10	林邑/II
朝鲜道/136	归善/11	蓟城/134	临津关/125
成都/10 39	[H1	建安道/136	临洪 /60 63 74
赤水八25	海冥道/136	建州/39	临屯道/137
慈州/119	含嘉城/169	剑阁 /38 39 49	灵州1 /58 59 71
[D1	含资道/137	江陵/94	流头滩/86
大斗拔谷"27	汉口 /51 86 90	江阳/10	柳城/I。
大斤山/72	汉中/39	碣石道"37	龙门八8
大利戚/71	浩亶川/126	介休/120	楼烦关/123
代川8	合肥/60	金城/10	镂方道/136
带方道/137	和龙/57	金城/58 59	卢龙/58 59
*)11/10	河内/119	金河/72	庐州/93
定襄 /10 59 72	河阳/119 148 178	金山之阳/55	泸河/140
东魏道"37	180	金墉城/169 180	鲁山/39
-197-
潞州/39	秦山/7（）
洛口仓城/I7 169	曲江/II
洛阳 /38 39 40 42	仇池/39
16« 169 17()	[R]
洛/&）	人复八。
[M]	[S]
马邑 /58 59 63 74	萨水/131
马援所置铜柱之南	沙卑城/131 135
/I21	砂城/66
马皆水/132	善阳/1（）
曼头/125	都善/124 125
潦汜/124	上邦/I0
绵谷/I0	上郡/63
木底城/132	始安
IN]	寿春/10
南海/II 105	肃慎道/137
南苏城/132	绥州〃7
南苏道/136	(T]
南阳/39 161	踏顿道/137
黏蝉道/136	太谷/118
宁州/51	提溪道"37 •
[P]	天津桥/169
沏水 /131 140	天水/59 63
彭城/10	潼关/52
平，京/58 59	[W]
平州/62	丸都城/132
[Q]	王险城/131
乞伏泊/70	望海顿/142
且末/II	汶山/I0
且末郡"25	期乡（阕乡）/149
钦州/121	沃沮道/136
沃沮国八31
乌骨城/137
无终/1（）
五原/II 58 59 71
武德郡/44
武关/39 42
武厉逻/142
武威 /58 59 60 63
武陟/44
武州/86
[X]
西海郡/123
西陵峡/86
西宁/59
西隆关/119
西苑/169
隰州/10
咸阳/63
相州〃19
湘州/85
襄平道/137
襄阳/1（） 39
蜡函在陕县东/147
新城/132
新伊吾城/125
兴洛仓/172
荥阳/147
荥阳郡/177
玄英道/136
雪山郡/126
[Y]
鸭绿水/132 140
延安/152
岩绿/I。
偃师/146 17（）
雁门/1（）162
燕支山/126
阳城/171
邺城/39
伊吾/67
乙佛泊/6（） 63 74
益州/I038
郢州/86 93
永桥/39 53
永桥城/44
幽州 /58 60 62 67 119
渝关 /58 59 62
榆关（即渝关）/10
榆林
尔汗山/66
豫章/93
元菟/131
越裳/121
云中/18 59
云州/72
邮州/38 42
[Z]
甑山/44
张掖乃8
涿郡/15 133
族鑫山"0
三、建国大计门
[B]
北齐北周皆重视法律/12
北魏法学大家辈出/12
北魏法制完备/12
北周亭驿制度/37
[C]
常平仓/80
ID]
订立义仓之法/80
东魏麟趾格/12
东魏以后诸法律大家两晋以
198
来政令废弛陷文振之以猛
/106
(F]
丰都市在东都罗城外郭/】9
[G]
广通仓/8()
国家决策为兴亡之本/155
[H]
河西保存汉以来学术/12
河阳仓/16
回洛仓〃7
[J]
江左士大夫多不屑研求刑律
/12
[L]
黎阳仓/16
柳顾言诠次典籍/21
洛口仓/17
[N]
南北朝强弱之分(南文北法)
/12
[P]
裴矩掌张掖市/19 20 123
裴矩撰《西域图记》三卷
/19 123
[S]
隋安内措施/22
隋颁法制〃9
隋兵府以关中最多/23
隋兵民合一制度/22
隋兵器兵制及战略战术/22
隋大开运河置仓均田/4
隋代法制/12
隋地方国防制度/9
隋地方卫戍/19
隋地方制度/9
隋定货币理调役。7
隋对外开拓用军事贸易双管
齐 F/19
隋府兵组织仍习北周之制
/22
隋府藏旨满无所容纳"。7
隋复建州刺史制/11
隋改官制易服色/77
隋改郡县/79
隋改州为郡/11
隋高烦苏威牛弘等定新律
/13
隋革文翰制度/80
隋固国防布军事/78
隋毁建康城为耕地消除割据
/1()3
隋基层地方组织20
隋加强社会组织/20
隋建东西两京防卫壕堑/18
隋建新都/79
隋建造新兵器/14 19
隋朗域八1
隋经济与国防建设/13
隋开漕运(通济渠经彭城)
/8() 183
隋开道路/17
隋开疆柘土对外贸易/19
隋开榆林北境至蓟御道/18
隋理户口作输籍法/80
隋灵武牧马/162
隋普建仓储制度/4
隋全国三十总管驻地/9 10
隋三省制及其由来/6
隋废伯子男爵留王公侯三等
爵/6
隋三师三公官制/6
隋尚质朴/80
隋社会及文化建设/20
隋社会文化建设/20
隋收天下兵器/22
隋授职田重考绩制度/1()7
隋田赋制度/16
隋未设兵府之地无正规之兵
/23
隋文崇俭约积财富/107
隋文初改官制/50
隋文代周后北筑长城南伐陈
等措施/51
隋文代周后控制天下的部署
/50
隋文代周后人事安排乃0
隋文代周后兄弟子侄皆封王
/5()
隋文对边疆各民族之镇抚
/108
隋文防篡乱政策/158
隋文改进北周以来之法律
/13
隋文论深根固本之计/29
隋文设三行台为控制全国各
地核心/5()
隋文使诸子将兵致太子孤弱
/155
隋文严法律潞功臣/106
隋文治国大略/109
隋文治久乱之国用重典/107
隋文置总管以镇边境及内地
冲要诸州/9
隋五大运河建设/14
隋炀帝大力建设国家乃
隋炀承文帝旨征高丽/134
隋炀的交通长城建设/120
隋炀对外之经略/121
隋炀废诸州总管府制/II
隋炀建机巧精致图书馆/21
隋炀禁民间兵器/21
隋炀经营西域"23
隋炀开太行驰道及横亘北方
-199 •
之御道/123
隋炀命刘权开屯田于河源郡
/127
隋炀遗使赤土 /2。
隋炀使宇文恺造观风行殿/19
隋炀使宇文恺造六合板城
/19 123
隋炀使宇文恺作行城/19
隋炀始建进士科/128
隋炀兄弟亡隋基亦动插/155
隋炀修撰典籍倡导学术/21
隋炀诏行均田制/128
隋炀征流求/122
[D]
东都外城日都城内城日皇城
宫城日紫微城/169
东突厥降隋后请猎于恒代之
间/68
[G]
高丽地理国防/131 132
高丽侵隋八31
高丽与隋界辽河"31
高丽之众不如隋一郡/134
[L]
辽东气候/132
[S]
沙卑（卑沙）城高丽所筑/
131
绥辽古长城位置/67
隋北方国防线/58
[C]
陈欲乘杨坚尉迟迥之乱取淮
隋运输制度的改良/14
隋曲太行至并州驰道/18
隋征陈前的政情与国势"7
隋政治建设/6
隋制战略地理图书/17
隋置并州、洛州、益州、淮
南四道行台"。
隋置仓储制度/80
隋置律博士弟子员/79
隋中央官制/6
隋筑长城/I7
隋筑榆林至紫河长城/1R
隋总省之上置道行台制/10
四、国防形势与设施门
隋陈交接的国境/85
隋对突厥的占睇谋略配合
/74
隋对突厥之战略指导/74
隋发稽胡筑长城/78
隋伐陈前甄除内部潜伏反侧
/89
隋复置江陵总管/8B
隋恢复缝长城以南之地"0
隋开山阳渎备伐陈"4 80
隋强本弱末国防思想施要
/74
隋通西域三道而敦煌为总枢
纽/123
隋文拒突厥之国防部署/60
隋修长城/60 77 78
隋杨素备船舰于信州备伐陈
五、战争谋略门
南/42
（T]
太行至济源直道/19 123
唐甚多垂要优良制度.太半
皆因袭隋代/13
[X]
相州之势/47
【丫】
杨坚为安定东方而分相州之
势/47
宇文泰醉心周朝之制/13
庾季才劝隋文迁都/79
[Z]
总序隋炀建国/128 129
/89
陷炀巡五原出塞巡长城/123
隋炀扬威突厥"23
隋以启民可汗建国防战略据
点〃】
隋以前北方国防状况/58
隋与突厥立约以确（大漠）
为界/67
隋筑绥朔二州间长城/78 89
[Y]
杨坚分三子统三方以固国内
之政占晚/&）74
杨坚讨尉迟迥战前形势/28
[Z]
自胶东征高丽不是横渡大海
而是沿海/132
（G1
高宝宁内部被离间而灭/65
200
高颍经济战谋略/89
高颍破坏敌后经济/26
(L]
李密发栗赈贫乏以集兵众/172
李密数宇文化及罪恶"84
李密讨炀帝傲八75
李密献杨玄感反叛三计/145
李密诱降裴仁基/174
李密与东糊附洪讨化及/184
李世民初献军谋/163
李渊书召李密联盟不成/176
[PJ
裴矩分离突厥之计八62
[S]
苏威献计劝炀帝还镇长安/用
隋伐陈以敌致敌/96
隋伐陈宣传战术/91 112
隋释俘谋略/94 95
隋讨陈诏/91
隋文欲离间都蓝可汗以宗女
安义公主嫁之/69
隋炀雁门被围遣间使求救于
义成公主/163
隋用兵计划先为不可胜原
则/26
[G]
高丽私通使于突厥启民可汗
谋隋/1川
[N]
南朝末年高丽对中国南北朝
交好/13。
[S]
隋遣元晖赠西突厥狼头舞
/61
隋用兵用间原则/27
隋用兵专力原则/26
隋征突厥前政治形势乃4
隋筑大利城居突厥启民可汗
以图都蓝可汗/71
(W]
王世充抚慰李密诸将子弟以
溃其军心/188
王世充惑众用众/186
王世充兵不可当三因素/187
王世充胜李密三策/192
王世充用诈计鼓舞士气/187
王仲文瓦解敌军之计(优待
家属)/48
魏征言不战而破王世充策/187
[X]
西突厥求婚于隋裴矩献离间
之策/127
箫璃拒突厥之计/163
(Y]
杨坚扶立幼冲之梅帝以谋夺
位/38
杨坚巩固中外大势及讨叛方
略/38
杨坚控制周室诸王于长安/38
六、外交战门
隋以宗女为义成公主妻突厥
启民可汗/力
[TJ
突厥执送高绍义于周/56
[Y]
宇文泰遣酒泉胡安诺槃陀通
使西突厥/55
[Z]
长孙晨送千金公主于突厥
杨坚讨尉迟迥前方将士动摇
李德林计安之/46
杨坚暂秘五王之谋不同/38
杨玄感反叛宣言/145
尉迟迥奉赵王招少子以号令
/40
元文都用卞庄刺虎之策/192
[Z]
长孙晟毒水死突厥/72
长孙晟计杀千金公主/69
长孙晟间谍军深人敌司令部
行扰乱战0]
长孙晟离间东突厥/69
长孙晟离间突厥大收效果/72
氏孙晟离间突厥二可汗/66
长孙晟两存东西突厥使自斗
/68
长孙晟善射突厥师之"I
长孙晟使突厥都蓝可汗内部
自乱相杀/71
长孙晟使突厥内地之其他种
族叛离"3
长孙晟献寓间突厥之计/61
62 74 78
长孙晟远程图突厥计策/61
/56
长孙晟远交近攻离强合弱政
策/61
周齐联盟外交避两面作战
/64
周以千金公主嫁突厥/56
周与突厥和亲岁输之物/55
201
(L)
来护儿破高丽高丽降/152
李密第二次攻东都战役/174
李密第三次攻东都战役/176
李密第一次东都战役/173
李密攻洛口仓战役/171
李密拒宇文•(匕及战役"82
李密起兵及洛阳争夺战役
/159
李密王世充东都攻防战役
/177
(S]
隋北征突厥战役/54
隋第六次征突厥战役"2
隋第三、四次征突厥战役
/69
隋第五次征突厥战役
(C)
柴孝和劝李密先取长安为基
业/175
朝鲜平壤城形势/131
[D]
段文振临卒献征高丽策甚是
/139
(F]
方阵(防御)/70
[G]
高颍利用杂乱民潮以乱敌军
/47
高颍沁水渡河战术/46
高颍误敌造成奇袭之势/89
高丽对隋善于使用情报战
/108
七、战役门
隋攻突厥战役"4
隋拒突厥战役/63
隋李崇拒突厥壮烈战役/66
隋略定三吴及岭南战役/102
隋灭陈后再征突厥战役/68
隋灭陈战役/76
隋平定江南余乱战役"03
隋炀帝发兵讨李密/177
隋炀帝雁门被围之役"62
隋炀帝征高丽战役/114
隋炀第二次征高丽及戡乱战
役/142 144	.
隋炀第三次征高丽战役/151
隋炀第一次征高丽及辽东城
攻防战役/138 139
隋炀谋第四次东征/157
隋征林邑战役八21
八、战略战术门
高丽结连鞅鞠契丹百济以抗
隋/138
高丽收买隋人为间谍/1。8
高丽依辽东城为拒隋第一防
线之核心/138
高丽依辽水为拒隋第一防线
/138
[H]
汉孝武东伐朝鲜以断匈奴之
左臂/131
贺若到烟幕战术/100
[J]
晋阳天下精兵处/117
[L]
来护儿献破浙江之策/104
李密初次用伏兵计大胜八66
隋征流求战役/121
隋组新国际军再征流求/122
[T]
吐万绪讨刘元进于江南王世
充继平之/151
[Y]
杨坚破陈(助尉迟迥)战役
/48
杨坚破王谦战役/48
杨坚遣于仲文破檀让战役
/47
杨坚讨尉迟迥武陟会战/44
杨坚讨尉迟迥邺城会战/46
杨坚讨尉迟迥战役/28
杨玄感洛郊大战"47
杨玄感叛变战役/143
李密攻东都的五次战斗/177
178 179 181
李密攻东都方略/170
李密攻东都失败后之政局
/189
李密联合兵种陈势/176
李密埋伏诱敌侧击战术/173
李密谋建发展基地/167
李密王世充争夺洛陌之地理
形势/168
李密起兵前政治形势/]6。
李密劝杨玄感速入关/149
李密夜袭洛口仓/171
李密以饥困战法图东都"75
李密用黎阳吸住宇文化及而
攻其后/184
202
李密于洛水筑偃月城八7。
李密战术造诣深"90
李渊谋取东都得新安宜阳而
还/183
梁睿奇袭王谦军破之/48
[PJ
裴仁基用孙子兵法/187
[Q)
骑阵(攻击)/70
[S]
史万岁平蔡道人深入扫荡
/104
史万岁征南宁羌深入扫荡
/108
隋北和南攻政策/88
隋步埼车联合兵种拒骑兵战
法/70
隋第三、四次征突厥进军部
署/69
隋对突厥的战争准备及方略
/59
隋伐陈多方以误之战术/98
隋伐陈进军部署/92
隋伐陈情况判断/94
隋伐陈作战方略/89
隋刘方以营为单位征交州
/1()9
隋南和北攻决策"3
隋南征北伐战略决策/54 59
62
隋遣刘方平定交州"09
隋文征高丽败于气候/109
隋炀第二次征高丽前之后方
部署/142
隋炀伐高丽前内外大势"15
隋炀遣九军越辽东城攻平壤
无统一指挥/14()
隋炀讨杨谅进军部署"】9
隋炀征高丽进军部署/136
隋炀征高丽军宿营法/135
隋炀征高丽行军序列/134
隋炀征高丽战场地理形势
/131
隋战略战术指导/26 53
隋战争决策77
隋征陈前政治形势/76
隋征陈战场地理形势/85
隋征陈作战准备/88
隋征高丽渡辽河战斗/139
隋征高丽军队编组/134
隋征高丽准备/133
隋征突厥地理形势/57
隋征突厥后之政局/73
隋征突厥进军部署/64
隋征突厥四战略路线/59
隋征突厥用兵之决策/73
隋征突厥政略军略部署/74
[T]
突厥侵隋进军部署/62
突厥侵隋路线/59
[W]
王世充北邙山袭李密/187
王世充兵举烽连络/178
王世充乘李密精锐多损而攻
破之/168
王世充拒李密方略/170
王世充挟饥民战/186
[X]
徐世勋劝李密取黎阳仓/177
【丫】
杨坚军堰嘉陵江水淹利州
/49
杨坚平尉迟迥后的政局/49
杨坚遣杨尚希守潼关掩护战
略集中/37
杨坚讨尉迟迥战场地理形势
/38
杨坚讨尉迟遍作战方略/37
38
杨坚讨尉迟迥作战准备/37
39
杨坚争取李穆/42
杨素”选锋突破" "侧背奇袭”
/27 35
杨素必胜队的战法/104
杨素兵攻敌后八19
杨素超越攻势/119
杨素亲侦敌情乘其顿舍未定
袭击之"3
杨素袭泉州/104
杨玄感尽焚黎阳之龙舟水殿
/145
杨智积以火御敌/149
于仲文伏兵战术/145
于仲文施师透敌战术/47
宇文化及根尽败死聊城/185
宇文述方阵退军/141
庾质知破高丽之略/134
尉迟迥请援于陈/41
尉迟迥三分道攻杨坚/41
[Z]
长孙晟间谍军扰乱敌司令部
/70 71
203
[C]
陈国防脆弱/IIO
陈君臣时失职守/11。
陈无将才/I"
陈政风衰败/110
崔民象说炀帝幸江都而遭惨
刑/164
崔仲方灭陈战略/112
[D]
达官子弟从杨玄感叛/147
[F]
樊子盖劝炀帝以不复东征而
收恰人心/163
[G]
高颍灭陈策略优越"。2
关西骁果为杀炀帝力量基础
/181
郭荣谏炀帝勿亲征高丽/M2
[H]
贺若弼军令严明/98
贺若弼先期决战之失/113
斛斯政与杨玄感通谋八44
华阴语杨氏应玄感起兵/149
淮南北盗贼大盛/152
[J]
江都兵变炀帝被杀/182
[L]
李弘芝起兵称帝关中/152
李密期除很让之时机不当
/189
李密缺乏坚忍素质而降李渊
/18« 189
李密使邮元真留守洛口城之
失计/188
李密说m锐兵尽死于辽东
/166
九、故争得失门
李密以骄及处理新旧众失宜
而败/186
李密诈杀翟让将士疑心/179
梁郡民途阻炀帝幸江都炀帝
诛之而行/I64
刘迦论称皇王于陕北八52
[R]
任宗谏炀帝幸江都而被杀
/164
[S]
三吴人因避死而叛炀帝/151
司马德戡谋保彳匕及/183
苏威劝炀帝还西京而被础
/164
隋伐陈宣传战得宜/112
隋伐陈战略战术皆得计/112
113
隋乱由隋炀政策错误而促成
/151 '
隋起兵作乱著者二十二起
/153 154 155
隋输卒逃役首乱/153
隋所以乱因素之一/144
隋天下叛乱造因有三/160
隋文作战决策与治国钟优
/111
隋炀帝之失"91
隋炀帝众叛亲离/181
陪炀第三次征高丽/151
隋炀东征因而起兵作乱者
百三十余起/153
隋炀二次东征前再筑大兴城
/142	•
隋炀吝赏/163 164
隋炀苏赏又谋四征高丽军心
益离/I64
隋炀令各地就地斩决逃卒遂
天下大乱/133
隋炀命郡县与都尉鹰扬共追
亡卒就地斩决"33
隋炀平乱政策之失/157
隋炀帧国征高丽/134
隋场欲幸江都朝臣出不愿行
/I64
隋炀诏百官议伐高丽无上言
者/151
隋炀旧江都更造大龙舟谋四
征高丽/164
隋炀征高丽百姓因劳思乱
/148
隋炀征高丽命诸军进退皆须
乘而后行/135
隋炀致败诸因素/155
隋征高丽鹿车夫皆惧罪逃亡
为盗/133
隋征高丽士卒在道途逃亡相
继/152
隋征林邑士卒不服水土死者
众/121
[T]
突厥内政上之弱点/75
突厥在战略上兵力运用之优
异/75
[W]
王爱仁表请炀帝还长安而被
杀/164
【丫】
杨坚夺权控势措施得宜/53
杨坚夺权内外部署得计/53
杨谅兵分又犹豫故败"库
杨谅不才谋而无用〃 19
杨素为炀帝所忌玄感知之
/144
204
杨玄感反叛郡县无响应者
/148
杨玄感反叛之得失"58
杨玄感反叛之影响"53
杨玄感反隋东征军溃乱而回
/143
杨玄感谋与诸弟废炀帝八44
杨玄感劝樊子盖降书/146
杨玄感欲袭击隋炀征吐谷浑
之时/144
虞世基封德终欺蒙炀帝"乃
虞世基劝炀帝停东征之役
/163
宇文化及应军心而北还/182
宇文述劝炀帝增水军策源地
之都/164
宇文智及谋杀炀帝"81
庾质劝隋炀勿亲征/134
[Z]
赵才劝炀帝还长安而下狱
/164
卜、盛衰兴亡大事门
[B]
巴蛮叛杨坚自称王/44
白海明反于扶风称帝"50
北齐高绍义奔突厥/56
北突厥遁走漠北/72
并州用武之地士健马多/42
[C]
陈仓储制度普遍/26
陈朝小人当权/82
陈朝政情与国势/81
陈大兴宫室/82
陈防务疏懈/84
陈后主防宗室甚于防敌四9
100
陈后主荒于政务/82
陈刻忌将帅/84
陈用司马消难略取江淮/44
45
陈忠谏者死/83
赤土国富庶/121
[D]
东胡属突厥/123
东晋南朝皆署岭外西豪/20
东晋以降南朝刑法弛缓世族
陵驾寒门"03
东突厥画横与隋为界降于隋
炀帝/68
东突厥破西突厥擒阿波可汗
/68
东西突厥自相攻伐之始/66
独孤后要立杨广/116
[F]
房彦谦知隋有必乱之势/120
[G]
高宝宁据和龙/57	.
高宝宁弃和龙奔于磁北/65
高宝宁引契丹秣渴拒隋/65
高颍受赐姓独孤氏/32
高颍斩张丽华/101
高丽盛产铁渔盐"31
高丽史略/129
国家需要领导与团结/52
[H]
河北河南及江淮平原高度开
发/4
河汾方面叛乱"62
河济及北海的叛乱/160
贺若弼以舌死/36
后梁附杨坚讨尉迟迥/45
后周速亡原因/52
U]
贾生兄错经国大体/31
江淮方面叛乱/161
江南土薄舍多茅竹/89
交州俚帅李佛子据越王故城
叛/109
晋室南迁保存中国文物/101
荆襄方面叛乱"61
[K]
昆仑人解流求语言/122
[L]
李德林许杨坚以死报/31
李佛子遣兵据乌延城/109
李佛子遣李大权据龙编城
/109
李密传略/165
李密勤读杨素识之/165
李密翟让二集团内江/178
两晋以来政令废弛/106
岭南仍是土著部落所居"05
岭外商税优于正课/20
刘元进反隋称帝/150
流求火耕水耨/122
流求石器文化及人种/122
[P]
番禺夷王叛隋/105
裴矩使岭南首领还统其部落
/105
[Q)
千金公主改姓杨为隋文女
/67
千金公主将适突厥/30
千金公主伤其宗祀覆灭反隋
/51
205
秦凉方面叛乱/162
[R]
日本称流求为夷邪久国/122
日本倭王致炀帝书/191
[S]
沙钛略度漠南居白道川傍长
城下求隋庇护/67
世族治江南/103
司马相如扬子云雕虫小技/31
司马消唯奔陈/44
苏威作五教治江南/103
隋代乱亡五原因/5
隋鼎盛时期/130
隋鼎盛时期朝野皆以高丽为
事 /130
隋法治江南为久散漫之民所
拒"03
隋封千金公主为大义公主/67
隋末东都七贵/183
隋叛乱迭起的状况/160
隋士气奋励/4
隋文废太子勇/114
隋兴亡概况/3
隋严法制治江南/103
隋炀朝诸蕃于东都"28
隋炀帝开疆拓土与各种建设
对人力的耗损/5
隋炀东征从官妻子多在东都
/163
隋炀对来朝之西域使者奏九
部乐及鱼龙戏/126
隋炀赋诗自称功过汉武/191
隋炀忌樊子盖欲收物情(人
心)/163
隋炀建大帐庐下容数千人/36
隋炀认李密难驯而去之/165
隋炀使武威张掖士女盛饰夸
示西域/126
隋炀宣旨令高丽来朝/130
隋炀巡燕支山西域二十七国
谒于道左/126
隋炀因杨玄感杀三万余人/150
隋炀御观风行殿蛮夷使者陪
阶庭二十余国/126
隋炀征高丽自江都北上涿
郡/150
隋与四邻疆境/57
隋越王侗即位于东都/183
隋征高丽原因/I30
隋征流求虏数千人而还"23
隋之富强及其原因/3
隋之统一 /3
隋筑大利城居突厥启民可汗
n\
隋宗室外戚尽灭/I82
[T]
突厥分东西之始乃5
突厥分为四可汗/57
突厥上表于隋为属国/68
突厥在长安之豪贵/55
突厥之俗可贺敦预知军谋
/163
突厥种族起源/55
突厥宗法继承制/68
[W]
王娟裴文安劝杨谅叛/118
王谦反杨坚于益州
王世充传略/167
王世充每有克捷归功于下
/168
王世充每战胜所获资财以赐
士卒 /168
王世充善候人主颜色/167
王世充专权东都/185 186
卫玄掘杨素冢以励士气八47
魏徵从李密/176
犍徵赞隋炀武功/128
(X]
西突厥形成之始/67
奚种族/62
赛种族/62
洗氏统治岭南
修武民守临清关拒杨玄感/146
(Y]
燕云恒朔方面叛乱/162
杨广对各大臣用事者倾心与
交/115
杨广礼贤下士谋夺储位八15
杨广杀文帝自立/117
杨广杀杨勇/117
杨广使杨素谋除杨秀/116
杨广数经将领颇有大功/116
杨广斩陈五佞以谢三吴/101
杨广置谍于杨勇身侧/116
杨坚罢左右丞相自为大丞相
/5()
杨坚比苏威为四皓/33
杨坚不喜物秀废之/116
杨坚处陈宗室宽厚/102
杨坚代周56
杨坚辅政/30
杨坚鸿门宴/43
扬坚评周宣帝/29
杨坚去周都督中外大冢宰之
号/5。
杨坚尚俭独孤后善妒/II5
杨坚使韦孝宽代尉迟迥/37
杨坚为根除东方之患毁邺城
/47
杨坚为绝东方之患徙相州干
安阳/47
杨坚五子皆不善终/1Z)
杨坚以安陆等二十郡为隋
困 /5()
206
杨坚与子杨i京密约防政变/i 17
杨谅反炀帝讨斩之/117
杨素•奉谕辅后嗣/146
杨素以杀立威/35
杨玄感败死八49
杨约献策立杨广八 16
虞庆则劝杨坚尽灭宇文氏之
族 /32 5。
宇文化及杀炀帝/181
宇文述以博输赂杨约" 16
宇文昭请宴杨坚自备酒般/43
尉迟迥长史非才致败/47
娜州巴蛮助陈抗杨坚/48
[Z]
翟让无大志/166
长孙哉送千金公主于突厥
卜一、军制门
/38 40 61
周朝将相为身计效节杨坚/45
周室尚武贵游子弟咸以相
夸/60
周宣帝除峻法/29
周宣帝传位太子以享淫佚/29
周宣帝后妃嫔御亦多杖背/29
周宣帝以洛阳为东都/29
[B]
巴服卒/96
步兵/25 134
[D]
大监军/98
队副/25
队正/25
[G]
篙高梢者"44
[H]
海师/122
U]
甲骑/95
甲士/18 93 94 96 99
建节尉正六品/163
军坊/23
[L]
李密选组自卫军/174
旅帅/25
(N]
弩手/108 133
[Q]
骑士 /25 99
(S]
散官/24
散号将军/24
水手/133
隋朝六闲良马"53
隋监军御史制/174
隋开皇置左右卫等十二府
/23
隋三次改革兵制/22 23
隋尉级官凡/I级/163
隋文将兵民分离改兵农合一
/24
隋炀帝募骁果征高丽乃
隋炀以受降使者为监军/I34
隋作战军军队编组/25
(W)
武臣散官/24
(X]
乡团/23
校尉/25
【丫】
杨尚希发宗兵/37
(Z1
执事官/24
舟师 /35 95 96 98
辎重/I23
左右监门/6
左右领/6
左右领军/6
左右卫/6
左右武候/6
『二、后勤制度门
(H]
何稠在辽河中接桥渡军/139
(S]
隋攻平壤军人马携带百H粮
/140
隋李崇夜掠敌营取六畜为粮
/67
隋炀命杨玄感于攀阳督运
/143 144
隋炀诏地方安抚出征家属
/138
隋炀征高丽的各策源地及水
陆未照/135
隋炀征高丽东莱为水军前进
基地/135
207
隋炀征高丽各团后有辎重团
/134
隋炀征高丽怀远镇为陆军前
进基地/135
隋炀征高丽临榆关沙卑城均
为水军中问站/135
隋炀征高丽陆军以涿郡为总
策源地/135
隋炀征高丽水军以江都为总
策源地/135
隋炀征高丽五大运河及沿河
各陆道皆运未傲/135
隋炀征高丽诏天下兵集会涿
郡/134
隋炀筑鱼梁大道攻辽东城/143
隋征高丽动员/133
隋征高丽发河南北民夫供输
役/133
隋征高丽发江淮以南民夫及
船供输役/133
隋征高丽发江淮以南弩手
三万人/133
[B]
兵曹参军/23 24
[C]
仓曹参军/23 24
察非掾/25
(F]
法曹行参军/23 118
IG]
功曹参军/24
[H]
户曹参军/24
【J】
记室/32
隋征高丽发江淮以南水手万
人/133
隋征高丽发岭南排锦手三万
人/133
隋征高丽发鹿车夫六十余万
运米/133
隋征高丽发民夫运米至泸河
怀远"33
隋征高丽后勤/133
隋征高丽课天下富人买武马
/133
隋征高丽命河南淮南江南造
戎车五万乘送高阳/133
隋征高丽戎车五万乘输衣甲
幔暮/133
隋征高丽输送之戎车士卒自
挽之"33
隋征高丽所输米粗恶令民果
而偿之/133
隋征高丽役民过众耕稼失时
田畴多荒/133
隋征高丽运黎阳洛口诸仓米
十三、参谋制度门
(K)
开府/23
铠曹行参军/24
[L]
漏刻生/23
录事 /7 23 24 25
[M]
明法/24
[Q]
骑曹参军/24
[S]
司兵参军/174
司辰师/23 25
司马/II 23 24 25 93 118
至涿郡/133
隋征高丽运米船触胪相次干
余里/133
隋征高丽运米至辽西者车牛
往者皆不返/133
隋征高丽运输夫卒死者相枕
臭秽盈路/133
隋征高丽运输夫卒填咽于道
息夜不绝/133
隋征高丽载甲兵攻具在道常
数十万人/133
隋征高丽在东莱海口造船
三百艘/133
隋征高丽诏山东置府令养马
供军役/133
E
突厥粉骨为粮/65
[Y]
宇文化及粮尽败死聊城/185
宇文恺在辽河西岸造浮桥三
道/139
宇文述攻平壤粮食不继/141
[X]
行参军/23 24
行军司马/116
[YJ
仪同/23
右长史/173
右司马/173
[Z]
长史/II 23 24 25 47 48 53 65
93 96 105 173
执事官/24
咨议参军/117
左长史/178
左司马/178
-208-
十四、兵器门
[B]	(L]
布甲/122	柳楣/146
[D]	龙舟/133
单刀/146	楼船/96
(FJ	鹿车/133
飞楼撞/143	[N]
[G]	弩床机/19
弓箭/23	(P]
攻城大轮楼车/143	排甲/140
[H]	平乘小舰/89
黄龙舰/89 95	(Q]
3	枪车八9
甲胄/1(M»	枪稍/140
舰上拍早/89	青龙舰/87 95 99
金翊视/99	(S]
金甲/65	水军精甲/102
精甲/140	隋二次禁民间制造兵器/22
隋灭陈后二次禁民间持有兵
器/22
隋灭陈后二次收天下兵器/22
隋许关中缘边民持有兵器/22
隋炀建六合板城行宫/19
隋炀禁民间制造铁叉、搭钩、
租刃之类/22
隋云定兴造兵器/19 22
[TJ
铁菱"9
[W]
五牙舰/89 96
[Y1
宇文恺造观风行殿戎车/123
云梯/143
[Z] ■
昨脑小舰/89
209