台湾三军大学编著
，•1 .J，:.6二二•.-•?• ."',，。,*二.••/^•?一..♦••• ;•' .•*、• ...;、*?.*:.：,*1，，♦.；*<;，・-,，.:、・;,.:.,,久・*,::.。'::'，'三，".、丁："*,:-:♦:%・。,;:，・..-二・♦。--二^:';>,如^^ 。 t二**.<••••*.、 .，
4•国座式囊争纥
洋工ffi
第8册◎唐（上）
中僧出版社•CHINAQTKPRESS
本史……举凡中国数千年之战争、国防、军吟霸以
及历朝政制之良麻，名将用兵之巧拙等等.皆作召承犹N般还与比断。故本史之使
命，不但整理中国数千年之战争历史.弘扬中国历代名将之伟大兵学思想，且创立
以战争为中心之一部崭新的中国通史，为中国兵学、史学开一新纪年.并期有助于
经国济世之大业。
—罗列（台湾三军大学校长）
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第❽册
唐（上）
中信出版社♦ CHINACITICPRESS •北京•
图书在版编目（CIP）数据
中国历代战争史（第8册）/台湾三军大学编若• 一北京 中信出版社,2013.01
ISBN 978-7-5O86-3682-5
I .，牛•• II 台…D.1战争史-中国IV.①E29
中国版本图书馆CIPB!据核字（2012 ）第280089号
中文询体*版©中国历代故作史
2010年本书经黎明文化力业麻金会正式校权f•北京步川文化传播行限公“I
中文新体字版本.经由中信出版社独家出版发行.作经仿面同意.不刑以
任何杉式任意隶制.Hit.
中国历代战争史（第8册）：唐（上）
编 X台海三军大学
策划推广 中信出版社（China CITIC Press ）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区息新东街甲4号富盛大厦2座 邮* 100029）
（CITIC Publishing Group）
承印者：三河市汇*印务有限公司
开 本：710mm x 1000mm 1/16
印 张24.75
版 次2013年t月第I版
广告经青许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：ISBN 978-7-5O86-3682-5/K -284
定 价：59.80元
附 图25
字 数280千字
印 次：2013年I月第I次印刷
版权所有•侵权必究
凡购本社80书.如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
曜务公线：017484955s	展务传真，0124849000
投autho咆citicpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学二编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史.上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中.全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺.至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体.卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战.统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。•故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里•，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略.
2
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论"，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论"
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数干年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良就,
名将用兵之巧拙等等.皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石.可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此.本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同.因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用.我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册.与各册配套，以方便读者遵照"左
-3-
图右史”之古训I,对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如“伊庐（今江苏省
东海县境）”，东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）"，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下郅（今渭南县东
北）二渭南县今已改为渭南市等等.不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计.故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外.其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制.内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十二卷唐代（上）
第一章 唐代全般形势.................3
第一节	唐代一般大势 ..............3
第二节	政治经济社会概况 ...........33
第三节	战争与国防...............59
第四节	兵制及战略战术 ............67
附图8-282唐代国境、国防要点、各道及国防陆路交
通干线概况图
第二章唐开国之战....进取长安之战........95
第一节战前一般形势及李渊起兵导因........95
第二节	李渊世系及其开国诸重要人物 ......96
第三节战场地理形势................107
第四节太原起兵及其方略..............109
第五节作战经过..................115
第六节战后之政局.................124
中国历代战争史
第七节申论........................126
附图7-273隋末群雄割据概况困（见第7册）
附图8-283李渊进兵长安经过图（一）
附图8-284 李渊进兵长安经过图（二）
附图8-285李渊攻长安作战经过图
第三章 唐开国之战二--平定北方群雄之战.........130
第一节	战前一般形势 ...............131
第二节唐底定北方之方略..................132
第三节各战场之地理形势..................133
第四乎平定西秦薛仁杲...................136
第五节平定凉州李轨....................142
第六节	平定并州刘武周 ..............144
第七节	平定夏王窦建德、郑王王世充 ........151
第八节	平定刘黑网 ................171
第九节	战后之政局及申论 .............180
附图7-273隋末群雄割据概况图（见第7册）
附图8-286唐平定西秦作战经过图
附图8-287 唐平定刘武周作战经过图
附图8-288唐平定王世充、窦建德作战经过图（一）
附图8-289唐平定王世充、窦建德作战经过图（二）
附图8-290唐第一次讨刘黑闲饶阳会战经过图
附图8-291唐第二次讨刘黑闲洛水会战经过图
附图8-292唐第三次讨刘黑闽昌乐会战经过图
2
11
.	录
第四章 唐开国之战三--平定南方群雄之战 ......189
第一节	战前一般形势及战争导因..........189
第二节	战场地理形势及作战方略 .........191
第三节平定萧铳之战................193
第四节平定林士弘、辅公祐之战...........197
第五节申论....................202
附图7-273隋末群雄割据概况图（见第7册）
附图8-293唐平萧钱之战经过图
附图8-294唐平辅公祐作战经过图
第五章 唐初对外战争之--征东突厥、薛延陀、回纥诸战役……205
第一节	战前一般形势—突厥八次入寇及玄武门之变 .205
第二节	唐外征准备及战略 ............214
第三节战略地理形势................215
第四节	征东突厥之战--二次征伐 ........217
第五节	征薛延陀回纥之战一二次征伐 .......229
第六节	战后之政局及申论 ........... 239
附图8-295唐征东突厥前一般形势图
附图8-296唐灭东突厥作战经过图
附图8-297唐征薛延陀作战经过图
第六章唐初对外战争之二--征吐谷浑、高昌、龟兹及西突厥诸
战役.....................245
第一节	战前一般形势 ...............246
第二节	战略地理形势及作战方略 ..........251
第三节	征吐谷浑之战 ...............254
-3-
中国历代战争史
第四节征高昌之战....................258
第五节	征龟兹之战 ..............261
第六节	征西突厥之战一四次征伐 ........263
第七节	战后之政局 ..............272
第八节申论.......................274
附图8-295唐征东突厥前一般形势图
附图8-298唐征吐谷浑作战经过图
附图8-299唐征高昌、龟兹作战经过图
附图8-30()唐征西突厥一般形势图
第七章唐初对外战争之三一一征高丽、百济诸战役........277
第一节	战前一般形势 .............278
第二节	战场地理形势与作战方略 ........282
第三节	第一次东征 ..............284
第四节 第二次东征 ................-.295
第五节	第三次东征 ..............297
第六节	第四次东征 ..............298
第七节	第五次东征 ..............304
第八节	平定高丽新罗之余乱 ..........307
第九节申论.......................309
附图8-301 唐大宗亲征高丽经过图
附图8-302唐太宗、高宗历次征高丽经过图
第八章武后擅政及其对内对外诸战役............316
第一节 战前一般形势 .................317
第二节 战场地理形势与作战方略 ............320
目
录
第三节	武后擅政导致之内战 ............322
第四节	契丹背叛入寇河北之战 ...........331
第五节	东突厥复兴、入寇与中宗复位 ........336
第六节	唐周与吐蕃之和战 .............351
第七节	战后之政局及申论 .............358
附图8-303徐敬业及唐宗室起兵概况困
附图8-304契丹入寇概况图
附图8-305武后时代突厥入侵概况图
附图8-306唐高宗、武后时代吐蕃入寇概况图
索 弓1 ....................... 363
5
第十二卷
唐代（上）
第一章
唐代全般形势
（附图 8-282 ）
第一节唐代一般大势
隋自大业七年（611年）窦建德等起兵，群雄相继并起，纷纷割
据，天下大乱，其事已详前卷。
唐高祖李渊，自隋炀帝大业十三年（617年）起兵克长安，技德元
年（618年）代隋称帝，至天祐四年（907年）第二十代昭宣帝视为朱
温所篡，共历时二百九十年。兹依其政局及盛衰状况分二期概述于下。
一、第一期--开国及全盛时期
（一）唐初开国
李渊自大业十三年太原起兵，至武德五年（622年）统一全国。统
一之初，内忧外患仍多。及贞观四年（630年）李靖灭东突厥后，太宗
被诸胡推尊为天可汗，国威从此远播。高宗显庆初（657年）苏定方灭
西突厥，国威远达于波斯（今伊朗）o总章初年（668年）李勋灭高丽,
武功之盛达于巅峰。其后虽经武后、韦后两度宫廷权力斗争，及中宗
睿宗之萎靡不振，而强盛之国威稍损，至英武之玄宗继之，国威复趋
3-
中国历代战争史
盛大。在此一百二十余年间，是为唐之全盛时期。
李渊在太原起兵，由于彼本人之深谋远虑，及其三子建成、世民、
元吉皆英武出众，又有刘文静、李靖、徐世勋、裴矩、茉璃、封德彝
等诸人，皆一时之杰，为之辅翼，故能至武德五年（622年）之五六年
间，平定群雄，复中国于大一统之局。
1.进克长安大业十三年五月，李渊起兵太原，北臣于突厥，东
结于李密（时攻洛阳王世充），西平稽胡（今山西离石等地），军沿汾
水两岸而下，疾趋长安。十一月遂克之。
长安为当时中国中枢，地处关中战略重地，渊既得之，即效秦汉
之战略先取陇、蜀（今甘肃、四川），利其人马与资财以扩充战争之潜
力，然后东向以争中原；南下江淮。李渊之战略与雄图，于此可以概
见。
2•西取陇蜀 渊已克长安，同年十二月即遣李孝恭下山南（今汉
水流域诸地），及分遣使者徇巴蜀下之。翌年（618年）五月遂废隋恭
帝侑而自称帝。当此之时，薛举与其子仁杲突起陇西，东向谋夺长安,
欲与李渊争天下，因在泾州（今甘肃泾川县）展开攻防之战。泾州之
战，自武德元年（618年）六月起，苦战至十一月，始击破薛仁杲，乃
尽有陇右之地。武德二年五月又擒凉王李轨，而尽有河西之地（今甘
肃武威至敦煌等地）。于是自关（潼关、武关）以西，北起灵武、敦
煌，南至巴蜀，唐皆有之。
3•北灭刘武周 薛举父子已灭，刘武周与宋金刚在朔州（今山西
朔县）复假突厥之力南向，欲与李渊争关中之地。武周自武德二年四
月起攻太原，相继下并州（太原）、介州（介休）、晋州（今临汾县）,
其大将宋金刚挥军直抵绛州（今新绛县）。秦王世民御之，遂展开柏壁
（今新绛县西）之攻防战。世民自同年十一月屯军柏壁，拒战至武德三
年（620年）四月，始击破之，刘武周、宋金刚皆走死.来自北方之威
-4-
般唐第第
形代一 1
势全章卷
胁，至此乃告解除。此一战役.显然是在李渊原定战略计划之外所发
生者。（其事详见本卷第三章）
4•东伐郑、南平梁之战 李渊已拥有关中、凉及巴蜀之地，据山
河之固，遂东向扫荡关东群雄。此时唐在北方之战略形势已渐趋巩固，
幽州（今北平）有罗艺矢志效忠，而太原、灵武及夏州（今陕北）早
已入其掌握，成为北方国防一连串之重镇，以备突厥。故自武德二年，
突厥虽连年大举入寇，以谋阻中国之再统一，而唐所以终能一面拒境
以御寇.一面忍辱负重，从事政治外交折冲而沮其谋者，皆赖北方之
国防，及李渊与群臣之深思远虑也。
唐东向征伐之主要战略目标，一是洛阳之王世充（国号郑），二是
江陵之萧钱（国号梁），三是河北之窦建德（国号夏）o其次方为江淮
之杜伏威、辅公拓。
武德三年七月，唐遣秦王世民督诸君伐郑，并遣使连窦建德以孤
立之，而建德卒助郑以拒唐，乃形势使然也。武德四年五月.世民与
建德战于虎牢（今河南汜水县），大破之，擒建德，世充亦降，一战而
灭二国。武德四年二月，唐遣李孝恭、李靖谋伐梁，十月大举伐而灭
之。翌年，李靖徇岭南（今两广福建及越南）皆平之。是时据江淮之
杜伏威及幽州之罗艺，皆先后入朝，于是大一统之局，乃告成焉。
（二）扩张国势之全盛时期
玄武门之变：世民与建成争夺权位，在大业十三年当其进军渭北
时，即已开始在孕育中。其时房玄龄杖策投于世民幕下.即积极为其
延揽四方英杰，以扩展右军集团之势力（太原起兵时，分为左右中三
军，建成将左军，世民将右军）。嗣玄龄又“引杜如晦协判大计"，共
谋以图太子建成.玄武门事变前主其谋者，即此二人也（其事详见本
卷第五章）。由于世民早已培植其右军集团之势力，又随其屡次战胜攻
-5-
中国历代战争史
取之发展而日益扩大，故至平定窦建德、王世充而自洛阳班师长安后，
其与建成之斗争，即有不能自已之势。盖其时世民集团诸文武如房玄
龄、杜如晦、长孙无忌、高士廉、尉迟敬德及程知节等，皆力促世民
举事，而建成亦与魏徵等共谋以防之。在此种势不两立之情势发展下，
至武德九年（626年）六月.遂爆发玄武门事变，建成、元吉（高祖四
子）皆死，世民遂取代其父渊之帝权，盖亦势非得已也。
此一不幸事变，几使唐既得之天下，濒临崩溃之厄运。如同月宗
室李媛反于幽州，建成元吉宫府将吏潜伏于山东均不自安，罗艺谋叛
于泾州，八月突厥亦大举进攻长安兵逼渭桥之滨，天下人心浮动等
等.岌岌可危之势，逼在眉睫。幸赖世民揭票"至公"，立即擢用东
宫之魏徵、王珪二人，并使之宣抚建成元吉之旧属，及对突厥之忍辱
而"空府库以赂”之，使之志满而退，乃得转危为安也。
1 •励精图强 太宗既遭受突厥“渭水之耻"（见《新唐书•李靖
传》），在内忧外患之压逼下，乃谋励精图强之计。其措施大要如次：
（1 ）练将士 太宗感于突厥为患之迫切，深痛”渭水之耻二乃亲
引诸卫将卒.习射于显庆殿.又励以爵赏（定勋臣爵邑）。如是三年，
将卒皆精锐善战。
（2）示天下以至公，务以爱民为本 降宗室郡王为县公，示天下
以至公。又宽律令.体民艰，以收民心，安定家国。
（3）开言路，任贤能 鉴于隋炀帝刚愎，蔽塞言路，以致亡国，
乃大开言路，奖励谏i争，在改制上建谏官随宰相入议政事及门下省驳
覆之制，以防政治措施之错失。于是诸贤相如房玄龄、杜如晦、王珪、
魏徵、李靖、戴胄等，咸知无不言，言无不尽，君臣励精图治，水乳
交融。太宗犹尝谓王珪曰："苟论难往来，务求至当，舍己从人，亦复
何伤！比来或护己之短.遂成怨隙；或苟避私怨，知非不正.以一人
之颜情，为兆民之深患，此乃亡国之政也。"又命房玄龄曰：“官在得
6
般唐第第
形代一 t
势全堂卷
人，不在员多！"遂淘汰冗员•任用贤能，政治因日起有功。
(4)励精吏治，整划州县 太宗自选都督刺史，并亲自考核之,
“得其善恶之迹，皆注于名下.以备黜陟“。又命五品以上，各举堪任
县令者荐举之。朝廷政治既明，地方政治亦日臻完善。又以时当隋末
大乱之后，各地民少吏多，乃悉并省之，划天下为十道。尤其黄河流
域各道.皆依当时之交通状况及地理形势，而以长安洛阳两京为中心,
向东北、北方、西北三方之重要国防线上，作辐射形区分，此种措施，
对其以后对外用兵，极关重要。
(5)崇尚节俭严惩贪浊 太宗即位之后，即先后遣出宫女三千余,
励节俭，抑奢靡。又深恶官吏贪浊，有枉法受财者，必无赦免。在京
流外有犯赃者.皆遣使执奏，随其所犯.置之重法。由此双管齐下,
国用因以渐足。
综观太宗以上诸措施.仅在政治上励精图治.军事上加强训练将
卒而已。盖政制与交通、国防等之国家大规模建设，皆既由隋代完成
之，且当太宗初政之时.正当隋末大乱之后，朝野残破已极，故太宗
此时之措施，只需整理政治予民以生息为已足，不能再劳民也。
由于太宗之英才挺出，诸贤竭诚辅弼，及以上诸种贤明措施，国
家得以渐安，将卒精强。至贞观四年，李靖、李勋遂能以犁庭扫穴之
姿，破突厥颉利可汗而擒斩之(突厥已亡，薛延陀起而代之，领导漠
北诸种族)，一跃而为诸胡惮服之天可汗。然按当时唐之国情言之.此
亦不过由雪"渭水之耻"所达成之一时显赫武功及当时北方诸种族之
情势所促成而已.尚未逮于国家富强之境也。此事可由下述数事以为
证明：
(1)贞观元年关中饥，米斗直绢一匹。二年，天下蝗，戴胄谓:
"每岁纳租，未实仓震，随即出给，才供当年J三年，大水。四年,
始大稔，人民流散者得归。亦由此可知唐朝君臣，谋雪”渭水之耻”
中国历代战争史
之急情也。
（2）贞观四年，高昌王麹文泰入朝，谓："见秦陇之北，城邑萧
条，非复有隋之比。"
（3）六年，群臣请封禅，魏徵谏谓："自伊洛以东，至于海岱（今
东海黄海），烟火尚稀，灌莽极目。"适会河南北大水，事遂寝。至贞
观十一年魏徵上疏，尚谓："隋之府库仓康户口甲兵之盛，考之今日安
得拟伦？"马周上疏亦谓：“今之户口不及隋之十一。"（见《旧唐书》
卷七十《戴胄传》，卷一九八《高昌传》，卷七十一《魏徵传》）
因此，自贞观五年至十八年十一月发动征高丽前之十余年中，唐
朝君臣孜孜于内治之道，以谋人民生息，社会复原。其间属于整军经
武者，仅贞观十年十二月之整理府兵制及十二年置屯营飞骑二事而已。
至于其间征吐谷浑（贞观八年），乃为巩固西边国防之急切措施（其时
吐谷浑入寇凉州一今甘肃武威，乃命李靖讨之）。击高昌（贞观十三
年），亦首谋伊州（今新疆哈密）之国防也。贞观十六年西突厥寇伊
州，即现示此方面动乱之情势。故真正为唐之扩张时期，乃始于征高
丽之役。
2•东征高丽，北讨薛延陀高丽本汉时夫余之别种，夫余古之东
胡也。建国于辽东至鸭绿江以南汉水以北地区，尝为中国辽西地方之
患。薛延陀为铁勒诸部之一族，势最强大，史称铁勒为秦汉时匈奴之
后裔。当隋唐时代，铁勒诸部散居于漠北。李靖击灭突厥时，薛延陀
乘势而兴，统漠北诸部。
至贞观十八年.由于太宗之开明领导，君臣上下励精图治，国力
渐趋富足，因而乃开始对外扩张之征战。此种扩张之征战.现代史家
有以“戮武”斥之者，其实不然，乃有历史背景所使然也。其一，自
魏晋以降.门第贵族之风甚炽，此等门第贵族不但垄断政权.在社会
上亦尽支配、兼并与剥削之能事.因而造成魏晋以下至南北朝之黑暗
8
般唐第第
十
形代一 一
势全章卷
时代。及隋创科举之制，政权开放，门第没落，遂造成国民一股蓬勃
奋发之朝气，形成朝气澎湃之时代潮流，而由唐代承之。其二，此种
蓬勃发展如雨后春笋而起之士人，又向慕秦汉之盛。其三，自北魏以
降，中原渐趋胡化，而胡化之最主要特征，即尚武精神是也。基于此
等原因，故不但隋之扩张征战，为其时之历史背景所形成之时代潮流
所驱使，而唐代亦然。且北方民族之为中国患，自周以来干余年间既
然。突厥予唐之痛苦打击，太宗此时思之犹有余悸。至于高丽，自三
国以来，亦尝直接间接影响中国之政局，徒“戮武“好战而征之也。
且其时吐蕃勃兴，其势力直接威胁京师所在邻近之陇右诸地，故太宗
为子孙谋，欲"乘其未老及其创业时所残留之贤将李靖、李勋等尚在，
乃及时而用之"。历史家岂可不纵其眼光于高远之境界，而非之耶！
唐之扩张外征，既有其历史背景与时代之新潮流所驱使，故太宗乃
于贞观十八年（ 644年）十一月，大举亲征高丽（亲征之非，详见于本
卷第七章），经十一阅月之征战（翌年九月班师），虽能节节胜利，但终
受阻于安市（今辽宁盖平县附近）而不得前，且因薛延陀南侵大后方而
大受威胁，乃被逼急急班师，移转东征之军展开对薛延陀之讨击，至
二十年八月讨平之。薛延陀已亡，回纥起而代之，领导漠北诸种族。
贞观二十一年，唐鉴于高丽犹强，凭险抗拒，不易骤灭之，乃改
用疲弊敌人之战略，连续遣偏师进击，又发江南工人造大船，以备
大举。是年一月，遣李勋等进击，侵入辽水之东，至夏秋之间还师。
二十二年一月，又遣薛万彻等将水军自海道进击，直捣鸭绿江而还。
高宗永徽五年（ 654年.永徽二年，唐开始发动征西突厥之战），高丽
连袜翱之兵，攻唐属契丹，契丹击破之。六年，乃遣程名振苏定方等
进击之.破高丽兵于辽水之东而还。显庆四年（659年）薛仁贵等再
破高丽兵。五年八月，始遣苏定方等将水军伐百济（今汉城以南），灭
之。此举在谋以水陆军南北夹攻高丽也。
9
中国历代战争史
龙朔元年（661年）七月，苏定方与任雅相大举夹攻高丽，遂围其
京城平壤，会吐蕃侵吐谷浑.威胁陇右河淳•（今甘肃青海地区），不得
已解平壤之围，以驰援西边之国防。二年，刘仁愿等再击百济.与百
济倭国（今日本）联合之兵展开作战.大破之。战至翌年九月，百济
复为刘仁愿刘仁轨所破灭。
乾封元年（666年）高丽内乱，遣李勋、庞同善、契芯何力等进
击，大破之。连年征战，至总章元年（668年）九月，李勋始拔平壤
城，灭高丽，以其地置州县.置安东都护府以统之。综计唐之经营高
丽，凡历二十五年，乃告成功。但旋因安东都护统治无方，引起当地
人民反叛，加以吐蕃在唐之西边寇患益急，而新罗国（今朝鲜半岛东
南部）勃兴，唐不得已撤回高丽之兵西拒吐蕃，高丽之故地遂悉为新
罗所夺。盖此时唐朝已陷于东西两面作战之困苦也。（见《新唐书》卷
二百二十《东夷传》）
3•征西突厥、吐蕃之战 突厥于南北朝时，代柔然而兴起于漠北,
至隋开皇初分裂为二部，在东者为东突厥，居西者为西突厥。西突厥
国于今阿尔泰山以西，西至里海，皆其领属。故西突厥所处之地，即
唐通往西方诸国唯一之国际陆路，亦即中国特产之丝绢向西方输出之
通商大道也。吐蕃，史称西羌之族，居今之西藏，隋唐之际勃兴，为
隋唐以前历史上亘古未有之强国，故对唐代之威胁亦最大。
贞观十三年（639年），太宗遣侯君集自伊州（今新疆哈密），进
兵击高昌（今新疆吐鲁番），将开拓葱岭以东之国境，翌年灭之，置西
州。十六年九月，西突厥遂寇伊州（今新疆哈密），为郭孝恪所击破。
十八年九月，郭孝恪进击焉耆（新疆今县），西突厥赴救，孝恪击破
之。二十一年（647年）.郭孝恪与阿史那社尔、契芯何力二将及铁勒、
吐蕃、吐谷浑诸部兵进击龟兹（今新疆库车县），破之。以其地置安西
都护府。
10
般唐第第
形代一 t
势全章：卷:
至高宗永徽二年（651年），西突厥内乱，遣梁建方等破之，遂向
天山以北开拓。从此西突厥役属于唐，而时叛时服。显庆元年（656
年），再遣程知节进击之，大败。翌年，又遣苏定方进讨，始灭之，分
其地为二，置昆陵、濠池二都护府，以统摄其地。综计唐之经营西域,
凡历十九年，大功方始告成。然以后仍时叛时服，直至玄宗之世，始
告息灭。
至于唐与吐蕃之战，则与唐二百余年相始终，而不能决。初期太
宗曾战胜之，而妻以文成公主，战争得以暂息。人高宗、武后之世数
十年间（650年~705年），则大事寇患，唐朝胜少败多。至玄宗开元天
宝间（713年~755年），始屡大破之，其猖獗之势方告稍衰。但安史
之乱后（天宝十四年，755年，安禄山反），陇右、河西、安西（新疆
库车）各国防线上之戍兵，东调讨乱，因之国防空虚，陇右河西边地
尽失。至代宗初年（ 763年）吐蕃竟攻陷唐都长安，于是陇山（今六盘
山）、贺兰山以西，泾州（今甘肃省泾川）以北，皆陷于吐蕃矣。文宗
之世（ 838年）吐蕃内政渐衰，国势浸弱。至武宗初年（ 844年），其
在青海方面之大将分裂，自相攻击，乱至懿宗咸通年间（866年），吐
蕃乃告衰绝，而始不与中国之事，但至此唐室亦濒临灭亡之境矣。
（三）武韦乱政时期
1•武后篡唐：后为并州文水人，唐初勋臣武士建之女，年十四以
风姿之美，为太宗才人❶，赐号武媚。高宗即位，以为昭仪。武氏通文
❶《新唐书》卷七十六《后妃列传》上第一载：唐制皇后而下，有贵妃、淑妃、德
妃、贤妃.是为夫人。昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、充
媛.是为九嫔。慵好、美人、才人各九.合二十七，是代世妇。宝林、御女、采
女各二十七.合八十一，是代御妻。
1b
中国历代战争史
史、晓权略，大宠于高宗。永徽六年（ 655年），高宗遂废王皇后而立
武氏。至显庆五年（660年），高宗以武后明敏，开始委之以政事.百
司奏事，由后决之，其权力遂与皇帝侔，以后高宗且为所制矣。
弘道元年（ 683年），高宗崩，太子显（武后次子）即位，是为中
宗。翌年（光宅元年，684年）二月，中宗欲擢用韦皇后之父玄贞为中
书令，武后恶其分己之权，废中宗为庐陵王而立其弟旦（武后三子）,
是为睿宗，从此武后不仅废立皇帝，随意为之，且有篡夺唐室之图矣。
故于同年九月即改官名，立武氏七庙，因而引起徐敬业之起兵。
自徐敬业起兵失败之后武后为谋巩固权位，乃采用严刑峻法以诛
除异己，相继大施杀戮。至垂拱四年（ 688年）.唐宗室李冲、李贞等
举兵复唐失败，武后复大杀宗室。永昌元年（ 689年），唐宗室李炜、
李涅等再谋迎中宗以复唐失败后，武后再次大诛宗室。至此，唐室诛
除殆尽，遂于天授元年（690年）改唐国号日周，后自为皇帝，改皇帝
旦为皇嗣，赐姓武氏。
武后篡唐，对国内反抗势力，虽已由其特务组织与严刑峻法之诛
戮所压服，但旋又为外族入侵之借口。万岁通天年间（696年），契丹、
突厥相继以复唐为号召，大举入侵，而周内部以狄仁杰为首阴谋复唐
•（仁杰虽为武后所用，而心存唐室），亦因得以乘机恢复活动，故圣历
元年（698年），遂有召中宗自房州（放逐在房州—今湖北房县）还
都之事。至神龙元年（705年），张柬之、崔玄味、敬晖、桓彦范、袁
恕己等举兵推翻武后，中宗复位，唐之国号乃得以恢复。综计武后篡
唐号凡十五年，而实际掌握帝权者，即历四十五年之久。
唐室之得以恢复，除上述内外影响力外，武后本身在心理上之矛
盾斗争，亦是一要因.此种矛盾即“姑侄与母子孰亲”是也。初期武
后易唐国号为周，实欲将唐之李氏帝系斩绝，而以武氏代之。至圣历
元年，武承嗣、武三思（武后侄）谋为太子时，乃因狄仁杰“姑侄之
-12-
般唐第第
十
形代一 一
势全章卷
与母子孰亲？陛下立子，则干秋万岁后配食太庙；立侄，则未闻侄为
天子而衬姑于庙者也”之言，而决延续唐之帝系。由此观之，武后乃
一权利欲之自私极为浓厚者，唐室几遭中绝，即发源于此也。（见《新
唐书》卷一百十五《狄仁杰传》）
然武后虽因权利狂之私，杀戮朝廷大臣及唐宗室甚众，但彼为巩
固政权又不得不擢用狄仁杰、姚崇、魏元忠诸贤，以收人望。因之，
贞观时所建之中央与地方良善政治，得以稍能维持，故唐初之国力发
展，并不因而受大损也。
2•韦后及太平公主乱政：韦后是中宗之皇后。中宗于光宅元年
（ 684年）为母武后所废而放逐于均、房二州（今湖北均县、房县）时，
韦后同与幽闭，危厄相护，情爱甚笃，中宗因感于此种恩义，许于复
位后，任其所欲，故中宗于神龙元年（705年）复位时，韦后则帷帐
殿上，干预朝政。桓彦范等上表力谏，中宗不听，于是韦后与桓彦范
等五人遂形成对垒之势。韦后乃与其女安乐公主、上官婉儿、 武三思、
胡僧慧范等相结，以排彦范等。当年遂剥夺彦范等政事之权，继之以
贬斥，翌年并尽杀之。
桓彦范等已死，翌年（景龙元年，707年），韦后等又谋废太子重
俊（后宫所生），因激起兵变，太子与羽林军起兵杀武三思及其子崇训
（安乐公主驸马），太子亦因兵溃而死。
韦后淫乱已甚.内外喧腾。景龙四年（710年），郎岌、燕钦融等
先后上言，谓韦后淫乱，将与宗楚客等谋逆，楚客矫制杀之。由是中
宗不悦。韦后又竟于是年六月，与安乐公主鸩杀中宗而自摄朝政。宗
楚客等且劝韦后遵武后故事，革唐室之命，并谋去相王（睿宗）及太
平公主（武后女，睿宗之妹）o于是引起相王之子隆基（玄宗）起兵,
于同月讨韦后及其党尽诛之。相王即位，是为睿宗。立隆基为太子。
未几，太平公主又欲效其母武后所为.利用睿宗之淡薄及兄妹之
13-
中国历代战争史
亲，谋擅朝政，故大施权略，诸宰相多出其门，权倾内外。初隆基立
为太子时，公主轻其少年.意颇易之，既而惮其英武，乃与窦怀贞结
党，数散流言谋废之.又潜之于睿宗。幸赖韦安石、宋璟、姚崇、张
说、刘幽求诸贤之维护，得以不易。寻公主又劝睿宗禅位于太子隆基，
本欲借此以潜毁之者.睿宗竟因而决计禅位.遂于太极元年（712年）
八月.传位于太子，是为玄宗明皇帝。睿宗自号太上皇，但仍从公主
之言.自总大政，故玄宗之危机仍潜伏也。翌年（开元元年.713年）
七月.公主以“宰相七人.五出其门，文武之臣，大半附之”之权势.
竟与其党窦怀贞、岑羲、萧至忠、崔湛、薛稷（上五宰相）、僧慧范等
亟谋废立。幸赖王据、崔日用、张说、高力士等促玄宗先发，玄宗于
一发千钧之际.从诸人之计.乃发兵诛公主及其党羽.使朝廷危而复
安。计自韦后乱政以来，继之以太平公主.在此六年间唐宫廷之乱,
可谓已极。幸赖玄宗之英武，乃得一再定乱.而复兴唐室。（见《旧唐
书》卷八《玄宗纪》）
（四）开元天宝之鼎盛及安史之乱
太平公主被诛后，唐宫廷中再无权力倾轧之事。加以贞观以来,
太平日久，内无战争，社会日趋繁荣。又由于玄宗之英明及“忘我”
之精神，厉行俭约，任用公忠体国之贤相宋璟、姚崇等励精图治.遂
开开元极盛之世。史称“商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，马牛布野.
外户不闭。又频致丰稔.米斗三四钱。行旅自京师至岭表.自山东至
于沧海，皆不赍粮，取给于路"。贞观之盛.实则开元天宝之世始足当
之。盖“外户不闭”之治，贞观之世容已达成，至于"马牛布野”“米
斗三四钱”之富足.及由此所导致之人口与社会繁荣（唐代人口，至
天宝十三年，754年，始恢复隋大业初年之盛）必至开元天宝之际始有
之现象也。
14-
般唐第第
十
形代一 一
势全章通
1	.玄宗励精图治 玄宗励精谋国之要，约有如下数端：(1)忘我
之谋国精神。(2 )崇尚俭约。(3 )讲求治道。(4 )任用贤能。兹举其
大者述之。
(1 )忘我之谋国精神 开元刚直之相臣，宋璟而后有韩休。玄宗
或宴乐游猎，小有过差，辄谓左右曰：“韩休知否？"言终.韩休之谏
疏已至。左右日："韩休为相，陛下殊瘦于旧.何不逐之？"玄宗叹
日：“吾貌虽瘦，天下必肥。萧指奏事常顺旨，既退，吾寝不安。休
常力争，既退.吾寝乃安。吾用休为社稷耳，非为身也！ “时有供奉
侏儡黄觎，玄宗常凭之以行，宠赐甚厚。一日晚入，玄宗怪之，对日：
“?逢捕盗官与臣争道，臣掀之坠马.故晚。"因下阶叩头。玄宗曰：
"但使外无章奏，汝亦无忧。"有顷，京兆令奏其状，玄宗即叱出杖杀
之。其时为开元二十一年( 733年)之事。玄宗此种忘我精神，与太
宗前后相类。
(2)崇尚俭约 玄宗为革除武后以来奢靡之习，即位之初即销毁
金银器玩，以供国用，珠玉锦绣，焚于殿前.百官服饰，并崇俭朴。
不准天下再采珠玉.织锦绣。且因俭素而蒙大用之官吏，颇不乏人。
使武后以来奢淫纵欲之风为之一变。
(3)讲求治道 玄宗于再平内难之后，以中外无事，锐意政理,
好于观书，迨自周汉以来有所未及者，必欲尽举之。遂选儒学之士，
入内侍读，以释疑滞。制定朝廷与地方员吏互调之制，经常以有才识
之京官，外放为都督刺史，又以有绩效之地方官调京任用。此与以朝
廷大臣出任边疆将帅，及边疆有殊勋者入相之制有同样之功用。自武
后以来，颇坏贞观时门下驳覆之制，及谏官随宰相参议政事之制.玄
宗皆恢复之。
(4)任用贤能 人才与制度之讲求及互相配合，乃讲求治国之两
大首要之事。制度由人才而制定，亦因人才而贯彻实施，故人才又居
15
中国历代战争史
首要也。开元之世.相臣之最贤能者，首推姚崇、宋璟二人。‘其他或
以清正称，或以吏治胜，或以俭德著者，尚有卢怀慎、张九龄、韩休、
张嘉贞、杜暹、李元纺诸人，且皆能以公忠体国为职志。故开元之盛
与贞观之治，要皆在得人也。是故领导群伦，经国远图者，必以得人
为先务。
2•对外重振国威自武后以来，历韦后至于太平公主，由于宫廷
权力斗争之扰攘，遂招致奚、契丹、突厥、吐蕃之侵凌，致太宗、高宗
时所完成对外之崇高国际权威，一落千丈。及玄宗即位，为欲恢复此种
国际权威，故即位之初，即大阅兵于骊山，随后乃展开对外之作战。
（1 ）征奚、契丹之战 武后时，奚、契丹叛，失营州之地（治今热
河朝阳县。奚、契丹降唐，见本卷第五章），玄宗此役之征讨，志在恢
复营州也。玄宗自开元二年（714年）继睿宗对奚、契丹之征讨，前后
共计三次，虽曾一度恢复营州之地，但此一战争，奚、契丹时叛时服，
直至天宝十四年（755年）安禄山叛，此一战争并未获决定性之效果。
（2）征突厥之战 武后之世，突厥可汗默啜甚强大，在武后专意
于篡唐之对内斗争时，默啜常乘机入侵，唐之国威因而大损。玄宗即
位之后，虽对默啜之政策，转趋强硬，但由于对付吐蕃之强敌，自妫
州（今察哈尔怀来县）、云州（今山西大同）、代州（今代县）、胜州
（今绥远托克托西南黄河南岸），西及于灵州（今宁夏灵武县）之整个
北方国防线上，不能不采取守势战略，以便对吐蕃采取攻势，及维护
在西域之统治权。而突厥默啜亦以唐之国势复兴.不敢再行对中国之
入侵，而仅西向北庭（今新疆迪化）方面发展，进攻西突厥部落葛逻
禄，突骑施等（今新疆北部）.与唐争西域之统治。至开元四年（716
年），默啜讨其漠北九姓之叛乱而死•北方之形势，始为之一变，唐
在北方之声威，因而大振。但未几，默啜之兄立为毗伽可汗，突厥之
势复兴。毗伽亦以唐国势方强，不敢入寇，且尝采和亲政策。至开元
16
般唐第第
形代一 t
势全章卷
二十年（ 732年），毗伽死，其国内乱，至天宝元年（ 743年），唐与回
纥、葛逻禄等夹攻之，天宝三年乃灭其国。然回纥代之而兴，唐北方
国防线上之戒备，仍不敢稍懈也。
（3）绥靖突骑施与征吐蕃之战 至玄宗之世，西突厥（西突厥在
高宗之世为苏定方所征服.详本卷第六章）之族息微，其别部突骑施
代之而兴。突骑施虽偶有叛服，大体服事于唐之时间为多，开元末曾
连吐蕃反叛入寇，但天宝初（742年），又讨平之。
至于吐蕃寇患唐朝之威胁，则至为严重。高宗东征高丽之时，由
于吐蕃入寇西疆，而不得不转兵以备之，且终于不得已放弃高丽之征0艮
地，西向以拒击吐蕃。至武后之世，虽屡进击之，胜少败多。玄宗之
世，始屡击破之，然并未能结束此一长期之战.其战线之长，西自今克
什米尔经四镇（今新疆天山南路）、河西（今甘肃北部）、陇右（今甘肃
南部）.而至今之川康及云南北部之境。至天宝时期.经长期经营，已
臻于富庶^荣之河西陇右，亦竟因强大国防军之消耗与战争频仍，而虚
耗殆尽，及安史之乱后.吐蕃竟乘虚而入，陷唐首都之长安（代宗广德
元年，763年），此后泾州（今甘肃泾川县）以北，陇山以西，长期陷入
吐蕃之手。直至武宗会昌四年（844年），其在青海方面之将帅开始分
裂，自相攻击，至懿宗咸通七年（866年），吐蕃在青海之势力，始告完
全消灭，而不复为唐之患，然唐室至此，亦濒临灭亡之境矣。
综观玄宗对外之征战，终玄宗之世未已.而战线之延长，东起营
州，西至葱岭以外，南至川康滇万余里，诚有史以来，罕有之战争也。
然对外战争虽曾困扰唐朝，但在开元天宝四十余年中.国威之远振,
实已与贞观永徽期间并驾齐驱.而人口与社会之繁荣，又远过之。
3•安史之乱 安禄山是营州"杂胡"，因其通六藩语言.初在幽州
边境上做互市牙郎（如今之译官）。其后又在幽州节度使张守珪麾下充
讨击使，以骁勇闻。曾因与奚、契丹作战失败，被执送京师.玄宗爱
17
中国历代战争史
其才具，免死。天宝元年（742年）为平卢节度使（治今锦州朝阳间），
后又兼范阳（治今北平）、河东（治今太原）两节度使，统管三大边镇
军政全权，遂致叛乱。
至于安禄山叛乱之原因，约有数端：（1）玄宗晚年沉湎于声色奢
侈，不理国政，全权委托于奸相李林甫、杨国忠。（2）李、杨二相，
皆不学无术，专以逢迎与营私为务，致朝政紊乱。（3）李林甫为固其
相权，边镇大将皆用胡人（过去唐朝以文人为边镇节度使，有功则入
相）。（4）自睿宗景云元年（710年）幽州置建节度使以后，至天宝年
间，边镇节度使之权益重.兼统军政民政财政，大权集于一身。且戍
边将士又久任不代.遂造成节度使根深蒂固之势。（5）杨国忠与安禄
山，水火不相容，促之使反。
安禄山于天宝十四年（755年）十一月反，两月之间陷河北诸州而
入洛阳，逼潼关，称帝，国号燕。翌年禄山破潼关.遂陷长安，玄宗奔
蜀，太子亨立，是为肃宗。肃宗至灵武，召朔方及回纥、北庭等各方面
边镇之兵以拒寇。至德二年（757年）一月，安禄山为其子庆绪所杀，
唐遂相继克复长安洛阳，安庆绪走保邺（今河南省安阳县）。乾元元年
（758年），郭子仪等围庆绪于邺，史思明救之，翌年子仪等诸军大败。
思明杀安庆绪返范阳称燕帝。（见《旧唐书》卷二百《安禄山传》）
史思明亦营州杂胡，与安禄山善，同为互市牙郎，张守珪奏为折
冲。至天宝初，以功位至将军，知平卢军事。从禄山反。思明既自称
帝，乾元二年（ 759年）十月，复南犯河南.陷汴州（今开封）、洛
阳，寇陕州（今河南陕县）。至上元二年（761年）三月，史思明为其
子朝义所杀。宝应元年（ 762年），唐再借回纥兵击朝义于洛阳，克
之。朝义兵败退守莫州（今河北任丘北），唐与回纥兵进围之，至代
宗广德元年（ 763年），燕将田承嗣以莫州降，朝义奔范阳，其将李怀
仙杀之，安史之乱始平。此后河北诸州，为安史余孽所踞，遂进入藩
18
般唐第第
形:代一 t
势全章卷
镇乱唐时期。
综计安史之乱共历九年.唐朝遂由鼎盛转入衰乱之时期矣。
安史之乱.不仅予大唐帝国之创痛至深且巨.且在其直接间接影
响下，所造成之藩镇割据局面，不但终唐之世不能解决，甚至影响唐
以后数百年之政局。其事将在后面论述之。
二、第二期一一分崩割据及衰亡时期
（一）代宗、德宗时代之内难外侮
1.藩镇开始割据 唐自玄宗天宝十四载（ 755年）安禄山叛乱开
其端.继之以藩镇割据扰攘而及于黄巢之乱，历一百五十余年遂亡。
其间共历肃宗、代宗、德宗、顺宗、宪宗、穆宗、敬宗、文宗、武宗、
宣宗、懿宗、僖宗、昭宗、昭宣帝（哀帝）凡一十四帝。
肃宗亨：玄宗第三子，于天宝十五载即位于灵武（宁夏今县），重
用具有将相才之李泌.乃挽回唐垂危之局。但肃宗卒因内困于张皇后
与李辅国二人狼狈为奸之挟制，李泌因而求去；且肃宗急于谋复两京
（长安洛阳）.而不用李泌以范阳（今北平）为作战目标彻底摧毁叛乱
之大策，故肃宗在位七年，竟不能平定安史之乱。
代宗豫（俶）：肃宗长子，于宝应元年（762年）即位。翌年因回
纥及朔方兵灭史朝义（史思明子），安史之乱始告平定。但安史之乱虽
平，藩镇割据继起。盖此时朝廷“厌苦兵革”，贪图苟安，朝政为宦官
所操纵，将帅为中官所谗陷，遂于广德元年（763年）仍以安史余孽薛
嵩、张忠志、田承嗣、李怀仙等为河北四镇节度使。
（1）薛嵩为相卫邢洛贝磁六州节度使。寻号其军为昭义。统今河南
博爱以北，河北邢台以南，东自山东临清、清河，西至太行东麓地区。
（2）田承嗣为魏博德沧瀛五州都防御使。统今河北大名山东聊城
19
中国历代战争史
而东北至德县惠民及河北沧河间地区。
（3）李怀仙为幽州卢龙节度使，其地为幽、莫、妫、檀、平、蓟
六州，即今河北河间以北至察哈尔怀来，西自太行东麓至蓟县地区。
（4）张忠志仍为成德军节度使，统恒、赵、深、定、易五州，即
今河北赵深二县以北至定、易二县地区。赐名李宝臣。忠志于去年史
朝义败于卫州时，与薛嵩同时降唐。
同年正月，宦官程元振（时为宰相）陷害襄阳节度使来镇至死，
由是藩镇皆切齿于元振，对朝廷皆怀猜沮之心。初，殖在襄阳，程元
振有所请托，不从；及元振为相，乃奏琪言涉不顺，坐削官爵，流播
州赐死。襄阳右兵马使梁崇义有勇力，得众心，被推为帅，朝廷不能
讨，遂以为襄州刺史山南东道节度留后。崇义鉴于来殖枉死，乃举七
州兵二万与田承嗣、李怀仙、薛高、张忠志及平卢淄青节度使李怀玉
相结，互为婚姻。此即藩镇连盟以拒朝命之始也。
李怀玉高丽人，为平卢节度使（统今河北省西部至辽宁锦县，热
河朝阳以南地区）裨将。肃宗乾元元年（ 758年）平卢节度使王玄志
卒，朝廷遣中使往抚慰将士，就察军中所欲立者授之。李怀玉杀玄志
子，推其姑丈侯希逸为军使，朝廷因而立为节度使。希逸旋为李怀玉
及契丹所逼，宝应元年（762年）南走青州（今山东益都），因并称平
卢淄青节度使。至代宗永泰元年（765年），怀玉又逐希逸，朝廷因
以怀玉为留后，赐名正己。统有今济南以东之地。（见《新唐书》卷
二一三《李正己传》）
此时此等藩镇已相结盟好，互相表里.而河北诸镇复收安史余党,
各拥劲卒数万，治兵完城，自署文武将吏，不供贡赋，朝廷不能复制,
名虽藩臣，实同异国矣。且在德宗穆宗之世，朝廷裁汰官吏冗员及裁
军，此等被裁之员兵，藩镇尽收用之，以为谋主及战士，遂为藩镇尽
其死力。又大凡才能之士，名位不达者，亦多归之，故藩镇之势力,
20
般唐第第
十
形代一 一
势全章卷
因而益固。
2•吐蕃陷长安唐自武德以来，开拓边境，地连西域，皆置都督
府。开元中置朔方、陇右、河西、安西、北庭诸节度使以统之（详见
下节），岁发山东丁壮为戍卒.缗帛为军资，开屯田，供模粮，设监
牧，畜马牛，军城戍逻，万里相望。及安史之乱，边兵精锐者征发入
援，谓之行营.留边之兵单弱，故数年之间，吐蕃蚕食，自凤翔以西,
邠州（今陕西邠县）以北.皆入于吐蕃矣。代宗广德元年十月，吐蕃
乃乘唐宦官程元振专权乱政，及藩镇相继割据，内难日滋之际，而挥
大军入大震关（今陕西陇县西陇山下），攻陷兰、廓、河、鄢、洪、
岷、秦、成、渭等州（今甘肃黄河以南之全部及青海东部地），尽取陇
右之地。边将告急，程元振不以闻。吐蕃遂率吐谷浑、党项、氐、羌
三十余万众渡渭陷长安。代宗仓卒东走陕州（今河南陕县），朝廷官吏
及六军逃散。吐蕃乃立广武王承宏（高宗子章怀太子贤之孙）为帝，
然后纵兵焚掠而去。（见《新唐书》卷二百十六《吐蕃传》）
程元振以援立代宗之功，专权自恣.甚于李辅国.诸将有大功者
皆忌嫉欲害之。故吐蕃入寇，李光弼等皆忌元振居中，莫肯入援，郭
子仪亦久被闲废于长安，中外切齿而莫敢言。于是太常博士柳伉上疏
曰："犬戎犯关渡陇，不血刃而入京师，劫宫阙、焚陵寝，武士无一人
力战者，此将帅叛陛下也。陛下疏元功，委近习，日引月长以成大祸,
群臣无一犯颜回虑者，此公卿叛陛下也。陛下始出都，百姓填然夺府
库.此三辅叛陛下也。自十月朔召诸道兵，四十日无只轮入阙，此四
方叛陛下也。陛下必欲存宗庙、安社稷，独斩元振首，驰告天下，悉
出内使隶诸州，持神策兵付大臣，然后削尊号.下诏引咎曰：'天下其
许朕自新改过，将即募士西赴朝廷。'如此而兵不至，人不感，天下不
服，臣请阖门寸斩以谢陛下。"代宗犹以元振尝有保护功，仅削官爵放
归田里而已。同年十二月.又以宦官鱼朝恩为天下观军容宣慰处置使
21 -
中国历代战争史
总禁兵，于是由宦官所引致之祸乱，犹未已也。（详见下节）
3	.仆固怀恩反 怀恩已平定史朝义，为宦官所忌。又与河东节度
使辛云京不协，云京厚结中使骆奉仙以潜怀恩，怀恩遂畏中官谗口，
不敢入朝。至广德二年（ 764年），怀恩遂反，攻太原、榆次，不克，
走云州（今大同）遂至灵武。同年七月，怀恩引回纥、吐蕃入寇，攻
邠州、逼奉天（今陕西乾县）。幸河西节度使杨志烈发兵袭灵武，怀
恩始却。翌年，怀恩再引回纥、吐蕃等众数十万入寇逼奉天，幸怀
恩以暴疾卒，及大雨旬日，虏乃大掠而去。代宗闻怀恩死，恻然曰：
“怀恩不反，为左右所误耳！"朝廷为备怀恩，士不弛甲者凡三年。
（《唐书》本传）
4	.讨田承嗣无功而李灵曜叛 代宗大历八年（ 773年）正月，昭
义节度使相州刺史薛需卒，田承嗣乘薛高之丧谋夺其地，尽取相、卫、
洛、贝四州之地（今河南安阳汲县及河北永年清河地区）。是时朝廷亦
欲收复此镇，乃以华州刺史李承昭知昭义留后，并遣内侍孙知古谕承
嗣.使各守封疆.承嗣不奉诏。是时田承嗣已与成德节度使张忠志及
淄青节度使李怀玉交恶，二人皆上表请讨之。代宗此时又以幽州之朱
觉兄弟已效忠朝廷，乃欲乘其隙致讨，遂于大历十年三月，命关东、
河东、成德、幽州、淄青、淮西、永平、汴宋、河阳、泽潞❶诸镇发
兵讨之。但河北范阳、成德二镇旋为承嗣所离间，且此时会汴宋（今
开封商丘等地）节度留后田神玉卒（大历十一年五月），其都虞候李灵
曜杀兵马使濮州刺史孟鉴，据地以叛，北连田承嗣，欲效河北诸镇据
❶编者李震按：当时河东节度使薛兼训治今太原。成德节度使张忠志治今正定县。
幽州留后朱滔治今北平。淄青方度使李怀玉治今益都。淮西节度使李忠臣（董
秦）治今汝南县。永平节度使李勉治今滑县东。汴宋节度使田神玉治今开封。
河阳三城使马燧治今孟县西。泽潞节度使李抱五治今潞城县东北。
-22-
般唐第第
形代一 }
势全章卷
地自雄。及同年十月灵曜破，淮西节度使李忠臣克汴州，而平卢淄青
节度使李怀玉亦以与诸道合兵讨灵曜，而尽得曹、濮、徐、兖、郸五
州之地（今鲁西南全境及徐州），且自青州（益都）徙治郭州（今东平
县），合其原有之淄、青、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣，竟扩有
十五州之地（今山东全境及苏北之徐州部分）。故经此役之后，除李怀
玉据地状况已如前述外，其他有关诸镇之状况，概略如次：
（1）田承嗣据魏博相卫洛贝液（今清丰县西南）七州，其原领之
德、沧二州为李怀玉张忠志所夺。
（2 ）张忠志据恒易赵定深冀沧七州（今河北中部）0
（3 ）梁崇义据襄邓均房复（治今沔阳）郢（治今钟祥）六州（今湖
北西部）。
（4）朱滔据李怀仙原地。代宗大历三年六月，幽州兵马使朱希彩，
经略副使朱觉及弟滔，共杀李怀仙，希彩自为节度使。大历七年希彩
复为将士所杀，朱觉自为节度使。觉、滔此时效忠朝廷。
（5）李希烈据淮西。大历十四年李忠臣为其将士所逐，其族子希
烈得众心，代为淮西节度使。据有今河南东南部之地。
以上为代宗时代，初期致讨藩镇之概况。综言之：代宗讨田承嗣
不但无功，且导致更多更大之扰攘，其事详见本卷第十一章。
5.讨田悦梁崇义而诸叛镇自建国号 代宗大历十四年（779年）
二月，田承嗣卒，其侄悦为魏博留后。初张忠志、李正己、田承嗣、
梁崇义相结，期以土地传之子孙。及承嗣卒，张忠志乃力请于朝，使
悦继袭.朝廷遂以悦为魏博留后。至德宗建中二年（781年）正月，张
忠志卒，田悦亦屡为其子惟岳请承袭，为德宗所拒。盖德宗志在削平
藩镇之割据也。于是田悦、李怀玉与张惟岳潜谋勒兵拒命。会泾原留
后（今甘肃泾川）刘文喜是时以叛诛，忠州（四川今县）刺史刘晏被
宰相杨炎所谱死，而德宗又欲广筑汴州城，于是田悦李怀玉等皆惧.
23
中国历代战争史
与梁崇义、张惟岳遥相应援.定计抗命。同年六月，德宗大举各道兵
进讨，内自关中，西及蜀汉，南尽江淮闽越，北至太原，所在出兵。
除命朱滔讨张惟岳，河东节度使马燧、昭义节度使李抱真、神策都知
兵马使李晟、宣武节度使刘洽等讨田悦、李怀玉外，又命李希烈进讨
梁崇义于襄阳。同年八月希烈平定崇义，河北淄青方面则连战至德宗
建中三年正月，虽有张惟岳将王武俊执杀惟岳，而朱滔武俊忽叛，形
势又为之大变，正是一波未平.一波又起也。
朱滔王武俊已相继叛，复与田悦、李纳（怀玉子。建中二年七月
怀玉卒，纳自继父职）相结，以抗朝廷。建中三年七月，德宗乃命李
希烈兼平卢淄青郭兖登莱齐州节度使，使讨李纳，使马燧、李怀光、
李晟仍讨河北。于是田悦王武俊欲奉朱滔为主，滔不敢当，遂皆称王。
滔称冀王，田悦称魏王，王武俊称赵王，李纳为齐王。十二月李希烈
又据许州叛（今许昌），自称天下都元帅，与朱滔等相结。由是朝廷之
势，益形危困。
6•朱泄李希烈相继称帝江淮亦变 建中四年（ 783年）正月，德
宗又命左龙武大将军哥舒曜将关中兵与永平宣武河阳都统李勉，荆南
节度使张伯仪，山南东道节度使贾耽等，共讨希烈。于是河东、泽潞、
河阳、朔方四军屯魏县（今大名县西），仍讨河北；神策、永平、宣
武、淮南、浙西、荆南、江泗、沔鄂、湖南、黔中、岭南诸军.环攻
希烈淮宁（由淮西改称）之境。而诸军出境即止。哥舒曜进兵至襄城
（河南今县）.反为希烈所围攻。朝廷乃于同年十月调泾原兵（今甘肃
泾川一带屯兵）增援，而泾原兵以赏薄作乱，入长安拥朱?此❶为主，德
❶大历七年卢龙节度使朱希彩被杀，朱泄代为节度使后.朱澈极表忠贞.自将幽州
兵五千戍泾州以备吐蕃，以弟滔为幽州留后，朝廷遂以讹为泾原节度使。及朱滔
叛，朝廷乃削朱洪兵权.以高官优崇之.使闲居长安。至此.朱洲因乱兵反。
24 -
般唐第第
形代一
势全章卷
宗走奉天（今陕西乾县），觉将兵围攻之，讹遂称秦帝。李怀光等还
军西援奉天，已解围，由于宰相卢杞之谗而怀光携贰。未几，李希烈
又陷汴州称楚帝。于是自安史之乱以来，朝廷财赋饷输所赖之江淮局
势，亦为之大变。当朝廷命诸道兵大举讨李希烈时，淮南节度使陈少
游（治今江苏江都县），屯军肝胎（安徽今县）,及闻朱觉据长安，遂
归广陵（今江都县），修堑垒、缮甲兵，准备为变。浙江东西节度使韩
滉（治今镇江），亦闭关梁.修堡壁，以谋自固（滉之不变，后赖李泌
之力也）.与陈少游界江对峙。少游遂输诚于希烈，并北结李纳而叛。
是时天下有分崩之势。（见《资治通鉴》卷二二八《唐纪四十四》）
7•挽救垂危之局 德宗当此危机一发之际，其挽救之方有赖二项
措施及李晟之克复长安。此二项措施，一为德宗下罪己之诏，一为起
用李泌。兴元元年（784年）正月，德宗下罪己之沼。此诏已下，王
武俊、田悦、李纳等皆去王号。此三镇原与朱滔连盟以响应朱波在长
安为乱者，今则一变而与朱滔为敌，遂使滔不能趋东都以策应朱觉，
觉在长安之势，乃日形孤弱。且朱滔因此而败归幽州，朱觉旋亦灭亡
（同年六月）。李泌为肃宗平安禄山筹划长策，安史之乱赖以平定，但
李辅国欲害之.泌乃求退隐衡山。代宗欲起用之，而为元载等所忌斥。
今德宗复起用为散骑常侍.朝野为之属目焉。一由于李泌之力，韩滉
得以效忠朝廷，江南之局大定，陈少游亦因而复忠朝廷。是时朝廷资
财粮饷皆极困竭.惟赖江淮以为资给。二由于李泌抚定陕虢（今潼关
以东至陕县）之军乱，水陆运输以补给关中，得以畅通，而李怀光据
河中（今永济朝邑等地）以叛之势孤，遂使马燧得以迅速平定之。自
泾原兵乱以来，关中经三年之乱，得以大定。又由此种大势影响所及,
李希烈之兵势日蹙，且为其将陈仙奇所杀，仙奇又为吴少诚所杀（贞
元二年，786年）。故德宗末年之十余年间，藩镇大致屏息。综计代德
二代，天下纷乱者凡二十余年。
25
中国历代战争史
德宗贞元三年.李泌又献“北和回纥，南连南诏，西结大食、
天竺”以孤困吐蕃之大策，北庭、四镇之疆土得以保全，吐蕃之寇
亦渐息。时李晟马燧以平定朱讹李怀光之大功，功高位重，遂有谗
之者，李泌乃进言曰：“愿陛下勿害功臣，李晟马燧有大功于国，间
有谗之者.陛下万一害之，则宿卫之士，方镇之臣，无不愤惋反仄，
恐中外之变复生也。陛下诚不以二臣功大而忌之，二臣不以位高而
自疑，则天下永无事矣J德宗从之，二臣感泣。此德宗赖李泌之
贤辅.国内得以渐安，外寇得以攘之也。（见《资治通鉴》卷二三三
《唐纪四十九》）
（二）宪宗讨平藩镇
宪宗于顺宗永贞元年（8（）5年）即位，节衣缩食，以削平藩镇为
志；奖掖直言极谏，以通上下之情，励精图治。相继任用杜黄裳、裴
珀、李绛、裴度等贤能为相，历十四年之征讨，将割据五十余年之藩
镇，一一讨平。史谓中兴焉。
1•平蜀刘辟 顺宗永贞元年（805年），西川节度使韦皋卒，度支
副使刘辟自为留后。翌年更求兼领三川，宪宗不许，遂举兵反。肃宗
用杜黄裳李吉甫之计，遣神策军使高崇文讨之，经九阅月克成都，平
之。于是藩镇惕息。
2•平吴李锚锚于德宗时为浙西观察使诸道盐铁转运使，锚既执
天下利权，乃以贡献固主恩，馈遗结朝廷权贵，因此骄纵无所忌惮。
又养材力死士，以谋自固。及为镇海节度使（治今杭州），而刘辟被
诛.因益不自安。元和二年（807年）以不就征而谋反。宪宗乃遣淮南
节度使王铸统淮南、宣武、义宁、武昌、江西、浙东、宣、歙诸道兵
进讨，一月平之。
3•讨成德王承宗 成德自李宝臣以来，李惟岳（宝臣子）、王武
26
般唐第第
形代:一;}
势：全:章：卷
俊、王士真（武俊子）相继承袭，元和四年（ 809年）三月士真卒，
子承宗袭位。是时宪宗以蜀吴相继讨平，乃谋革河北诸镇世袭之弊，
遂欲乘士真之死，朝廷遣人为节度使，不从则兴师讨之。遂于是年十
月遣宦官左军中尉吐突承璀统左右神策、河中、河阳、浙西、宣、歙
等诸道兵进讨，屡为承宗所败。翌年三月.乃罢吐突承璀之师。元和
十一年（816年）再发河东、幽州、义武、横海、魏博、昭义六道兵
十余万进讨，但诸军既无统帅，互相观望，故历二年仍无功。及淮西
吴元济既平，承宗破胆.裴度用布衣柏耆之策，于元和十三年（818
年）遣使书招之，承宗乃因田弘正而降（弘正事见下）。元和十五
年（ 820年）王承宗卒，将士拥其弟承先承继。承先竭诚归命，成德
始平。综计自肃宗宝应元年（762年）李宝臣据成德以来，至此已历
五十九年矣。
4	.魏博田兴归命 魏博自田承嗣以来.田悦（承嗣侄）、田绪（悦
从弟）、田季安（绪子）相继承袭，至元和七年（812年）八月，魏博
节度使田季安卒，子怀谏年幼而立，军政皆决于家僮蒋士则，军中不
安。于是宪宗乃欲乘此时机，以左龙武大将军薛平为郑滑节度使，图
以控制之。俄而，魏博士卒数千人为乱，拥立步射都知兵马使田兴
（承嗣侄）为留后。田兴竭诚归命朝廷，赐名弘正。魏博自田承嗣割据
以来，垂五十年，至此始归命朝廷。
5	.平淮西吴元济 李希烈于德宗贞元二年（786年）正分兵向襄、
郑二州进犯之际，为其大将陈仙奇所毒杀。俄而，其将吴少诚又杀仙
奇，而自为留后。德宗讨之，无功。元和四年少诚卒.其将吴少阳自
为留后，宪宗以河朔方用兵不能讨，乃以少阳为节度使。元和九年闰
八月少阳卒，其子元济自袭，十月宪宗乃命李光颜等讨之，至元和
十二年十月，始由李想袭破之。综计淮西自李希烈于代宗大历十四年
（779年）逐其节度使李忠臣以来至此凡三十九年矣。
27
中国历代战争史
6	.讨淄青李师道 淄青自李正己以来，李纳（正己子）、李师古
（纳子）相继承袭，至元和元年（806年）六月师古卒，其异母弟师道
承袭。是时杜黄裳请宪宗乘其未定而分之，宪宗以刘辟未平，遂以师
道承袭节度使。
元和十年（815年）方讨淮西吴元济时，师道阴助元济，援兵趋寿
春（今安徽寿县），又遣间谍扰东西两都，时宪宗以方讨淮西、成德,
力未能致讨。至元和十三年（818年）.淮西吴元济已平.宪宗乃于是
年七月令宣武、魏博、养成、武宁、横海诸军共讨之。翌年二月斩师
道，淄青十二州皆平。综计淄青自侯希逸于肃宗宝应元年（ 762年）据
有青州（治今山东益都。希逸于是年自平卢一今辽宁兴城及河北卢
龙间--率军南走）以来，至此已历五十九年矣。
7	.幽州卢龙之归顺 幽州卢龙方面，朱滔自于德宗兴元元年（784
年）为李抱真、王武俊所击败，遁归幽州而上表待罪后，翌年即以忧
悒而卒，幽州将士因推其知府事刘怦知军事，朝廷以怦为幽州卢龙节
度使，由是名义上归顺于朝廷。未几，怦卒，诏以其子济知节度使。
宪宗讨王承宗时（元和五年），济亦出兵讨承宗。其年济为其次子总所
杀，诏总嗣节度使。至穆宗长庆元年（821年），刘总弃官为僧，以其
地献于朝廷，遂以张弘靖为节度使。故幽州在宪宗之世.亦已归顺。
以上是宪宗时代平定藩镇之概况也。
（三）宦官弑逆及黄巢之乱
宦官之害宦官历代有之。其初原掌宫廷琐事，由于常侍皇帝左
右，其言易入。尤以每遇有侈心之人主，宦官遂得于中用事。
唐制有内侍省，其官员内侍四人，内常侍六人，内谒者监六人,
内给事八人，谒者十二人，典引十八人，寺伯二人，寺人六人。别有
五局：掖廷，宦闱，奚官，内仆，内府。太宗定制，内侍不置三品官，
-28
般唐第第
形代一 t
势全/卷
内侍之阶，不过四品，自贞观至高宗永淳凡七十年，内官但守御阁门，
黄衣峻食而已。神龙年间，中宗增至三千人。及玄宗在位既久，称旨
者即授三品，开元天宝间三宫宫女至四万人，品官黄衣以上，至三千
人，衣朱紫者干余人。玄宗晚年，日趋奢靡，高力士辈遂盗权势。四
方表奏，必先呈力士。大臣若宇文融、李林甫、李适之、盖嘉运、韦
坚、杨慎矜、王铁、杨国忠、安禄山、安思顺、高仙芝，皆因力士而
进Q肃宗在东宫，呼力士为二兄。此为唐代宦官得势之始。
唐代宫廷权力斗争.其为时之长及其激烈之程度.前此并不多见。
自玄武门事变，太宗杀其兄弟而夺宗之后，未几即有武后继之，武后
不仅夺其夫高宗之权.并其二子（中宗、睿宗）之帝权而攘之。韦后、
太平公主又继之。其后则为内朝宦官与外朝大臣之争夺，直至于唐之
亡而后已。
大抵唐朝宫廷权力斗争之主要角色，不外为外戚、大臣及宦官三
者而已。三者争夺权力之时，又以先争取宫廷禁卫军为手段。太宗发
动玄武门之变是如此，张柬之等之推翻武后亦是如此，其后玄宗之煎
除韦后及太平公主，乃至以后宦官之屡次弑逆，莫不如此也。
高力士之后，有李辅国、程元振.肃宗之立，辅国等与有大力，
是为宦官拥立皇帝之先例。辅国在灵武，即掌禁兵，故辅国力能斥李
泌，逼玄宗，杀张皇后，与程元振立代宗。代宗既立，辅国竟向代宗
云：“大家但内里坐，外事听老奴处置。"代宗怒其不逊，以其方掌禁
兵，亦无可奈何。程元振恃翼卫代宗之功，陷害藩镇来镇.引起藩镇
对朝廷之猜贰而谋自保.天下瓦解之势，从此渐以形成。由于代宗优
宠宦官.“奉四方还者，其所得颇少，则以为轻命我。由是中使所至,
公求赂遗.重载而归”。政治风气之败坏，由此可见。朝廷威望之坠
落，亦由此可以知之也。
宦官典兵，势焰益张。开元末，南蛮寇边，玄宗遣内常侍高守信
29 ■
中国历代战争史
统兵讨之，是为宦官统兵，开其先河，其后肃宗以鱼朝恩为观军容处
置使。德宗之时，“宦官多为监军，恃恩纵横"。宪宗信任宦官吐突承
璀，曾命承璀统兵讨王承宗，宪宗终为宦官陈弘志所弑（元和十五年，
820年），子恒（宪宗第三子名恒）立，是为穆宗。宪宗之被弑，动手
者虽为陈弘志，而主使者则为郭妃（穆宗母）与宦官王守澄。初，宦
官吐突承璀（时为左军中尉典禁兵）本谋立宪宗次子洋王悻继位，而
拥立太子派之宦官王守澄，则与中尉梁守谦共立太子恒.杀承璀及库。
本来以拥立皇帝为取得政权之宦官，在肃代二宗时已开其端，至此则
益变本加厉矣。又由于宦官身居内廷复掌握禁卫军权.于是废立之事.
宦官遂得为所欲为。穆宗在位四年死，子湛立，是为敬宗.仍然由王
守澄专权。敬宗好荒嬉，而对宦官甚严，在位三年即为宦官刘克明所
弑.克明并矫制以绛王悟（宪宗子）掌军国事，欲夺取王守澄大权。
但守澄以握有禁兵军权，即以兵迎立江王涵（穆宗次子即位后更名昂）
入宫，杀克明及绛王。江王即位，是为文宗。故当时的宦官中权势最
大者，首推王守澄.次为陈弘志、仇士良等人，皆为弑害宪宗、敬宗
之党徒也。（《唐书》各本传）
文宗因恶宦官弑逆，乃与翰林学士宋申锡密谋，申锡献”渐除其
逼"之策，于是文宗以申锡为相。但密谋竟为申锡心腹京兆尹王播所
泄露。守澄乃使人诬告申锡阴谋废立，文宗竟误信而贬死申锡，因连
株获罪者且数十人。文宗旋又欲连外朝大臣以诛宦官，遂有“甘露之
变”。当时外朝大臣中之李训、郑注二人，本皆王守澄之党徒，但二人
窥知文宗厌恨宦官之意后，因与文宗密谋，以诛宦官为己任。训、注
首先用分化策略，使宦官仇士良与王守澄有隙，因劝文宗进擢士良，
以分守澄之权，并贬死其他秉权宦官韦元素、杨承和、王践言，及杖
杀元和逆首陈弘志等，以削弱宦官之势力。于是文宗乃以李训为宰相。
其后李训又为文宗策划，以虚名尊守澄.实夺其权，将王守澄外放为
30
般优第第
形代一十
势全章卷
观军容使，而密遣中使就其第鸩杀之。至此元和逆党诛除殆尽（守澄
死后，仇士良取代禁军之权）。李训又从而扩充势力，以其亲信郭行余
为邠宁节度使，王播为太原节度使，罗立言为京兆尹，韩约为金吾卫
大将军，领都城卫戍军。是时禁军左右神策兵则掌握于宦官仇士良手
中。太和九年（835年）十一月，李训等伏兵于大明宫（长安城东北），
欲谋诛仇士良等宦官，事败，李训等皆死之，史称"甘露之变”。经此
次事变后，天下事皆决于宦官，宰相行文书而已，文宗且曰："周赧汉
献受制于强臣，今朕受制家奴，不及远矣J且今后皇位继承亦完全取
决于宦官矣。开成五年（ 840年）文宗崩.仇士良以太子成美（敬宗少
子）非其所拥立，矫诏废之，而立文宗弟颍王源，是为武宗。（见《新
唐书》卷一百七十九《李训传》）
武宗天资英果，即位以后亦嫉恶宦官，故对仇士良虽外示尊宠，
内实忌之。士良知武宗之意，遂以老病致仕。其党送归其第.士良教
之日："天子不可令闲.宜常以奢靡娱其耳目，使日新月盛，无暇更及
他事，然后吾辈可以得志。慎勿使之读书，亲近儒生，彼见前代兴亡.
心知忧惧，则吾辈将被疏斥矣武宗在位六年崩:宦官马元贽等密于
禁中定策，立光王怡（宪宗子）为帝，是为宣宗。（见《新唐书》卷
二百七《仇士良传》）
宣宗有文武才.但对宦官亦无可奈何。此时宦官亦知内部不团结
之危险.乃谋一致团结。于是外朝大臣分化之策，不能施行。当时宰
相令狐绚曾献对付宦官之策："有罪勿舍，有阙勿补。"但对宦官根本
势力，并不能动摇。故自宣宗以后之懿宗、僖宗、昭宗，皆不能脱离
宦官掌握，并皆由宦官所拥立。援立昭宗之宦官杨复恭，曾称昭宗为
"门生天子二而自称为“定策国老”。宦官权势既如是根深蒂固，外朝
大臣自无法抗衡，在昭宗时宰相崔胤乃采用召藩镇入援之策，于是唐
朝廷之权力遂转入藩镇之手，而至于亡。
31-
中国历代战争史
黄巢之乱 唐末寇乱迭起，盖由政治败坏及经济破产所导致。能
宗咸通元年（860年）正月.浙东人裘甫因为有司所虐，聚众作乱.连
陷象山（浙江今县）、划县（今浙江竦县），浙东观察使郑祗德募兵击
之屡为所败，裘甫之众增至三万人，自称天下都知兵马使，改年罗平，
中原为之震动。朝廷以王式代祗德，进讨三月始平之。
裘甫已平，庞勋继之。懿宗初年，南诏攻交趾（今越南境内）.唐
募徐州之兵二千赴援，分八百人戍桂林（广西今县），以三年为期。至
咸通九年（868年）七月，戍卒以戍期已满六载，屡求北还，但徐泗
观察使崔彦曾因军帑空虚，无法发兵更代，再延一年。于是戍卒怒而
叛变，共推粮料判官庞勋为主，劫掠库藏武器北还，沿湘江长江而下,
十月陷宿州及彭城（今宿县北、铜山），囚崔彦曾.勋自称兵马留后，
于是江淮以北州县乡为所陷。朝廷遣康承训将诸道兵讨之，承训又请
沙陀三部（西突厥别种处月部）兵以助讨，至翌年八月始讨平之。
此时，政治败坏已极，财政匮乏，经济破产，人民不堪其苦，而
乱象因以日亟，未几遂有王仙芝、黄巢等之乱继起。
僖宗乾符元年（874年），濮州（今山东濮县）人王仙芝聚众数千
起事长垣（河北今县），翌年与其党尚君长陷曹（今山东荷泽）濮二
州，冤句人（今荷泽南）黄巢聚众应之。是时民困于重敛者皆归之,
于是迅速发展。
仙芝东寇沂州（今山东临沂），分兵掠河南山南东道等地，朝廷遣
宋威、曾元裕等督兵攻讨。仙芝转寇淮南诸州趋攻薪州（今湖北薪春
县西北），唐以仙芝为神策军押牙招降，不受。仙芝攻陷鄂州（今武
昌），黄巢北还陷郭州（今山东东平）沂州，然后仙芝与巢又会攻宋州
（今商丘）.不克。仙芝遣尚君长请降.唐斩之。乾符五年（ 878年）仙
芝乃转寇荆南，败于荆门（湖北今县），再败于申州（今河南信阳县
南），三败于黄梅（湖北今县），遂为曾元裕所追斩。
32-
般唐第第
形代一 t
势全章卷
黄巢自宋州与仙芝分军，则复陷沂、濮，掠宋、汴，自称冲天大
将军。三月转掠江南.相继陷虔、吉、饶、信、洪等州（今江西赣县、
吉安、鄱阳、上饶、南昌）。七月寇宣州（今安徽宣城）入浙东。十二
月窜陷福州.翌年九月转陷广州，表求广州节度使，不得。十月回陷
潭州（今长沙），遂转趋江陵、襄阳，因败于荆门，乃转寇鄂州.陷
之，后掠饶、信等十五州。僖宗广明元年（880年）夏，窜陷宣州后渡
江。秋渡淮时，聚众号称十三万。十月陷申州遂入颍（今安徽阜阳）、
宋、徐、兖之境，京师震恐。巢自称天补大将军，十一月西向陷东都,
唐留守刘允章率百官迎谒。十二月入潼关，唐军皆溃，遂陷长安。僖
宗奔兴元（今南郑），唐宗室在长安者无遗类。巢即帝位，国号大齐。
翌年诸道兵攻黄巢，长安克而复失。至中和三年（ 883年），沙陀人李
克用将兵入援，始再克长安。（见《新唐书》卷二百二十五《黄巢传》）
黄巢自长安东走，取蔡州（今河南汝阳县），节度使秦宗权降之,
遂进围陈州（今淮阳县）。巢围陈州十一月不下，而李克用会诸军攻
之，巢退走，遂败没于瑕丘（今山东滋阳县西）。
黄巢平定之后，继之而起者为藩镇交兵。唐此时已无控御藩镇之
力，至昭宣帝（即哀帝）天祐四年（907年）遂为朱全忠所篡。综计唐
自李渊于武德元年（618年）受禅，至此凡历二百九十年而亡。
第二节政治经济社会概况
一、政治与科学
秦汉政治为官僚政治，至魏晋以后，演变为贵族政治，至隋唐又
恢复为官僚政治。官僚政治之目的，在使“贤者在位，能者在职”。
33
中国历代战争史
为达此目的，乃创各种制度以促成之。一为如何培养贤能？乃设学
校。二为如何选用贤能？乃设考选。三为如何保障官吏生活？乃设
禄俸。四为如何防止官吏犯法？乃有监察。五为如何考较官吏功过？
乃有考绩。六为如何使官无后顾之忧？乃有养老。
贵族政治则以土地集中为基础，以门阀观念为根据，以九品中正
为做官之工具。土地集中，则贵族不劳而养尊处优。门阀观念根深蒂
固，则世族虽庸碌无能.亦可坐至卿相。
北朝初行均田之制，即为谋打破土地之集中.使"细民获资生之
利，豪右靡余地之盈"（《魏书》卷五十三《李世安传》）。至北周北齐
分据魏地之时.亦均施行均田制度.北周且罢门资之制.选举“不限
资荫，唯在得人”（《周书》卷三十三《苏绰传》%迨隋文受禅，于开
皇年间，更加强此项新制，罢九品官人之法，代以科举制度。至唐初
得天下，仍循隋制并从而加强之。.故此种社会政治革兴所产生之动力，
遂推进隋唐之盛世。兹分述唐代政治经济社会制度之概要于次。
（一）中央政制
隋唐中央政制，乃自东汉光武建国后经健晋南北朝数代之演变而
成。光武帝刘秀鉴于王莽以宰相篡汉，系由于前汉宰相之权过大，乃
用其内朝官尚书以分宰相之权，于是政归尚书。至魏晋时则政归中书,
南北朝时又政归门下。隋兴，仍以三省长官为宰相之职。及唐代隋,
仍承其制。此种演变之趋势.其终极目的.乃在谋集权于皇帝之一身
而已，兹将唐中央政制列表于次，而后再略加以说明之。
（甲）唐中央政府组织系统表（采自近人章群氏著《唐史》）
34
门下省
东宫官属
股唐第:第
形代一二
势全章:卷
中央政府组织表
皇 帝
I中书门下卜
尚书省
中书省
诸 卫
国子监
光摹
鸿胪寺一
太常寺一
太府nF
司农寺
宗正寺
太仆寺——
卫尉寺，
大理寺L..,l
少府监.
栩作制
35
中国历代战争史
（乙）唐中央官制表（采用近人萨孟武氏茅《中国社会政治史》）
种类	官 名			官品	职 掌	组 织
W	太 师			正一品	三师训导之 官也.大抵 无所统职。	三师三公皆无官职。
	太 傅			正一品		
	太 保			正一品		
公	太 尉			正一品	三公论道之 官也，盖以 佐天子.理 阴阳，平邦 国，无所不 统.故不以 i职为其官。	
	司 徒			正一品		
	司 空			正一品		
一 ■■ 省	尚 书 省	尚书令		正二品	掌总领百官. 仪刑端揆。	其属除六部外.尚有左右丞各一 人，左丞正四品上，右丞正四品 下。掌管辖省事.纠举宪章.以 辨六官之仪制.而正百僚之文 法.分而视焉。
		左右仆射		从二品	掌总领六官. 纪纲百揆， 以贰令之职。	
		六 尚 书	吏部 尚书	正三品	•	吏部尚书一人正三品，侍郎二人 正四品上，其属有四：一曰吏 部、二日司封、三日司勋、四日 考功。吏部郎中二人.其余三司 各置郎中一人.从五品上。
			户部 尚书	正三品		户部尚书一人正三品，侍郎二人 正四品下，其属有四：一日户 部、二日度支、三日金部、四曰 仓部。户部郎中二人，其余三司 各置郎中一人.从五品上。
			礼部 尚书	正三品		礼部尚书一人正三品，侍郎一人 正四品下，其属有四：一日礼部、 二日祠部、三H膳部、四日主客， 各置郎中一人.从五品上。
			兵部 尚书	正三品		兵部尚书一人正三品，侍郎二人 正四品下，其属有四：一臼兵 部、二日职方、三日驾部、四曰 库部。兵部郎中二人，其余三司 各置郎中一人.从五品上。
			刑部 尚书	正三品		刑部尚书一人正三品，侍郎二人 正四品下.其属有四：一日刑 部、二日都官、三日比部、四日 司门。刑部郎中二人.其余三司 各置郎中一人.从五品上。
36
般唐
形代
势全
第
章
第
十
卷
（续表1）
				正 品		工部尚书一人正三品.侍郎一人正四品下. 其属有四：一日工部、二日屯田、三日虞 部、四曰水部。芬置郎中一人，从五品上。
	门 下 省	侍 中		正 L1 nn	掌出纳王命，缉 熙皇极.总典吏 职，赞相礼仪， 以和万邦.以弼 庶务，所谓佐天 子而统大政者也， 凡军国之务.与 中书令参而总焉。	侍中二人正三品（大历二年升为正二 品）。黄门侍郎二人正四品上（大历二年 改为正三品）。给事中四人正五品上，掌 侍奉左右.分判省事，凡百司奏抄，侍 中审定.则先读而署之，以驳正违失； 若官非其人.理失其事.则白侍中而退 址焉。
		黄 门 侍 郎			掌贰侍中之职， 凡政之弛张，事 之与夺.皆参议 ，焉	左散骑常侍二人从三品.掌侍奉规讽. 备顾问应对。谏议大夫四人.正五品上， 掌侍从赞相，规谏讽谕。左补阙二人. 从七品上；左拾遗二人.从八品上•掌 供奉讽谏，扈从乘舆。弘文领馆属焉。
	中 书 省				掌军国之政令， 缉熙帝载，统和 天人.人则告之， 出则从之，以厘 万邦，以度百揆. 盖以佐天子而执 大政者也。	中书令二人，正三品（大历二年升为正 二品），中书侍郎二人，正四品上（大历 二年升为正三品）。中书舍人六人.正五 品上.掌侍从进奏.参议表章，凡诏旨 制敕及玺书册命.皆按典故，起草进画， 既下则署而行之。右散骑常侍二人，从 三品，右补阙二人，从七品上，右拾遗 二人，从八品上，掌如左散骑常侍补阙 拾遗之职。集贤殿属焉。
		中 书 侍 郎			掌贰令之职.凡 邦国之庶务，朝 廷之大政，皆参 议焉。	
此外机关以省名者尚有下列三种：（一）秘书省.监一人从三品.少监二人从四 品上.丞一人从五品上，监掌邦国经籍图书之*。有二局，一曰著作.二日太 史.皆率其属而修其职。少监为之贰.丞掌判省事，而司天台亦隶焉。（二）殿 中省，监一人从三品，少监二人从四品上，丞二人从五品上，监掌乘舆服御之 政令.总尚食尚药尚衣尚乘尚舍尚辈六局之官属。少监为之贰.承掌判省事C （三）此外尚有内侍省，内侍四人.从四品上.内常侍六人.正五品下.内侍常 在内侍奉.出人宫掖，宣传制令，总掖庭、宫闱、奚官、内仆、内府五局之官 属。内常侍为之贰。						
台	御 史 台				掌邦国刑宪典章 之政令.以肃正 朝列。中丞为之 式。	御史大夫一人从三品，丞二人正五品， 为大夫之贰。其属有三院：一日台院， 侍御史四人从六品下.掌纠举百僚.推 物狱讼。二曰殿院，殿中侍御史六人. 从七品下，掌殿廷供从之仪式。三日察 院，监察御史十人.正八品上，常分察 百僚.巡按州县。
37
中国历代战争史
（续表2）
		卿		掌国邦礼乐郊庙社稷之 事。以八署分而理焉。 少卿为之床。	卿一人正三品，少卿二人正四品 上.为卿之贰。总郊社、太庙诸 陵、太乐、鼓吹、太医、太卜、 縻柄八署。
		卿		掌邦国酒检膳羞之事， 总四署之官属，修其储 备.谨其出纳，少卿为 之贰3	卿一人从三品，少卿二人从四品 上.为卿之贰。总大官、珍羞、 良酝、掌酿四署。
		卿	从 晶	掌邦国器械文物之政令。 总三署之官属。少卿为 之贰，	卿一人从三品.少卿二人从四品 上.为卿之贰.总武库武器守官 三署。
九		卿	从	掌皇九族六亲之属籍. 以别昭称之序，纪亲疏 之列。少卿为之贰。	卿一人从三品.少卿二人从四品， 为卿之贰.领崇玄署:
	太 仆 嚏	卿		掌邦国厩牧车舆之政令. 总四署及诸监牧之官属。 少卿为之贰。	卿一人从三品.少卿二人从四品 上.为卿之贰。总乘舆、典厩、 典牧、车府四署及诸监牧之官属）
寺		卿		掌邦国折狱详刑之事。 少卿为之贰。	卿一人从三品，少卿二人从四品 上，为卿之贰。其属有正二人从 五品下，丞六人从六品上，司直 六人从六品上，评事十二人从八 品下。
		卿	丛 品'	掌宾客及凶仪之察.领 二詈，以率其官属.而 供其职务，少卿为之贰。	卿一人从三品，少卿二人从四品 下，为卿之贰，领典客司仪二署，
		卿		掌邦国仓储委积之政令。 总四署与诸监之官属. 谨其出纳，而修其职务。 少卿为之贰。	卿一人从三品，少卿二人从四品 上.为卿之贰。总上林、太仓、 钩盾、导官四署与诸监之官属。
		卿		掌邦国财货之政令。总 八署之官属.举其纲目 修其职务。少卿为之贰。	卿一人从三品，少卿二人从四品上， 为卿之贰。总京都四市平准、左右 藏、常平八署之官属,
四		祭 酒	从 2	掌邦国储学训导之政令。	祭洒一人从三品，司业二人从四品 下。有六学焉：一日国子.二曰太 学.三日四门.四日律学.五日书 学，六日算学。
监	少 府 监	监	丛 口 !"1	掌百官技巧之政令。总 五署之官属，应其二徒. 灌其缮作.少监为之疝，	监一人从三品，少监二人从四品 下。总中尚、左尚、右尚、织染。 掌治五署之官K及诸铸钱监、诸 互市监。
38
般唐第第
形代一 1
势全章卷
（续表3）
	将 作 监	大 匠	从 品	掌供邦国修建土木工匠 之政令。总四署百工等 监之官届，以供其职事。 少匠贰焉。	大匠一人从三品，少匠二人 从四品下。总左校、右校、 中校、甄官四詈，百T.、就 谷、库谷、斜谷、太阴、伊 阳等监。
	都 水 监	使 者	正五 品上	掌川泽津梁之政。总二 署之官属，凡渔浦之禁， 衡虞之守.皆由其属而 总制之。	使者二人正五品上。总舟柢 河梁二署之官属。
十			正三品	掌宫廷宿卫.凡五府三 卫及折冲府骁骑番上者 受其名簿而配以职C	十六卫大将军各一人正三品， 将军各二人从三品.此外尚 有K史各一人从六品上.录 事参军各一人正八品上.仓 曹兵曹参军各二人正八品下， 骑曹尚曹参军各一人正八品 下。贞元二年初置卜六卫上 将从二品。
	左右 骁卫	大 将 军	正三品	掌同左右卫，凡翊府之 翊卫.外府豹骑番上者 分配之。	
	左右 武卫		正三品	掌同左右卫.凡翊府之 翊卫，外府熊渠番上者 分配之。	
	左右 威卫		正三品	掌同左右卫.凡翊府之 翊卫.外府羽林番上者 分配之。	
	左右	大	正三品	掌同左右卫.凡翊府之	
六 卫	领军 卫	将 军		翊卫.外府射声番上者 分配之。	
	左右 金吾	大 将 军	正三品	掌宫中京城巡警烽候道 路水草之宜.凡翊府之 翊卫及外府依飞番上皆 属焉。	
	左右 监门 卫		正三品	掌诸门禁卫及门籍。	
	左右 「•牛	大 将 军	正三品	掌侍卫及供给兵仗。	
所谓五府，《新志》（十六卫）云."亲卫之府一. H亲府。勋卫之府二.一曰勋
一府.二日勋二府。翊卫之府二.一日翊一府.二曰翊二府，凡五府”。
所谓三卫，《旧志》（兵部尚书）云，“凡左右卫亲卫勋卫翊卫.及左右率府亲勋
翊卫，及诸卫之翊府，通谓之三卫"。
所谓骁骑者.《旧志》（兵部尚书）云，"凡兵士隶卫各有其名.左右卫日骁骑.
左右骁骑日豹骑.左右武卫日熊渠，左右威卫日羽林，左右领军卫日射声.左
右领金吾卫日依飞:
（注）上表据《唐六典》，十六卫据《新唐书》卷四十九上《百官志》。
39 -
中国历代战争史
宰相之制 唐初，中书省长官中书令与门下省长官侍中，并称
为真宰相。尚书省长官仆射与中书令侍中.亦并号为宰相。太宗时，
杜淹以吏部尚书参议朝政，魏徵以秘书监参与朝政。其后或日参知
政事.或日参议得失。要之，皆宰相职也。贞观八年以后，仆射李
靖因疾，三两日一至中书门下平章事；其后李勋以太子倍事同中书
门下三品，于是“平章事”、"同三品"遂为宰相之称。高宗后，为
宰相者必加“同中书门下三品"之衔。此外又有"同平章事二 亦
为宰相之名，以处资历较浅者。尚书省长官之仆射，间或亦与二省
长官同为宰相者，如房玄龄尝以仆射而知门下省事，故"知门下省
事”，亦为宰相之衔。
唐初宰相采互相制衡之分权制度，即中书省掌出命，门下掌审驳，
而尚书掌奉行。因此三宰相乃采用一种会议形式，其议事之所日“政事
堂"。初仍北朝之制在门下省，并无机构。至高宗永淳三年，中书令裴
炎秉政事笔，遂移政事堂于中书省。盖三省长官之中，以中书令与皇帝
最为接近，今政事堂远离门下省.不仅阁臣欲自专，实系人君（是时高
宗虽在位，而武后实擅其权）欲遂其专断之私心。此实为宰相制度之一
大变也。开元十一年.张说奏改“政事堂"之名为“中书门下二列五
房以主众务，曰吏房、日枢机房、日兵房、日户房、日刑礼房。宰相会
议自此乃有机构与属僚。（上引《新唐书》卷四十七《百官志》）
开元以后，或冀以宰相兼领他职，以重其事。若"时方用兵，则
为节度使；时崇儒学，则为大学士；时急财用，则为盐铁转运使；又
其甚则为延资库使，而至于国史太清宫之类，其名颇多”。（《新唐
书•百官志》）唐中世后，宰相多判度支。
由以上诸事观之，唐之宰相制度.皇帝易于控御诸宰相，且可
任意运用指使Q
唐中叶以前，将相之分不严，时文人多专阐外方面之任.俟有绩
-40
般唐第第
形代一 t
势全章卷
效.则使之入相，高宗武后之世，犹有刘仁轨、狄仁杰、娄师德，开
元时.有姚崇、张说、张嘉贞等诸人。肃宗以后，大将始有领侍中中
书令者，如郭子仪、仆固怀恩、朱波、李晟、韩泓等。惟彼等若在京
师，虽入政事堂，而不预国政，仅为列席宰相会议而已。至代宗以后，
藩镇割据，唐为安抚之计，常予以宰相之名号以笼络之，遂有“使相”
之号。
中书、门下、尚书三省之职掌已见上述。中书省之长官为中书令。
中书出命之程序如下：若皇帝有诏旨.由中书舍人起草.下宰相会议
讨论，太宗谓：“中书门下，机要之司，诏敕有不便者，皆当执奏J
宰相会议既通过，再送门下省，由给事中审核.若有谬误，或事有不
便者，皆得驳正封还.谓之“涂归“。故诏敕虽出皇帝意旨，犹须宰相
同意及门下省副署。
中书舍人之职，又不特专掌诏诰，其员凡六，又分押尚书省六部
事，天下众务，无不关决，凡军国大事，中书舍人得各书所见，合为
一状，姚崇所云“同押连署”是也，谓之“五花判事”，而由中书侍郎
中书令省审之。由是可知中书之职权，不仅在文章，亦有献纳谋猷之
任，而其重点则在中书舍人。自开元二年，姚崇为中书令，使各人分
状并进，崇复为之判优劣，此乃运用上之变。
凡诏诰之宣，职由通事舍人。及晚唐制度崩坏.则沼诰由枢密使
自禁中受旨出付中书，中书但录底存案而已。变演至此，不特通事舍
人为虚设，而中书省亦面目全非矣。（见《新唐书》卷四十七《百官
志》）
门下省之长官为侍中，其审驳之职，大抵有三：一公文（臣下所
上奏议之类）之审正，二诏敕之封驳，三六品以下诸官拟职之审定是
也。
中书门下二省，尚有书院学士。秦汉之世有博士之官，博士无所
41 -
中国历代战争史
掌，然国之大事.咸参与谋议。太宗未即帝位前.开文学馆，罗致学
者，内参谋猷.延引讲习.研究典章制度，国家治道。按唐诸馆院，
有宏文馆、集贤院、翰林院。宏文馆，初名修文馆，武德四年置，九
年改为宏文。太宗初.该馆有书二十余万卷.别设学士若干人，皆选
天下贤良文学之士以他官兼任之，当时如虞世南、褚亮、欧阳询、姚
思廉、蔡允恭等，皆一时名望，太宗常临讲论文义，商量:政事。褚遂
良曾检校馆务，号馆主。中宗时，上官昭容劝中宗置大学士四人.直
学士八人，学士十二人。是时中书令李娇.兵部尚书宗楚客，并为大
学士，李适、卢藏用、崔涯、岑羲、刘知几等并为学士，宋之问、马
怀素为直学士。此馆属门下省。
集贤院，初以校刊为务，而始于东都，其内库旧书.自高宗时即藏
在宫中，渐致遗逸。褚无量奏请缮写刊校，以弘经籍之道。玄宗令于东
都乾元殿前施架排次.大加搜写.•广天下异本。藏书之富.殆与长安大
明宫集贤院等。开元十三年.大置学士，以五品以上为学士.六品以下
为直学士，以中书令张说为大学士。又有侍讲学士、待制学士。
翰林院，此院本为待诏之所，自武德以降，掌内文书者，时有其
人，如温大雅、魏微、岑文本、褚遂良、上官仪等皆是。高宗乾封以
后，刘祎之、刘懿之、周思茂、元万顷、范履冰等，号北门学士（以翰
林院在银台门之北）。玄宗开元初.置翰林待诏，掌四方表疏批答，应
和文章。既又置翰林供奉，与集贤学士分掌诏敕。开元末，于院南别置
学士院。改翰林供奉为学士.自此诏敕多由此出。翰林院独立无所属。
唐朝廷对三院之设置.重在对皇帝之教育，如侍读侍讲，及供皇
帝对国事大计之顾问。如权德舆云："太宗皇帝……思与温大雅闵达之
伦，切靡道理，金玉王度，咸选重名，虞世南、褚亮而下，为之学士,
更直（值）密侍.于其论思应对，或至夜艾，诞章远猷，讲议启迪.
武德贞观之泽，洽于元元，厥有助焉J是故三院之设，有存师傅之尊
42 -
般唐第第
形:代-t
势：全章卷
敬。又集贤院之始，马怀素、褚无量皆为侍读，史称玄宗待以师傅之
礼。东翰林院之设，"亦有鸿生硕学，经术优良，访对质疑，主之所礼
者列其中“。至于翰林院之亲要.《翰林院故事记》有云："左接寝殿，
右瞻雕楼，晨趋琐闷，夕宿严卫，密之至也。修精得御厩之骏.出
入有内司之导，丰肴洁膳，取给大官，衾凋服御，资于中库，恩之至
也。备待顾问，辨驳是非，典持缀牍，受遣群务，凡一得失，动为臧
否，职之重也。”由是观之，唐代两英明之主太宗、玄宗，皆重硕学之
士，以教育自己，为国事大计之顾问，故有贞观、开元之治。至德宗、
宪宗时，亦甚重此等学问之士，每咨以国家大计，谋救时弊，如陆贽、
李绛、白居易等是也。
尚书省为执行之机关.犹今之行政院。尚书省之长官为尚书令，
初以太宗尝为是官.乃省而不置，而以左右仆射为其长。德宗为雍王
时，因将兵收复两京，遂拜尚书令，建中二年以郭子仪有殊勋，亦拜
之，子仪恳让而罢。仆射下有左右丞.左丞领吏户礼三部事，右丞领
兵工刑三部事。左右丞承上启下，实际多所关决，故左右丞在尚书省
中其职甚为重要。尚书省主要之事，在文书之处理，此种处理，定有
程限。《唐六典》云：“凡内外百司所受之事，皆印其发日为程限，一
日受，二日报，小事五日，大事二十日，狱案三十日，其急务不与焉
（重视行政效率）J其机构日都省，以今言之，即尚书省之办公厅也。
六部各有尚书一人，总部事，与左右仆射合称八座。侍郎二或一
人副之，郎中、员外郎各二人或各四人，每部各分四司.凡二十四司，
合计郎中、员外郎五十七人，与都省左右司郎中、员外郎四人，共为
六H^一人。
尚书省总统百司，为推行政令之总枢纽（犹今之行政院），在唐代
中其变化如次：
1	•仆射地位之变化 唐初仆射为正宰相时，其于中外百司，指挥
43
中国历代战争史
较便，中宗神龙以后，既不为真宰相，则上承宰相会议之旨，再转行
下，政事推行，多一转折.尚书省遂不如前此之隆。
2•尚书地位之变化 尚书自唐初以来，多兼相职，浸假失理本职.
于是丞郎遂得代行省务。安史乱后，与仆射同至于无事可理.但为方
镇回翔之地，而人视之仍不如方镇。丞郎之权位加重，故后世尤以丞
郎为华选。
3•仆射与尚书之逐渐失势 此种变化，反映出尚书省职权之减失.
虽丞郎得势，无补于大局。此种变化，致使吏部钱选之权，为君相所
侵；兵部之权.为禁军及方镇所分；户部之权，为度支盐铁转运等使
所移是也。
御史台。台御史大夫为之长，职掌大致有六：一维持朝仪.二平
正狱讼，三整肃官箴，四稽核财赋，五监临地方，六纠正军纪。其他
尚有监尚书六部，驿站交通，郊庙祭祀，京城巡阅，狩猎监围，几乎
无所不管。
御史台品秩虽卑，而地位清高。在御史台本身言，大夫与御史，
虽有上下之分，但御史各独立行事，不受其长官牵制，故御史有超然
性，借以贯彻其监察之目的。
九寺与三省之关系，概略言之：（1 ）太常寺承命于礼部。（2）卫
尉寺，大事承敕旨，小事则听于尚书省兵部之库部。（3）宗正寺承命
于吏部司封。（4 ）太仆寺承命于兵部之驾部。（5 ）大理寺承命于刑部。
（6）鸿胪寺承命礼部主客祠部。（7）司农寺承命于户部之仓部。（8）
太府寺承命于户部之金部。（9）光禄寺，史未言所承受。
（二）地方政制
唐代地方制度，以州县为主，州县而外，又有"府制”与“道制”
之建置。武德元年（618年），改隋郡为州.至武德七年（ 624年），除
44
般唐第第
形代一 t
势全章卷
梁师都犹据有朔方外，天下既已统一，因更定官制.改诸州总管日都
督。盖武德七年以前，为军事时期.各州采取军政合一之制，而以军
事长宫总管统领之.以后改总管为都督.都督府遂为地方行政之机关
矣。兹将唐代全期地方制度简述于次。
（甲）道制 贞观元年（627年）二月，因山川形便，分天下为十
道，其名称及辖州列述如次：
关内道--京兆、华、同、岐、邠、陇、泾、宁、坊、邮、丹、
延、庆、盐、原、会、灵、夏、丰、胜、绥、银。共二十二府州（见附
图8-282。下同%约有陕西之中北部•甘肃之东北部，及绥远之大部。
河南道一河南府、陕、汝、郑、汴、蔡、许、豫、颍、陈、亳、
宋、曹、滑、濮、军B、济、齐、淄、徐、兖、泗、沂、青、莱、登、
密、海，共二十八府州。约有今山东河南两省之大部及江苏安徽两省
之北部，黄河以南之地Q
河东道—太原府、潞、泽、晋、绛、蒲、虢、汾、慈、隰、石、
沁、仪、岚、忻、代、朔、蔚、云。共十九府州。约有今山西全省及
察哈尔西南境。
河北道一怀、卫、相、、洛、邢、赵、恒、定、易、幽、莫、
瀛、深、冀、贝、魏、博、德、沧、棣、妫、檀、营、平、安东.共
二十五府州。约有今河北省，兼涉山东、河南、辽宁、察哈尔四省境。
山南道-荆、襄、邓、商、复、郢、随、唐、峡、归、均、房、
金、夔、万、忠（以上东道，景云二年分为东西道，见下）。梁、洋、
集、通、开、璧、巴、蓬、渠、涪、渝、合、凤、兴、禾I］、阖、果
（以上西道）。共三十三州。约有今陕西南部、湖北西部及四川之东部,
兼涉河南、湖南二省之境。
陇右道--秦、渭、成、武、洗、岷、将、宕、河、兰、都、廊
（以上陇右）。凉、甘、肃、瓜、沙、伊、西、北庭、安西（以上河
45
中国历代战争史
西），共计二十一州。约有今甘肃、新疆之大部，兼涉青海西宁一带。
淮南道-扬、楚、和、滁、濠、寿、越、舒、薪、黄、沔、安、
申、光，共十四州。约有今淮水以南、长江以北，今江苏安徽两省之
中部一带地。
江南道-润、常、苏、湖、杭、歙、睦、衢、越、婺、台、
温、明、括、建、福、汀、泉（以上东道）.宜、饶、抚、虔、洪、
吉、郴、袁、江、鄂、岳、潭、衡、永、道、邵、洋、朗、辰、削、
锦、施、南、溪、叙、思、黔、费、业、巫、夷、播、、臻、珍（以
上西道）.共五十二州。约有今江苏、安徽两省长江以南之地及浙
江、福建、江西三省，湖北之南部，贵州并四川省之一部。
剑南道--益、蜀、彭、汉、绵、剑、梓、遂、普、资、简、陵、
卬、眉、雅、嘉、荣、泸、戎、黎、茂、龙、扶、文、当、松、静、
柘、翼、禹、维、武、姚.共三十三州。约有今四川西半部，兼涉云
南北端、西康东端之地。
岭南道一广、循、潮、漳、韶、连、端、康、冈、恩、高、春、
勤、封、辩、洸、新、潘、雷、罗、脩、崖、琼、振（以上为广府）。
桂、昭、富、梧、贺、龚、象、柳、宜、融、古、严（以上桂府）。
容、藤、义、窦、禺、白、廉、绣、党、牢、岩、郁林、平琴（以上
为容府）。邕、宾、贵、横、钦、济、溺、笼、田、武、境、澄（以
上邕府）。安南、雁、爱、陆、峰、汤、长、福禄、庞（以上安南府）,
共七十州。约有今广东广西二省及越南境。
以上共计三百一十七州。《唐会要》所记则为"凡天下三百六十
州.迄于天宝，凡三百三十一州存焉"。《会要》所记，或是贞观四年
以后，武功开拓，除羁縻州外之州数也。
至容宗景云二年（711年），将十道增为十二道，分山南道为东西
两道，陇右道之黄河以西为河西道。玄宗开元二十一年（ 733年），更
-46
般唐第第
形代一 t
势全章卷
分为十五道（见图），兹述之如次：
京畿道：治西京京兆府（今西安市），辖府二：京兆、凤翔（本岐
州）。州四：华、同（大荔）、商、邠。
关内道：东距河，西抵陇坂，南据终南山.北边大漠，道多以京
官遥领，辖都护府二：单于、安北。州二十四：陇、泾、原、渭、武、
宁、庆、邸、坊、丹、延、灵、威、雄、警（宋欧阳态《舆地广记》
有镇北大都护而无警州）、会、盐、夏、绥、银、宥、麟、胜、丰（五
原南黄河南岸）o
都畿道：治东都河南府（今洛阳），辖府一：河南，州一：汝。
河南道：东尽于海，西距函谷，南濒淮.北薄河。道治汴州（今
开封）.辖州二十八：陕、藐、滑、郑、颍、许、陈、蔡、汴、宋、
亳、徐、泗、濠、宿、郭、齐、曹、濮、青、淄、登、莱、隶、兖、
海、沂、密。
河东道：东距恒山太行山，西据河，南抵首阳太行，北尽边塞。
道治蒲州（新、旧唐书《地理志》为今山西永济县，《唐六典》、《册
府元龟》为太原。盖时间有先后也），辖府二：河中（本蒲州）、太原
（本并州）。州十九：晋、绛、慈、隰、汾、沁、辽、岚、宪、石、忻、
代、云、朔、蔚、武、新、潞、泽。
河北道：东濒海，南界河，西距太行恒山，北尽边塞.道治魏州
（今河北大名），辖都护一：安东。州二十九：孟、怀、魏、博、相、
卫、贝、酒、邢、洛、惠、镇、冀、深、赵、沧、景、德、定、易、
幽、涿、瀛、莫、平、妫、檀、蓟、营。
山南东道：东距淮，西逾大巴山，北衔武关，南控大江，道治襄
州（今湖北襄阳），辖府一：江陵（本荆州）。州十七：峡、归、夔、
洋、朗、忠、涪、万、襄、泌、隋、邓、均、房、复、郢、金。
山南西道：北抵终南.南至江，东距大巴山，西界嘉陵。道治梁
47
中国历代战争史
州（今陕西南郑），辖府一：兴元（本梁州）。州十六：洋、利、凤、
兴、成、文、扶、集、璧、巴、蓬、通、开、间、果、渠。
陇右道：东抵陇坊，西尽葱岭，南接蜀及吐蕃，北界朔漠。道治
鄱州（今青海乐都）。辖都护府二：北庭、安西。州十九：秦、河、渭、
鄢、兰、临、阶、洗、山民、廓、桎、宕、凉、沙、瓜、甘、肃、伊、西。
淮南道：东临海，西抵桐柏山，南距江，北至淮。道治扬州（今
江苏江都）。辖州十二：扬、楚、滁、和、寿、庐、舒、光、新、安、
黄、申Q
江南东道：东临海，北带江.有今江浙福建及安徽一部分之地。
道治苏州（今江苏吴县）。辖州十九：润、升、常、苏、湖、杭、睦、
越、明、衢、处、婺、温、台、福、建、泉、汀、漳。
江南西道：北距江，南极岭，西据涪陵水（乌江），东接江浙闽，
有今安徽、江西、湖北（江以南）、湖南之地，道治洪州（今南昌）0辖
州十九：宣、歙、池、洪、江、鄂、岳、饶、虔、吉、袁、信、抚、
潭、衡、永、道、郴、邵。
黔中道：东界沅水•北界江，有今贵州之地。道治黔州（今贵州
彭水县）。辖州十三：黔、辰、锦、施、叙、奖、夷、播、思、费、
南、溪、漆。
剑南道：东接山南、黔中，北连陇右，西逾大渡河界吐蕃.南逾
江接群蛮，西南距泸水（雅碧江）界南诏。道治益州（今成都）。辖府
-：成都（本益州）。都护府一：保宁。州三十八：彭、蜀、汉、嘉、
眉、邛、简、资、甫、雅、黎、茂、翼、维、戎、姚、松、当、悉、
静、柘、恭、保、真、霸、乾、梓、遂、绵、剑、合、龙、普、渝、
陵、荣、武、泸。
岭南道：东南濒海.北据五岭，西极群蛮，西南据今越南东北沿
海地带。道治广州（广东今地）。辖都护府一：安南。州七十三：广、
48
般唐第第
形代一 1
势全章卷
韶、循、潮、康、洸、端、新、封、潘、春、勤、罗、辨、高、恩、
雷、崖、琼、振、借、万安、邕、澄、宾、横、潺、峦、钦、贵、龚、
象、藤、岩、宜、曦、笼、田、环、桂、梧、贺、连、柳、富、昭、
蒙、严、融、思唐、古、容、牢、白、顺、绣、郁林、党、窦、禺、
廉、义、陆、峰、爱、骥、长、福禄、汤、芝、武莪、演、武安。
十道之设，乃以山川方位而建置者.史家有谓为中国地方制度史
上划时代之创举者。震按尤其重要者，北方诸道之规划，关系唐代之
国防极为重要c盖自周秦汉以降，最为中国之寇患者，为北方之游牧
民族，且太宗经"渭水之耻"后，所急欲雪耻者，即为针对东突厥。
观其十道之规划，以东西两京为中心，分向东北、正北、西北作辐射
形状态，因其不但有山川地理之利，且顺应国防交通（见下节）而设，
以便用兵时之指挥运用也。
按唐代道之设置.既无一道之行政长官，故其实际并非一行政单
位。贞观初年所分之十道，不仅与行政区划无关，且与吏治巡察亦未
能一致。时朝廷派遣使臣至各地，或巡察吏治.或存抚百姓.或安抚
地方，初无定制，不以十道之区划为限。至武后天授二年（691年）发
十道存抚使，以御史台臣充之，十道始与地方行政有关。但十道存抚
使为权宜之制.不为常置。中宗神龙二年（706年）置十道巡察使二十
员，每道二员，二年一替，以按诸州，如汉之州刺史制度。于是监察
地方♦-事，渐有定规。睿宗景云二年改置为十道按察使。玄宗开元二
年（714年）置十道按察采访处置使，惟时罢时复。二十年始定每道置
-•采访处置使，亦如汉刺史之制，三年一奏永为常制。至是遂有十监
察区。（见《新唐书•地理志》）
（乙）府制 唐代之府，略可分为三类：（1 ）国内要区之都督府;
（2 ）沿边重镇之都护府；（3 ）京都及行在府。兹分述如次：
（1）国内要区之都督府--都督府之前身为总管府，唐高祖于武
49
中国历代战争史
德初年，仿隋开皇年间故事，复置总管府.是为军政合一之军事统治
时期。武德七年国内已统一，乃结束军事统治.改总管曰都督，遂
成定制。都督除辖所在之州外，兼统其邻近诸州之军事行政（详见
兵制节）。在武德年间，凡统十州以上者，称为大都督府。其时国内
称大都督府凡五：洛州、荆州、并州、幽州、交州。至武德、贞观
时，都督府建置颇多，记贞观十三年制度之《括地志》一书，载都督
府凡四十一。当时天下之州三百五十八.除京畿九州外.皆分属于此
四十一都督府。容宗景云初年，并省诸都督府，置大中下都督（新、
旧唐书《地理志》有大上中下四等之分）二十四。此等大中下之分，
大抵以户数多寡而定，州县亦分上中下三等，仍以户数多算而定。兹
列二十四都督如次：
大都督：扬、益、并、荆四州。
中都督：汴、兖、魏、博、冀、蒲、绵、秦、洪、越十州。
下都督：齐、邮、泾、襄、安、潭、遂、通、梁、岐十州。
都督除兼一州刺史外，为所督诸州之军事行政长官。景云二年,
都督一度受命兼察所督诸州刺史以下官人之善恶（本为按察等使之职
权），未几以权重难制而罢。太极年间，复以并、益、荆、扬为大都
督.开元十七年（729年）增置潞州为大都督。其时更定上中下都督之
制，共有都督府四十：
上都督府：潞、并、益、荆、扬五州。
中都督府：梁、凉、秦、灵、延、代、兖、潭、桂、广、戎、安、
洪、越、福十五州。
下都督府：夏、原、庆、丰、胜、荣、松、洪、鄢、西、雅、泸、
茂、甫、姚、夔、黔、辰、容、邕二十州。
都督府之官吏，上都督府都督一人，长史一人，司马二人，其录
事参军以下，有功、仓、户、兵、法、士六曹参军。其中下都督府,
50
般唐第第
形:代一 t
势全:章卷
长史皆在别驾下，余但品秩有差，组织无异也。
大抵唐代在安史之乱以前，一般政治，诸州直达于朝廷。其间有
道之按察等使巡察吏治.而以都督府掌若干州之军事行政。
（2）沿边重镇之都护府一唐之盛世，力事开拓边土，以固国防，
四疆蛮夷有降附者，即就其部落为羁縻府州，乃于沿边重镇设都护府以
分统之，或为经略边防，或为羁縻异族。都护之名，远绍于西汉，西域
都护即唐制之所因。自太宗贞观十四年（640年）平高昌（今新疆吐鲁
番）设安西都护府，其后渐次增置，至中宗时共有六都护府。详见次节。
（3）京都及行在府一唐初开国.即以长安为京师，建都于其地。
高宗营洛阳.显庆二年置为东都，仍隋旧制。武后执政，以洛阳为神
都，自长安迁居.又于太原置北都.因有三都之号。中宗复位，神都
又称东都.还都于长安，北都亦废。仍东西两都之旧。玄宗时再复北
都，而河中府亦一度有中都之称。肃宗至德二载立五京：中京长安,
东京洛阳，北京太原，西京凤翔，南京成都。上元初年（760年）移南
京干江陵，次年罢四京之号.专以长安为都。未几再复五都，五都即
五京也，即而又罢西南二都，浸成定制。
玄宗初年于东西两京置府.以示不同于常州.改雍州为京兆府,
洛州为河南府，各置府尹。旋又改并州为太原府。其后凡帝行在之州，
皆升为府，终唐之世，共计十府：如京兆府（本雍州）、河南府（本洛
州）、河中府（本蒲州）、太原府（本并州）、江陵府（本荆州）、凤翔
府（本岐州）、成都府（本益州）、兴元府（本梁州）、兴德府（本华
州）、兴唐府（本陕州）。
京兆府之组织，以牧为常官.武德以来，以亲王任之，或不出阁,
其府事实由京兆尹领之。京兆尹原称别驾，贞观二十三年改为长史，
开元初始升长史为尹。其副武德初称治中，贞观时改为司马，开元时
改为少尹。少尹以下有司录、功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹
中国历代战争史
等参军事各二人.经学、医学博士各一人。
以上十府.自凤翔以下，皆因乱事，皇帝出奔至其地.临时至府，
其性质如行在。如肃宗幸扶风、玄宗幸蜀、德宗幸梁州、昭宗幸华州
及陕州。两京之府，置牧一人，亲王领之，以长史总政务.有时长史
改为尹。
此类府制，实为宋、元、明、清以府统县之先河。
最后，略言唐代之州县。州县以户数分为上中下三等，凡满四万
以上为上州，三万以上为中州，不满三万者为下州。此为《唐六典》
所载。但《唐会要》载：武德令，三万户以上为上州。永徽令，二万
户以上为上州，等等。各有不同之记载，要之，皆以户数多寡为划分
之标准，则无不同。《唐六典》载：六千户以上为上县，二干户以上为
中县，一千户以上为中下县，不满一千户为下县。与新、旧唐书《职
官志》各书记载亦不同。
州县之官吏：州有刺史、别驾、长史，上中下州皆同。其下六曹
参军，亦如都督府。县除京兆、河南、太原，县令下有丞二人以外.
余皆有丞一人，主簿一人，尉二人。京兆诸县，司功、司仓、司户、
司法、司士，皆称佐，或三人，或四人。上县以下，但司户、司法佐
各四人而已。
州又依形势紧要，分有四辅、六雄、十望、十紧之号。四辅者:
华、同、岐、蒲四州。六雄者：郑、汴、陕、绛、怀、魏六州。十望
者：宋、亳、洛、滑、卫、相、虢、许、汝、晋十州。十紧者：秦、
陇、延、泾、邠、汾、隰、慈、唐、邓十州。故此三十州乃唐代中心
地带重要之州也。
唐对地方之建设颇为重视，凡唐所建之城，城基必广廓，规模必
雄伟。此外，如交通驿馆，亦具规模，山僻之地，亦驿路畅达无阻。
"大宾小宾，皆有次舍”也。
-52-
般唐第第
形代一卜
势全章：卷
地方官制表（来自萨氏《中国社会政治史》）
区域 名称	主管设官		品秩	职	权	备	考
道	采访使				唐代干诸道置按察 使.后改为采访处置 使，治于所部之大郡。 既乂改为观察使.其 有戎旅之地即宜节度 使，分天下为四十余 道，大者十余州.小 者二三州.但令访察 善恶.举其大纲一然 甲兵财赋民俗之事无 所不领,谓之都府。 权势不胜其用：.能生 杀人.或专私其所领 州.而虐视支郡.见 《文献通考》卷六十一 "采访处置使7
府	牧		从二品	牧及都督刺史掌清肃邦 畿.考核官吏，宣布德 化，抚和齐人.劝课农 桑，教谕五教。每岁一 巡属县.观风俗.问百 姓，录囚徒.恤鳏寡. 阅丁口.务知百姓之疾 苫，内有笃学异能闻于 乡闾者，举而进之；有 不孝弟.悖礼乱，不率 法令者.纠而绳之。其 吏在官.公廉正己，清 自守节音必察之；其贪 秽谄谀.求名徇私者亦 谭而察之.皆附于考课. 以为褒贬若善恶殊尤 者.随即奏闻.若狱讼 之枉疑.甲兵之征遣. 兴造之便宜.符瑞之尤 异.亦以上闻，其常则 申于尚书省而已。若孝 子顺孙.义夫节妇，志 行闻于乡间者，亦随实 申奏，表其门闾.若精 诚感通则加优资。其孝 悌力田者.号使集日， 具以名闻。其所部有须 改更，究以便宜从事6	京兆（即雍州）为西 都.河南（即济州）为 东都.太原（即井州） 乃李唐发祥之地，故建 于北都，通名为府，牧 各一人.董尹（从三 品）以代之。亲三宰州 则称牧.但亲王为牧， 皆不知事.职务总归于 儿
都 督 府	大	都督	从二品		
	中	都督	正三品		
	下	都督	从三品		
州	上	剌史	从三品		
	中	刺史	正四品上		
	下	刺史	正四品/		
53
中国历代战争史
（续表）
县	京县	令	正五品上	京畿及天下诸县令之 职，皆掌导扬风化，抚 字黎民，敦四民之业， 崇五士之祠.养蝶寡， 抚孤贫.审理冤屈，躬 亲狱讼，务知百姓之疾 苦。	长安万年河南洛阳太 原晋阳六县。京兆河 南太原所管诸县。
	畿县	令	正六品上		
	上县	令	从六品上		
	中县	令	正七品上		
	中下县	令	从七品上		
	下县.	令	从七品下		
县 以 下 组 织	乡	耆老			大唐凡百户为一里，里 置正一人，五里为一 乡.乡置耆老一人. 以着年平谨者，县补 之，亦曰父老。见 《通典》卷三十”乡 官”。百户为里.五里 为乡，两京及州县之 郭内分为坊.郊外为 村.里及村皆有正以 司督察（里正兼劝课 农桑.催卵赋役%四 家为邻.五邻为保，保 有长.以相禁约。
	里	正			
	坊 （村）	正			
	保	长			
	邻	长			
（注）上表除已注明出处者外.据《唐六典》卷三十府、都督府、州、县及卷三户
部郎中。《旧唐书》卷四十四《职官志三》州县官员及卷四十三《职官志二》户部
郎中0
二、科举制度
政治因于人事，人才之消长，足系一代之盛衰。科举取人之制］,
创于隋代.唐继而因袭之。科举者，国家以考试方法取用人才也。自
魏晋南北朝以降，世族把持政治，垄断社会，遂造成数百年之黑暗时
代。自隋有天下，用科举取人。开放政权，唐代继之，时代为之大放
光辉，民气为之大振.所以造成隋唐之盛世.此一科举取土制度.实
为其重要原因也。此种情状.亦如春秋战国然。
此种科举之制，有制举、孝廉、秀才、三礼、三传、三史、明法、
明算、明字、医举、明经、进士十二科。
制举科 即是由皇帝亲简，试之日，或在殿廷，帝亲临观之。考
S4
般唐第第
形代一 t
势全章卷
试内容不外二项，一为文词，二为对策。对策或以经义，或以时务。
文策高者.特授以美官，其次予出身。此科与诸科不同，其他诸科须
由礼部考试，再经吏部简选，始可得官。
孝廉科 此科所举之人，由州取以荐闻。其考试能精通一经，兼
能对策达于理者，即授以官。此科之目的，在选有德行之人，以转移
社会风气，但并不为唐代所重视，不常举办。
秀才科 在唐初为诸科中最高者，所试方略策五条.分上上、上
中、上下、中上四等取士。贞观中有举而不第者.坐其州长，由是此
科遂废。至开元末复此科，但考试易于进士，主其事者不欲收奖，应
者多落第，天宝初，令长官推荐，常年所举之制乃罢。其后秀才乃为
进士之通称。
三礼科 此科每经问大义三十道.试策三道。全通为上等；大义
通二十五以上，策通二以上，为次第，即依资予官。
三传科 此科考《左传》大义五十条，《公羊》、《谷梁》二传各大
义三十条，策三道。义通七成，策通二道，即予及第。
三史科 此科试《史记》及两《汉书》。每史问大义百条，策三
道。义通七成，策通二义为及第。
开元礼科 问大义一百条，策三道。全通者超资予官。义通七十，
策通二者，予及第。此科之设，乃欲士子明当世之礼，亦救时弊也。
以上四科，特重礼仪，与其谓为重经义，毋宁谓之矫时弊，俾有
助于统治也。且此诸科皆较优容，得官较易，因而遂开滥官之路。
明法、明算、明字、医举等科 类于今日之专门考试。此外又有
道举，试道经；童子举及武举等类。
明经科 此科以试经义策问为要，而无杂文诗赋，故与进士科不
同。所试原有五经、三经、二经、学究一经之别。考二经者.须通大
小各一经（《礼记》、《左传》为大经，《周礼》、《仪礼》为中经，《公
55
中国历代战争史
羊》、《谷梁》为小经）。三经者通大中小各一。五经者，大经全通，中
小各一，而《孝经》、《论语》皆须兼习。
其所试内容有变更者，在于《老子》。武则天制《臣轨》两篇，
令贡举罢《老子》以习《臣轨》，神龙复旧。天宝停《老子》加习
《尔雅》。
其考法，大抵分帖、策二者；至于大义，或以口问，或以墨试。
帖，即类今日考试之填空法。策，有经策、时务策；经策即经义作文，
时务策试时务也。
进士科 唐代于进士科得人最盛。考试分策、文、帖经三项，但
试经不若明经科之严格。帖既通而后试文（诗赋各一篇），试文后试策
凡三条。进士之策，以时务为多，势非对景发挥，难以为功，故较明
经策为难。帖经、文、策三试皆通为第，经策全通为甲，策通四、帖
通四以上为乙，策帖皆通三，或策虽全通而帖不及四，或帖虽通四，
而策不通四，皆为不第。
按隋炀帝设进士科，即已试策，惟唐初士人，但诵旧策，而后方
多以时务。故策文非兼有识见卓异与办法者.难以为功.唐进士之多
能为国名臣者以此。此可知考试取士内容之选定，其重要性为如何也。
三、经济与社会
租庸调制由北魏之均田制演变，至唐成为租廊调制。凡男女生为
黄，四岁为小.十六为中，二十一为丁.六十为老。丁十八以上授田一顷
（五尺为步，二百四十步为亩，百亩为顷），内八十亩为口分田.年老归还
政府（即北魏之露田），二十亩为永业田，树榆枣桑等（即北魏之桑田）o
受田者，丁岁输粟二石，谓之租。丁随乡所出，岁输绢绫维各二丈.布加
五之一；输绫绢者兼绵三两，输布者麻三斤，谓之调Q用人之力，岁二十
日，闰加五日，不役者日输绢三尺，谓之庙（输物以代役）。力口役三十日
56
般唐第第
形代一.
势全章卷
者，租调皆免。（见《新唐书》卷五十二《食货志》）
此种租庸调制之优点有二：一为轻徭薄赋，二为税收项目分明。
就前者言：孟子在战国时，什一之税，已见推为王者之政，而汉制则
什五税一，常收半租.则为三十税一.唐制则为四十而税一（还不计
永业田），故其税制较汉犹轻。至若役政，汉制更役一岁一月，唐仅
二十天。调输布帛，与汉代口赋骤难相比。若与西晋北魏比，西晋户
调.丁男之户，岁轮绢三匹.绵三斤，比唐已多六倍C北魏均田，一
夫一妇调帛一匹，亦多唐一倍。故唐之轻徭薄赋，实为前此历代所无
者。因之唐代农民日滋繁荣，安居乐业。就后者言：唐此种有田则有
租.有身则有庸.有户则有调之项目分明，惟汉代之租赋制度，差可
与之相拟也。故唐代此种制度，最为后世史家所称道。然此种制度.
仅能行之于唐前期年间，其后政府开支日趋浩繁，尤其安史乱后，赋
役倍增.其制更为之而破坏无遗矣。
租廊调制度破坏后，有户税、地税两税法及杂税，乃至于有间架
税，除陌钱等目。要之，乃经济财政濒临破产之措施也。
天宝以后，由于皇室与官吏奢侈日甚，军费开收浩繁，地方破
坏，遂陷人民穷财匮之困境，而唐代乃由盛转衰，终于不免灭亡Q如
天宝中，只守边之军.已约有五十万，其一年所需经费.竟比开元
以前超出约六倍以上。《旧唐书•地理志》载：于边境置节度经略
使，式遏四夷.大凡镇兵四十九万.戎马八万余匹.每岁经费，衣赐
则千二十万匹段.军食则百九十万石。总计每年干二百一十万，开元
以前，每年边军之费不过二百万.至天宝中，遂增达此数。而当时
政府之岁入，仅有租钱二百余万缗.栗千九百八十余万斛，庸调绢
七百四十万匹，绵百八十余万屯，布干三十五万端。安史乱后，诸藩
镇擅地，赋税不输朝廷.收入大减。而朝廷为维持政令与防止藩镇叛
变，乂不能不扩充军备.增加兵员.因之财政益为困乏。尤其安史之
57
中国历代战争史
后，继之藩镇之乱，社会残破，地方为墟者甚广，于是人民逃赋役
者，普遍而起，富者出财依势，为官为僧，以免赋役.贫者则为赋役
所逼，而破产流离。故至肃宗时，不课户竟多于课户，"乾元三年，
见到账百六十九州，应管户总百九十三万三千一百七十四，不课户总
百一十七万四千五百九十二，课户七十五万八千五百八十二。管口总
千六百九十九万三百八十六，不课口干四百六十一万九干五百八十七，
课口二百三十七万七百九十九“。（《通典》卷七《历代盛衰户口》）由
于赋役皆落于贫民身上，于是彼等相率逃亡，变成不著户籍之浮浪
户，故杨炎曾言："凡富人多丁者率为官为僧.以色役免。贫人无所
入.则丁存。故课免于上，而赋增于下.是以天下残瘁，荡为浮人，
乡居地著，百不四五。"（《旧唐书》卷一百十八《杨炎传》）辛替否亦
言："当今出财依势者，尽度为沙门，避役奸讹者，尽度为沙门，其
所未度，唯贫穷与善人（《旧唐书》卷一百一《辛替否传》）《新唐
书-食货志》及《唐会要》亦载有：“富户幸免徭役，贫者破产甚众J
（该书《食货志》五）“近日以来.百姓逃散，至于户口十不半存。今
色役殷繁，不减旧数。既无正身可送，又遣邻保只承，转加流亡，日
益艰弊（《唐会要》卷八十五“逃户"）由于此种经济破产，人民逃
亡，因而乱象益深。
安史之乱及藩镇割据时，唐犹能恃江淮财赋以供军国，及唐大乱,
祸延荆襄江淮，东南阻绝，赋税不给，唐朝失此支援，遂抵于亡。
由此观之，唐先由于政治腐败，导致制度废弛，然后而及于藩
镇之乱。天下已乱，经济渐形破产.社会残瘁，民不聊生.乃至于
灭亡也。
58
般唐第第
形,代一 t
势全章：卷
第三节战争与国防
言唐代之战争与国防，必先了解唐当时之国际环境。唐疆域东南濒
海，海洋并无敌国；正南方之安南（今越南），自秦汉以降，常为中国
之属地；虽西南之群蛮时有叛服寇乱，但由于群蛮不相统属，力量微
小，不足为中国之患。为唐之大患者，先有突厥，继则吐蕃、高丽、契
丹次之。突厥踞唐之北，其为患之烈，远过于秦汉之匈奴，及南北朝之
柔然。西突厥则当唐之西北，控制唐与西方通商之唯一陆路。吐蕃新兴
崛起，不仅为陇右（今甘肃省）、剑南（今四川省及西康、云南各一部）
二道之患，且与唐争夺西域，欲置唐与西方国际之贸易于其控制之下。
高丽、契丹较上二者对唐之威胁稍微，然亦常为东北方面之患。因此,
言唐之战争与国防者，必从此四方面加以分析。兹将缘边国防概况分述
如次：
一、边疆国防
唐此种边疆国防，概可分为极盛时期与定型时期两者述之。
（一）极盛时期 自高祖李渊开国，已南有安南交趾。太宗世民北
平突厥、铁勒，西平吐谷浑、高昌、焉耆、西突厥，东征高丽。高宗继
之灭高丽、百济。于是唐地之大，东尽于海，兼统朝鲜半岛，南有今越
南，西至里海、波斯.北尽贝加尔湖。唐每于御艮一地域之时，即在该
地置都护府以统之。兹述其六都护府于次。（《旧唐书•地理志》）
安西都护府一贞观十四年平高昌.置西州，乃置安西都护府于
此，统天山南路及中亚一带蜀縻府州。显庆二年（ 657年）置龟兹都
督府，明年移安西都护府治龟兹（今新疆库车）。上元年间，置龟兹、
于阑（今和阍）、疏勒、焉耆四都督府，谓之四镇，皆统于安西都护。
咸亨元年（670年）龟兹没于吐蕃，遂罢四镇。武后长寿二年（693
59
中国历代战争史
年）收复，仍置都护府于龟兹，统龟兹、焉耆、疏勒、碎叶（今俄境
Tokmak）四镇及西域月氏等诸鼎縻府州九十有六。肃宗至德初年，一
度更名镇西。德宗贞元三年（787年）为吐蕃所陷。此都护府在建立葱
岭之国防线也C
北庭都护府—太宗贞观十四年置庭州（今新疆迪化）于天山之
北.武后长安二年（702年）置北庭都护府于庭州，统盐冶等府州十有
六。与安西都护府以天山为界，分治南北。此都护府在建立今伊犁河
上游之国防线也。
安北都护府—-太宗贞观二十一年（647年）平定薛延陀后，因
就薛延陀、回纥诸部置燕然都护府于金山（今蒙古科布多境）.领瀚海
（回纥部）、燕然（多滥葛部）、金微（仆骨部）等六都督府及狼山等羁
縻府州二十有七。高宗龙朔三年（663年）.徙燕然都护府于回纥部,
更名瀚海（今库伦附近）.尽统蕨以北府州。总章二年（669年）改称
安北都护府，所统羁縻府州皆在大漠以北，蒙占及西伯利亚之南部。
武后时东突厥默啜可汗强盛，统有漠南北之地.安北遂南移于今绥远
境。开元二年（714年）及移治于中受降城（今五原南）。至德以后.
谓之镇北都护府。此都护府主义在建立阴山山脉之国防线也。
单于都护府一高宗永徽元年（650年）置，领狼山、云中、桑乾
三都督府，苏农等十四州，所统皆在大漠以南，后尽废。龙朔三年置云
中都护府，治云中（今绥远归绥境），以大献与瀚海为界，统破以南府
州。麟德元年（664年）复改为单于都护府。武后垂拱二年（686年）.
罢为镇守使。开元二年复日单于都护府。天宝初年.安北、单于二都护
并属朔方节度使。此都护府之国防意义与上同。
安东都护府--高宗显庆五年（660年）平百济（今朝鲜半岛西
部），分其地为熊津、马韩、东明、金涟、德安五都督府.令王文度为
都统，总兵以守之。总章元年（ 668年）灭高丽，置安东都护府于平
AC
般唐第第
形代一 I
势全*卷
壤.其辖境约当今东北之南半部及朝鲜半岛之中北部。仪凤元年（676
年）.徙安东都护府于辽东故城（今辽阳县西北）o明年移治辽东新城
（今沈阳县西北），武后圣历元年（698年）罢为安东都督府.神龙元
年（ 705年）复故。开元二年徙平州（今河北卢龙），天宝二载，又移
于辽西故郡城，属平卢节度使.至德年间后废。此都护府后期，在谋
建立燕山山脉之国防线也。
安南都护府一高宗调露元年（679年）改交州都护府日安南都护
府.治交州（今越南河内），统境内羁糜诸州，兼控海南诸国。肃宗至
德二载（ 757年），改日镇南，代宗大历三年（768年）复故。此都护
府在镇摄南海方面诸种族与海运国际航路也。
府 名	隶属	治地之变更	建设之由来
1 •安北都护府	关内道	名初燕然，治西受降城东南。 后徙回纥当今西库伦。最后 徙天德军今陕西愉林等处。	太宗世民时回纥据薛延陀 地朝贡始置。
2•单于都护府	关内道	初治云中.领阴山阳黄河之 北后入瀚海。	高宗治时破东突厥始置。
3•瀚海都护府	关内道	初治郁督军今山东，后徙云 中今归绥县城南.改云中后 又改单于.最后徙振武军今 绥远归化县西。	同上
4.安西都护府	陇右道	初治西州，高宗治时徙龟兹 今新疆库车县。	太宗世民时破吐谷浑.降 高昌、党项等邦始置。
5.安东都护府	河北道	初治平壤.后徙辽东故城， 最后徙辽西故城。	高宗治时灭高丽始置，
6.安南都护府	岭南道	治交州今安南东京。	高宗治时改交州都督府置，
综上以观，唐初声威最盛，西有天山南北逾葱岭至碎叶水上（今
吹河），西南经天山南路（昆仑祁连山脉），青海中部，川康之间，云
南东北部（昆明以北）.至越南东北沿海之地，皆在唐人直接统治之
下。碎叶以西至波斯，皆在属縻州统摄之列，而西南吐蕃（今西藏）、
天竺（今印度北部）、南诏及交趾（今越南）海洋诸国，亦皆曾宾附。
61
中国历代战争史
自碎叶东经巴尔喀什湖.亘西伯利亚至贝加尔湖，东尽朝鲜半岛，皆
置羁縻府州县。故唐代极盛时期之版图.视汉又远过之。
（二）定型时期 高宗征服百济高丽之际，西边之吐蕃为患极烈，
是时东方之新罗（今朝鲜半岛东南部）崛起.争夺高丽故地，唐不能
施行两面作战，乃调东方之兵增援陇右、剑南地区，以拒吐蕃，于是
逐渐退守燕山山脉之国防线。高宗武后期间，北方东突厥之默啜与铁
勒之部回纥又相继复兴，时入长城为患，唐遂以今晋北西亘五原之线，
为国防守备，以拒北方之种族。至于西方，则大致仍以四镇（今新疆
天山南路）亘河西走廊、青海东部、洪河以西，川康边境之线，为国
防守备，以拒吐蕃。故至玄宗时期，遂于上述诸边要之地，置十节度
使以镇守之。
安西四镇节度使--治龟兹（今新疆库车县），多以安西都护兼
任，抚宁西域诸国，统摄龟兹、，焉耆、于阑、疏勒四镇（天山南路）
及葱岭等守捉。有兵二万四干，马二千七百匹。此方有事，征西域兵
以作战，北庭亦然。
北庭节度使-治庭州（今新疆迪化），统瀚海、天山、伊吾等三
军，防制突骑施（突骑施代西突厥而兴，详见本卷第六章）、坚昆、斩
啜。有兵二万，马五千匹。
河西节度使一治凉州（今甘肃武威县），断隔羌（吐蕃）、胡
（回纥），统赤水、大斗、建康、玉门、墨离等八军，张掖等三守捉。
有兵七万三千，马一万九干四百匹。
朔方节度使一治灵州（今宁夏灵武县），捍御回纥等部.统
经略、丰安、安远、振武等军及安北都护与东西受降城。有兵
六万四千七百余，马二万四干三百匹。此方有事于突厥，尝征回纥等
部兵以作战。
河东节度使-治太原（山西今县），与朔方播角以制回纥，统
62
般唐第第
形代-$
势全章卷
天兵、大同、横野、苛岚四军，及忻、代、岚等州与云中守捉。有兵
五万五千，马一万四千匹。
范阳节度使-治幽州（今北平），临制奚、契丹，统经略、成
武、清夷、静塞等九军。有兵九万一千四百，马六千五百匹。
平卢节度使一治营州（一云在锦州朝阳间，一云在兴城，有时
在卢龙），镇抚室韦、袜翱，备契丹。统平卢、卢龙二军，榆关守捉，
安东都护府（治今河北卢龙）。有兵三万四千余，马五干三百匹。
陇西节度使一治都州（今青海乐都）.备吐蕃。统临跳、河源、
安人、积石等九军，绥和等三守捉。有兵七万五千，马一万六百匹。
剑南节度使-治成都（四川今地），西抗吐蕃，南抚蛮板。统团
结（练）营及松、维、恭、蓬、雅、黎、姚、悉八州，昆明等军，澄
川等守捉。有兵三万九百，马二千匹。
岭南五府经略使-治广州（广东今地）.绥静夷庶.镇抚海南
诸国。统经略、清海二军，桂管、容管、安南、邕管四经略使。有兵
一万五千四百。
总上东北、北、西北、西四方面之边防军四十八万三千四百余人，
马八万九千八百匹（天宝十三载，唐有马三十二万五干七百匹）。
国防交通，请参附图8-282。
二、与国防直接有关的人口、马政、造船及矿冶工业
人口 人口为兵源所本，人口之多寡.足以示其国家之盛衰与强
弱.及政治社会之是否安定与繁荣。
唐代人口之数，依其政治社会之兴衰，先后差异甚大，高宗永徽三
年（652年），户三百八十万。中宗神龙元年（705年），户六百一十五万,
口三千七百一十四万有奇。玄宗开元二十八年（740年），户
八百四十一万二干八百七十，口四千八百一十四万三千六百九。
63
中国历代战争史
至天宝十三载（ 754年），户九百六万九千一百五十四，口
五千二百八十八万四百八十八，始有隋盛时之人口数（按汉盛时之
人口数，亦五千余万）。肃宗乾元三年（ 760年），经安史之乱后，户
骤降至一百九十三万一千一百四十五。德宗建中元年（780年），户
三百八万五千七十六。宪宗元和二年（807年），户二百四十四万二百。
文宗开成四年（839年），户四百九十九万六千七百五十二。武宗会昌
时（元年，841年），户四百九十五万五干一百五H。安史之乱以后，
户口数量，自更难确实，要之战乱对人口之耗灭.乃为必然之趋势C
（见《新唐书•地理志》）
唐户数分布，以开元二十八年州户数六万余以上者有如次：
两京：京兆府三十六万余。河南府十九万余。
特级州：益州（治成都）十六万余。魏州（治今河北大名）
十五万余。婺州（治今浙江金华）十四万余。
十二万余者：宋州（治今河南商丘）、太原府、沧州（治河北今
县）、宣州（治今安徽宣城）o
十一万余者：冀州（治今河北冀县）。
十万余者：汴州（治今开封），曹州（治今山东曹县境），相州
（治今河南安阳），贝州（治今河北清河），润州（治今江苏镇江），常
州（治今江苏武进）o
九万余者：洛州（治今河北永年），瀛州（治今河北河间），越州
（治今浙江绍兴）o
八万余者：蔡州（治今河南汝阳），亳州（治今安徽亳县），郭州
（治今山东东平），兖州（治今山东滋阳），绛州（治今山西新绛），德
州（治今山东德县），杭州（治浙江今地），台州（治今浙江临海）o
七万余者：郑州（治今河南郑县），许州（治今许昌）.青州（治
今山东益都），蒲州（治今山西永济），邢州（治今河北邢台），定州
64
般唐第第
形代一 t
势全章卷
（治今河北定县），扬州（治今江苏江都），苏州（治今江苏吴县），湖
州（治今浙江吴兴）o
六万余者：同州（治今陕西大荔），汝州（治今河南临汝），陈州
（治今河南淮阳）•徐州（治今江苏铜山），齐州（治今山东济南），晋
州（治今山西临汾），潞州（治今山西长治），赵州（治今河北赵县），
幽州（治今北平），衢州（治今浙江衢县）,汉州（治今四川广汉），梓
州（治今四川三台），绵州（治今四川绵阳），合州（治今四川合川）。
综观上列记载，除两京户数最盛外，大抵人口最繁者为河北河南
平原地区，江淮平原及富春江地区次之，河东、荆襄，及益州盆地又
次之。
马政 陇西关内及河北之幽蓟等州为自古产马之区。马为骑兵部
队组成之主要成分，而骑兵又为历代作战胜败攸关之主要兵种，由此
观察，亦可以看出唐代战力盛衰之概况。
唐初，得隋马三千匹于赤岸泽（今陕西大荔县西南），贞观初
（627年）徙之陇右，以太仆卿张万岁领其事，始建监牧之制。自贞观
至麟德四十年间，马匹乃大为蕃息，数量至七十万零六千匹之巨。其
时自长安至陇右、岐、豳、泾、宁间置坊八，日保乐、日甘灵、日南
普润、日北普润、曰岐阳、日太平、日宜禄、日安定，地广千里（今
陕西及甘肃渭泾地区），良田千二百三十顷皆属之，募民耕植以给刍
秣。又于河陇之间，秦、兰、原、渭四州（今六盘山东，西至跳河,
黄河以南至渭水之甘肃省地区，汉开河西，亦以此为马牧基地）置监
四十八，凡马五干以上为上监，三干以上为中监，余为下监：马多地
狭不能容，又析八监列布河西丰旷之野（今甘肃黄河以北）。坊监并
统于东西南北诸使。其后又增置八监于盐州（今绥远宁夏间黄河以东
至陕北地区），三监（楼烦、玄池、天池）于岚州（今山西西北部地
区），置盐岚二使以统之。至高宗永隆年间（680年），夏州（今陕北
65
中国历代战争史
伊克昭盟间地区）牧马之死失者十八万数千匹。开元初（713年）国
马益耗，乃市马于六胡州（购突厥回纥马），且奖励民间牧马；以王
毛仲领闲厩使，马始渐复，有二十四万匹，至十三年乃四十三万匹。
其后突厥款塞.玄宗厚抚之，以金帛市其马，于河东、朔方、陇右
（自今晋北亘绥远、宁夏至甘肃）牧之，既杂胡种，马乃益壮。天宝
中，诸军战马动以万计。十三载，陇右一地之群牧都使奏马牛驼羊总
六十万五千六百，而马三十二万五千七百匹。而王侯将相外戚马牛驼
之牧布诸道，又倍于官牧，将校亦备私马。史称自秦以来，唐马最盛.
故唐之武功亦最烈。
安史之乱，吐蕃乘隙陷陇右，诸监牧马尽失，八坊亦废，于是马
政大衰，其后唐遂渐趋于微弱之境。
造船、矿冶船为运输之最好工具，其运量与运费，远较陆运为
佳，并为东征高丽组成水军之主要因素。古代造船工业，自春秋以降,
皆以长江流域为最盛。隋世造大船而定江南。贞观末将伐高丽.十八
年.命将作大匠诣洪、饶、江三州（赣江下流）造船四百艘。二十三
年，巴蜀雇潭州（今长沙）人造船。又河阳桥船（洛阳北之黄河桥）,
由洪潭二州造送。代德二宗时.俞大娘航船之大，居者养生送死婚嫁
悉在其间，开巷为圃，操驾之工数百，南至江西，北至淮南，岁一往
来，其利甚大，此乃江淮间之商船也。李皋作战舰，挟二轮合踏之,
是机轮船.亦在江西。盖江西既滨江湖.又饶木材，宜其造船业之发
达也。又南海交通本多用外国船.唐末以后，广州造船容量性已超过
外舶矣。
至于矿冶，以铁产为制造兵器之最重要要素。据史有记载者，宪
宗时岁产铁二百七万斤。宣宗时岁产五十三万二千斤。实际产量恐不
止此数。而产铁之区，以南方为最多。唐代有铁之县.关内六，河南
七，河东十五，河北九，山南东道四、西道六，陇右一，淮南四，江
66
般唐第第
形代一 t
势全？章：卷
南东道十四、西道十五，剑南十七，岭南六。此其大概也。
第四节兵制及战略战术
一、兵制
府兵之名，出自北魏。北魏初入中国，兵出世族，太和以后华化
渐深，重文轻武，兵被贱视，乃另编为军籍，号称“府户”，此为“府
兵"名称之由来。
西魏兵制，承袭北魏，其兵户仍称府户，兵农异籍。宇文氏代西
魏，国号周，承制不改。及隋代周而兴，罢军籍而合于民户，遂为兵
农合之一制。
（一）府兵制度
初期军制 高祖李渊起兵太原，有兵三万，开大将军府，以长子
建成为左领大都督，领左三统军；次子世民为右领大都督，领右三统
军；三子元吉领中军。及攻长安，由于诸起义兵之归附与收降群盗.
总兵力乃有二十万之众。（见《新唐书》卷五十《兵志》）
武德二年（619年）.陇右之薛仁杲既平（武德元年十一月），是时
突厥忽助刘武周梁师都入寇，于是高祖开始建立军区制度，以巩固关
中及陇蜀（大业十三年，617年，十一月克长安，十二月下巴蜀）之
帝业基地。谋外拒强敌.内并天下也。故于同年二月定租庸调法，七
月置十二军。租庸调法之立，一面以轻赋薄敛安抚关中人心（与汉祖
约法三章之思想相类）. 一面由经济制度以建立军事制度。盖租庸调之
法，必赖均田制与户籍法以实施，而分关中为十二道以建十二军，亦
67
中国历代战争史
必赖均田与户籍之良规始能实施也。其析关中为十二道皆置府，各立
一军之建制如次：
万年道（今临潼县）为参旗军。
长安道为鼓旗军。
富平道（今县）为玄戈军。
醴泉道（陕西今县）为井钺军。
同州道（今大荔县）为羽林军。
华州道（今县）为骑官军。
宁州道（甘肃今县）为折威军。
岐州道（今凤翔县）为平道军。
豳州道（今邠县）为招摇军。
西麟州道（今陕西麟游县）为苑游军。
泾州道（今甘肃泾川）为天纪军。
宜州道（似今宜川县）为天节军。
每军置将副各一人，取威名素重者为之，督以耕战之务，由骡骑
车骑府统之（《唐会要》载："武德元年五月，改隋鹰扬郎将为军头,
六月十九日改军头为骡骑将军，副为车骑将军J震按：太原起兵时
有军头之号）。军有坊，置主一人，以检查户口，勤课农桑。武德六
年，天下既定，废十二军，改骡骑日统军，车骑日副统军。八年，突
厥为患益亟，乃复十二军，《册府元龟》云："初.帝以天下大定，将
偃武事，遂罢十二军，大敷文德。至是突厥频为寇掠（详见本卷第三
章），帝志在灭之，复置十二军J （卷九百九十）此则由边疆国防（国
防线），演进为全面国防（国防面）矣。
考此十二军府兵，约包含两部分：一为开皇十年勒令编籍后无籍
可归之兵；二为太原从义之师。前者散落关内.后者原籍属河东.故
至贞观普置府兵时，仍以关内.河东之府兵为最多，盖一以深根固本,
-68
般唐第第
形代_ .
势全章卷
一以固北方之国防也。
府兵制之奠定 贞观元年（627年）二月.依山川形便，分天下为
十道（已详前节），北方诸道以两京为中心作辐射形之区划，在国防上
之重要性，前已言及之。至贞观四年，灭突厥颉利可汗后.房玄龄奏阅
府库甲兵.已远胜于隋世。十年（ 636年），改统军为折冲都尉，别将
为果毅都尉，凡天下十道诸州，置军府六百三十四（各书记载不同，兹
从《唐书•兵志》，而关内二百六十一。诸府皆分隶于中央十六卫及东
宫六率。军府概称折冲府，分为上中下等，唐府兵之制，始成定型。
L府兵与十六卫一天下府兵，皆受中央节制，其任务有三：
一为宿卫，二为镇戍，三为征伐.皆由中央诸卫所领。诸卫领兵，
依《大唐六典》所载如次：
左右卫长史，掌判亲、勋、翊诸曹五府，及武安、武成等五十府
之事。
左右骁卫长史.掌判诸曹翊府，及永固等四十九府之事。
左右武卫长史，掌判诸曹翊府，及凤亭等四十九府之事。
左右威卫长史，掌判诸曹之事.以阅兵仗、羽仪、兵马及官阳
五十府。
左右领军卫长史，掌判诸曹翊府.及万年.万敌等六十府之事。
左右金吾卫长史，掌判诸曹翊府，及同轨，宝图等五十府之军。
左右卫率，领亲、勋、翊三府之卫，及广济等王府之超乘。
左右司御率，领郊城等三府之旅贲。
左右清道府率.领绛邑等三府。
其卫率以下，皆东宫禁旅。武安，武威等，皆军府之名，犹今军名
之代号也。
宿卫之职，于宫城任守卫.或于诸司上下.或配于王府守卫.其
上番之制，详见后文。
69
中国历代战争史
镇戍之军，亦分番轮驻，自天宝以前，戍军有军、守捉、城、镇
之别。其兵驻守之地，依其重要之程度而决定其兵数之多寡。
征伐之兵，以应军事需要，更番无定期。
唐中央十六卫官制表，见本章第一节唐中央官制表。
2	.府兵之征集-府兵与均田制及租庸调制均有关连，因府兵任
罢年龄，一同田制，以二十一为成丁，六十一为老，且免赋役故也。
又其征选，以强者为兵，乃兼取精兵之制也。盖唐府兵"拣点之法，
财均者取强，力均者取富，财力又均，先取多丁”。（《唐律疏议》）故
其征集之法，依资财之多寡，定天下户为三等九级，在六户中，资产
在中等以上而家有三丁者，择一人充之，按其性能，分别编入兵种，
能骑射者编为越骑，余为步兵。
3•府兵之编制装备-府分三等，千二百人为上，千人为中，
八百为下。府置折冲都尉，左右果毅都尉、长史、兵曹、别将各一
人，校尉六至四人。士以二百人为团，团有校尉；百人为旅，旅有帅；
五十人为队，队有正；十人为火，火有火长。其装备：火，须具乌布
幕、铁马盂、布槽、锦、镶、凿、碓八筐、斧、钳、锯各一，甲床二,
镰三。队.具火钻、胸马绳二、首翱、足绊各三。兵每人具弓一、矢
三十、胡禄（载矢之器）、横刀、砺石、大脯（解结锥）、毡帽、毡装、
行统各一，麦饭九斗，米二斗，皆自备。番上宿卫者，仅给弓矢横刀。
此等装备.自非贫弱之户所能负担，故《唐律》卷十六规定：“诸拣点
（征入亦同）取舍不平者，一人杖七十,三人加一等，罪止徒三年J兹
列其编制装备作简表以明之：
单位名称		官长员数	兵卒数	备考
府	t	折冲都尉左右果毅都尉同氏史各一人	千二百人	辖六团
	中	折冲都尉左右果毅都尉兵普长各一人	千人	辖五团
	下	折冲都尉左右果毅都尉同校尉各一人	八仃人	辖四团
70
般唐第第
形代-1
势全章卷
（续表）
团 旅 队 火	校尉一人 旋诵一人 队正一人 火长一人	二百人 一百人 五十人 十人	辖二旅 辖二队
附 记	一、火须具乌布幕、铁马盂、布槽、铺、镶、凿、碓、筐、 斧、钳、锯各一，甲床二、镰三。队具火钻、胸马绳二、 首羁 足绊各二。 二、府兵猫人良弓二、矢三十、胡禄（载矢之器）、横刀、砺 石、大峨（解结锥）、毡帽、毡装、行绿（麦腿）各一.麦 九斗、米二斗.皆自备。 三、番上宿卫者.仅给弓矢刀横。		
上表编制之记载，《新唐书-兵志》《唐律疏议》《大唐六典》等
籍所记不同，兹不赘述，只此以明其梗概为已足。至于装备，《新唐
书》谓自备.而《六典》谓当州分给之.不足则自备，盖二者均曾行
之也。
4•府兵之校阅--府兵居常皆习射，唱大角歌。“每岁冬季.折冲
都尉率兵马之在府者，置左右二校尉位，相距百步.每校步兵十队，
骑兵一队，皆卷稍幡，展刃旗，散立以俟。角手吹大角一通，诸校皆
敛人骑为队；二通，偃旗稍解幡；三通.旗稍举，左右校击鼓.二校
之人，合噪而进。右校击铳，队稍却；左校进逐至右校立所。左校击
铤，队稍却；右校进逐至左校立所。右校复击铳，队还。左校复薄战，
皆击铳，队各还。大角复鸣，一通，皆卷幡、摄矢、弛弓、匣刃；二
通.旗稍举，队皆进；三通，左右校皆引还。是日也，因纵猎，所获
各归其人。"（《新唐书•兵志》）至府兵之校阅，初期定每周（年）简
校一次，如有教习不精者.罪其折冲，甚者罪及刺史.故贞观时.唐
兵甚为精锐，故太宗谋征高丽时曾云：”我徒兵一千，可击胡骑数万J
此足见唐兵之精甚也。
太宗经"渭水之耻”后，亲率诸卫教射，中多者赏以弓刀帛，其将
帅亦加上考，由是人思自励，数年之间，悉为精锐，其事详本卷第五章。
71
中国历代战争史
5.府兵之调发及番上-府兵居常无事时耕稼，国家有事征讨，
则由朝廷临时命将，率府兵以出征。事解辄罢，兵散于府，将还于朝。
凡发府兵，皆由朝廷下符契，州刺史与折冲契勘乃发。若全府发，
则折冲都尉以下皆行。不尽发则果毅行。少发则别将行。
府兵征戍镇防，父子兄弟不并发。祖父母、父母老疾，家无兼丁
者.免征行及番上。若征行之镇守者，免番而遣之。
京师宿卫之兵，由诸府兵轮番上之。兵都以远给番，五百里为
五番（五人互相轮番，或谓五年内轮番十二次下类推）.千里七番，
一千五百里八番.二千里十番，外为十二番，皆一月上。若简留直卫
者，不百里为七番，千里八番，二干里十番，外为十二番，亦月上。
勋官番上之制，则五百里五番，一千里内七番，千五百里内八番.
二干里内十番，二千里外十二番。各一月上。
怀化归德将军（四夷君长）番上之制，为五百里内七番，一千里
内八番.二千里内十番，二千里外十二番。一月上。
上番之时，五日当值，五日下值，月值十五日，如此轮满一月
（一月上者）或两月（倍月上者）。近人钱穆氏曾云："按汉卫卒以岁
代，较唐为优，唐太纷扰矣（《国史大纲》第二十四章）此或是府兵
制不能持久之一因。边疆戍卒，亦由诸府发遣，每三年一更代。
6•府兵之赏罚：诸宿卫人，应上番不到，及因假而违者，一日笞
四十,三日加一等；过杖一百,五日加一等。罪止徒二年。按唐律定罪,
有笞刑、杖刑、徒刑、流刑、死刑之别。兹将上番有违者，其得罪表
列如次：
一日答四十。
三日加一等（即四日不上番），笞五十（笞罪至五十而止，再进即
是杖刑）。
三日加一等（即七日）•杖六十（杖刑从六十始）。
72
般唐第第
形代一 1
势全章卷
三日加一等（即十日），杖七十。
三日加一等（即十三日）.杖八十。
三日加一等（即十六日），杖九十。
三日加一等（即十九日），杖一百（杖刑至一百而止，再进即是
徒刑）。
五日加一等（过杖一百，五日加一等）（即二十四日），徒一年。
五日加一等（即二十九日）.徒一年半。
五日加一等（即三十日），徒二年。
若一月上，三十四日即在月番之外，律文原可不叙。然在二千里
外番期六十日，此等卫士若六十日全违不上，罪亦止于徒刑二年（合
三十四日之罪）.故云三十四日者，乃“包远道生文”，非专指一月上
之卫士也。
至于府兵之荣赏，平时既免赋调，番上者有皇帝侍官之荣。征役
者授勋级以为荣宠，有功可得勋官，身没王事，并蒙敕使吊祭，追赠
官爵，或以死者官爵授其子弟。.
府兵制之破坏府兵制之破坏约有政治军事诸种因素，兹概述之
于次。
府兵之实施，有赖于均田制度。太宗初年不仅对中央政治厉加整
饬，同时亦极重视州县地方政治，如亲自考核州刺史之善恶，又以县
政关系于民最切，乃命五品以上各举堪任县令者荐诸吏部，以备简
任。均田制h每年须清报户口一次，此不仅府兵之制赖之以实施，租
庸调之赋役制度亦赖之而后始能贯彻。太宗时地方政治已善，则此等
制度自能贯彻。但自武后以后，崇尚奢侈，任官又滥，故至中宗景龙
三年（709年）政治败坏益甚。是年中书侍郎同三品同平章事（宰相）
韦嗣立上疏有云："比者造寺极多，务取崇丽，大则用钱百数十万.小
则三五万，无虑所费千万以上，人力劳敝，怨嗟盈路……又食封之
73
中国历代战争史
家.其数甚众。昨问户部.云用六十余万丁，一丁绢两匹，凡百二十
余万匹。臣顷在太府，每岁庸绢多不过百万，少则六七十万匹，比之
封家所入殊少。夫有佐命之勋，始可分茅昨土，国初功臣食封者不过
三二十家，今以恩泽食封者乃逾百数，国家租赋太半私门，私门有余
徒益奢侈.公家不足坐致忧危……封户之物，诸家自征，俺仆依势陵
株，州县多索裹头，转行贸易，烦扰驱迫，不胜其苦……又刺史县令，
近年以来.不存简择，京官有犯.及声望下者，方遣刺州，吏部选人
衰耄无手笔者，方补县令J州县吏选如此，地方政治败坏由此可见。
按府兵制之基本要政.在户口之清查.土地之授受（均田），贫富之升
降（因府兵须征富而壮者为兵），今州县政治已坏，遂皆废弛不举矣。
（上引《旧唐书》卷八十八《韦嗣立传》）
征百济之役时（麟德元年，664年），检校熊津都督刘仁轨上言：
“臣伏睹所存戍兵，疲羸者多，勇健者少，衣服贫敝.唯思西归，无立
展效。臣问以往在海西（中国），见百姓人人应募.争欲从军.或请自
办衣粮，谓之义征，使今日士卒如此？感言今日官府与囊时不同，人
心亦殊。蝮时东西征役.身没王事.并蒙敕使吊祭，追赠官爵，或以
死者官爵回授子弟.凡渡辽海者，皆赐勋一转，自显庆五年（660年）
以来，征人屡经渡海.官不记录.其死者亦无人谁何。州县每发百姓
为兵.其壮而富者.行钱参逐.皆亡匿得免；贫者身虽老弱.被发即
行。顷者破百济及平壤苦战，当时将帅号令，许以勋赏，无所不至，
及达西岸（回至中国）.惟闻枷锁推禁.夺赐破勋.州县追呼.无以自
存，公私困弊，不可悉言。是以发海西之日，已有逃亡自残者，非独
至海外而然也。又本因征役授勋级以为荣宠，而比年出征，皆使勋官
挽引，劳苦与白丁无殊，百姓不愿从军.率皆由此。臣又问舞日士卒
留镇五年，尚得支济.今尔等始经一年，何为如此单露？咸言初发家
日，惟令备一年资装，今已二年，未有还期「（见《旧唐书•刘仁轨
74
般唐第第
形代-- t
•势全章卷
传》及《资治通鉴》卷二百一）
仪凤元年（ 676年），太学生魏元忠亦曾上言："理国之要.在文与
武，今言文者，则以辞华为首，而不及经纶；言武者，则以骑射为先，
而不及方略……兵无强弱，将有巧拙，故选将当以智略为本，勇士为
末，今朝廷用人，类取将门子弟及死事之家，彼皆庸人，岂足当画外
之任？……夫赏罚者军国之切务，苟有功不赏，有罪不诛，虽尧舜不
能以致理。议者皆云：近日征伐.虚有赏格而无事实……黔首虽微，
不可欺罔，岂得悬不信之命，设虚赏之科，而望其立功乎？自苏定方
征辽东，李勋破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞.不闻斩一台郎，戮一令
史，以谢勋人。大非川之败，薛仁贵、郭待封等不即重诛，巽使早诛
仁贵等.则自余诸将岂敢失利于后哉！"（见《旧唐书•魏元忠传》及
《资治通鉴》卷二百二）
由以上两奏观之，可见府兵制之破坏，在高宗征西突厥之后，即
既被破坏甚烈（计府兵制在贞观十年实施，至刘仁轨上奏之年，共历
二十四年.即已破坏如此之甚）。由于府兵之破坏.故高宗武后之世，
边疆战事常遭挫败，国势亦因而日蹙也（其事详见本卷第八章）。
府兵之制，戍边三岁而代，其后因边寇益紧而增至六年。天宝以
后，戍兵还者无一二。时戍者，多赍缙帛自随，边将诱之寄存府库，
既拥兵自重，又杂使营私，昼则苦役，夜攀地牢，利其死而没其财。
戍边之兵如此，轮番宿卫之士，亦遭奴役。旧制.诸卫将军皆选
勋德信臣，武后为擅权之故，多以外戚无能及降虏处之。而番上之
兵，又多被卫官借与外戚王公之家，执僮仆之役.往日“侍官"之荣
衔，一变为丑号，京师人甚至以”侍官”相辱骂。百姓乃至蒸熨手
足，以避其役。于是番上者，皆贫赢受雇而来。
府兵之制，有赖于均田制以实施，前已有所提及。盖府兵之有田，
一如平民，特其属籍军府耳。武德初制.每岁一造账.三年一造籍.
75
中国历代战争史
州县留五比.尚书省留三比。凡户口之新附除籍绝逃籍没.田亩之应
退应授，均须逐年认真办理。自武后以来.民避徭役，逃亡渐多，田
移豪户，官不收授，均田之制于是破坏，兼并之风亦因之而起。及至
开元天宝年间，兼并益烈，故杜佑云：“开元天宝以来，法令废弛，并
兼之弊，有逾汉成哀之间也开元十一年诏亦曾言及兼并事：”其时
王公百官豪富.或招农民垦辟荒地，熟则擅为私有；或非法收置口分
永业田；或私改簿籍.隐漏户口，占为己有；或以自典贴及收夺以为
兼并田制既坏，任兵者无以自给，于是逃亡。如此不仅府兵之制
坏，而社会问题亦益趋严重矣。
至贞元二年（786年），德宗与李泌议，欲复府兵之制，然此时政
治不良，均田不行，故虽谋之而不可得矣。
（二）犷骑、团练、藩镇兵
初，太宗选官户及蕃口骁勇者，着虎文衣，跨豹文鞠，从游猎于
马前射禽兽，谓之百骑。武后时稍增为千骑，隶左右羽林。中宗谓之
万骑.置使以领之。韦后欲效武后擅政，南北卫军皆使韦氏子弟领之；
南军即十六卫军，北军即左右羽林及万骑也。（见《新唐书》卷五十
《兵志》）
玄宗以万骑诛韦氏，万骑因恃功多暴横，长安中苦之。诏并除外
官，及停以户奴为万骑，而更置飞骑，隶左右羽林。开元十年（722
年），宰相张说整理军政，首先将缘边戍兵六十余万，罢其二十余万,
盖此时边疆将帅驱使役卒营私之风甚炽故也。又以此时诸卫府兵，自
成丁从军，六十而免，其家又不免杂役.浸以贫弱，逃亡略尽，百姓
苦之，乃建议召募壮士，以充宿卫，不问色役，优为之制，逋逃者争
出应之，旬日得精兵十三万，分隶诸卫，更番上下。开元十一年，又
命尚书左丞萧嵩与京兆、蒲、同、岐、华五州长官，选府兵及白丁
-76-
般唐第第
形代一:
势全章卷
十二万（上称十三万，十二万.似同为一事）.谓之长从宿卫（玄宗在
中宗朝，任潞州别驾时随从之兵），一年两番，州县毋得杂役使。十三
年•更长从宿卫之士日忙骑，分隶十二卫，总十二万人，为六番。此
为犷骑之由来c其制，皆择下户白丁（逃亡卫士及长从兵，似皆在关
中五州落籍）.宗室疏远之丁，品级职官之子，体格强壮，身长五尺七
寸以上者充之c不足.则益以户八等五尺以上者.皆授田，免征赋役，
为四籍.由兵部、州、县、卫分掌之。
犷骑与府兵不同之处，一则计户征兵，一则自由应募；一则受田
干应征之先.一则受田于应募之后；一则兼负征戍，一则专任宿卫；
一则普及全国.一则限于京师。由于忙骑有田可受.故逃逋者争来应
募，旬日得精兵十三万。
犷骑之编制与拣选 以十人为火，五火为团，皆有首长，以材勇
者为之Q其初教习弩射，颇为严格，以合次列之要求者为及第：
1	•伏远弩，自能张弛.纵矢二百步.四发而二中。
2•擘弓弩，二百五十步，四而二中。
3•角弓弩，二百步，四发而三中。
4.单弓弩，百六十步，四发而二中。
诸军皆于营之左近，设置靶场.谓之射棚。士有便习者教试之，及
第者有赏C
开元十六年二月，又改犷骑为左右羽林军飞骑。至天宝以后，此
种制度又渐坏，士失拊循，至于无兵可交。此为弓广骑演变之概况也。
团练兵制 唐代团练兵制，史载甚略.史家陈说不一。据《资治通
鉴》卷二百十四开元二十七年（739年）载注：“据旧志，上元（按高
宗上元年号有一二两年，即674年、675年）后置团练使。余（胡三省）
考唐制，凡有团结兵之地，则置团练使，此时蜀有黎、雅、卬、翼、茂
五州（今四川西康边境）镇防团结兵，故置团练副使。安史乱后，诸
77
中国历代战争史
州皆置团练使矣。"按高宗永徽二年（651年）继太宗续征高丽百济，连
年征伐，至龙朔三年（663年）灭百济.总章元年（668年）始灭高丽。
前后凡历十八年。适在此时吐蕃大为唐西疆之患.唐此时府兵之制既坏
（见上刘仁轨奏言），而又在东西悬隔数千里之地陷入两面作战之困境，
兵力不敷应用，遂就当地设置团练兵之资守御。由此观之，大抵首置团
练兵者.即在剑南道与吐蕃交界之边境（即上开五州）。至武后万岁通
天年间（696年），奚、契丹又大举入•寇，大抵此时又在河北地区各州置
团练兵，及安史乱后，中原各州皆置团练兵矣。且团练兵即是就地之民
兵组织，又云团结兵者，谓由地方各宗族团结组成以自卫之民兵也。此
种民兵组织，以前各代当军事纷乱之际有之.安禄山叛乱之时，除边防
之正规军及奚、契丹之兵外，亦有团练兵，《通鉴考异》弓I《河朔春秋》
云：“禄山尝加（颜）杲卿五军团练使。又禄山遣其将张献诚将上谷、
博陵、常山、赵郡、文安五郡（今易县、定县、正定、赵县、文安县）
团结兵万人围饶阳.贼将何千年为颜杲卿所获.千年献计以解饶阳之围
日：'今且宜声言云：李光弼引步骑一万出井隆，因使人说张献诚.云
足下所将多团练之人，无坚甲利兵，难以当西劲兵，献诚必解围遁去.
此一奇也。'杲卿用其策，献诚遁去，其团练兵皆溃团练兵"无坚甲
利兵二可知乃一民兵组织也。（上引《新唐书》卷五十《兵志》）
安史乱后，常有团练使、防御使、防遏使等官名.盖团结兵纯为地
方防卫军，故《六典》注黎、 雅、卬、翼、茂五州镇防团结兵云：“并
令刺史自押领，若须防遏即以上佐及武官充J是为刺史有兵权之始Q
章群氏《唐史》引《新唐书》《会要》《玉海》《唐实录》等书云：
“代宗永泰元年正月，加陈郑泽潞节度使李抱玉凤翔陇右节度使，以其
弟殿中少监李抱真为泽潞副使。抱真以山东有变，上党为兵冲，而荒
乱之余.土瘠民困，无以赡军.乃籍民每三丁选一壮者.免其租徭,
给弓矢•使农隙习射.岁暮都试，行其赏罚。如此三年，得精兵二万.
78
殷唐第第
形代一 t
势全章卷
既不费廉给，府库充实.遂雄视山东。天下称泽潞（二州）步兵为诸
夏最J此乃仿府兵制度，以组训地方军者。《会要》云："当上百姓，
名日团练，春秋归农，冬夏追集「《新唐书》李少良传云："先是天下
兵兴，凡要州权署团练刺史。（元）载用事（代宗宰相），授刺史悉带
团练，以悦人心。"于是州刺史有兵权矣。
章氏又引杨维奏：”刺史自有持节诸军事以掌军旅，司马古司武，
所以副军，即今副使。司兵参军.今团练判官，官号重复，可罢天下
团练守捉使J章氏解释云：“唐制，都督府与州，皆有司马之官，司
兵参军惟下州无之，而由司户参军兼掌其职。既有司马与司兵参军，
复有团练判官与副使，是官司重复……自杨维之奏，其年五月辛亥.
沼自都团练使外，悉罢诸州团练守捉使，团练使领一州之兵，都团练
使则领数州之兵，故都团练使，亦与节度使等矣。"
藩镇兵 节度使之兵，本为戍军，轮番有期，出征有命.虽驻于边
徼.皆中央之兵。迨玄宗之世，边疆用兵辽广，除原有之戍军外，又在
各边要之州建置“长征兵"，如在河北置渤海、恒阳、怀柔三军，在河
东置天兵、横野等军.在陇右置赤水、河源、安人等军是也。《资治通
鉴》开元二十六年载：“制边地长征兵，召募向足，自今镇兵勿复遣，
在彼者纵还。"可知“长征兵“乃就地召募者."镇兵"即原来之戍军
也.此等"镇兵”以戍最重要之地为主，如并州之太原是。且"镇兵"
又常因他方之军事需要而他调，如朔方兵常调至河西陇右以御吐蕃是。
各边要之军编制亦甚大，《资治通鉴》开元四年载：大武军子将郝灵荃
奉使在突厥。注云：“子将小将也。唐令制每军大将一人，别奏八人.
僚十六人，副二人，分掌军务。奏、僚减大将半。判官二人，典四人。
总管四人.二主左右虞候，二主左右押衙，僚各五人.子将八人.资
其分行阵。辨金鼓及部署.僚各二人J （卷二百一）军又有军使，或
称大使以领军，即大将也。由于节度使所统之军，既久戍边要.又兼
79
中国历代战争史
统各就地建置之军--长征军.浸假日久，遂形成一区之军政首领矣。
唐初建军之制，“边帅皆用忠厚名臣，且不久任，不遥领，不兼
统。功名著者，往往入为宰相，如李靖、李勋等是也（其后如刘仁轨、
娄师德，开元以后如宋璟、薛讷、郭元振、张嘉贞、王唆、张说、杜
暹、熊嵩、李适之等皆自边帅入相）。其四夷之将，虽才略如阿史那社
尔、契芯何力.犹不专大将之任，皆以大臣为使以制之。至开元中.
天子有吞四夷之志，为边将者十余年不易，始久任矣J （《资治通鉴》
卷二百十六）开元四年以亲王不出阁，遥领安北、安西，遥领节度自
此始。至开元十五、十七及三十八年间.宰相则萧嵩、牛仙客亦遥领
矣。盖嘉运、王忠嗣则专制数道，始兼统矣。及李林甫为相，自欲久
任，乃谋杜边帅入相之路.以胡人不知书.因奏“文臣为将，怯当矢
石。不若用寒峻胡人，胡人则勇决习战，寒族则孤立无党。陛下诚以
恩洽其心，彼必能为朝廷尽死二玄宗悦而从之，始用安禄山。至开元
六年.诸道节度遂尽用胡人.精兵咸戍北边，遂使天下势偏重。（《新
唐书.李林甫传》）
唐初府兵之最大优点，为有事命将出征，事罢辄解，将归于朝，
而兵归于农，故有边将不久任、不遥领、不兼统之优良制度。高宗麟
德元年（ 664年），刘仁愿戍百济曾谓刘仁轨曰：“吾前还海西，大遭谗
谤，云吾多留兵众.谋据海东.几不免祸。今日唯知准敕，岂敢报有
所为！"可见唐防边将专擅，素甚为严。睿宗以后，府兵大坏，而边事
日多，遂不能遵循其祖上立法制之初意矣。
天宝十四年以后.边军之勤王者，转战各地，或终身于役，其来
自方镇者，格于形势.不复返镇，其军众遂成一新方镇。此种新方镇,
因时局乱而不断产生.乃形成军阀割据之形势。
本节所述之犷骑、团练、藩镇兵，皆非唐初建国建军之制度，乃
因时势演变所产生者，皆非意良法美，不足以为法也。
80
般唐第第
形代一 t
势全章卷
（三）军事区划
武德初.析关中为十二道，即唐军区制之开端.武德时，又有总
管，行军总管，复有大总管。总管领数州军事，兼理一州民政。行军
总管统征伐之师，有事加以任命.事解辄罢.此乃临时之军事区划也。
大总管则为一军区之首领。至贞观三年以后.但有行军总管，而无总
管；又《新唐书•兵志》云："太宗时，行军征讨日大总管，在其本道
日大都督「此盖已沿武德七年改总管之府为都督府之制也.故《唐六
典》记都督于户部.记总管于兵部。都督为地方之行政官而兼摄其所
属诸州之军事行政者，而无统辖军队之权，故《新唐书•百官志》载：
“都督掌督诸州兵马甲械城隍镇戍粮廉.总判府事J所谓"诸州兵
马”，《唐六典》所载可为解释之，云”甲兵之征遣，兴造之便宜”是
也。因府兵制建立之后，府其之征遣，须由朝廷发符契始可征发，都
督刺史必有符契乃能发兵也。
若以都督统兵作战，则必须由朝廷另授名号，如"贞观八年，以
凉州都督李大亮为且末道行军总管，岷山都督李道彦为赤水道行军总
管”等是。其中亦有以总管兼都督之职者.此皆因军事、政治之需要，
为临时之制耳。
自武后以降，奚、契丹、突厥、吐蕃为患益甚，边疆上乃产生一
种新军事区划，即节度使之制是也。睿宗景云元年（710年）以薛讷
为幽州经略节度大使，同年贺拔延秀为河西节度使，盖此时奚、契丹、
吐蕃为边患益甚之故。
按节度之兵，本为戍军，轮番有期，出征有命，虽驻于边徼，皆
为中央之兵。迨高宗武后之间，边患频作.于是军有久戍，兵亦有召
募.又命将经略其事，故至中宗末睿宗初，遂有节度使之将兵官出现,
浸假日久，乃至内外遍置，隐然为一区之军政首长矣。当节度使之前
身行军总管之制方行之时，边疆戍军之将除“军使”外.别无常驻之
81
中国历代战争史
大将。其时每军有军使、副使以统之，军城守捉各有军将，此皆中下
级之将也。及边患既频，行军总管不常厥任，不足以应时变，一军之
众亦不足以抵御侵侮，故必遣大将兼领数军，以经略其事，节度使初
名经略节度大使者，即以此故。盖“节度"言其权力，而"经略”言
其职责，权力为运用，经略始为目的也。
景云二年六月，又将全国分置汴、齐、兖、魏、冀、并、蒲、邸、
泾、秦、益、绵、遂、荆、岐、通、梁、襄、扬、安、闽、越、洪、
潭二十四都督，各纠察所部刺史以下善恶，惟洛及近畿州不隶都督，
以加强国防面之政治与军事。翌年八月，又于郑州北置渤海军，恒州、
定州境置恒阳军，妫州、蔚州境置怀柔军.屯兵五万。此乃力口强幽州
军区之措施。十一月，奚、契丹二万骑入寇渔阳时.容宗又命玄宗
（时已禅位于玄宗）亲自巡边，”西自河陇，东及燕蓟，选将练卒”，以
固边防。并即以幽州都督宋璟为左军大总管，并州长史薛讷为中军大
总管.朔方大总管兵部尚书郭元振为右军大总管，由此观之，节度使
军区制之上，又有大总管之军区制，将整个北方国防，划分为左、中、
右三大区划。其后乃建置国防面之十二个军区之道。又唐戍边军之制，
大日军，小日守捉，日城、日镇.而总之日道。兹列《新唐书•兵志》
十二道于次：
1•平卢道：辖卢龙军一、东军等，守捉十一。
2•范阳道：辖横海、北平、高阳、经略、安塞、纳降、唐兴、渤
海、怀柔、威武、镇远、静塞、雄武、镇安、怀远、保定军十六。
3.河东道：辖天兵、大同、天安、横野军四，苛岚等守捉五。
4•关内道：辖朔方经略、丰安、定远、新昌、天柱、宥州经略、横
塞、天德、天安军九，三受降、丰宁、保宁、乌延六城.新泉守捉一。
5•河西道：辖赤水、大斗、白亭、豆卢、墨离、建康、宁寇、玉
门、伊吾、天山军十，乌城等守捉十四。
82
般唐
形代
势全
第第
_十
章卷
6•北庭道：辖翰海、清海、静塞军三，河钵等守捉十。
7•安西道：辖保大军一，膺娑都督一，兰城等守捉八。
8•陇右道：辖镇西、天成、振武、安人、绥戎、河源、白水、天
威、榆林、临洪、莫门、神策、宁边、威胜、金天、武宁、曜武、积
石军十八，平夷、绥和、合川守捉三。
9•剑南道：辖威戎、安夷、昆明、宁远、洪源、通化、松当、平
戎、天保、威远军十，羊灌田等守捉十五，新安等城三十二，犍为等
镇三十八。
10•岭南道：辖岭南、安南、桂管、邕管、容管经略、清海军六。
11•江南道：辖福州经略军一。
12•河南道：辖平海军一，东牟、东莱守捉二.蓬莱镇一。
十二道中以备吐蕃之河西、陇右、剑南三道之兵最多；备奚、契
丹之范阳、平卢二道次之；备突厥之河东、关内二道又次之；江南、
河南二道最少。
此十二道，其领域皆及于边徼，与贞观元年之十道比较，独无淮
南、山南二道.此因淮南、山南皆在腹地，玄宗之世本无军城守捉之
军备.故此十二道之军事区划.皆有国防军事之重要性。又此十二道
中为贞观十道无者，有平卢、范阳、河西、北庭、安西五道，前二道
原属十道之河北道，后三道原属十道之陇右道。此种缩小之军事区划，
盖为军事趋势益形重要所导致。又贞观十道并无长官统摄.而此十二
道有节度使以为之。故《十七史商榷》卷八十二有云：“至于朔方经
略、丰安、定远、新昌、天柱、宥州经略、横塞、天德、天安军九.三
受降、丰宁、保宁、乌延六城，新泉守捉一，日关内道。考此九军
六城一守捉，旧地志皆为朔方节度使管，而此（《新唐书•兵志》）乃
以为关内，盖其实是朔方节度使所管，但在关内道界中耳.似异实同
也又《二十二史考异》卷四十五有云："此所云道者（指上述十二
83
中国历代战争史
道）.谓节度使也。唐初分天下为十道.不皆有屯戍之兵，平卢、范阳
皆属河北道、河西、安西、北庭皆属陇右道.初无道之名，志尝云以
节度使统之。"
以上为唐代军事区划之概况也。
二、战略、战术
（一）战略
唐代战略运用最具价值者，约有四端：一为开国战略.二为扩张
战略.三为宪宗平定藩镇战略，四为李泌建策之战略。兹分述于次。
开国战略 唐开国战略，可分三阶段说明之。第-阶段太原起兵
及进军。当大业之末.群雄割据•炀帝在江都.对天下形势，已失去
控制，二孙侑侗分在东西两京，亦形同孤困之状态。当此时期，高祖
李渊镇太原以防突厥。而突厥此际适当复兴之运，已取代隋东亚霸主
之地位，不仅北方诸夷族皆接受其领导与统辖，而在北方割据之群雄
刘武周、梁师都、李轨、薛仁杲、窦建德、王世充等，或则接受其封
号，或则接受其奥援，其国境东越辽河，西至阿尔泰山，南逾阴山至
句注山之北，北距贝加尔湖及萨彦岭之境，约相当三百万方公里。此
庞然大国，对中国时加侵扰，虎视眈眈，有乘时入主中原之势。李渊
肝衡时势，见国内分崩离析，隋朝崩溃之势既成，国外则突厥强敌压
境，自己孤军困守太原，在此种形势下，若犹不更张，终当为人所制］,
于是决计举兵。此乃李渊举兵前，国内外之大势也。其事详见本卷第
二、三、四各章。
李渊处此形势，乃一方面不能不借援于突厥，一方面则因隋朝尚
不失为当时中国之领导中心，而其自己又身居隋室之姻戚重臣，因此
为收拾隋之残局.重新掌握隋朝散布各方之势力计.乃仍以拥隋为政
84
般唐第第
形代一 f
势全章卷
治号召。及其既克长安即拥代王侗为帝，尊炀帝为太上皇，此盖遵循
已定之政治大决策大方针，示以革新隋政.以收拾天下人心也。故其
已克长安之后.即分遣使者四出招抚郡县而多下之，此即此政治大决
策大方针所收之硕果，其后李渊之所以能一一荡平叛乱割据之群雄者，
亦赖此政治大决策大方针之正确所导致也。兹分为三阶段述之。
第一阶段太原举兵之战略部署一李渊以太原为举兵之根据地，
当时最能制李渊之死命者为突厥，与李渊为邻能为太原之害者，一为
据马邑（今山西朔县）之刘武周，一为据今陕北及伊克昭盟间之梁师
都，但二人皆在突厥卵翼之下，渊已称臣请援于突厥，即二人不敢妄
动，太原可以无虞。另有一稽胡种族,.乃匈奴族之内徙者，自魏晋以
来，游牧生息于今山西离石附近及陕北一带溪谷中，时有寇扰之害，
但此稽胡既不从属于突厥，亦不与刘武周、梁师都交通。李渊在此种
状况下，为免侧后方遭受稽胡侵扰，并打开左侧翼掩护主力军之进路.
乃于举兵之顷，首先遣兵击破离石方面之稽胡，然后部署战略进军。
李渊太原进军，分为两路南下，主力军沿今同蒲路，遣有力一部
沿今离石、石楼、隰县、吉县之线南下，以掩护主力军右侧之安全。
同时又遣使与李密连盟，李密此时正攻击王世充于洛阳，渊此一行动
之着眼.有一举两得之妙。一则解除战略左侧之"偷兵”，二则使密与
王世充胶着于洛阳.不能入关与之争夺长安。至于盘踞江陵之萧铳.
亦能进夺关，但“萧铳乃自守之贼二不足为虑。渊此种战略进军之筹
思，可谓周密矣。
第二阶段进占关中之行动一关中长安，为隋代领导中心所在地
之首都。李渊准其政治决策与方针，故其战略进军之惟一目标，即为
迅速夺取长安。而长安外围之重要战略据点，在渭水以北者，有扶风
（今凤翔县南）、平凉（今甘肃固原县及泾川县）、河东（今山西永济
县，唐置河东道于太原），在渭水以南，有潼关、武关。尤其河东，兵
85
中国历代战争史
精城坚，最为重要，且当李渊进军之路。渊既克临汾（山西今县）、绛
郡（今新绛县），若先攻夺河东而后攻取长安，则势必顿兵于河东坚城
之下.旷日持久.钝兵挫锐.形势将有他变.长安非李渊有矣。故渊
为迅速夺取长安计，乃以兵一部牵制河东，而迅速将主力在龙门（今
山西河津县西）渡河，出隋河东守军之背。然后分军为三：一军疾趋
华县永丰仓（关中之主要粮仓.储粟甚丰），以求取全军之粮食补给
（渊进军迅速，后方运补不及，且自太原运粮，道途艰远），然后进据
潼关而守之，以防东之"盗兵"（防关东之兵争夺关中）；一军疾趋渭
北.收盗贼以益军，据泾州（唐泾州）即今泾川、扶风，以控泾渭精
华之区；一军屯冯翊（今大荔县），以监制河东及长安。然后集三路之
军以围攻长安，则长安在掌握中矣。因此，薛举父子遂远落李渊之后
（下详）。观李渊此一战略指导，可知其筹思甚密.自是不凡。
第三阶段部署争夺天下控制权之战略--既克长安，即拥立代王
侑为皇帝，尊炀帝为太上皇.遵循其政治决策与方针而行也。是即所
谓"举义兵，匡帝室"（代王侍读姚思廉语）。渊自为丞相封唐王。于
是遣使四出，招抚隋之郡县，山东、山南、巴蜀，多望风归附，尤其
巴蜀之归附，对李渊取天下之贡献最为重大。期年，薛举父子（仁杲）
在陇右（自今兰州以南及甘肃南部）举兵东向以与李渊争关中，渊遣
兵与战于泾州.相战数月平定之.遂尽有陇右之地。
李渊既得陇蜀，进取天下之基业乃定。盖是时天下大势.以河北
与江淮之人口财赋为盛.而关中地狭.仅有泾渭河谷始为富饶之区。
且自秦汉以降.凡据关中形胜之地以临天下者.必先得陇蜀，因陇右
产马，骑兵之强弱是赖，巴蜀产米.军食所资。故关中战争之潜力，
唯此二地区是赖。渊既得陇蜀.遂部署进争天下之战略。此一大战略
之部署.有两方面须注意者：
第一.北备突厥，必须固北方国防阵线。而北方国防线中，赖幽
8A
般唐第第
形代一［
势全章卷
州（今北平）、太原、灵州（今宁夏灵武）、凉州（今甘肃武威）四大
战略要点所形成。太原为李渊起兵之基地。幽州为隋将罗艺所镇守以
拒突厥者，李渊力为争取之.艺遂成为唐东北之柱石.北拒突厥，南
制窦建德（据今河北省中南部之地）。灵州，则于击薛仁杲后，即进兵
据守之。旋且击降李轨于凉州。北方国防因此得以巩固，且可斩绝窦
建德、王世充对突厥之依赖。
第二，举军东向荡平群雄。关中形胜之要，在有关（潼关、武关）
河（黄河）之险，东向以临群雄，有高屋建新之势，退守关河亦足以
自固。且进黄河下游地区，有河、渭顺流漕运补给之利。故中原群雄
莫能于与敌。据有巴蜀则除有上述战争潜力之利外，且以夔州（今四
川奉节县）为东进基地，其向长江下游之进攻退守便利.一若关中之
形胜，故江汉、江淮之群雄莫能与争。李渊且在武德二年争取得据有
江淮最大势力之杜伏威来降。杜伏威之在江淮，其对唐之战略价值贡
献，与罗艺之在幽州，实无二致。李渊有此二有力之触角，分布于河
北江淮之两要区，是故关东之群雄为不足平也。
扩张战略 唐扩张战略中，最有效者，一为离间，二为服则抚之.
不服则征之。离间战略.自隋长孙晟对突厥离间，而收极大效果，其
后裴矩亦曾于武德年间教高祖采离间之策，以对东西突厥.太宗亦尝
用之。以后对吐蕃.亦曾采用此计而略收其效。兹仅言太宗对突厥颉
利可汗与突利可汗之离间。颉利时之强大，前已述及。太宗蒙“渭水
之耻”后.一面励精图强，一面对突厥施离间之术。由于突利可汗为
先可汗之子，主左厢之地（今热、察、蒙地区，居幽州之北），在基本
上已潜存可供离间之因素，于是太宗就此潜密进行.对突利尽拉拢勾
结之能事.后因颉利遣突利讨漠北薛延陀、回纥、拔野古等部族，不
胜，而颉利囚而责之，突利遂附于唐。同此时期•"颉利委用华人赵德
言，变更旧俗，政令烦苛.因导致其国人对颉利不悦。颉利又信任诸
87
中国历代战争史
胡（西域方面之知识分子），疏弃宗族，而胡人贪冒，多反复不信。又
每岁兴师入寇中国，其下益不堪其苦。会大雪深数尺，杂畜多死。连
年饥僮，用度不足，颉利重敛诸部，由是内外离叛，兵浸衰弱"。据此
史实记载，颉利重用中国人赵德言，变更其旧俗，德言又用诸胡以行
其政命，因导致颉利内部众叛亲离一事，极堪注意。赵德言与唐朝有
无关系，及其历史背景如何，史无记载。要之，德言为中国颇有学术
素养之知识分子，自不待言。且颉利于强盛之后，及久居阴山以南地
区，多习染中国农业定居安适之生活，又欣慕中国之高度文化与物质
文明，因而用赵德言以“变更其旧俗"，自是人类生活自然趋向之发展
意识。且在武德三年（620年），梁师都亦曾劝处罗可汗（颉利之兄）
"不若及其未定，南取中原，如魏道武所为"之计，处罗从之，且奉
炀帝之孙杨政道以伐唐（政道为窦建德于击灭宇文化及时所得，见前
卷）。当时高祖李渊遣太常卿郑元诗使于突厥，劝处罗勿举兵入侵，不
从，元诗乃毒杀处罗，唐之大患，因此解除。由此事观之，赵德言之
在突厥，固极堪研究也。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》，及卷
八十七《梁师都传》）
其次，就“服则抚之，不服则征之"言，太宗于击灭颉利（处罗
死，颉利立为可汗）后，凡其部酋之强大者，皆招纳为宿卫将军。此
种措施有五大意义：第一，自隋以来，中国高度文化与物质文明，为
四夷所向往，且为东亚之箱主，更为四夷所尊崇，中间虽有隋末之丧
乱，而中国在四夷中之声威未衰也。由于此故，太宗予彼等以“宿卫
将军"荣衔，故彼等来附如归。第二，示以对彼等亲信，而无民族之
界限，视亚洲诸民族如一家。第三，既为宿卫将军之诸酋长，太宗或
以物质优厚之，或以公主妻之，此等恩隆，尤足使彼等竭诚效忠。第
四，强有力之酋长既为唐用，则其余诸部自服，不敢有贰，此足以加
强唐对诸游牧部族之控制。第五，使次强大之部酋，分别为诸羁縻州
88
般唐第第
形代一 [
势全;章卷
之长，如此则对诸游牧部族，具有内外双重控制之力。
由于唐采用此等战略，遂开中国史上统辖诸游牧地区之先例。
宪宗平藩镇战略 宪宗平藩镇，主其谋而又最有卓见者，为宰相
李绛，其事详本卷第十三章，兹不赘述。
李泌建策之战略 泌为唐代中期杰出之将相大才，佐肃、代二宗，
讨安史之乱，建策以疲惫安禄山主力及以范阳为战略目标，作彻底荡
平之计（其事详本卷第十章），其此种以战略配合政略之深远谋谟，在
唐代人才中能与匹敌者，并不多见。
又建困吐蕃之策。德宗之世，内有潘镇之乱，外有吐蕃之逼。朱
讹乱时，德宗请援于吐蕃，许以泾、灵、安西、北庭四州之地。及觉
大败，吐蕃追击不甚力，且大掠武功而归。旋又遣使请如约割地。德
宗欲与之。泌日："安西、北庭，控制西域五十七国，及十姓突厥，皆
悍兵处，以分吐蕃势，使不得并兵东侵。今与其地.则关中危矣J
后吐蕃大为寇患，泌乃建困吐蕃之策曰："愿陛下北和回纥，南通云
南（即南诏），西结大食、天竺，如此则吐蕃自困……回纥和，则吐蕃
不敢轻犯塞矣（回纥当时强盛，其国东至辽水，西距阿尔泰山，南逾
阴山并与河西接，北越贝加尔湖。与回纥和，则吐蕃在河西陇右之势
分）。次招云南，则是断匈奴之右臂也（南诏此时亦渐强大，在吐蕃之
东南境）。大食在西域为最强，自葱岭尽西海，地几半天下（此时大食
国境，东自葱岭与唐及吐蕃接境，西逾红海至埃及，南尽阿拉伯海,
北至咸海、里海），与天竺皆慕中国.代与吐蕃为仇（争葱岭以西阿姆
河诸国之控制权）。臣故知其可招也。"于是吐蕃大困，此为李泌之国
际战略也。（见《新唐书》卷一百三十九《李泌传》）
（二）战术
唐代政略学、战略学及战术学造诣最高深者，首推李靖、李泌二
89
中国历代战争史
人。奉泌事.多见于本卷第十章以后各章。李靖通书史.性沉厚，其
舅韩擒虎（隋代名将）每与论兵，辄叹曰："可与语孙吴者，非斯人尚
谁哉！"靖曾受太宗命，教侯君集兵法，君集以“兵之隐微.不以示
臣”.告靖欲反。太宗责靖，靖日："方中原无事，臣之所教，足以制
四夷；而求尽臣术.此君集欲反耳J （《新唐书》侯君集）李靖兵法.
世不传。按苏定方自击东突厥时，为靖麾下之将，其用兵仿佛李靖。
定方曾传授兵法于刘仁轨，或可见李靖兵法之一般（其中多为行军宿
营之事）。侯君集破吐蕃，灭高昌。苏定方西灭西突厥.东吞百济。刘
仁轨灭百济，西破吐蕃，以功为宰相。由于李靖兵法失传，兹将李靖
用兵情形.略述于次：（见《新唐书》卷九十三《李靖传》）
1	•平萧铳之役（详见本卷第四章）：李靖平萧铳之战.重在“造势
乘机"。初，唐高祖李渊遣靖至夔州击萧钱时，靖见无机可乘，久不进
兵，渊竟因此以为靖逗挠欲杀之，幸许绍救之得免，及萧铳有内溃之
势时，乃即乘之.又献平铳十策（史不传）。可见良将用兵，必须乘势
乘机，李靖即善于此道也。
李靖在此役中.又特别重视奇袭作战。当进军时.会值秋潦天候.
江水暴涨.萧铳因之不设备:而唐诸将亦皆请停止进兵.以待水退。
但李靖则曰："兵机之事.以速为神。今士始集.钱不及知（秘密集
中）。若乘水傅垒.是雷霆不及塞耳。有能仓卒召兵，无以御我，此必
成禽也J结果，萧铳沿江戍军，果于被袭破之后，仓卒召江南之兵.
未及至而亡。唐舟师已破荆门（山）叩夷陵（今宜昌）.铳勇将锐兵数
万迎战，孝恭欲击之。靖日，“不可！……今新失荆门，悉锐拒我.此
救败之师，不可当.宜驻南岸.待其气衰乃取之。"孝恭不听.大败。
铳兵弃舟散掠。靖见其乱，乃纵兵击破之。钱此一主力军，已被击破,
靖即率轻兵五千追击.直抵江陵城下（钱都城）.又破其二将，俘甲士
四干，孝恭率主力军继至。铳急召江南兵，不及到，明日降。靖人江
on
般唐第第
形代一十
势全就卷
陵.号令静严，军无私焉。军中有请籍铳将拒战者家赞以赏军者，靖
日：“今新定荆郢，宜示宽大.以慰其心。若降而籍之，恐自荆而南，
坚城据屯，殴之死守，非计之善者也。"由是江汉列城争先降附。靖因
南循岭南.所至皆下。靖之此举.胜过雄兵数十万也。（见《新唐书》
卷九十三《李靖传》）
2	.破辅公祐之役（详见本卷第四章）:公祐以水陆军五万守当涂
（安徽今县）水陆诸险，以阻唐军（顺流而下）.诸将议日："彼劲兵连
栅，将不战疲老我师。若直取丹阳（今南京），空其巢窟.惠亮等（冯
惠亮舟师三万陈正通步骑二万守当涂）自降「（就一般战术原则言，
此议似甚是）靖日："二军虽精（指公祐守当涂水陆二军），而公祐所
自将，亦锐卒也，既保石头（石头城丹阳险要），则牢未可拔。我留
（攻）不得志，退有所忌，腹背蒙患，非为全计。且惠亮正通百战余
贼.非怯野斗；持重，特公祐立计尔。若不出意，挑攻其城.必破之。
惠亮拔，公祐禽矣J遂水陆并进猛攻破之，惠亮等亡去。靖将轻兵追
击，直抵丹阳，公祐惧出走，追擒之。
3	.击灭突厥颉利可汗之役（详见本卷第五章）:其时正当突厥部
众离叛，太宗方图进取.靖为定襄道行军总管.将劲骑三千，由马邑
（今山西朔县），趋恶阳岭（今杀虎口北），袭颉利可汗。颉利大惊，帐
部数恐，靖纵谍者离其心腹.夜袭定襄（今托克托县境）破之。颉利
逃于疏口（今归绥北），走保铁山（今布鲁台南），谢罪.举国内附。
太宗遣靖往迎之.又遣唐俭等往慰抚。靖谓副将张公瑾曰：“诏使到，
虏必自安，若万骑赍二十日粮.自白道袭之必得所欲J公瑾以己与约
降，使人在彼为不可。靖日：“机不可失.韩信所以破齐也（详见本史
第五卷楚汉战争）J遂督兵疾进.行遇候逻.皆俘以从。去其牙七里
乃觉，部众震溃.颉利亡走，遂擒之。
4•灭吐谷浑之役：靖将五总管兵至鄢州（今青海乐都）.吐谷浑
91
中国历代战争史
未据险以相拒，引兵西走，靖乃简锐士，约赍粮，深入掩其不备，追
及吐谷浑之众于库山（今西宁县西）大战破之。唐军进次伏俟城（青
海西十五里），吐谷浑尽烧野草（马秣所资），退保大非川（今布喀
河。《蓬莱轩•地学丛书》谓今伊玛图河。待考）。诸将议：“春草未牙
（芽），马弱不可战J靖决策深入，遂逾积石山（今星宿海东），大战
数十，乃残其国。（《新唐书-李靖传》）
综观李靖用兵，大抵皆属唐以前之战争史及孙子十三篇之思想Q
先“知彼知己，知天知地"，然后用周密之庙算。破冉辇则之山地战，
一为掩袭其指挥部，二为预计其必走之途，设伏击斩之。灭萧钱之
战，则“先为不可胜，以待敌之可胜”，因作周密之准备（立于不败
之地）及待机（以待敌之可胜），故遭“逗留”之罪。及其进兵，则
乘秋潦“涨恶”之际（以患为利），使敌不备，用“以速为神”之兵
机，于“敌不及知”之秘密行动（藏于九地之下），出以“雷霆不及
塞耳”之势（动于九天之上），此正孙子所谓“计利而听，乃为之势，
以佐其外”，“攻其无备，出其不意”，“兵贵拙速”"敌不及拒”之用
兵原理也。及本已克荆门，敌悉锐拒战，则“宜驻南岸，待其气衰
乃取之工孝恭不听，进击大败，而敌人士卒乘胜散掠物资时，则又
“视其乱，纵兵击破之”。此乃以孙子“治力"“与乱而取之”之用兵
原理。敌主力既败，即轻兵急追，直抵江陵城下，逼使萧钱救兵未及
至即亡。此即孙子“能使敌人前后不相及，众寡不相恃……卒离而不
集，兵合而不齐”，”伐大国，则其众不得聚”之用兵原理。至于袭突
厥颉利可汗之战，靖则用韩信袭齐之故智，此亦足见靖对战争史之熟
稔。总之，李靖用兵，皆“因敌变化而取胜”，并无一定之形式与法
则。其目标在于“屈人之兵而非战也，拔人之城而非攻也，毁人之国
而非久也"。其用兵皆类是。
然战争原理，与实际作战指挥，尚有一甚大之距离，欲填补融合
0?
般唐第第
形代:一，
势全章卷
此距离，非有深邃之研究与历练体验及天才不可。是以《孙子兵法》
已产生于二千余年前，而名将历代并不多出者，即此之故也。
至于侯君集、苏定方、刘仁轨等用兵，亦多类此。其事已详于以
下各章。
其次，一述唐太宗之用兵。太宗曾自述用兵之法曰："吾自少经略
四方，颇知用兵之要。每观敌陈，则知其强弱，常以吾弱当其强，强
当其弱（此即孙膑"以君上驷与彼中驷；以君中驷与彼下驷；取君下
驷与彼上驷"取得一败二胜之原理）。彼乘吾弱，逐奔不过数十百步；
吾乘其弱.必出其阵后反击之，无不溃败。所以取胜，多在此也J太
宗此说，仅述其对阵时之战法.观其用兵过程，尚有疲敌、拒敌后方
补给、穷追、孤立、围点打援等战法。
如阻薛仁杲干泾、邠地区（今甘肃泾川、陕西邠县）之守势防御;
阻宋金刚于柏壁（今山西新绛西南）之守势防御；及与窦建德相持于
汜水（河南今县）等，皆待敌已疲，乃转取攻势。在柏壁阻宋金刚之
战时，致力于断绝敌方之补给，遣有力部队袭击敌方补给线；在汜水
与窦建德作战时，亦复如是。柏壁之战时，宋金刚之军，由于补给不
继.顿兵挫锐之后，不得不北退，太宗乃穷追之，直至将敌人追溃歼
灭而后已。进攻王世充于洛阳时，先尽取其周围之各州县军事据点.
然后再缩小包围圈，以孤困洛阳.逼使洛阳王世充之兵，有如瓮中之
鳖。当太宗对洛阳进行围攻之战时，窦建德自河北驰救王世充，太宗
乃留兵大部以监视洛阳，而自率精锐击建德于汜水而破之，王世充乃
降。此外，太宗征高丽时所运用之斥候战，亦极堪重视。史载“上在
辽外，凡置营，但明斥候，不为堑垒，虽逼其城，高丽终不敢出为寇
抄。军士单行野宿.如中国然"。高丽所遣之谍人，虽“窃道间行.不
食数日二犹被擒获。可见唐军深入高丽之境，如在本国者.盖太宗利
用骑兵，组成斥候，既控制驻地之全面，又将战场内外所有之交通,
93
中国历代战争史
尽行封锁之也。（上引《新唐书》卷二《太宗纪》）
太宗战法，皆详见于本卷第三、七两章。至于唐代之其他战略战
术运用，留待以下各章详论。
94
唐开国之战
第二章
进取长安之战
(附图 7-273 8-283 8-284 8-285)
一、太原起兵：大业十三年（611年）七月李渊起兵太
原，八月克霍邑、临汾、绛郡。
二、渡河作战：同年八月末渊军分别自梁山、河东渡河,
九月克永丰仓，然后东取潼关，西略渭北。
三、围攻长安：同年十月初渊围长安，至十一月初克之。
四、平定河东：同年十二月破屈突通于潼关再攻河东，
至武德三年（620年）初克之。
五、李渊代隋：同年十一月渊立代王侑为恭帝、炀帝为
太上皇。翌年三月炀帝被裁，五月渊受禅代。
第一节战前一般形势及李渊起兵导因
（参看附图7-273 ）
李渊于隋炀帝大业十三年（611年）起兵太原，在其起兵前之一般
大势，已详见本史第十一卷第五、六两章之"战后之政局"及"战前
一般形势”节中，兹仅述李渊在隋末时之活动概况于下。
95
中国历代战争史
李渊在隋文受禅时为千牛备身，而文帝独孤皇后乃渊之从母，故
在隋特见亲爱，累迁谯、陇、岐三州刺史。大业初，历荥阳、楼烦二
郡太守，征为殿内少监。九年迁卫尉少卿。辽东之役，督运于怀远镇，
及杨玄感反，受诏驰驿往执弘化郡（治今甘肃庆阳县）留守元弘嗣，
弘嗣，乃斛斯政之亲也（斛斯政与杨玄感叛，已见前）。渊遂代为该郡
留守。由于渊历任中外之职，素树恩德.而是时天下已乱，遂结纳豪
杰，众多款附，炀帝因而忌之，下诏征还行在所。渊知为帝所忌，乃
纵酒纳贿以自晦。至大业十一年四月，炀帝欲北巡雁门，而河东群盗
纷扰，复命渊为山西河东抚慰大使，承制黜陟，讨捕群盗，以平盗之
功，迁右骁卫将军。炀帝已遭雁门之困（大业十一年八月）.突厥之
患益深；而涿郡贼甄翟儿又进犯太原，炀帝遂命渊为太原留守（大业
十二年十二月），以挽救太原之危。但是时天下大乱已不可收拾，窦建
德、格谦等扰乱于河北诸郡.卢明月扰乱于河南，徐圆朗起兵于鲁郡
（今山东滋阳县），刘武周起兵于马邑（今山西朔县），梁师都起兵于朔
方（今陕西横山县西），郭子和起兵于榆林（今绥远鄂尔多斯左翼后旗
黄河南流处），薛举起兵于陇西（今甘肃陇西县西南），李轨起兵于河
西（今甘肃武威县），李密、翟让取洛口仓，逼东都（皆为大业十二年
十二月至翌年七月之事）。李渊在此种大乱形势之下，遂乘势起兵焉。
第二节李渊世系及其开国诸重要人物
一、李渊世系
李渊陇西成纪人（成纪县今甘肃秦安县北），其七世祖嵩当晋末时
据秦凉以自王。嵩生歆，歆为沮渠蒙逊所灭，其事已见本史第九卷。
96
之唐第第
:十
战；开二
二一国章卷
歆生重耳为魏弘农太守。重耳生熙为金门镇将戍于武川（绥远今县），
因留家焉。熙生天赐（《旧唐书》为锡），为幢主。天赐生虎，西魏时
赐姓大野氏，官至太尉，与李弼等八人佐（北）周代（西）魏有功，
皆为柱国。周闵帝受魏禅，虎已卒，追封唐国公。虎生晒，袭封唐公，
为周安州总管柱国大将军。至隋文帝作相，还复本姓。柄生渊于长安.
七岁袭封唐公；及长倜傥豁达，任性真率，宽仁容众，无贵贱咸得其
欢心。隋受周禅，补千牛备身。文帝独孤皇后，即渊之从母，由是特
见亲爱。累迁谯、陇、岐州刺史。有善相者谓其骨法非常，必为人主，
因而颇以自负。至大业年间，累为荥阳、楼烦二郡太守，及殿内少监、
卫尉少卿。杨玄感叛，驰驿弘化郡为留守，兼知关右诸军事。大业
十一年为山西河东慰抚大使，击龙门贼毋端儿破之，又击绛州贼柴保
昌，降其众数万，十二年迁右骁卫将军。十三年为太原留守（《资治通
鉴》载十二年十二月），郡水王威、虎牙郎将高君雅为之副。时涿郡贼
甄翟儿窜犯太原，渊自河东赴任所，为翟儿截击于雀鼠谷（今山西介
休县西南），渊率先头部队数千，翟儿围之数匝，其次子李世民将精兵
继至救之，拔渊于万众之中，会后继步兵续至，遂合击大破之。至太
原，突厥犯塞，世民与马邑太守王仁恭击之而隋兵少不敌，渊遂选精
骑二千为游军，居处饮食随水草如突厥，又别选善射者伏为奇兵。突
厥见者，疑不敢战，乘而击之，突厥败走。太原局势，由是稳定。（见
《新唐书》卷一《高祖纪》）
二、开国诸重要人物
李建成 建成，高祖渊之长子，英武而仁恕。大业末，渊捕讨盗
贼于汾晋，建成护家属寄寓于河东（今永济县）。渊于太原起兵时，遣
密使召之，建成与第四弟元吉间道赴太原。建成至，拜左领军大都督，
引兵略河西郡.从克长安。隋恭帝侑义宁元年拜唐国世子，开府置僚
97
中国历代战争史
属。二年授抚军大将军东讨元帅，将兵十万攻洛阳；及还，授尚书令。
武德元年立为皇太子。二年将兵击司竹贼祝山海平之。时凉州来降，
建成将兵赴原州接应之。嗣高祖忧其不闲政术，每令习时事，非军国
大务.悉委决之；又遣礼部尚书李纲，民部尚书郑善果俱为宫官，与
参谋议。武德四年讨稽胡于韩州破之。刘黑闷再反，建成往讨擒之。
玄武门事变，为其次弟世民所杀。（《新唐书•隐太子传》）
李世民 世民.高祖渊之第二子，善骑射，武勇绝伦。开皇十八
年生于武功之别馆。世民幼聪容，临机果断，不拘小节。大业末.炀
帝为突厥所围于雁门，世民应募救援，隶屯卫将军云定兴营。及父渊
留守太原时，年已十八。有高阳贼帅魏刀儿自号历山飞，来攻太原,
父渊击之，深入贼阵。世民率轻骑突围而进射之，所向皆披靡，拔渊
于万众之中。既至太原而天下大乱.世民潜图起兵.每折节下士，推
财养客，群盗大侠，莫不愿效死力。及父渊起兵，乃率兵略徇西河克
之，拜右领军大都督，右三军皆隶焉，封敦煌郡公。义师至霍邑为隋
将宋老生所拒，会天雨粮尽，父渊欲且还师，世民建策亟入关号令天
下，遂克霍邑。大军继进.世民为前锋渡河.先定渭北.收纳英俊.
以备僚列，远近闻者咸归附焉。然后会师长安.克之。父渊辅政.授
唐国内史.改封秦国公。义宁二年复为右元帅.总兵十万徇东都c军
还.徙封赵国公。父渊受禅.拜尚书令.右武候大将军.进封秦王.
加授雍州牧。击降薛仁杲.拜太尉.陕东道行台尚书令.镇长春宫.
关东兵马并受节度。寻加左武候大将军，凉州总管。二年将兵渡龙门
御宋金刚，三年大破金刚，刘武周奔突厥。加拜益州道行台尚书令。
七月攻王世充于东都。四年擒窦建德.降王世充，山东悉平。以是役
之功，加授天策上将，陕东道大行台尚书令，位在王公上。于时，海
内渐平，世民乃锐意经籍，开文学馆，以待四方之士，行台司勋郎中
杜如晦等十八人为学士（房玄龄、虞世南、褚亮、姚思廉、李玄道、
98
之唐第第
战开二一
一国章：卷
蔡允恭、薛元敬、颜相时、苏品、于志宁、苏世长、薛收、李守素、
陆德明、孔颖达、盖文达、许敬宗），与之讨论经义。五年平刘黑网、
徐圆朗，河济江淮诸郡皆平。加左右十二卫大将军。八年加中书令。
九年六月玄武门事变，杀长兄太子建成及弟齐王元吉，遂为皇太子，
总决庶政。八月，父渊传位.是为太宗。（《新唐书-太祖纪》）
李元吉 元吉，高祖渊之第四子，善马槊武勇异常。渊起兵后，
以为太原留守，进齐国公，总十五郡诸军事，镇北大将军，许以便宜
从事。武德元年，进爵为王，授并州总管。二年刘武周南侵，元吉弃
太原奔还长安。寻加授侍中、襄州道行台尚书令、稷州刺史。四年太
宗征窦建德，留元吉与屈突通围王世充于东都。世充出战，元吉设伏
击破之，斩首八百级，生擒其大将乐仁昉.及甲士千余人。世充平，
拜司空，余官如故。六年加授隰州总管。九年转左卫大将军，寻进
位司徒兼侍中。至玄武门事变，为尉迟敬德所杀。（见《新唐书》卷
七十九《巢王李元吉传》）
刘文静 文静字肇仁，自云彭城人，世居京兆之武功。祖懿为周
石州刺史。父韶仕隋战死。赠上仪同三司。文静以死难之子，袭仪同
三司。文静伟姿仪，有器干，倜傥多权略。大业末为晋阳令，与晋阳
宫监裴寂善。寂夜见逻堞传烽，叹日：“天下方乱，吾将安舍？”文
静笑曰："如君言豪英所资也。"唐公李渊为太原留守，文静察其有四
方之志，乃深自结托。又窃观渊次子世民（观下文，二人实已情好甚
密），谓寂日：“唐公子非常人也。豁达神武汉高魏武之徒欤，其年虽
少，乃天纵之矣！ ”寂未以为然。俄而文静坐与李密连婚之罪，炀帝令
系于狱。时李世民已有起兵之志，以文静可与谋议，乃私入禁所探视
之。文静喜挑之曰："丧乱方剧，非汤、武、高、光之才，不能定也！ "
世民日："安知无其人！今入禁所相看，非儿女之情相忧而已。时事如
此.故来与君图举大计，请善筹其事为我言之！“遂相与谋起兵之事。
99
中国历代战争史
唐既克长安，累迁文静大丞相府司马、光禄大夫，封鲁国公。又为唐
修《开皇律》而损益之。文静才能干用，在裴寂之右，军功尤非寂所
能及，而位在寂下，心常不平，寻以与裴寂争权位，竟致被诛。（见
《新唐书》卷八十八《刘文静传》）
裴寂 寂字玄真，蒲州乡泉人。祖融司木大夫，父瑜绛州刺史。
寂少孤，诸兄鞠养之，年十四补州主簿，及长，疏眉目，伟姿容。隋
开皇中为左亲卫，家贫无以自业，每徒步诣京师。后为齐州司户参军。
大业中历侍御史、驾部承务郎，至晋阳宫副监。李渊留守太原，与寂
有旧，时加亲礼，每延之宴，语间以博弈至于通宵连日，情忘厌倦，
寂因以晋阳宫女侍渊以相结纳。世民将举兵，而不敢发言，因使刘文
静说寂，并以其私以宫人侍渊，将同受诛戮为要胁。寂惧而从之，遂
劝渊起兵焉（渊早已有四方之志，此处史言，乃将起兵之功，归于世
民也）。渊已建大将军府，以寂为长史，赐爵闻喜县公。及克长安，赐
良田千顷，甲第一区，物四万段，转大丞相府长史，进封魏国公，食
邑三千户。寻又劝渊受隋恭帝侑禅位。渊既受禅，谓寂日："使我至
此，公之力也！"拜为尚书右仆射.赐之服玩，不可胜数•仍诏尚食
奉御每日赐寂御膳。渊视朝必引与同坐，入阁则延之卧内，言无不从,
呼为裴监而不名，当朝贵戚.亲礼莫与为比。武德二年刘武周将黄子
英、宋金刚等，频寇太原，寂自请讨之，而兵败于介休，退守河东。
寂性怯无捍御之才，民颇受其扰累，故宋金刚逼绛州时，河东民多应
之。寂以御寇失败，被征还朝，然顾待弥重。六年迁尚书左仆射。贞
观三年以沙门法雅妖言事，连株免官。寻又以汾阴妖言，及其监奴告
寂反，徙交州，改流静州（今四川松潘县境），太宗思其有佐命之功,
征还而卒。（见《新唐书》卷八十八《裴寂传》）
唐俭 俭字茂约，晋阳人。北齐尚书左仆射邕之孙，父鉴隋戎州
刺史。俭落拓不拘规检，然事亲颇以孝闻。鉴与李渊有旧，同领禁卫。
100
之唐第第
十
战开二一
一国章.卷
及渊留守太原，俭与其子世民周密。俭从容说世民，以隋室昏乱，天
下可图。世民白于渊，乃召入密访时事，俭日："明公日角龙庭，李氏
又在图牒，天下属望，非在今朝。若开府库，南啸豪杰，北招戎狄.
东收燕赵，长驱济河，据有秦雍，海内之权，指麾可取。愿弘达节，
以顺群望，则汤武之业不远J渊日："汤武之事，非所庶几。今天下
已乱，言私则图存，语公则拯溺，卿宜自爱，吾将思之！ "及开大将军
府，授俭记室参军。世民为渭北道行军元帅，以俭为司马。取长安加
光禄大夫一相国府记室，封晋昌郡公。武德元年除内史舍人，寻迁中
书侍郎，特加授散骑常侍。及工部尚书独孤怀恩谋叛于蒲州，俭揭露
奏之，免李渊于难.因功拜礼部尚书，授天策府长史，兼检校黄门侍
郎，封莒国公。贞观初使于突厥说诱之，突厥将降，李靖率轻骑掩袭，
遂破之，俭脱身走还。永徽初（650年）致仕，至显庆元年（ 656年）
卒。（见《新唐书》卷八十九《唐俭传》）
任瑰 瑰字玮，合肥人，陈镇东大将军蛮奴弟之子。父七宝仕陈
为定远太守。瑰早孤，蛮奴爱之逾于己子。年十九试守灵溪令，寻为
衡州司马。隋灭陈时，瑰劝衡州督王勇，据岭南求陈氏子孙立以为帝，
勇不能用，以岭外降隋，瑰乃弃官而去。仁寿中，为韩城尉，俄又罢
职。及李渊讨捕于汾晋，瑰谒渊于辕门，遂为河东县户曹。及渊赴晋
阳，留长子建民于河东，以瑰佐之。义师至龙门，谒见渊，渊谓之
日："隋氏失驭，天下沸腾。吾忝以外戚，属当重寄，不可坐观时变。
晋阳是用武之地，士马精强，今率骁雄以匡国难。卿将家子，深有智
谋，观吾此举将为济否？"瑰日："后主残酷无道，征役不息，天下
悔悔，思闻拯乱。公天纵神武，亲举义师，所下城邑.秋毫无犯。军
令严明，将士用命，关中所在蜂起.惟待义兵。仗大顺，从众欲，何
忧不济？瑰在冯翊积年，人情谙练，愿为一介之使，衔命入关，同州
（今大荔县）已东，必当款伏。"因献下关中之策，渊即授以银青光禄
101-
中国历代战争史
大夫，并依其策而进取长安，以功拜左光禄大夫。渊即位，使为谷州
刺史守新安.拒王世充，屡破之，以功封管国公。李世民攻洛阳，瑰
在邙山检校水运.以供饷馈。关东初定，持节为河南道安抚大使.世
充弟辩自徐州率所部来降。智拒徐圆朗于虞，遂竟平圆朗之功。后因
弟瑰连株隐太子（建成）事，坐左迁通州都督，贞观三年卒。（《新唐
书•任瑰传》）
奚威 威字文蔚，扶风平陆人，高祖（渊）太穆皇后从父兄也。
父炽为隋太傅，家世勋贵，诸昆弟并尚武艺，而威耽玩文史，介然自
守。隋内史令李德林举秀异，射策甲科，拜秘书郎。秩满当迁.而固
守不调，在秘书十余年，学业益广。时诸兄并以军功致仕通显，交结
豪贵，宾客盈门，而威职掌闲散。诸兄更谓威日："昔孔丘积学成圣，
犹狼狈当时，栖迟若此。汝效此道，复欲何求？名位不达，固其宜
矣！"威笑而不答。大业四年累迁内史舍人，后坐事免归长安。李渊
入关召补大丞相府司录参军。时军旅草创，五礼旷坠，威既博物多识，
旧仪朝章国典，皆其所定。禅代文翰，多参与之。渊常谓裴寂日："叔
孙通不能加也！"武德元年拜内史令。卒时，家无余财。
李靖 靖本名药师，雍州三原人。祖崇义，后魏殷州刺史永唐公。
父诠，隋赵州郡守。靖性沉厚，姿貌瑰伟，少有文武材略，其舅韩擒
虎每与论兵，未尝不称善，抚之日："可与论孙吴之术者，惟斯人矣！"
初仕隋为长安县功曹，后历驾部员外郎。右仆射杨素.吏部尚书牛弘，
皆善之。素尝拊其床谓靖曰："卿终当坐此！"大业末累除马邑郡丞。
会李渊击突厥于塞外，靖知渊有四方之志，因自锁上变.将诣江都,
至长安道塞不通而止。渊克长安，执靖将杀之.靖大呼曰：“今起义
兵，本为天下除暴乱，不欲就大事，而以私怨斩壮士乎？"渊壮其言.
世民又固请赦之，遂免于死。寻世民召入其幕府。武德三年从讨王世
充，以功授开府。前钱据荆州.遣靖安辑之。至玦州为萧钱所阻，久
102
之唐第第
战开二t
一国章卷
不得进，高祖渊怒其迟留，阴敕跌州都督许绍斩之。绍惜其才为之请
命，由是获免。寻与李孝恭破冉肇则于夔州。武德四年.靖陈十策以
图萧钱，渊遂授靖为行军总管，兼摄李孝恭行军长史.讨钱之事.一
以委之。靖因不良之季候进袭之.两月之间，遂克江陵。功授上柱国，
封永康县公，检校荆州刺史，承制拜授，招抚岭南。武德六年，又佐
李孝恭率七总管之兵平铺公拓于丹阳，破之，江南悉平。唐因置东南
道行台，拜靖行台兵部尚书。及行台废，改检校扬州大都督府长史。
高祖渊赞之日：“李靖是萧铳、辅公拓膏肓，古之名将韩白卫霍岂能及
也！ ”武德八年突厥寇太原，唐以靖为行军总管御之。翌年.突厥入泾
阳趋渭水。唐以靖为灵州道行军总管击之，靖率兵倍道趋豳州，以绝
突厥归路，既而与突厥和亲而罢。太宗世民即位，拜刑部尚书.并录
其前后功.赏赐甚厚。贞观二年以本官检校中书令。三年转兵部尚书。
时突厥诸部叛，唐遂以靖为代州道行军总管，将精锐三千征讨之。翌
年大破突厥.擒颉利可汗。于是唐之疆域自阴山展拓至于大漠矣。还
朝，诏加特进，并参与政事。贞观九年，太宗又遣靖为西海道行军大
总管.率三总管之兵击吐谷浑.破降之。十一年封卫国公。靖才兼文
武，出将入相.然自破突厥后.以不赏之功.遂屡遭谱毁.幸靖善自
韬晦，而太宗又善于保全功臣.乃得终寿于家。卒时年七十九。
房乔 乔字玄龄，齐州临淄人。曾祖翼为后魏镇远将军.宋安郡
守.袭壮武伯。祖熊为褐州主簿c父彦谦.好学通涉五经.为隋泾阳
令。玄龄幼聪敏.博览经史.工草隶，善属文。从父至京师，时天下
宁晏，论者咸以隋之国祚方永，玄龄独不以为然。年十八举进士，授
羽骑尉，后补隰城尉。吏部侍郎高孝基及裴矩等，皆知其必成伟器。
及李渊入关.太宗徇地渭北，玄龄杖策谒于军门，温彦博又荐焉。太
宗一见，便如旧识.署淮北道行军记室参军。玄龄既遇知己，罄竭心
力.知无不为。贼寇每平，众人竞求珍玩，玄龄独先收人物，致之幕
103
中国历代战争史
府。及有谋臣猛将，皆与之潜相申结，各尽其死力。及建成与世民构
隙，首建夺嫡之谋（其事见后），因与府属杜如晦、长孙无忌同心戮
力。后迁秦王府记室，封临淄侯，又以本职兼陕东道大行台考功郎中，
加文学馆学士。玄龄在秦府十余年，常典管记，每军书表奏.驻马立
成.文约理赡，初无藁草。高祖尝谓侍臣曰：“此人深识机宜，足堪委
任。每为我儿陈事.必会人心，千里之外，犹对面语耳J寻太子建成
以玄龄、杜如晦为世民所亲礼，甚恶之.潜之于高祖，由是与如晦并
被驱斥。玄武门事变将发，世民令长孙无忌召玄龄如晦潜入计事。及
事成，世民为太子，擢拜太子右庶子。贞观元年代萧璃为中书令。论
功行赏，以玄龄、如晦、长孙无忌、尉迟敬德、侯君集五人为第一，
进爵邢国公。三年拜太子詹事，兼礼部尚书。明年代长孙无忌为尚书
左仆射，改封魏国公，监修国史。既任总百司，虔恭夙夜，尽心竭节，
不欲一物失所，闻人有善，若己有之。明达吏事，饰以文学，审度法
令，意在宽平。不以求备取人，不以己长格物，随能收叙，无隔卑贱。
论者称为良相焉。卒时年七十。（以上三人见《新唐书》各本传）
杜如晦 晦字克明，京兆杜陵人。曾祖皎，周赠开府仪同大将军
遂州刺史。祖徽，周河内太守。祖果，周温州刺史，入隋为工部尚书，
义兴公。父吒，隋昌州长史。如晦少聪悟，好读文史。隋大业中，以
常调预选吏部侍郎。高孝基深所器重顾谓之曰：“公有应变之才，当为
栋梁之用！"遂补海阳尉，寻弃官而归。及唐克长安，世民引为秦府
兵曹参军，俄迁陕州总管府长史。时府中英俊，被外迁者众，太宗患
之。记室房玄龄日：“府僚去者虽多，盖不足惜，杜如晦聪明识达，王
佐才也。若大王守藩，端拱无所用之.必欲经营四方，非此人莫可！ "
遂以为府属。后从征薛仁杲、刘武周、王世充、窦建德，常参谋帷幄。
时军国多事，剖断如流.深为时辈所服。累迁陕东道大行台司勋郎中,
封建平县男。寻以本官兼文学馆学士。天策府建.以为从事中郎。旋
104
之唐第第
战开二1
一国章卷
为太子建成所忌.与房玄龄同被斥逐。玄武门事变将发，潜入划策.
及事成，擢拜太子左庶子，俄迁兵部尚书，进封蔡国公。贞观二年，
以本官检校侍中，摄吏部尚书，仍总监东宫兵马事。三年代长孙无忌
为尚书右仆射，仍知选事，与玄龄共掌朝政。至于台阁规模，及典章
文物，皆二人所定，与玄龄皆称贤相焉。贞观四年卒，时年仅四十六
也。（《新唐书•杜如晦传》）
徐世勤 勋曹州离狐人.隋末移居滑州之卫南。家多僚仆，积粟
数千钟，与其父皆好惠施，拯济贫乏，不问亲疏。大业末，翟让聚众
起兵，世勋往从之，并献策于让，劝南掠宋郑间御河之商旅以取给军
资。寻与翟让、王伯当拥李密为主，以攻东都，其事已详上卷第六章。
及李密为王世充所败，西走入关，降于唐后，世勋犹守黎阳仓，于是
密之旧境东至于海，南至于江，西至汝州，北至魏郡，世勋并据之,
未有所属。世勋因谓长史郭孝恪曰："魏公既归唐，今此人众土地，魏
公所有也。吾若上表献之，即是利主之败，自为己功，以邀富贵，吾
所耻也。今宜具录州县名数及军人户口，总启魏公.听公自献，此则
魏公之功也。"乃遣使携启入关。使人至长安，高祖渊闻其无表，惟有
启与密，甚怪之。使者以世勋意奏，渊大喜曰：“徐世勋感德推功，实
纯臣也！ "诏授黎阳总管、上柱国、莱国公。寻加右武候大将军，改封
曹国公，赐姓李氏o永徽中以犯太宗讳乃取单名为勋。令总河南山东
之兵.以拒王世充。及李密反叛伏诛，高祖渊以勋旧曾事密，遣使报
其反状，勋请收葬密，许之。世勋与旧僚吏将士葬密于黎山之南，朝
野义之。前窦建德攻宇文化及于魏县，并进攻黎阳，世勋力屈降之。
建德收其父从军为质，令世勋复守黎阳。至武德三年，世勋欲俟建德
至河南袭杀之，将其土地归唐，而建德久不至.遂与郭孝恪率数十骑
奔长安归唐。四年从太宗世民攻王世充于东都，屡战大捷，东取虎牢。
又从平窦建德、刘黑网、徐圆朗，累迁左监门大将军。七年，与李孝
105
中国历代战争史
恭讨辅公祐于丹陌，破斩之。八年为行军总管御击突厥于太谷。及太
宗即位，拜并州都督。贞观三年为通漠道行军总管，大破突厥于白道，
俄又与定襄道大总管李靖袭突厥大破之。世勋在并州凡十六年.令行
禁止，号为称职。太宗谓侍臣曰：“隋炀帝不能精选贤良安抚边境.惟
知筑长城以备突厥，情识之惑.一至于此。朕今委任李世勋于并州，
遂使突厥畏威遁走，塞垣安静，岂不远胜筑长城耶！ "十五年.又大
破薛延陀于青山。十七年高宗为太子.转世勋为太子旃事，兼左卫
率，加位特进，同中书门下三品，属以幼孤。十八年，从太宗征高丽，
以功封一子为郡公。二十年，又大破薛延陀于乌德勒山.献北悉定。
二十三年太宗寝疾，谓高宗曰：“汝于李世勋无恩，我今将责出之。我
死后汝当授以仆射.即荷汝恩.必致死力！"乃出为叠州都督。高宗
即位.再迁拜为尚书左仆射。总章元年（ 668年）命世勋乘高丽内乱
东征.破平壤灭之.裂其诸城皆为州县。勋以是役之功，加太子太师，
增食户。翌年病卒，年七十六。（见《新唐书》卷九十三《李勋传》）
尉迟敬德 敬德朔州善阳人，为人刚直，武勇绝伦。大业末从军
于高阳，讨捕群贼.以武勇称，累授朝散大夫。刘武周起兵，以为偏
将与宋金刚南攻晋、涂二州.皆陷之.乘势深入.擒唐将独孤怀恩等。
武德三年.太宗破宋金刚.敬德与寻相以介休城降，太宗引为右府统
军，从击王世充于东都。既而武周降将皆叛.诸将疑敬德必叛，囚于
军中。行台左仆射屈突通、尚书殷开山等，咸以敬德勇健非常，闪之
已久.猜疑怨望必生.留之生患，劝即杀之。太宗曰："寡人所见，有
异于此。敬德若怀翻背之计.岂在寻相之后耶？"遽命释之，引入卧
内，赐以金宝，日："丈夫以意气相期，勿以小疑介意！寡人终不听谗
言.以害忠良，公宜体之！必应欲去，今以此物相资，谓表一时共事
之情也J是日因从猎榆窠，为王世充所袭.敬德救太宗出围。太宗谓
敬德日："比众人证公必叛，天诱我意，独保明之，福善有征.何相报
-106
之唐第第
战开；二t
一国章逸
之速也！"特赐金银一筐，此后恩遇日隆。敬德善解避稍，每单骑入贼
阵，贼稍攒刺，终不能伤，又能夺取贼稍，还以刺之。故其每战，出
入重围，往返无碍。齐王元吉亦善马稍，闻而轻之欲亲自试，命去稍
刃，以竿相刺。敬德日："纵使加刃，终不能伤，请勿除之！敬德稍谨
当去刃。”元吉竟不能中。太宗问日："夺稍避稍，何者难易？"对曰：
“夺稍难J乃命敬德夺元吉稍。元吉执稍跃马，志在刺之，敬德俄顷
三夺稍。元吉素骁勇，虽相叹异，甚以为耻。此已伏下玄武门之变时，
敬德制元吉之张本。又从破刘黑网、徐圆朗等，累有战功，授秦王府
左二副护军。及玄武门事变将发.太子建成密致书召之曰："愿适长
者之眷，敦布衣之交，幸副所望也！ ”仍赠以金银器物一半。敬德婉
辞之。及玄武门事变，与长孙无忌.功居第一。嗣以自负其功，每见
无忌、玄龄、如晦等短长，必面折廷辩，由是与执政不平。寻又于侍
宴时，因争班次之高下，拳击任城王道宗，目几至渺。太宗不悦而罢,
谓敬德曰："朕览汉史，见高祖功臣获全者少，意常尤之。及居大位以
来，常欲保全功臣，令子孙无绝；然卿居官辄犯宪法，方知韩彭夷戮,
非汉祖之愆。国家大事，唯赏与罚，非分之恩，不可数行，勉自修饰，
无贻后悔也！"贞观十一年封建功臣为代袭刺史，拜敬德为宣州刺史，
改封鄂国公。十七年上表乞归家居。后从征高丽，军还仍旧致仕。显
庆三年卒，年七十四。（见《新唐书》卷八十九《尉迟敬德传》）
第三节战场地理形势
（参看附图 8-283 8-284 8-285）
李渊起兵进据长安，其战地形势最主要之地，一为太原，一为长
安。其间作战所经之要地，有西河郡（今山西汾阳县），雀鼠谷（又名
107
中国历代战争史
冠雀津，今介休县西南，似即今义棠车站附近），贾胡堡（今灵石县
南，似即今韩侯岭、南关之间）,霍邑（今霍县），绛郡（今新绛县），
黄河各渡口龙门、蒲津桥、风陵渡，及河东郡（今永济县）。兹分别分
析此诸地之形势于次：
太原 太原与西河郡间，为汾水上流之冲积平原，亦为太行山以
西至黄河间之腹心地区。自姬周以来，其地即为北方之屏障，历代莫
不驻劲兵镇守，以防备塞北游牧民族之侵犯。隋亦为防备突厥，而使
李渊留守于此。是故太原乃中国北方形势之地也。
西河郡 郡与太原同处于汾水上游之平原，相去密迩，其地有炀
帝避暑之汾阳宫，其地位关系太原之安危，极为重要，故李渊起兵时，
首先攻取之，以开南进之途。
雀鼠谷 谷在山西介休县西南二十里。《水经注》谓：汾水南过冠
雀津，俗谓之雀鼠谷，数十里间，道皆险隘，（汾）水左右悉结偏梁阁
道，累石就路，萦带岩侧，或去水一丈，或高六丈，上带山阜.下临
绝涧，俗谓之鲁般桥，盖古之津隘，今之地险也。（《读史方舆纪要》
卷四十二）
贾胡堡 堡为自灵石县至霍邑必经之隘道，亦即霍邑县之屏障也。
霍邑 雀鼠谷与贾胡堡之险隘，乃由汾水东西之太岳山与吕梁山
夹峙所形成。而霍邑正当此狭长隘路之南口。隋代王侑曾遣勇健之宋
老生镇守此狭谷之口，以阻李渊南下之兵。
绛郡 郡据汾水下游，为河东郡之要镇，高齐与宇文周在此地进
行争夺者历年。李渊取得此郡，然后始可以西渡黄河，南下河东。
黄河各渡口 李渊自绛郡河东郡欲渡黄河，唯有三津渡，一为龙
门（今山西河津、陕西韩城两县间），二为蒲津桥（今山西永济、陕西
平民两县间，隋筑有桥梁以渡），三为风陵渡（今潼关黄河北岸）。此
三津者，自古以来称为要津。
108*
之唐第第
战开二1
一国章卷
河东郡郡据山陕之咽喉，自周齐以来，为两方必争之地。隋于
此一重要津渡，设有桥梁，谓之蒲津梁。其地位之重要一如潼关，为
长安外围最重要之屏障，其地之得失即关系长安之安危也。是以隋遣
大将屈突通将重兵以镇守之。
关中形势 所谓关中者，泛指黄河、潼关以西，秦岭以北，甘泉
迤遍而西之陇东高原以南.六盘山以东.泾渭洛河谷之地区也。或日：
其地在潼关、武关、萧关、散关四关之内。因称日关中。总之：其地
处四面山河之中，形势险固，故有以名之耳。又曰：关中天府之国，
概指泾、渭、洛三大河谷，颇为富饶故也。
长安地处渭水之南，终南山之北务自汉建都以来，历代为都城之
所。由于长安为关中之首府，亦为隋之京师，故为天下安危所系。隋
文帝于开皇二年.以汉故都制度狭小，历年既久，宫宇朽蠢，乃议筑
大兴城于故城之东南十三里，南直子午谷，北枕龙首原，左临潮、i产,
右抵洋水而都之。长安城北渭水上有三津梁：日东渭桥，在城东北
五十里。日中渭桥，在城北二十五里。日西渭桥，在城西北五十里。
在城东二十五里瀛水上又有满桥，此数桥为长安用兵时，重要之津梁。
第四节太原起兵及其方略
李渊太原起兵方略之大要，概言之略如次述：
（一）尊隋为其政治号召，以懈隋军之战志。
（二）北连突厥，以保策源地太原之安全，并资其兵马，以加强攻
取长安之力量。
（三）兵至霍邑时为策战略左侧之安全，及使隋东都与江都之兵不
能西援长安，乃南连李密以为盟友。
109
中国历代战争史
（四）兵至龙门时，一面先遣使者招慰关中郡县，及收揽盗贼；
面孤立隋河东之兵.使其军得以直趋永丰仓，并进取潼关，以阻隋东
方之援兵；一面遣世民进略渭北郡县，与永丰方面之军对长安形成夹
击之势。
（五）克长安后.一面西据雍城及泾阳之险要.以拒薛举；一面东
取宜阳、新安（皆河南今县），以据靖函之险，经略商洛（今陕西商县
武关之地）以固武关，俾关中处于磐石之安。同时南略汉中、巴、蜀，
以为其后用兵以统一中原之资储.盖此等地域沃饶，自周秦汉以来.
从关中东出以争中原者.莫不以其丰富之资储为用兵之后盾也。
李渊图谋之经过及起兵方略 渊于大业九年（613年）杨玄感叛干
黎阳（其年六月），渊奉炀帝命自怀远镇驰赴弘化郡执留守元弘嗣（弘
嗣乃斛斯政之亲。斯政叛于辽东见前），遂代弘嗣为弘化留守（其年八
月）o后见天下已乱，因结纳豪杰，有自谋之志，但为炀帝所疑.召还
行在所.渊于是纵酒纳贿得以自保。至大业十一年，由于炀帝欲出巡
雁门，渊乃得复出镇方面而为河东抚慰大使。及大业十二年，由于太
原遭受突厥及甄翟儿等寇犯之威胁，渊又得为太原留守。
李渊为太原留守之后，由于该地乃精兵所在之地.且其时李密与
翟让已起兵河南，进攻东都，隋朝形势益形险恶，遂使李渊之图谋益
亟.故右勋卫长孙顺德（长孙晟之族弟。渊子世民娶晟之女），与右
勋侍刘弘基、左亲卫窦琮等。，皆避辽东之役（避炀帝发动第四次征
辽之役也），亡命晋阳投于渊所。时李渊敢于收留炀帝此等亲近之叛
乱将领而予以庇护者.则渊在晋阳之图谋.固可知矣。是以晋阳令刘
0《资治通鉴》卷一百八十三，义宁元年载注：“隋开皇置亲、勋、武三卫，大业
初改为亲、勋、武三侍。顺德盖开皇中为勋卫.弘基则为大业勋侍也。三卫三
侍皆分左右J
110
之唐第第
战开二｝:
一；国章卷
文静察渊"有四方之志”，李靖且欲诣江都告变焉。（皆见二人传略）
时渊次子世民，亦"阴养士马，欲举大事"，渊颇知其谋。刘文静
以世民有命世之才，亦深自结纳。会刘文静坐与李密通婚，系太原狱，
世民往狱探省之，与议举兵之大计。文静献策日：“今主上南巡江淮，
李密围逼东都，群盗殆以万数。当此之时，有真主驱驾而用之，取天
下如反掌耳。太原百姓，皆避盗入城，文静为令数年，知其豪杰，一
旦收拾，可得十万人，尊公所将之兵复且数万，君言出口，谁敢不从？
以此乘虚入关.号令天下，不过半年，帝业成矣。"世民大喜，乃阴为
部署宾客，潜图起义。时为大业十三年四月也。适在此同时，突厥寇
马邑（今山西朔县），李渊遣高君雅将兵，与马邑太守王仁恭，并力拒
之.君雅等战败。炀帝闻败讯，使系渊与仁恭执送江都。渊语次子世
民日：“隋历将尽.吾家继膺符命，不早起兵者，顾尔兄弟未集耳。今
遭菱里之厄.尔昆季须会盟津之师，不得同受擎戮，家破人亡，为英
雄所笑J （刘文静语见《新唐书》卷八十八《刘文静传》）
时晋阳宫监裴寂，曾以宫女侍渊，恐事露被罪，因亦说渊日：“事
已迫矣，宜早定计；且晋阳士马精强，宫监蓄积巨万，以兹举事，何
患无成！代王（侑）幼冲.关中豪杰并起.未知所附，公若鼓行而西.
抚而有之.如探囊取物耳，奈何受单使之困，坐取夷灭乎？"渊然之，
密为部署。将发，会炀帝继遣使者驰驿而至，赦渊及仁恭复旧任。由
是渊谋亦缓.盖渊老谋持重之人也。而鹰扬府司马太原人许世绪又说
渊日："公握五郡之兵（太原、雁门、马邑、楼烦、西河五郡）.当四
战之地，举事则帝业可成.端居则亡不旋踵，唯公图之！ "行军司铠武
士覆、前太子左勋卫唐宪、宪兄俭又皆劝渊举兵，俭言曰："明公应在
图牒，天下属望，非在今朝。若开府库，南啸豪杰北招戎狄，东收燕
赵长驱济河，据有秦雍，海内之权，指麾可取，愿弘达节，以顺群望.
则汤武之业不远J渊曰："汤武之事，非所庶几，今天下已乱，言私
in
中国历代战争史
则图存，语公则拯溺，卿姑自重，吾将思之。"盖渊犹以建成元吉未
至，故迁延未发也。裴寂、刘文静等又催促之。渊遂从诸人之计。（见
《新唐书》卷八十八《裴寂传》《许世绪传》，卷八十九《唐俭传》）
太原发难 渊已从诸人之计，但举事必先激动民情，以顺人心，
乃使刘文静诈为敕书，发太原、西河、雁门、马邑民二十以上，五十
以下悉为兵，期岁暮集涿郡击高丽。由是人情悔悔，思乱者日众。时
刘武周已据汾阳宫，渊又集将佐谓之曰："武周据汾阳宫，吾辈不能
制J,罪当族灭，若之何？"王威等皆惧请计，渊日：“朝廷用兵动止，
皆禀节度。今贼在数百里内，江都在三千里外，加以道路险要，复有
他贼据之，以婴城胶柱之兵，当巨猾豕突之势，必不全矣。进退维谷.
何为而可？"盖渊意若擅发兵，恐为二副留守王威、高君雅所拒，故作
此言以挑之也。威等不知是计，皆曰："公地兼亲贤，同国休戚，若俟
奏报，岂及事机？要在平贼，专之可也！ ”渊又阳若不得已而从之者，
日：”然则先当集兵！"乃一面命世民与刘文静、长孙顺德、刘弘基等
各即进行募兵，一面密遣使召建成、元吉于河东，及其女婿太子干牛
备身柴绍于长安。
王威、高君雅见兵众大集，始疑渊有异志，而谓武士缠日：”顺
德、弘基皆背征三侍，所犯当死，安得将兵？"欲收按之。士趣日：
“二人皆唐公客，若尔，必大致纷纭J威等乃止。留守司兵田德平欲
劝威等按募人之状，士姬曰："讨捕之兵，悉隶唐公，威、君雅寄坐
耳，彼何能为？ "德平亦止。（见《新唐书》卷二百六《武士裴传》）
五月十四日夜，渊为翦除其起兵之障碍，乃一面使世民伏兵于晋
阳宫城之外，一面遣开阳府司马刘政会告威与君雅谋反。十五日旦,
渊与王威、高君雅共坐视事时，刘文静引刘政会入立庭中，称有密状。
渊目威等取状视之，政会不予日："所告乃副留守事，唯唐公得视之J
渊阳惊日："岂有是邪？ "视其状，乃云：“威、君雅潜引突厥入寇。"
110
之唐第第
战开二：
:二
一国章；卷
君雅攘袂大诟日："此乃反者欲杀我耳！"时世民之兵，已布满衢路，
刘文静遂与刘弘基、长孙顺德等，共执威、君雅系狱。十七日突厥犯
太原，轻骑入外郭北门，出其东门。渊乃令军中曰："人告威、君雅召
突厥，今其果然！"遂斩之。裴寂进宫女五百人，并上米九万斛，杂彩
五万段，甲四十万领，以供军用。（《新唐书》卷一《高祖纪》）
建大将军府，北连突厥，发兵入关 渊已斩王威、高君雅，刘文
静又建策，北连突厥，资其士马以益兵势。渊将从之，会觇人来报.
寇边之突厥已退，文武入贺。渊日："且勿相贺，当为诸君召而使之！"
即自为手启，卑辞厚礼称臣于始毕可汗（启民可汗之子，启民见前卷）
引以为援，启云：”欲大举义兵，远迎主上，复与突厥和亲，如开皇
之时。若能与我俱南，愿勿侵暴百姓，若但和亲，坐受宝货，亦唯可
汗所择J同月二十五日遣刘文静使于突厥。突厥始毕可汗问文静曰：
“唐公起事，今欲何为？"文静以渊启呈献，始毕得启，谓其大臣曰：
“隋主为人，我所知也。若迎以来，必害唐公而击我无疑矣。苟唐公自
为天子，我当不避盛暑以兵马助之J即命以此意为复书。文静七日返
于太原，将佐皆喜，请从突厥之言。但渊以突厥之谋，与其手启之方
针相左，故以为不可。裴寂、刘文静皆曰："今义兵虽集，而戎马殊
乏，戎兵非所须，而马不可失；若复稽回，恐其有悔J渊仍曰："诸
君宜更思其次！ ”寂等乃请“尊炀帝为太上皇，立代王侑为帝，以安隋
室。移檄郡县，改易旗帜，杂用绛白（隋帜尚赤），以示突厥”。渊曰：
“此可谓掩耳盗钟，然逼于时事，不得不尔。"仍许之。于是文静再使
于突厥，以此议告之，并谓始毕可汗曰："皇帝废冢嫡.传位后主，致
斯祸乱。唐公国之懿戚，不忍坐视成败.故起义军欲黜不当立者，愿
与可汗兵马同入京师.人众土地入唐公，财帛金宝入突厥。”
-113
中国历代战争史
始毕大喜，即遣特勤❶康鞘利领骑二千，随文静至太原.又献马
千匹。渊大悦，谓文静曰："非公善辞，何以致此！"乃即再遣文静
往突厥报之，并更请援兵，然后传檄郡县。西河郡（治隰城，今山西
汾阳县）不从，六月五日渊使建成世民将兵击之，并命太原令温大有
与之偕行，嘱日：“吾儿年少，以卿参谋军事，事之成败以当以此行
卜之！ "时军士新集，咸未阅习，以建成教军法，行伍整肃，人皆感
奋。建成世民又与之同甘苦，遇敌则以身先之，军行所过，近道菜
果，非买不食，军士有窃之者，辄求其主偿之，亦不诘窃者，军民皆
感悦。军至西河城下，郡丞高德儒闭城拒守，建成等攻之，至初十
日克之.秋毫无犯，远近咸悦，擒高德儒斩之，余不戮一人。此一
战役，唐军往返仅九日耳。渊喜日："以此行兵，虽横行天下可也！"
遂定入关之计。渊即命开仓以赈贫民，远近响应.应募者亦日益多。
渊乃以谋策自决，以兵事分任建成世民。分置三军，军分左右，以世
子建成为陇西公、左领军大都督.左三统军隶之。次子世民为敦煌
公、右领军大都督.右三统军隶之。于是，裴寂等上渊号为大将军。
同月十四日建大将军府•，以裴寂为大将军府长史.刘文静为司马.
唐俭及前长安尉温大雅为记室.大雅仍与弟大有共掌机密.武士囊为
铠曹，刘政会、崔善为、张道源为户曹，晋阳长姜谟为司功参军，太
❶《旧唐书》卷一百四十四上《突厥传》载："（可汗）子弟.谓之特勒（勤）J
❷《资治通鉴》卷一百八十四.义宁元年注："此乃参用隋亲王府、大将军府、州
郡官属之制。隋制唯亲王有掾有属有记室，大将军府有铠曹.州郡有户曹.皆
行参军也。炀帝改州为郡.郡置诸司书佐.书佐即参军之职.行书佐即行参军
之职也J
114
之唐第第
战开二1
一国章卷
谷长殷开山为府掾❶，长孙顺德、刘弘基、窦琛及鹰扬郎将王长谐、
姜宝谊、阳屯等左右统军。其余文武随才授任。于是，遂挥军南下,
西图关中。（见《资治通鉴》卷一八四《隋纪八》）
其以后进军关中及方略之史实，皆详见次节。
第五节 作战经过（参看附图8-283 8-284 8-285）
一、霍邑之战
隋炀帝大业十三年（617年）七月初四日，李渊以四子元吉为镇北
将军留守太原.后方之事悉以委之，初五日即亲率甲士三万向长安进
军，并移檄郡县，谕以尊立代王之意。初六日又分遣通议大夫张纶将兵
徇离石龙泉文城三郡（今山西离石、隰、吉三县.稽胡居住地区，稽胡
事已见前卷），以为主力军右侧翼之掩护。初八日渊至西河慰劳吏民,
赈赡贫乏，民年七十以上皆除散官，其余豪俊，随才授任，遂即挥军南
下，经雀鼠谷（今介休县西南），至十四日抵于贾胡堡（今霍县北），该
地系自灵石至霍邑（今霍县）之险要隘口，去霍邑止五十余里。时代王
侑（隋代王侑留守长安已见前卷）知李渊起兵，已遣左武候大将军屈突
通屯河东（治今永济县），虎牙郎将宋老生将精兵二万屯霍邑拒渊。此
时唐军适阻雨不得进，乃遣府佐沈叔安等将赢兵还太原.更运一月粮。
❶《资治通鉴》卷一百八十四，义宁元年注：“此乃参用隋亲王府、大将军府、州
郡官属之制。隋制唯亲王有掾有属有记室.大将军府有铠曹.州郡有户曹，皆
行参军也。炀帝改州为郡.郡置诸司书佐.书佐即参军之职.行书佐即行参军
之职也J
115
中国历代战争史
十七日张纶军已克离石，杀太守杨子崇。渊当此天候不利，强敌守险.
将陷于进退维谷之时，为加强自己声势，削弱敌之阻力，乃致书李密，
以结盟友。时李密攻东都，屡败王世充，兵强将勇，河南、河北及淮水
诸地区皆附之（其事已详前卷第六章），因此密得书，即欲为盟主而使
祖君彦复书曰："与兄派流虽异，根系本同。自惟虚薄，为四海英雄共
推盟主，所望左提右挈，戮力同心，执子婴于咸阳，殖商辛于牧野，岂
不盛哉！ "且欲使渊以步骑数千自至河内（治今河南沁阳县），面结盟
约。渊得书笑曰：“密妄自矜大，非折简可致。吾方有事关中，若遽绝
之，乃是更生一敌，不如卑词推奖，以骄其志，使为我塞成皋（今河南
汜水县）之道，缀东都之兵，我得专意西征。俟关中平定，据险养威；
徐观鹉蚌之势，以收渔人之功，未为晚也J乃使温大雅复书曰：“吾虽
庸劣，幸承余绪，出为八使，入典六屯。颠而不扶，通贤所责，所以大
会义兵，和亲北狄，共匡天下，志在尊隋。天生烝民，必有司牧，当今
为牧，非子而谁！老夫年逾知命，愿不及此。欣戴大弟，攀鳞附翼，唯
弟早膺图箓，以宁兆民。宗盟之长，属籍见容，复封于唐，斯荣足矣。
殖商辛于牧野所不忍言，执子婴于咸阳未敢闻命。汾晋左右，尚须安
辑，盟津之会，未暇卜期J密得书甚喜，以示将佐日："唐公见推，天
下不足定矣！ ”自是信使往来不绝。是时或传突厥将与刘武周乘虚袭太
原。渊乃召诸将计议曰："以天赞我，应无此势。以人事见机而发，无
有不为，借遣吾当突厥武周之地.何有不来之理，诸公谓云何？ ”议者
“以老生屈突通相去不远，李密谴诳奸谋难测，突厥见利而行，武周事
胡者也，太原一•都之会，义兵家属在焉，愚夫所虑。伏听教旨"。渊顾
谓大郎二郎（建成世民）曰："尔辈何如？"对曰："武周位极而志满,
突厥少信而贪利，外虽相附，内实相猜；突厥必欲来利太原，宁肯近忘
马邑（今朔县）？武周悉其此势，未必同谋。老生，突厥奔竞来拒，进
阙图南，退穷自北，还无所入，往无所之，畏溺先沈，近于斯矣。今禾
-116
之唐
第
战开
第
十
一国章卷
菽被野，人马无忧，坐即有粮，行即得众。李密恋于仓粟，未遑远略。
老生轻躁，破之不疑。定业取威，在兹一决。诸人保家爱命，言不可
听。雨罢进军，若不杀老生，儿等敢以死谢J❶渊喜曰："尔谋得之，
吾其决矣，三占从二，何借舆言？懦夫之徒，几败乃公事耳。"时太原
运粮亦至，于是决策俟雨霁继续进兵。是时东都方面，炀帝正命各方大
军赴援东都，并以涿郡留守薛世雄节度王世充诸军积极赴救中，其事已
详前卷第六章。
八月初一日，天晴。初二日渊命军中曝晒铠仗装具。初三日，即
由山足小道向霍邑前进。当时所虑者为宋老生固守不战，建成世民日：
"老生勇而无谋，可以轻骑挑之。彼若仍不出战.则诬以通于我；彼恐
为左右所奏，安敢不出J渊曰：“汝言甚善。老生不能于贾胡堡隘路
口逆战，吾知其无能为也。"乃亲率数百骑先至霍邑城东数里，以待步
兵，使建成与世民将数十骑至城下，举鞭指麾若将围城之状，并高声
诟骂之。老生果怒，引兵三万，自东门、南门分道而出。渊使殷开山
召后军，后军至，亲与建成阵于城东，使世民阵于城南。渊及建成军
战小却，世民与军头.段志玄自南原驰下，冲老生阵.而出其后。世民
手杀数十人，两刀皆缺，血流满袖，洒之复战。渊兵因而复振，传呼
日："已获宋老生矣！”老生兵大败。渊挥兵先趋东门，以断其归路,
门闭；老生下马投堑，刘弘基就斩之。此次战斗至为激烈.僵尸数里。
会日暮，渊即命登城，虽无攻具，将士均肉搏而登，遂克霍邑。
城克后议功，军吏曰："奴应募者，不得与良人同赏J渊日：”矢
❶《太宗实录》，《旧唐书•太宗本纪》，及《资治通鉴》诸史.均独归功于李世民,
按其史实并非如此，兹从《高祖太宗创业注》。
❷《新唐书•百官志》载："武德元年改鹰扬郎将日军头。"盖起兵之初已置军头。
后又改军头为骤骑将军。
-117-
中国历代战争史
石之间不辨贵贱，论勋之际，何有等差？宜并从本勋授。"于是，计功
行赏，无所差异。初四日，劳赏霍邑吏民，选其丁壮者使从军。原属
关中军士，欲归者，并授五品散官遣归，或谏以授官太滥，渊日："隋
氏吝惜勋赏，此所以失人心也，奈何效之。且收众以官，不胜于用兵
乎？"渊此举既顺其归志，又以动关中士民之心.盖为入关之前，收拾
人心权宜之计也。
霍邑序战之捷，予唐军精神上莫大之鼓励，尔后每战必克。（见
《资治通鉴》卷一八四《隋纪四》）
二、渡河作战
攻占霍邑后，唐军继续南下，同年八月初八日入临汾郡（山西今
县），抚慰之一如霍邑，然后进军。十二日唐军宿营鼓山（绛郡北口。
绛郡治正平.今新绛县），绛郡通守陈叔达拒守.翌日，攻克之，擒叔
达礼而用之。十五日唐军抵龙门。适刘文静出使还，引突厥兵五百，
马两千匹来助，渊喜其来援，谓文静曰："吾西行及河，突厥始至，兵
少马多，皆君将命之功也！"（见《新唐书》卷八十八《刘文静传》、
《资治通鉴》卷一百八十四）
是时汾阳人薛大鼎说渊日："屈突通守河东孤城（郡治今永济
县），我不必攻坚，可由龙门（今山西河津陕西韩城两县之间）渡
河，进据永丰仓（华阴县）.传檄远近，关中可坐而取也J渊将从
之，而诸将请先攻河东.乃以大鼎为大将军府察非掾。河东县户曹
任瑰又献策曰："•关中豪杰，皆企踵以待义兵。瑰在冯翊积年，知其
豪杰，请往谕之，必从风而靡。义师自梁山（在今陕西韩城东北，
临河）济河指韩城.逼郃阳（陕西今县），帝造文吏，必当望尘请
服，孙华之徒，皆当远迎，然后鼓行而进，直据永丰（仓），虽未得
长安，关中固已定矣J渊遂以瑰为银青光禄大夫。时关中群盗，以
118-
之唐第第
十
战开二一
一国章卷
冯翊（郡治今陕西大荔县）之孙华最强，渊至汾阴（今荣河县北九
里）.以书召之。同月二十一日渊进军至壶口（今龙门山西麓），河
滨之民献舟者.日以数百，遂置水军准备渡河。二十四日孙华自郃
阳轻骑渡河见渊，渊握手与坐慰奖之，即以华为左光禄大夫武乡县
公、冯翊太守。其徒有功者，委华以次授官，并厚加赏赐，使先渡
河。另有土门（今陕西耀县东南）贼白玄度亦来降。同时渊即一面
使任瑰为招慰大使，往说韩城（陕西今县）.一面遣左右统军王长
谐、刘弘基.及左领军长史陈演寿，金紫光禄大夫史大奈等将步骑
六干自梁山渡河，并嘱长谐等日："闽外之事，宜与任瑰筹之！ ”临
行又授长谐策曰："屈突通精兵不少.相去五十里不敢来战，足明其
众不为之用。然通畏罪亦不敢不出，若彼自渡河击卿等，则我进攻
河东，彼不能守；彼若全军守城，则卿等绝河梁（蒲津桥，今永济
平民两县间之桥），前扼其喉，后拊其背，彼不走必成擒矣J长谐
等受策而渡。至九月初七日，张纶已相继攻取龙泉、文成等郡，并
擒获文成太守郑元诗（译子，译事见隋文帝代周时）。是时屈突通果
遣虎牙郎将桑显和率骁果数千人夜袭长谐等于饮马泉（似在今韩城
县西南）。长谐战不利；孙华、史大奈❶游骑自后击显和，始大破之。
显和败还沔东，乃自绝河梁以拒守。初八日冯翊太守萧造亦降。初
十日渊遂率诸军围河东.屈突通婴城自守。将佐复推渊领太尉，增
置官属，渊从之。时三辅豪俊来附渊者，日以干数，渊遂欲引兵西
趋长安，但以河东未下，犹豫未决，乃集诸将议策。裴寂日：“屈突
❶《旧唐书》卷一百四十四下载：“处罗可汗于大业中与其弟阙达设及特勒（勤）
大奈入朝.从炀帝征高丽。大奈从征高丽有功授金紫光禄大夫，后分其部落于
楼烦。高祖举兵，大奈率K众以从。隋将桑显和袭义军于饮马泉.诸军多已奔
退.大奈将数百骑击显和后.掩其不备大破之「及克长安赐姓史氏。
119
中国历代战争史
通拥大众凭坚城，吾舍之而去.若攻长安不克，退为河东所踵，腹
背受敌，此危道也。不若先克河东，长安恃通为援.通败.长安必
破矣J世民曰："不然，夫兵贵神速，吾挟累胜之威，抚归顺之众，
鼓行而西.长安之人，望风震骇，智不及谋，勇不及断，取之若振
稿叶耳。若淹留自毙于坚城之下，彼得成谋修备以待，我坐费岁月.
众心离散，则大事去矣。且关中蜂起之徒，未有所属，不可不早为
招怀。屈突通守虏耳，不足为虑。"渊乃并采二人之议，留诸将围河
东.自引大军渡河而西。时东都方面，王世充等正会师东都，准备
进击李密。（见《新唐书•高祖纪》，裴寂、任瑰、薛大鼎等传）
三、围攻长安之战
河西郡县闻李渊将渡河，皆纷纷降附。朝邑法曹靳孝谟以蒲津
（今平民县黄河渡口之城），中潭（今黄河中之郭家滩）二城降，华阴
（陕西今县东南）令李孝常以永丰仓降。于是河西诸军及京兆各县，亦
多遣使请降。同年九月十二日.渊率诸军渡河.十六日进入朝邑（今
县），舍于长春宫，关中士民归之者如市。窦轨（威兄子，威乃渊窦后
之从父兄）亦聚兵干余迎谒于长春宫。十八日，渊一面遣世子建成及
刘文静率王长谐等诸军数万进屯永丰仓.收其兵五千使守潼关以备东
方之兵，慰抚使窦轨等并受节度。一面遣世民率刘弘基等诸军数万徇
渭北，慰抚使殷开山等受其节度。此左右两路军皆以长安为目标，定
期会攻o是时又有以文学知名之士数人，归附于渊，如冠氏（今山东
馆陶县东）长于志宁，安养（今湖北襄阳县境）尉颜师古（名籀），及
长孙无忌等，渊皆礼而用之，以志宁为记室，师古为朝散大夫。无忌
乃长孙晟之子，颇有才略，且以其为世民之妇兄，乃使之为渭北行军
典签，以佐世民。
时屈突通闻李渊军西向，即署鹰扬郎将尧君素领河东通守.使守
-120
之唐第第
战;开二一
一；国章:;卷
河东，自引兵数万还救长安（似在今风陵渡渡河0），但为刘文静所遏
阻.不得进。时又有隋将军刘纲戍潼关，屯军于都尉南城（隋在潼关有
守兵，故置都尉）。通欲往与合兵，将至，而刘纲已先为王长谐所袭破，
被斩。通遂还据北城，与唐军对峙。
当此之时，李渊亲戚在关中起兵者，如渊女（柴绍妻）平阳昭公
主，与渊从弟神通，及隋左亲卫段纶（娶渊女高密公主），皆于渊渡河
时，遣使迎渊。先是柴绍于奉召赴太原时，不敢携妻李氏偕行，李氏
遂潜归鄂县别8L散家赞聚众起兵。渊从弟神通在长安，亦亡命鄂县
山中与长安大侠史万宝等起兵。时又有西域胡商何潘仁在司竹园（今
愁屋县境）为盗，李氏乃使其奴马三宝说潘仁，就神通合势，遂攻鄂
县下之。神通有众一万自称关中道行军总管，以前乐城长令狐德菜为
记室。李氏又使马三宝说鄙贼李仲文，愁屋贼丘师利、向善志等，皆
率众从之。于是李氏攻都屋、武功、始平皆下之.众至七万号娘子军。
隋左亲卫段纶亦起兵蓝田。及诸人迎渊，渊乃以神通为光禄大夫，纶
为金紫光禄大夫，使柴绍将数百骑迎李氏，对何潘仁李仲文向善志及
其他关中群盗，则一一以书慰劳授官，使各率其兵.受世民节度。
同月二十二日，渊又亲赴永丰仓劳军，开仓赈饥民，然后移其大
将军府进屯冯翊。此时世民徇渭北，所至吏民及群盗皆归附之，世民
❶《资治通鉴》卷一百八十四，义宁元年载注："《考异》曰：《唐书•屈突通传》
云.将自武关趋蓝田赴长安。疑其太迂，今但云趋长安。"震按：岂止太迂.且
与当时实况亦谬。是时李密正在攻东都，屈突通自不能从东都趋武关。又当时
之弘农郡（治今河南灵宝县南四十里），属于长安代王侑.潼关亦有都尉镇守.
故屈突通南渡河，只能自弘农郡北之茅津渡，及潦关北之风陵渡两处渡河。又
无论从此二处任何一处渡河.皆应取捷道自漳关而进，以救长安，决无再迂道
横越华山、峭山、熊耳诸大山脉后从武关而人之理。故以为屈突通自风陵渡渡
河较为合理。
-121
中国历代战争史
收其豪杰.以备僚属，至泾阳时（陕西今县）已有兵九万。隰城尉房
玄龄谒世民于军门，世民一见如旧识，署记室参军，引为谋主。于是
渊命刘弘基、殷开山分兵西略扶风（治雍，今凤翔县南），然为扶风郡
守窦琏所拒，乃转兵会师长安。渊并命世民自泾阳趋司竹（今蔡屋县
东南），李仲文、何潘仁、向善志皆率众从之。同月二十七日世民自熟
屋遣使报渊，请会师长安日期.渊以屈突通在潼关北城，不足为畏，
乃留任瑰守永丰仓，使刘文静与长孙顺德拒通，而命建成选仓上精兵，
自新丰趋长安长乐宫（汉故宫，今西安市东），而使世民趋阿城（即阿
房宫城。今西安市西），并命二子抵达后，候命攻城。时隋刑部尚书领
京兆内史卫文升（名玄）年老，闻渊兵向长安，忧惧成疾，不复预事。
独左翊卫将军阴世师，京兆郡丞骨仪奉代王侑乘城拒守。同月二十八
日，渊自冯翊引兵向长安.所过离宫园苑悉罢之，出宫女各还其家。
十月初四日渊屯营于春明门（长安城东面三门之中门）西北。建成、
世民等亦皆已依期到达，合兵二十余万。渊命各依壁垒，毋得入村落
侵暴。世民军十三万屯于阿城，命弘基、殷开山将兵六万屯于长安故
城（西安市西北），城中出战，弘基击破之。渊数遣使至城下，谕卫
文升等以欲尊隋之意，城中不报。至十月十四日，渊遂命诸军围城,
十七日渊移驻于安兴坊（东面三门之南门）o是时延安（今县）、上郡
（今那县）、雕阴（今绥德县）皆降于唐。二十七日渊开始命诸军攻城,
约命不得犯七庙及代王宗室，违者夷三族。攻城时孙华中流矢卒。攻
至十一月初九日左军军头雷永吉先登，遂克长安。渊命主符郎宋公弼
收图籍，定约法十二条，杀人、劫盗、背军、叛者死。时卫文升已卒.
乃执阴世师、骨仪等，数以贪婪苛酷.且拒义师，俱斩之，死者止十
余人，余无所问。是月十五日，渊立代王侑为恭帝（时年十三），改元
义宁，遥尊炀帝为太上皇。十八日榆林、灵武、平凉、安定诸郡（治
今鄂尔多斯左翼后旗，甘肃灵武县西南.固原县，泾川县北），皆遣使
122
之唐第第
十
战开二一
一国：章卷
请附，于是关西大定。渊乃自为假黄钺、使持节、大都督内外诸军事、
尚书令、大丞相，进封唐王。置丞相府官属，以裴寂为长史，刘文静
为司马，李纲为司录专掌选事（纲前为隋尚书右丞，何潘仁劫之以为
长史）。又以前考功郎中窦威为司录参军，使定礼仪。以建成为唐世
子，世民为京兆尹、秦公，元吉为齐公。
四、平定河东之战
屈突通在潼关.阻刘文静兵不得进，相持月余，至十二月乃遣其将
桑显和夜袭文静营.诘朝大战.显和纵兵破唐二壁，唯文静一壁独完。
文静与左光禄大夫殷志玄悉力苦战，数为显和兵突入，及短兵相接，文
静中流矢，军垂败；显和以士疲，乃传餐食，文静因得分兵实二壁。会
游军数百骑.自南山还击其背，三壁兵大呼，奋而出击，显和遂溃.其
众尽降，通势益蹙。或说之降，通日："吾蒙国厚恩、，事二主，安可逃
难.独有以死报尔每自摩其颈曰："要当为国家受人一刀！"其训
勉士卒.必流涕，故力虽屈，而士卒仍为之用。俄闻长安不守，家尽
没，乃留显和保潼关，率兵将如洛阳。既行，显和降唐，刘文静遂遣
窦琮、殷志玄以精骑追之.及于稠桑（今河南灵宝县西三十里%通结
阵拒之，琮纵其子寿往劝降，通大呼曰："昔与汝为父子，今则蹄也。”
命左右射之。显和因呼其众曰："京师陷，诸君皆家关西，去欲何之！"
众乃舍兵仗而降。通知不免，遂下马东南向再拜口称至尊曰："臣力屈
至此，非敢负国！"遂被擒，送长安。渊慰之曰："何相见晚邪！ "通泣
日："通不能尽人臣之节，故至此，为本朝羞。"渊日：“忠臣也！"释
之，授兵部尚书，蒋国公，兼秦公元帅府长史。刘文静遂东略地，尽取
新安（河南今县）以西之地。（见《新唐书》卷八十九《屈突通传》）
同月渊遣通至河东城下，招降尧君素，谓君素曰：“吁！君素，我
力屈而来。"君素曰："方今力犹未屈，何用多言！"通惭而退。君素
123
中国历代战争史
坚守至翌年（隋恭帝侑义宁二年，恭帝侗皇泰元年，唐武德元年，618
年），渊改以韦义节吕绍宗攻之。至九月渊再以独孤怀恩代义节，然攻
至十二月仍不能克。及怀恩攻之益急，君素乃作木鹅，系表于颈，具
论事势，浮之于河，告于东都。河阳（今河南孟县西南）守者得之，
送于东都，皇泰主侗见而叹息，拜君素金紫光禄大夫。渊又使东都降
者庞玉、皇甫无逸等至城下，为陈利害，君素不从。渊又赐金券，许
以不死，并遣其妻至城下，谓之曰："隋室已亡，天命有属，君何自
苦，身取祸败！"君素曰："天下事非妇人所知！”引弓射之.应弦而
倒。君素亦自知不济，然志在死守，每言及国家，未尝不歙欷。谓将
士日："吾藩邸旧臣，累蒙奖擢，至于大义，不得不死。必若隋祚永
终，天命有属，自当断头以付诸君，听君等持取富贵。今城池甚固，
仓储甚丰，大事犹未可知，不可横生他心！ "君素性严明，善御众，下
莫敢叛。久之仓粟已尽，人相食.又获外人微知江都倾覆（上年三月
炀帝被弑于江都）。至同月初六日，君素左右薛宗、李楚客等遂叛，杀
君素以降，传首长安。当事变之际，君素所遣朝散大夫解县人王行本
将精兵七百戍他所，闻之.急赴救，因捕杀君素者数百人，悉诛之,
复据城拒守。行本又坚守至武德三年正月.以粮尽援绝乃出降，渊斩
之。河东始平。（见《隋书》卷七十一《尧君素传》）
第六节战后之政局
李渊已奉隋代王侑为帝，尊炀帝为太上皇，自为唐王大丞相，都
督中外诸军事.总揽隋政。翌年（恭帝义宁二年，唐武德元年.618
年）三月，又自为相国。而同月炀帝亦被弑于江都。五月二十日渊
遂取隋帝位而代之，是为唐高祖。以赵公世民为尚书令，黄台公李媛
124-
之唐第第
战开二t
一国章卷
（渊之从子）为刑部侍郎，相国府长史裴寂为右仆射知政事，司马刘文
静为纳言，司录窦威为内史令.李纲为礼部尚书参掌选事.府掾殷开
山为吏部侍郎，府属赵慈景为兵部侍郎，韦义节为礼部侍郎，主簿陈
叔达、崔民斡并为黄门侍郎.唐俭为内史侍郎，录事参军裴晞为尚书
左丞。以隋民部尚书萧璃为内史令，委以庶政，礼部尚书窦琏为民部
尚书，蒋国公屈突通为兵部尚布，长安令独孤怀恩为工部尚书。渊自
克长安，至即帝位.凡七阅月.在此时期中.国内政局之变化，概述
于次：
李渊遣使四出略地大业十三年，即隋恭帝侑义宁元年十二月，
使姜谟、窦轨出散关安抚陇右，为薛举所击败，弓I还。又遣从父兄
子右光禄大夫李孝恭招慰山南，府户曹张道源招慰山东。孝恭南出商
洛（今陕西商县武关等地），击朱粲破之（朱粲事已详见上卷五、六两
章），于是自金川（今陕西安康县西北）出巴蜀，檄书所至，降附者
三十余郡，渊遂命云阳令詹俊，武功县正李仲衮往徇巴蜀，皆下之。
同月，隋平凉留守张隆，河池太守萧璃，扶风太守窦琏，及汉阳等郡
（各郡治今甘肃固原县，陕西凤县，凤翔县南，甘肃成县西北），亦相
继降唐（平凉前月已遣使请命，至此乃降）o
翌年正月，渊遣子建成为左元帅，秦公世民为右元帅，督诸军十
余万，以救东都为名，出关东向，四月抵东都之西苑，越王侗闭门拒
之。此时李密正（第五次）大举进攻东都，屡破王世充，势力鼎盛,
故窦建德、孟海公、徐圆朗、朱粲等皆奉表劝密称帝。唐知东都不可
亟得.遂定待其两疲而取之计，即命行军总管史万宝、盛彦师将兵守
宜阳（河南今县），吕绍宗、任瑰守新安，然后还师。同年三月，渊又
增遣太常卿郑元涛.将兵出商洛，徇南阳；左领军府司马安陆人马元
规徇安陆、荆、襄，与萧钱、朱粲争夺南阳及汉水地区之控制权。在
太原方面，为加强北方防御，以备突厥.又使齐公元吉为镇北将军、
-125-
中国历代战争史
太原道行军元帅，都督十五郡诸军事，并听以便宜从事。同月，陈国
公窦抗（渊妃之兄）率灵武、盐川（郡治今甘肃灵武县东南）等数郡
降渊（炀帝使抗巡长城于灵武，前已遣使于渊，兹乃来降）。四月，据
虞乡（山西今县）之群盗王君廓、韦宝等降渊。同月，武都、宕渠
（郡治甘肃今县，四川渠县），及北方之五原，皆降于渊。
综上以观，渊于取长安后之数月中，其地已东至宜阳、新安.北
至太原、五原、灵武，西至陇山山脉（今六盘山山脉）.南抵巴蜀、南
阳诸地区。	、
而此时与唐为邻之李密、窦建德、刘武周、梁师都、李轨、薛举、
萧铳、朱粲等则据地如故（其事已见前卷）o
第七节申论
李渊身为国戚，权重位尊，自杨玄感叛后，盗贼如毛.彼亦已早
有自谋之图，但见炀帝之政令尚能贯彻于全国，固不敢轻举妄动。后
所以卒起兵太原者，实事势所使然；至其能够迅获成功，亦事势使然
也。盖太原为隋北方重镇，在突厥强力压迫下，岌岌可危.彼既以战
败获咎，几被执送江都。在此种情势之下，为隋守太原，终必取咎,
与其坐困，不如急谋自存，此为渊起兵之主要原因。其时东都又为李
密所困，长安孤悬而空虚，若自太原进兵，则垂手可得，此种机遇,
实千载难逢。加以彼有建成、世民、元吉三子为将，及刘文静等诸人
为之辅佐，故能一举而成之。兹更论隋唐之得失于次。
一、炀帝之失
炀帝三征高丽失败之后，前后逃役者纷为盗贼，社会扰攘，而犹
126
之唐第第
战；开二｝
一国章卷
征天下骁果，欲建精锐之军再举东征，其事已详见前卷。及遭雁门之
困，而犹轻视突厥，以为不足为虑，遂赴江都再建水军。至屈突通为
李渊击破后，帝问方略于裴矩，矩建议日："太原有变，京畿不静，遥
为处分，恐失事机。唯銮舆早还，方可平定J但李渊陷长安之后，炀
帝原来轻视突厥及诸叛者之心理已大变，深感大势已去，故不三月遂
有迁都丹阳之议（武德元年三月）。设其时炀帝能用裴矩早还之策，改
弦易辙，率欲西还之骁果以向两京，则形势必为之大变。即使不然，
亦不致为急欲西归之关中骁果所弑也.此实为炀帝最大之失策。（裴矩
语见《隋书》卷六十七《裴矩传》）
二、李渊之得失
政略运用：李渊依突厥以起兵，实形势所使然。盖此时突厥强盛,
东自契丹、室韦，西尽吐谷浑、高昌诸国，皆臣附之；且其时凡在北
方起兵者，如刘武周、郭子和、梁师都之徒，无不依突厥以自立，由
此观之，设使渊无突厥之助，则其起兵决难成功也。尤以渊缺乏骑兵，
欲与宋老生、屈突通争胜负，实为至难。故渊毅然手书称臣于突厥，
又许以“京师之财帛金宝入突厥二此乃逼于事势，一时机权之举也。
然此一求助之条件与代价过于高昂，至有“帝以初起，资其兵马，前
后饷遗，不可胜纪”，突厥仍“恃功骑倨，每遣使者至长安，多暴横二
遂致“国用不足”。
其次，渊之起兵，仍以奉隋为号召，此亦不失为明智之行动。盖
其时虽各地盗贼如毛，而隋各地之兵势尚强；炀帝在江都发号施令,
各方留守之方面大将，犹遵奉其约束，而不敢有贰心；且渊乃隋之国
戚，地位虽尊崇，若不以尊隋为号召，则隋之官吏视其为叛逆，而失
政治上之优势矣。唯渊明乎此，故关中巴蜀隋之诸官吏皆无敌性心,
而迅即归附焉。	.
127-
中国历代战争史
军略运用：
（一）军略部署 渊自太原进兵时，其军略之布署，筹算颇密，如
其举军南下，先遣张纶向离石、龙泉、文城等郡，以掩护主力军右侧
翼之安全。军抵霍邑时，又即设法与李密结盟，以除去其军主力左侧
背之顾虑，遂使寡少之军力（三万），得以集中力量而发挥之。
（二）危急时际之决策 军至霍邑遭受霖雨之阻挠，而北方又有突
厥欲袭太原之谣读，诸将皆欲还归太原，再俟后举，渊独能力排众议，
用其二子建成、世民之策，决意贯彻初定之方针。盖起义之兵，全在
一鼓作气，若稍涉迟阻，必致士气衰坠，人心瓦解，如此则虽欲还固
太原，亦不可得矣。当此之时，决策最为困难，因前有强敌与霖雨之
阻，中有诸将纷歧之扰，后有太原被袭之虑，设非兼具精明英勇之气
质者，则甚难作有如李渊之决定也。此实堪为统帅者，于情势非常危
急之际，作极有价值之教训与借鉴。
（三）渡河决策 渊军克绛郡之后，薛大鼎、任瑰相继献策，建汉
不攻河东坚城，自龙门梁山间潜渡，直据永丰仓。但诸将以屈突通数
万精兵在河东.诚恐潜渡而进时腹背受敌，故请先攻河东。渊在此两
大不同意见之下，乃兼采二策之长，一面先使任瑰招慰西岸诸郡县，
又使刘弘基等自梁山渡河，一则以诱屈突通脱离其河东坚城，一则遮
断蒲津桥梁，以绝屈突通之后。及围攻河东二日不下，渊深知急引兵
渡河之利，但又以河东为忧，乃再集诸将议策，此时又有裴寂与李世
民二策之歧异，渊乃再兼采二策之长，分兵围河东，而以主力渡河,
一面使建成直趋永丰仓，一面使世民攻略渭北。以此二路对长安行战
略拨动，遂迫使长安成为孤城，此可见李渊每于诸将议论纷纭之际颇
能作明智之抉择也。西方兵学家克劳塞维茨谓"综合抉择力”为统帅
主要之才力，渊可谓得之矣。及已克永丰仓，又即使刘文静东据潼关，
以断屈突通入援长安之路，此一得力之措施，遂使其诸军得以安取长
-128-
之唐第第
战开二t
一国章?卷
安.而无后顾之虑，此亦为军事上至当之举也。
其次，当李渊自西河郡南下时，见宋老生不能阻贾胡堡隘路之险,
因知老生无作为，乃即作战略上之大胆机动，而疾趋霍邑。及攻霍邑
时，又因知老生勇而轻躁，乃于东门与南门布奇正之阵，相互支援。
故当宋老生自东门出击时，立遭受世民之侧击而大败。
至于李渊在军事上之迅速成功，屈突通实有莫大之过失，盖以屈
突通五万骁果之精兵，对李渊临时征集三万之众，采取攻势作战固已
绰有余裕，而屈突通竟始终困守河东孤城，坐待被动，予李渊以行动
之自由。及其自潼关还救长安时.又为刘文静寡少之兵所阻而不敢进.
坐守潼关北城。凡此皆屈突通在行兵时过度拘谨，乃致了无英勇之生
气，是以终于被擒也。
-129-
第三章
唐开国之战二--平定北方群雄之战
（附图 7-273 8-286 8-287 8-288 8-289 8-290 8-291 8-292）
一、平定西秦之战：薛举于大业十三年（617年）四月，
起兵金城，十一月进争关中。武德元年（618年）八月薛举
卒，子仁果立。十一月秦王世民破降薛仁杲，西秦亡。
二、平定凉州之战：李轨于大业十三年七月，起兵于武
威。武德二年（619年）二月，伐凉，五月遣安兴贵至武威，
阴结其兄李轨将安修仁及诸胡，起兵击就，灭之。
三、平定刘武周之战：大业十三年二月，刘武周起兵马
邑。武德二年正月，武周与宋金刚进争关中，十一月，秦王世
民屯柏壁，与之相持，翌年四月，金刚北退，追破之，武周及
金刚败走突厥，皆为所害。
四、平定王世充窦建德之战：武德二年四月，王世充篡
隋据洛阳，国号郑。窦建德于武德元年十一月称夏王。三年
七月李世民督诸军攻郑。翌年三月，建德溯河西上救援王世
充，与秦王世民相持于虎牢，五月初旬世民破擒建德，王世
充降，郑、夏皆平Q
五、平定刘黑阅之战：武德四年七月建德旧部刘黑闷起
兵于漳南，建德将卒争杀唐官吏以应之。十二月李世民及李
-130-
之唐第第
战开三t
二国章卷
元吉进讨黑闷，翌年三月，战于洛水，黑阔败走突厥。同年
四月，黑闹借突厥兵入寇，复据故地。十一月李建成讨之,
武德六年正月擒斩之。
第一节 战前一般形势（参看附图7-273）
唐高祖李渊进据长安后，所略定之地，其大概情形如次：
北方--有太原、延州（今延安）、灵武（甘肃今县）三边要之
地，与刘武周、梁师都、李轨所据地相接壤。另有幽州之罗艺，自唐
入据有长安后，即始终效忠于唐，故幽州亦成为唐东北方边要之地。
其以后北拒高开道，南平窦建德之余党刘黑阚，多赖此幽州之力。罗
艺据幽州之地盘，北自居庸关，南至易水，东自北运河以西至太行山
间之地区。
西方一以陇山（今六盘山）与西秦薛举相邻接。
东方一守新安，宜阳（均河南邓县），与东都王世充相邻接。
南方--以南阳（河南省邓县）.信州（今四川奉节县东北）与朱
粲、萧钱相邻接。
唐为平定北方，其对象即为据天水之薛举父子，据武威之李轨,
据朔方之梁师都，据马邑之刘武周，据东都之王世充，据洛州之窦建
德，据燕州之高开道，及据鲁地之徐圆朗诸人。北方群雄底定，然后
转旗南向大江。此为唐恢复一统，势所必然之趋向也。
-131
中国历代战争史
第二节唐底定北方之方略
唐于进据长安后，其最重要战略措施之一，即为略定汉中巴蜀。因
关中虽古称“天府"，究以泾渭河谷地狭，人力与物资有限，不足以支
持扫荡群雄恢复统一之长期战争。唐欲完成统一之帝业，必先取得兵粮
及兵器来源甚富之巴蜀。盖凡以关中为根据而创造帝业者，必取巴蜀为
其后劲，此为秦汉以来历史，所已证明之事实。其次，唐另一重要战略
措施，则为自长安分遣抚慰使者.率领少数之兵，四向各郡县宣抚，用
和平方法，与对立之各群雄争夺地盘。因此，在河南、河北、山东、淮
泗，及江汉各广大地域中，树立起许多唐所控制之势力点。此等势力
点，一面谋继续独力发展，一面于唐大军来临之际，配合以扫荡各地抗
拒之群雄。唐此一战略，对其后进击东方群雄.曾发生极大之力量与影
响。如李神通、张道源抚下河北山东诸地.李孝恭招抚山南，夏侯端招
慰淮泗诸地皆是也。
依当时实际之形势与地略观之，唐欲自关中扫荡群雄，统一中国，
其步骤必先平定秦凉，然后东向进取东都.盖秦凉在关中之西，为唐之
大后方地区。故关中与秦凉息息相关.秦凉定则关中安，秦凉乱则关中
扰，此乃地略形势所使然也。且秦凉处陇山山脉以西之高台地，对关中
有高屋建斩之势，故唐必先平定之。适其时又正薛举欲东出与唐争长安,
此尤为唐必先西向秦凉，然后东取东都之原因。
至于东都所处之形势地位，实为当时全般局势之中枢。唐若不能
取得东都，则其统一中国之帝业无望.若能取之则统一大业之功，已
过半矣。因是，唐于平定西秦之后，立即进行部署东进之兵，此可为
唐当时所取战略之明证。尤有进者，当唐进克长安之后，立即挥军东
出，据有新安、宜阳两战略据点，全扼靖函之险.作为进攻退守之根
据，此益足以证唐所取战略之关键也。
132-
之唐第第
;战:开:三:一
二国章卷
然唐正准备东出进取东都之际，而刘武周突自马邑南下，亦欲夺
取关中，与唐争隋之天下，因而唐不得已先应付此一不预期之战争。
盖武周借突厥之助与宋金刚之善战，长驱下太原、晋州（今临汾），兵
压龙门，有渡河直趋长安之势。于是，唐不得已在东都方面暂采守势,
集中兵力以迎击金刚。及刘武周已平，始又转兵东都。
东都之战，唐一举而并灭窦建德，此则为唐军事战略中所未预期
者。唐在两次不预期之大战中，固然由于秦王世民之善用兵所获胜，
尤以唐高祖渊战争指导方略极具弹性为最重要之因素也。
至李世民讨刘黑闷之后，久据南方江淮间之杜伏威及幽州之罗艺,
皆相继先后入朝，一朝释去二人之兵权，此皆唐巩固统一之方略运用
也。由此观之，唐之取天下.旧史家皆归功于秦王世民，于此乃见其
另一事实矣。
第三节 各战场之地理形势
一、唐与西秦之地势
陇山山脉（六盘山山脉）横亘秦陇地区，自西北顺东南走，平均高
约两千米，主峰在今瓦亭西北。华亭县以南称陇山，界于陕甘两省间。
陇山以西地区，古称陇西.，又称陇右。陇西盆地，黄河及其支流灌溉其
中，为甘省主要农产地。渭水与嘉陵江亦溯源于此。陇山以东，秦岭以
北，为泾渭谷地，土地饶沃，农产富实，为关中之心膂，自淳化、耀
县、郃阳以北，即属黄土台地，愈北而愈高，地瘠民贫，交通不便。泾
水上游流域，在六盘山之东，亦系黄土高原之一部Q
133
中国历代战争史
二、扶风、泾州战场形势（参看附图8-286）
西秦薛举据天水，奄有陇山（今云雾山六盘山）以西，大夏河以
东，黄河以南，西汉水以北，即今甘南之高台地区。此时由于唐初得
长安，陇山以东.至陕北之梁山间郡县，背向尚未有所定，此等地区
为今甘东之高台地，形成关中西北之重要地略。《方舆纪要》所谓：
“外阻河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫畿铺.关中定安，系于此也。"
凡据关中（长安）与秦（天水）相敌者，必固固原、平凉、扶风（今
凤翔县）.以阻陇山东出之口。唐此时新得长安.除扶风外其他二地皆
非所有。于是乃据守扶风泾州（今泾川县），以与西秦相持。
扶风（今凤翔县南）与长安安危之关系，极为重要。《方舆纪要》
所谓：“居四山之中，五水之会（济、渭、漆、岐、雍），陇关西阻
（陇关即陇城，今陇县西），益门南扼（益门即益门山，在今宝鸡县西
南十五里，即秦岭之北谷，古益州境由此而入，故名），当关中之心
膂，为长安之右辅J "繇陇阪而东至凤翔，则控京兆之咽喉；繇大散
而北出凤翔，则绝秦川（渭水）之要膂；若其西上秦陇，守险阻以攻
瑕捣虚.南下梁洋（今南郑），席富饶以出奇制胜，可耕可屯.宜战宜
守，规关中者，此其先资也。"薛仁杲初次东出，为世民败之于此，乃
转兵攻泾州。
泾州地位与长安安危之关系，亦极为重要。《方舆纪要》所谓：
“山川环带，水陆流通，岭北有事，州实为之孔道J “盖泾州连络中
外，翼带东西，诚关中之襟要也。"唐代常以“泾州为节镇.遮蔽邠
岐”。秦王世民与薛仁杲争战之地，即今泾川至长武之间。
三、柏壁战场形势（参看附图8-287 ）
刘武周据马邑（今山西朔县），联合梁师都，借突厥之助.以与唐
争夺关中而南侵，下太原、晋州（今临汾县），直趋龙门（今河津县
-134-
之唐第第
战开三
< ■	*• ■
二国章卷
西），依李渊取关中之旧路，将渡河以向长安。唐遣泰王世民迎击，遂
发生柏壁之战。
柏壁在今新绛县西南二十里。当时之战略形势，刘武周以太原为
总策源地，其粮食战具沿汾水水陆并进，其间最重要之地，为自介休
至霍县间之隘道（已详于前章）。唐扼守柏壁，以控汾水下游河谷之咽
喉，一方面固守浩州（今汾阳县），以图尔后掩护挺进军.袭击介休以
南隘道之敌方粮运，一方面固守绛州（今新绛县），与柏壁为掩角之
势，迫使刘武周大将宋金刚顿兵于坚城之下，而不得进；在两翼方面.
右翼则断河阳之桥（今河南孟县孟津间之桥）.以阻遏王世充之进援;
同时加强陕州（今河南陕县）及新安、宜阳之守备，以防东都方面之
兵:左翼则使段德操固守延州（今陕西延安县），以拒梁师都；在后方
则置十二军：长安、万年（今临潼）、富平、醴泉、同州（今大荔）、
华州（今华县）、宁州（今甘肃宁县）、豳州（今邠县）、泾州（今甘肃
泾川）、岐州（今凤翔）、西麟州（今陕西麟游县）、宜州（今陕西耀县
东南），以固关中。
是时，河东（今山西永济县）尚在围攻中，而守河东之王行本,
响应刘武周。其作战经过，详本章第六节。
四、洛阳战场形势（参看附图8-288）
王世充据东都，即洛阳。当时东都外围之战略要地有：
（一）北邙山：在东都北郊。此山自新安而东至于巩县，横亘于黄
河南岸，俯瞰东都，有高屋建领之势。
（二）孟津桥：在孟县与孟津之间，为东都北郊之重要战略桥梁,
南北交通之锁钥。
（三）怀州：即今河南沁阳县，此地控制太行之道，为东都河北方
面之屏障。
135-
中国历代战争史
（四）虎牢：即今汜水县，南濒嵩山，北临黄河，中间一隘道，自
古以来，为洛阳东方之险厄。王世充镇守此地，则可招东方兵之进援。
（五）镶辕关：在今登封县西北，自古为洛阳东南方险要之关隘。
（六）阙塞关：在今伊川县北，自古为洛阳南方重要之关险。
（七）洛口仓：在巩县东，储粟丰富，洛阳粮食所资。	.
（八）新安、宜阳：在洛阳西，为东都西方战略要地，早已为唐所
据有。
秦王世民之攻东都，即先占领上述八处要地，而使其地孤立。至
于平刘黑网之战场，乃在河北平原，无山岳之险，只有河川对军事之
影响。胜败之条件，唯在兵众之强弱与战略战术之运用耳。
第四节 平定西秦薛仁杲（参看附图8-286）
一、西秦概况薛举本汾阴人，自其父汪徙居金城（郡治今甘肃
皋兰县）。举容貌瑰伟，凶悍善射.骁勇绝伦，家产巨万，交结豪杰,
雄于西边。初为金城府校尉，大业末陇右群盗蜂起，金城令郝瑛募兵
得数千人，使举将而讨之。大业十三年（617年）四月方授甲置酒飨
士，举与其子仁杲及同谋者十三人，于座中劫谖，矫称收捕反者，因
发兵囚郡县官，开仓以赈贫乏，自称西秦霸王，建元秦兴，封仁杲为
齐公，少子仁越为晋公，招集群盗，掠官牧马。贼帅宗罗喉率众归之,
以为义兴公。
时，隋将军皇甫维屯兵一万镇袍罕（今甘肃临夏县），举选精锐
二千袭破之。而羌酋钟利俗拥兵二万在岷山界（今岷县西），尽以众降
举，兵遂大振。乃更以仁杲为齐王，领东道行军元帅，仁越为晋王兼
河州刺史（以袍罕郡为河州），罗喉为义兴王以副仁杲.总兵略地。又
-136
之唐第第
十：
战开：三一
二国章卷
克西平浇河二郡（治今青海乐都县、临夏县西），数日之间尽有陇西
之地，众至十三万。七月，举遂称帝于金城。一面遣仁杲将兵攻天水
（郡治今天水县西南），克之，举即自金城徙都之。一面遣仁越将兵略
剑口（剑门关口，盖薛举欲取巴蜀也），但至河池（郡治今陕西凤县）
即为隋河池太守萧璃所拒却c又遣将常仲兴渡河击凉王李轨，战于昌
松（今甘肃古浪县），全军败没，因而西平袍罕皆为轨所攻克。（见
《新唐书》卷八十六《薛举传》）
二、薛举谋争长安
第一次扶风之战 举徙都天水之同年十一月.李渊已克长安，而
举亦急谋东进以争关中，乃于是年十二月，遣仁杲攻扶风（郡治雍，
今陕西凤翔县南），为唐弼拒于济源（今陕西陇县）。唐弼者乃大业
十年春.起兵于扶风之贼帅，拥立陇西人李弘芝为天子，有众十万，
自称唐王。至是，薛举乃遣使召弼，弼遂杀弘芝而降，仁杲乘其弛
备袭破之，并有其众。薛举之势益张，众号三十万。弼将数百骑奔
扶风请降，扶风太守窦琏杀之（时琏尚为隋守），仁杲遂率劲卒十万
围扶风。李渊命世民救之，十二月十七日，世民击仁杲军大破之，
追斩万余级，追奔至于陇抵（即陇山，今陇县西），二十一日窦琏乃
降于李渊。
第二次高塘之战薛仁杲败于扶风，举惧世民越陇山进击而问群
臣日：“古来天子有降者否？"其黄门侍郎褚亮日：“赵佗归汉，刘禅仕
晋，近世萧琮（子弟）至今犹贵；转祸为福，自古有之。"卫尉卿郝媛
趋进日："陛下失问，褚亮之言又何悖也？昔汉高祖屡经奔败，蜀先主
亟亡妻子，卒成大业；陛下奈何以一战不利，而为亡国之计乎？"举亦
悔之，日："聊以此试卿等耳！"乃厚赏谖，引为谋主。瑛又劝举连结
梁师都共为声援，厚赂突厥饵其戎马，合从并力进逼长安。举从其谋,
于是与李渊展开一场争取突厥之外交争夺战。（见《新唐书-薛举传》）
137-
中国历代战争史
翌年（武德元年，618年）四月，举遣使往突厥。时始毕可汗之弟
咄芯、莫贺咄设。建牙于五原（郡治九原，今鄂尔多斯右翼后旗西一百
里）之北，举所遣使因与咄芯谋连兵攻唐，咄芯既许之矣，而李渊知
之，亦遣都水监宇文歆赂咄芯，且为陈利害，止其出兵，又说之使遣
隋五原郡守张长逊入朝，以五原之地归之中国（先是中原大乱时，张
长逊举郡附于突厥，突厥以为割利特勒），咄芯并从之。渊即以长逊为
五原太守。咄芯乃拒薛举、梁师都等，不纳其使。五月，突厥始毕可
汗遣骨咄禄特勒至长安，渊宴于太极殿，特奏九乐❷以优待之，饷遗特
厚。于是渊于此场外交战中，取得胜利。
薛举虽争取突厥失败，仍于同年六月（《旧唐书》高祖、太宗本纪
均载七月，兹从《资治通鉴》）与梁师都发动攻击，一面遣其将钟俱仇
与赤排羌同寇汉中，一面亲率大军向泾州（治安定，今甘肃泾川县北%
初十日薛举大军越泾州而进，将疾趋长安。李渊亦即一面遣秦王世民为
元帅，将刘弘基、柴绍、丘行恭、李安远、慕容罗喉、张长逊等八总管
之兵以拒举，一面以太子詹事窦轨为秦州总管（唐秦州治今甘肃陇西
县西南），进击钟俱仇屡破之，尽降其众。七月初四日，梁师都亦发兵
攻灵武（郡治今甘肃灵武县西南），以策应薛举之攻势，但为骡骑将军
兰与粲所击破。同月，薛举进逼高城城（今陕西长武县北），其游兵至
❶《旧唐书》卷一百四十四上载："（突厥可汗）子弟渭之特勒（勤）；别部领兵者
皆谓之设。其大官：屈律啜.次阿波，次颉利发，次吐屯，次俟斤；并代居其
官，而无员数.父兄死则子弟承袭
❷《资治通鉴》卷一百八十五.武德元年载注："杜佑日：武德初因隋旧制九部乐：
一遂乐.二清商，三西凉.四扶南，五高丽.六龟兹，七安国，八疏勒.九康
国。前一百八十卷，隋大业四年引杜佑注九部乐与此不同。乂考宋祁《新唐
志》，唐有十部乐，有十四国技，以八国人十部而不明指八国为何国.此亦异同
而难考者也。"
-138-
之：唐第第
战;开;三:一:
二：国:章？卷 ?
于豳岐（今陕西邠县及凤翔县等地），世民深沟高垒不与战。会世民得
“疟疾"•委军事于长史纳言刘文静、司马殷开山，且戒之曰："薛举悬
军深入，食少兵疲，利在急战，不利持久，若来挑战，慎勿应也。俟
其粮尽，然后可图。"开山退谓文静曰："王体不安，虑公不济，故发
此言。宜因机破贼，何乃以劲敌遗王也？ ”顷之，复言于文静曰："王
不豫，恐贼轻我，请耀武以威之！ "乃陈于高城西南，又恃众而不设
备。举潜师掩其后，初九日，两军战于浅水原（今长武东北），八总管
之兵皆败.士卒死者什五六，大将军慕容罗喉、李安远战没，刘弘基
一军力战，矢尽弘基被擒.举遂拔高塘，收唐兵死者为京观。秦王世
民收败兵还长安，文静等皆坐除名。同月十二日，榆林郭子和遣使降
唐.渊以子和为灵州总管，此为渊争取突厥之又一胜利，因子和附于
突厥，故遣使降渊。如此则唐虽因高城之惨败，而退守渭水，但突厥
与五原灵州方面却予薛举以极大之威胁与压力。因此，薛举不敢乘胜
轻举进趋长安，而于次（八）月遣其子仁杲进攻宁州（今甘肃宁县）,
又为刺史胡演拒却。于是，郝谖再建策于举日："今唐兵新破，将帅并
擒，关中骚动，可乘胜直捣长安。"举从之。军临发而举疾，初九日举
卒，乘胜进取之计遂止，此实为唐之一大幸运也。（见《新唐书•殷开
山传》《薛举传》）
薛举已卒，其子仁杲继立，而退屯于折坡城（今泾川县东北十五
里）。仁杲多力善骑射，军中号百万人敌。然所至多杀，纳人妻妾。当
其拔天水时，悉召富人倒悬之，以醋灌鼻，或代其下窍，以求金宝。
故举常诫之日："汝智略纵横，足办我家事，而伤于苛虐，遇物无恩,
终当覆我宗社！ "及仁杲嗣位，众咸猜惧。郝谖哭举悲思，因病不起。
自此秦之兵势日衰。（见《新唐书》卷八十六《薛仁杲传》）
第三次泾州之战（唐反攻）李渊于高塘战败之后，为挽救颓势以
图强敌，乃遣使潜赴凉州（今甘肃武威县）谋与李轨共图秦陇，与轨书
139
中国历代战争史
称为从弟。轨大喜，遣其弟懋入贡。渊以懋为大将军，册拜轨为凉州总
管，封凉王。及得薛举已卒之报，乃于同（A）月十七日，命秦王世民
为元师，再率刘文静、殷开山等乘仁杲之丧进击之。同月二十五日，又
有临洪等四郡（今袍罕、浇河、西平郡也。治今甘肃临潭、临夏、临夏
西，及青海乐都等县）降唐，遂对西秦完成包围之态势。
九月初旬，秦王世民率诸军向高城，仁杲使宗罗喉将精兵十余
万（主力）拒之。罗喉数挑战.世民坚壁不出，诸将咸请战，世民日：
"我军新败，锐气犹少。贼以胜自骄，必轻我好斗，故且闭壁以折之。
待其气衰而后奋击，可一战而破，此万全计也乃令军中曰："敢言
战者斩！ "于是与罗喉相持于豳州宜禄间。世民为使敌后之泾州固守，
以利主力军会战，乃于同月十二日，使秦州总管窦轨将兵进援泾州，
但轨与仁杲战不利退还（轨前击破秦将钟俱仇于汉中转兵至此）。仁杲
此时亦欲攻夺泾州城以为进攻退守之根据，遂进围之。唐守泾州之将
为骡骑将军刘感，时以久悬敌后，城中粮尽，城垂破者数次。会世民
又遣长平王李叔良救兵至，仁杲乃扬言食尽，引兵南去。十三日仁杲
欲计取泾州，使高城守城军伪以城降唐。叔良不知是计，遣刘感将兵
赴之，十七日感至城下叩门，城上拒之不得入。感知中计，乃即遣步
兵先退.自率精兵殿后。俄而城上举三烽，仁杲兵自南原大下，与感
军战于百里细川，感军大败，感为仁杲所擒。仁杲因复围泾州，令感
语城中云“援军已败，不如早降”。感阳许之，至城下即大呼曰："逆
贼饥馁，亡在旦夕，秦王率数十万众，四面俱集，城中勿忧，勉之！"
于是叔良固守待援。仁杲怒感，埋之至膝而驰骑射杀之。十八日唐陇
州刺史（治今陕西陇县）常达自宜禄城（今长武县）出击仁杲军于宜
禄川，•斩首千余级。仁杲反攻不能胜，乃遣其将件士政将数百人诈降。
达不知是计，竟厚抚之。至二十三日士政伺隙，率其徒劫达，拥城中
二千人降于仁杲。达见仁杲，词色不屈，仁杲壮而释之。（见《资治通
140
之唐第第
战开三［
二国章卷
鉴》卷一八六《唐纪二》）
当泾州进行争夺战之际，李渊遣从子襄武公琛与太常卿郑元琦送
女妓遗始毕可汗，始毕遣骨咄禄特勒至长安报之，渊厚宴之且使升御
坐以宠之，以固突厥之交好（是时李密败奔入关，渊遣使迎劳。此时
渊又有东顾之忧）0
秦王世民军与仁杲军相持六十余日。十一月初仁杲因粮馈不继，
将士离沮，其内史令翟长孙与将军梁胡郎等率所部降于世民。世民因
知仁杲将士离心，遂发动攻击。先命行军总管梁实进营于浅水原以诱
之。宗罗喉大喜.尽锐攻之。梁实守险不出战，营中无水，人马不饮
者数日，罗喉攻之甚急、。世民度罗喉军已疲，乃令诸将日："可以战
矣！ “遂于同月初七日迟明使右武候大将军庞玉将兵进阵于浅水原。罗
喉集中兵力攻击之，庞玉战阵几不能支。世民乃引大军自原北出其不
意，攻罗喉军之侧背。罗喉引兵还战，世民即率骁骑数十冲锋陷阵。
唐军表里奋击.呼声动地.罗喉军遂大溃.斩首数千级。世民又率
二千余骑追击之，窦轨叩马苦谏曰："仁杲犹据坚城（折塘城），虽破
罗喉，未可轻进，请且按兵以观之！"世民曰："吾虑之久矣.破竹之
势不可失也。舅勿复言！ "遂进。仁杲阵于城下相拒，世民则据泾水逼
之。仁杲骁将浑干等数人临阵降唐，因是仁杲惧.引兵入城拒守。及
日向暮，世民大军继至，遂围其城。夜半，守城兵又争自跃下。于是
仁杲计穷，乃于是月初八日率其百官，开门出降。世民获其精兵万余,
男女五万口。既而诸将问世民日："大王一战而胜，遽舍步兵，又无攻
具，轻骑直达城下，众皆以为不克，而卒取之何也？"世民曰：“罗喉
所将，皆陇外之人，将骁卒悍，吾特出其不意而破之，斩获不多；若
缓之，则皆入城，仁杲抚而用之，未易克也；急之，则散归陇外，折
坡虚弱，仁杲破胆，不暇为谋，此吾所以克也。"同月之二十二日，世
民还至长安，斩薛仁杲于市，扑杀件士政于殿庭。赏常达帛三百段,
141-
r
中国历代战争史
追赠刘感平原郡公，谥忠壮，励忠贞也。以刘文静，殷开山二人能戴
罪立功，复文静为户部尚书，领陕东道行台左仆射，及殷开山爵位。
按薛举于大业十三年四月起兵，翌年十一月子仁杲降唐，历时凡
十五阅月而亡。（《资治通鉴》卷一八六《唐纪二》）
第五节平定凉州李轨
一、大凉概况 武威姑贼人李轨者，有机智，颇窥书传，家富于
财，赈穷济乏，人皆称之。大业末为武威鹰扬府司马❶，当薛举称帝时
（大业十三年，617年七月），轨与同郡曹珍、关谨、梁硕、李赞、安修
仁等谋日："薛举残暴，必来侵扰，郡官席怯，无以御之。今宜同心戮
力保据河右，以观天下之变，岂可束手于人，妻子分散？"乃谋共同举
兵。欲推一人为主，各相让不肯当。曹珍日："常闻图谶云李氏当王。
今轨在谋中，岂非天命也！"遂相与拜贺，推为盟主。轨即令修仁夜
率诸胡潜入武威郡（治甘肃今县）内苑城中，轨于城外聚众应之，执
缚隋虎贲郎将谢统师，郡丞韦士政，轨乃自称河西大凉王，依开皇制
置官属。以统师为太仆卿，士政为太府卿，普珍为仆射，梁硕为吏部
尚书，安修仁为户部尚书。时西突厥阙度设领部落据会宁川（今宁夏
中卫县），有二千余骑，自称阙可汗，请降于轨（按大业八年正月，炀
帝分西突厥处罗可汗之众为三，其事已详见前卷）。同年七月，轨又大
破西秦薛举将常仲兴于昌松（今甘肃古浪县），未几攻张掖、敦煌（甘
肃今县）、西平、袍罕（治今青海乐都县，甘肃临夏县）皆克之，遂尽
❶《资治通鉴》卷一百八十四，义宁元年载注：“炀帝改凉州为武威郡.各郡置鹰
扬府，有郎将，副郎将，长史，司马。"
142
之唐第第
战开三:
二国;章卷
有河西五郡之地。翌年七月与李渊连结，共图西秦。十一月唐军与薛
仁杲对峙于高坡之际，轨遂称帝。余见次述。（见《新唐书》卷八十六
《李轨传》）
二、遣安兴贵灭凉 当李轨起兵时，以梁硕有智略，依之为谋主，
众咸惮之。及已据有河西五郡，硕见诸胡种落繁盛，阴劝轨宜加防察，
由是与安修仁有隙。时轨子仲琰尝至硕所，硕不为礼，仲琰怀恨，形
于辞色，因与修仁潜硕于轨，诬其谋反，轨因鸩硕杀之。由是其故人
多疑惧，心膂从此稍离。又信胡巫妖言，谓上帝遣玉女自天而降，因
发民筑台以候玉女，劳费甚大。武德元年（618年）十二月，河右大
饥人相食，轨倾家财以赈之，不足，欲发仓粟，乃召群臣共议，曹珍
等皆以为然，惟谢统师等隋故吏，心终不服，密与群胡党，排轨故人，
乃诟营珍等日："百姓饿者自是羸弱，勇壮之士终不至此，国家仓粟以
备不虞.岂可散之以饲羸弱？仆射苟悦人情不为国计，非忠臣也J轨
从之。由是士民离怨。（见《新唐书》卷八十六《李轨传》）
翌年二月，李渊以薛仁杲已平，一面准备东击王世充，一面乘李
轨内部多难且怒其僭居帝位相抗衡，乃遣使连结吐谷浑，使攻击之。
先是炀帝征吐谷浑.吐谷浑可汗伏允奔党项（已见前卷），炀帝立其质
子顺为主，使还统吐谷浑余众，不果而还。及中国丧乱，伏允复还收
其故地。渊已受禅.顺自江都还长安。至是渊遣使连结伏允，使击李
轨，许以顺还之。伏允遂举兵击轨。时李轨户部尚书安修仁兄兴贵仕
于长安，渊又遣兴贵还图轨。兴贵至武威，轨以为左右卫大将军。兴
贵乘间说轨日："凉州地不过千里，土薄民贫。今唐起太原，取函秦,
宰制中原，战必胜，攻必取，此殆天启，非人力也。不若举河西归之，
则窦融之功复见于今矣。"轨曰："吾据山河之固，彼虽强大若我何？
汝自唐来为唐游说耳J于是兴贵退与修仁阴结诸胡。同年五月起兵击
轨，轨出战而败，婴城固守。兴贵徇城呼日："大唐遣我来诛李轨.敢
143
中国历代战争史
助之者夷三族！ “城中人争出降。轨计穷，与妻子登玉女台，置酒为
别。是月十三日兴贵擒轨送长安，渊并其子弟皆斩之，河西悉平。以
兴贵为右武候大将军、上柱国、凉国公。安修仁为左武候大将军、申
国公。以黄门侍郎杨恭仁为凉州总管，恭仁素习边事，晓羌胡情伪，
因之葱岭以东，皆入朝贡。计李轨于大业十三年七月起兵，至此未及
二年而亡。（见《新唐书》卷八十六《李轨传》）
第六节 平定并州刘武周（参看附图8-287 ）
唐灭西秦之后，以李轨力弱，故即一面以计取凉州，一面积极准
备东取洛阳。遂于同年（武德元年）十二月，以秦王世民为太尉、使
持节、陕东道大行台，其蒲州河北诸府兵马并受节度。时尧君素守河
东，独孤怀恩等攻之尚未能克，翌年正月，乃命秦王世民出镇夏邑长
春宫，以图进取之计。不意突厥与刘武周梁师都等，突连兵入寇，于
是将攻王世充之计暂罢而先展开北征之战。
刘武周、梁师都南侵 武德二年（619年）闰二月，突厥始毕可
汗为索唐贡币而将其众渡河至夏州（今陕西横山县），一面会梁师都
之兵南侵，一面以五百骑援刘武周，使越句注山寇太原。会始毕卒，
弟俟利弗设立为处罗可汗。高祖渊遣右武候将军高静奉币至丰州（即
隋五原郡），闻始毕卒，受敕纳币于所在之库。处罗闻之怒，欲续入
寇。丰州总管张长逊乃遣高静以币出塞为唐朝致蹲，突厥乃退。然突
厥虽退，而梁师都刘武周仍续进犯，三月末梁师都寇灵州（今宁夏
灵武县），灵州长史杨则击退之。四月刘武周引突厥之兵军于黄蛇岭
（今榆次县北），进逼太原，军锋甚盛。齐王元吉使车骑将军张达率步
卒出战，达辞以兵少，元吉强遣之，因而全军覆没。张达因此忿恨,
144-
之：唐第第
;战;开;三:t?
;:二；国：章；卷：：
初二日引武周袭榆次（山西今县）陷之。同月十八日武周遂围太原，
元吉将兵数万拒却之。二十日高祖渊遣太常卿李仲文为行军总管将兵
北上救援。五月，离石胡刘季真（父龙儿于大业末起兵自号刘王，为
隋将梁德所击斩，至是复起）与弟六儿引刘武周之兵攻陷石州（今离
石县），杀刺史王俭，季真自号突利可汗，以六儿为拓定王。六儿又
遣使请降于唐，唐以为岚州（治今山西岚县北）总管。同月十九日
武周陷平遥（今县）。六月初，武周又遣其将宋金刚攻太原。先是金
刚为易州（即隋上谷郡）贼帅，有众万余，与魏刀儿连结。武德元年
十一月刀儿为窦建德所灭，金刚救之战败，将众四千西奔于武周。武
周闻其善用兵，得之甚喜，号日宋王，委以军事，中分家贤以遗之。
金刚亦深自结，出其故妻而纳武周之妹，并因而说武周以取太原南向
争天下之策。武周从之，以金刚为西南道大行台，使将兵三万攻并州
（治太原），遂大举南下。（见《新唐书》卷八十六《刘武周传》）
同月初十日，刘武周亲率大军南寇介州（治今介休县），陷之。时
王世充已篡隋皇泰主于东都，国号郑，并分兵向谷州（今河南新安县。
刺史任瑰大破之，时为七月初十日）、西济州（今济源县，时为五月）
进犯。高祖渊为抵御此两方面之敌，对王世充乃哲采守势，一面遣右
骁卫大将军刘弘基将兵救西济州，击退世充军后，袭破河阳城（孟县
西南），毁其河桥（时为七月十八日），以断其与刘武周之连系，然后
转兵进守晋州（今临汾县），时江汉方面已遣李孝恭等监制萧铳，朱粲
亦已奔投王世充，无南顾之忧。一面急遣左武卫大将军姜宝谊与李仲
文进救太原。仲文等兵至雀鼠谷（已见前章），为武周将黄子英所阻。
子英在此隘道预为伏兵，然后以轻兵挑战，兵始交即阳为不胜而走，
如是再三，引仲文等深入。仲文等悉众追逐，中伏大败，二将皆为所
擒。既而二人逃归，高祖渊复遣之。
同月十二日，突厥遣使告始毕之丧，于是高祖渊一面亲为举哀于
145-
中国历代战争史
长乐门（宫城南面三门之东门），废朝三日并诏百官就馆吊其使者，
又遣内侍舍人郑德挺往吊处罗可汗，蹲帛三万段以厚结之。一面遣左
仆射裴寂为晋州（今临汾县）道行军总管，授以便宜从事之特权，以
御武周。七月又置十二军，分关内诸府以隶之，以万年道（今临潼县
东北）为参旗军，长安道为鼓旗军，富平道为玄戈军，醴泉道（今
县东北）为并钺军，同州道（今大荔县）为羽林军，华州道（今华
县）为骑官军，宁州道（今甘肃宁县）为折威军，岐州道（今凤翔县
南）为平道军，豳州道（今邠县）为招摇军，西麟州道（今陕西麟游
县）为苑游军，泾州道（今甘肃泾川县）为天纪军，宜州道（今耀县
东南）为天节军。同月，王世充遣将罗士信攻谷州，士信及左龙缓将
军席辩、杨虞安、李君义等相继降唐，高祖渊厚待之，以士信为陕
州（今河南陕县）道行军总管，对东方之守势，因而益固。八月，梁
师都亦与突厥合兵数千骑攻延州（今陕西延安县），与刘武周东西相
呼应，行军总管段德操兵少不敌，闭壁拒守。同月二十五日宋金刚攻
浩州（即西河郡，今山西汾阳县），刺史刘赡拒之。李仲文等兵至与
金刚战，姜宝谊复为所擒杀，仲文军入浩州城与刘赡固守，金刚攻之
不克，淡旬而退。九月初一日，德操知师都稍怠，乃遣副总管梁礼将
兵出击之。师都与礼力战方酣，德操率轻骑多张旗帜掩击其后.师都
军溃，逐北二百里，破其魏州（今陕西清涧县西），虏男女二干余口。
德操此一出奇制胜，对唐之战略态势实有极大之助益。
介休之战 九月，裴寂至介休，宋金刚据介休城拒之。裴寂屯度
索原（在介休县东南介山下），营中饮涧水，金刚坝绝上流，士卒渴
乏。九月十二日寂徙屯就水，金刚乘而击之，寂兵大溃，死亡略尽。
裴寂一昼夜奔驰至晋州，于是晋州以北城镇皆没，唯浩州独存。裴寂
已败，上表谢罪，高祖慰谕之，复使镇守蒲州（今永济县境）。
柏壁之战 刘武周已击破裴寂之援军，乃再逼太原。齐王元吉于
146
之唐第：第
:十
战开三：一
二国章卷
是月十六日，留其司马刘德威以老弱守城，自率诸军及妻妾夜走，奔
还长安。武周遂陷太原。三十日梁师都复攻延州，段德操再破走之，
梁礼战死。同时宋金刚亦挥兵南下，攻晋州，至十月十七日陷之，右
骁卫大将军刘弘基被俘。金刚复乘胜逼绛州（今新绛县）陷龙门。时
王行本犹据河东与金刚相应，关中震动，独孤怀恩亦阴谋叛逆，形势
至为危殆❶。二十日高祖渊乃自率诸军屯于蒲州，为诸军声援，然后还
长安。俄而金刚攻、法州（治今山西翼城县）陷之，军势甚锐。是时裴
寂乃采坚壁清野之策，令虞、泰二州（治今安邑荣河二县）居民入城
堡，焚其积聚.民因惊扰愁怨，皆思为盗。夏县民吕崇茂聚众杀县令
自称魏王以应金刚。寂讨之，反为所败Q高祖渊更遣永安王孝基节度
独孤怀恩、陕州总管于筠、内史侍郎唐俭等将兵进救河东之危局，并
拟弃河东而守大河以西。秦王世民上表“太原王业所基，国之根
本。河东富实，京邑所资。愿假臣精兵三万必冀平殄武周。”高祖乃悉
发关中兵以益秦王所领.使之拒击。十一月十四日，刘武周亲率各军
❶《资治通鉴》卷一白•八十八及《用唐书》卷一仃T十三《独孤怀恩传》载：“高
祖遣怀恩代E义节督兵攻蒲州.频战不利.高祖切让之.因是怨望。高祖尝戏
之日：’弟姑子悉为天子，次当舅子乎？'怀恩遂自以为符命，每扼腕日：'我
家岂女独富贵耶？’由是阴图异计。时虞乡南山多群盗.刘武周将宋金刚寇陷
洽州.高祖悉发关中卒以隶太宗，屯于柏壁，怀恩遂与解县令荣静，前五原县
主簿元君宝谋引王行本兵及武周连和.与山贼劫永丰仓，而断柏壁粮道，割河
东地以啖武周。在临发.会夏县人吕崇茂杀县令据县起兵应武周。高祖遣永安
王孝基，陕州总管于筠，内史侍郎唐俭攻崇茂，宋金刚潜兵来袭，诸将尽没.
君宝与开府刘（世）让亦同陷于贼中.遂泄怀恩之谋。既而怀恩逃归，高祖复
令率师攻蒲州。唐俭在贼中说贼将尉迟敬德，请使让还（与唐）连和罢兵，敬
德从之.遂遣（世）让使发其事。会王行本已降.怀恩人据其城。高祖将济河
幸怀恩营.已登舟矣，（世）让适至，高祖惊日：'吾得免.岂非天也！'乃使召
怀恩。怀恩不知界已泄，轻舟来赴，及中流执之.分捕其党，按验，遂诛之。”
147
中国历代战争史
攻浩州，以期攻克此一孤立之据点。同月秦王世民引兵自龙门乘坚冰
渡河。屯于柏壁，自永丰仓运粮储粮，休兵，与宋金刚相持，遂展开
柏壁（今新绛县西南二十里）之战。（见《新唐书》卷二《太宗纪》）
十二月，于筠说永安王孝基急攻夏县吕崇茂，乘其外援未至攻克
之。独孤怀恩阴异计❶而说孝基日："夏城坚，•攻之引日，宋金刚在近，
内拒外强，一败涂地；不如顿兵，待秦王破贼，则夏自孤，此谓不战
而屈人也。"孝基从之。崇茂求救于金刚，金刚遣将尉迟敬德及寻相救
之。敬德兵骤至与崇茂夹击孝基等，孝基军大败，四将及行军总管刘
世让皆为所擒，高祖渊乃召裴寂还长安下狱，治其败军之罪，旋念其
起兵首谋之功又释之。
秦王世民屯柏壁与宋金刚相持时，河东州县久遭劫掠，仓储皆尽.
故军中乏食，秦王乃一面预为督运永丰仓粮秣，休兵秣马，坚壁不战，
一面遣偏裨将乘间抄掠敌后，断其粮道，由是金刚兵势渐衰。
当尉迟敬德与寻相，俘永安王等而将还涂州之时，世民即遣兵
部尚书殷开山，率秦叔宝邀击之于美良川（今闻喜县南四十里）,
大破之，斩首两千余级，独孤怀恩因得脱逃归，高祖渊复使将兵攻
蒲阪。俄而敬德与寻相又潜引兵援王行本于蒲阪（河东郡城今永济
县），世民又亲率步骑三千，自间道夜趋安邑，邀击大破之，敬德、
寻相仅以身免，悉俘其众归于柏壁。由于世民两次小胜，屡败之唐
军士气因而复振，于是诸将请转取攻势进击。世民日："金刚悬军
深入，精兵猛将咸集于是。武周据太原依金刚为杆蔽。（金刚）军
无蓄积，以掳掠为资.利在速战。（今）我闭营养锐，以挫其锋.
分兵汾隰（今汾阳、隰县地区），冲其心腹，彼粮尽计穷，自当遁
❶见上页注。
148-
之唐第第
战开三1
二国商卷
走。当此时机，未宜速战！"此即世民制胜宋金刚之战略也。（见
《资治通鉴》卷一八八《唐纪四》）
武德三年正月.独孤怀恩与将军秦武通攻蒲阪，王行本出战而败，
粮尽援绝（河东城自大业十三年九月为唐军渊所围攻，至此已历三年
又五阅月之久）.欲突围走，无随之者，乃于是月十四日开城出降。
十七日高祖渊赴蒲州几为独孤怀恩阴谋叛乱所误.幸刘世让告密，始
执怀恩而斩行本。唐已克蒲州，战势益佳。时宋金刚犹围攻绛州未下，
其军势因而益陷于被动地位矣。
二月初旬.刘武周分兵攻潞州（治今山西长治县）之长子壶关
（皆今县）陷之，遂攻潞州（似欲打通与王世充之连系）。潞州刺史郭
子武不能御.高祖遣将军王行敏赴救.而行敏却与子武不和.行敏言
其将叛斩之，并击破武周之兵。二十日唐遣将军桑显和等攻吕崇茂于
夏县。三月初二日武周遣将张万岁再攻浩州，李仲文击退之，俘斩数
干人。二十一日行军总管张纶再击破武周军于浩州，俘斩千余人.遂
将兵西进以逼石州，刘季真降，以季真为石州总管，赐姓李。是时武
周将黄子英护粮道督运.又遭唐骡骑大将军张德政袭击，斩之于途，
尽虏其众。以上双方数次在绛州方面主战场外之小战，皆谋争取主战
场之优势也。
宋金刚自去年（武德二年）十一月与秦王世民对峙于绛州城郊与
柏壁间，至本年（武德三年）四月中旬相持半年，以馈运不至，军中
饥馁，十四日金刚遂以寻相殿后.率众北走。秦王世民追之.及寻相
于吕州（今霍县）大破之，乘胜逐北，一昼夜行二百里，接战数十
合。至高壁岭（今灵石县东南二十五里，一名韩侯岭），将军刘弘基
（被俘后逃归）执辔谏曰："大王破贼逐北至此，功已足矣，深入不
已.不爱身乎！且士卒饥疲，宜留壁于此，俟兵粮毕集，然后复进未
晚也J世民日：“金刚计穷而走，众心离散，功难成而易败，机唯得
-149
中国历代战争史
而易失，必乘势取之；若更淹留，使彼计立备成，不可复攻矣。吾竭
忠徇国，岂顾身乎！"遂策马而进。将士不敢复言饥，遂越霍邑（亦
日永安）追及金刚于雀鼠谷，一日八战皆破之，俘斩数万，获辎重千
乘。夜宿雀鼠谷西原，世民不食已二日，不解甲三日矣，军中只有一
羊，世民与诸将分食之，然后进迫介休（今县）。金刚以余众二万，
又出西门背城布阵，南北亘七里以迎战。世民令李世勋、程咬金、秦
叔宝击其北，翟长孙、秦武通击其南。既战诸军小却，世民乃率精骑
突击其阵后，乃大破之，斩三千级。金刚轻骑北走，世民迫之数十
里，至张难堡，浩州总管樊伯通、张德政据堡自守，世民免胄示之，
堡中将士喜且泣。尉迟敬德、寻相、张万岁等仍收余众守介休，世民
遣任城王道宗、宇文士及谕之，敬德等遂以城降，永安亦降。时刘武
周尚据晋阳.闻金刚败，大惧.引骑五百，弃晋阳北走突厥。金刚收
散卒，将还拒，众不为用，亦与百余骑奔突厥。世民至晋阳，武周所
署仆射杨伏念举城降。于是并州悉平。世民还师攻夏县，于五月二十
日城破，尽屠之。（见《新唐书》卷八十六《刘武周传》）
武周及金刚奔突厥后，未几，金刚背突厥欲还上谷，为突厥所追
斩。后武周亦谋归马邑，计露，突厥杀之，另以武周部将苑君璋统其
余众，号为大行台，据马邑数为边患。迭经招抚，至武德六年，君璋
将高满政逐君璋来降，马邑始告克复焉。
刘武周自大业十三年（617年）二月据马邑起兵，取楼烦、定襄、
雁门诸郡，突厥立为定杨可汗。至武德三年（620年）四月为唐所破,
历时凡四年余而亡。
150
之唐第第
战开三：
二国I章：卷
第七节平定夏王窦建德、郑王王世充
（参看附困8-288 8-289 ）
一、王世充据东都之概况
王世充（其传略已见上卷第六章第二节）于隋恭帝（代王侑）义
宁二年（唐武德元年.618年）七月，杀元文都后遂专东都之政.九月
破李密（其事皆已详于上卷第六章）。至武德二年四月刘武周自马邑南
下攻唐时，遂篡隋恭帝侗之位于东都，国号郑。在其篡位之前后，分
兵略地及其内部之概况，略述于次：■
王世充据地状况武德二年二月.世充攻谷州（唐置，治今河南
新安），与唐兵战于九曲（今宜阳县西北），其将军秦叔宝、程咬金
（知节）皆于阵前跃马降唐。其骁将相继降唐者，尚有李君羡田留安
等，但唐谷州刺史史万宝仍为世充所败，乃以任瑰为刺史。三月世充
转兵攻义州（今河南汲县）、陟州（今河南武陟县）陷之。四月攻伊州
（今河南临汝县）又陷之（以上各州为唐遣使所抚定）。七月世充遣其
将罗士信再攻谷州，士信又率所部千余降唐。世充再遣其将郭士衡攻
谷州，刺史任瑰大破之，十月，王世充又自将东向略地，至滑台（即
滑州今滑县），临黎阳（今浚县东北）与窦建德冲突后，南徇尉氏（河
南今县）、汴州（治今开封县北）、毫州（治今安徽亳县）皆降之，攻
杞州（今河南杞县）又陷之。其后又下徐州，于是河淮间之地，尽为
郑有。世充此一扩地也，与窦建德针锋相对.遂濒临相互攻战之势。
武德三年六月，唐以显州（治今河南泌阳县）行台尚书令杨士林
虽受唐官爵，而北结王世充，南通萧铳，乃诏发兵讨之，兵未发，其
长史田瓒杀士林降于世充，世充以瓒为显州总管。于是南至襄阳（湖
151
中国历代战争史
北今县），尽为郑有矣❶。
王世充内部状况 世充自于武德元年（618年）破走李密后（其事
已详见上卷第六章），遂自为太尉尚书令，专隋洛阳之政。彼鉴于隋炀
帝之专暗，乃一反炀帝所为，设三牌于尚书府外：其一，求文学才识
堪济世务者；其二，武勇智略能摧锋陷阵者；其三.求身有冤抑拥滞
不申者。由是上书陈事者，日以百数。世充皆慰劳省接.虽士卒必甘
言以悦之，欲以尽下情，收揽人心。而对隋之亲旧，则不加信任，欲
以树立其新兴之权势。
翌年，世充即矫恭帝侗诏，假黄钺相国、总百揆、封郑王、授九
锡，建天子旌旗，出入警辟。同年四月，世充遂篡位，幽隋恭帝侗于
含凉殿，寻缢杀之，国号郑，建元开明。
世充篡位后，仍一本其前者所为•常出宫游历街肆，宣言于百姓
日：“往者天子居九重，在下之情无由得悉。世充非贪位者，本救时
耳；正若一州刺史，事皆亲览，当与士人共议之。"又下诏西朝堂听冤
诉，东朝堂延谏者，顺天门外置座厅事，广征下情。但此后章牒填积,
观省不暇，徒托空言而已。（见《新唐书》卷八十五《王世充传》）
世充篡位前后，内部曾发生两次变乱。武德二年正月，当世充正
设三牌谋收舆情之时，其司隶大夫独孤机（武都从弟），与虞部郎杨恭
慎，前渤海郡主簿孙师孝，步兵总管刘孝元、李俭、崔孝仁等谋叛世
充.以召唐兵。世充亲信马军总管独孤武都亦与谋，事泄.世充皆杀
❶隋末大乱，朱粲起兵（其起兵事已详上卷第五章）转掠于汉淮二水间。武德元
年，唐遣抚慰使马元规与邓州刺史（治今河南邓县）吕子臧击粲.为粲所破皆
死之，朱粲有众二十万自称楚帝，武德二年淮安（郡治今河南泌阳县）土豪杨
士林起兵攻粲.粲败走菊潭（今内乡县北）。唐以士林为显州（治泌阳）道行
台。粲降唐，唐以粲为楚王.遣散骑常侍段确往慰之“确于席间因醉侮粲，粲
烹食之.而投奔于王世充。（见《资治通鉴》）
152
之唐第第
十:
战开三二.
二；国章卷'
之。五月世充已行篡，以礼部尚书裴仁基及左辅大将军裴行俨父子威
名，忌之（原为隋将降于李密，密败走，降于世充）。仁基等知之，亦
不自安，乃与尚书左丞宇文儒童，尚食直长宇文温（儒童弟），散骑常
侍崔德本等（皆隋旧臣），谋杀世充及其党，谋复皇泰主（恭帝）侗之
位。事泄，世充皆夷其三族，并鸩杀侗。由此可见世充篡隋前后，其
内部颇为不安也。
王世充由于内部不安，骁将及州县数叛离降唐，乃于武德三年春
严峻其法，一人亡叛，举家无少长就戮。父子兄弟夫妇.许相告而免
之。又使五家为保，有举家亡者，四邻不觉，皆坐诛。但杀人益多，
而亡者益甚，公私愁窘，人不自保。诸将出战，亦质其家属于宫中。
世充内部不安如此，其无以敌唐已属明甚。
二、窦建德概况
窦建德乘隋末之乱起兵，其事已详见上卷第五章。及高士达为隋
将杨义臣所讨破败死，而建德代领其众之后，建德之作为已与群盗大
异。初群盗得隋官及士人皆杀之，故隋郡县皆固守城池以拒盗。及建
德已统士达之众，每获士人，必加恩遇.得饶阳县长宋正本，引为上
宾，与参谋议。于是，隋郡长吏稍以城降之.军容益盛，众至十余万
人。遂于大业十三年（617年）初，自称长乐王于河间之乐寿（今河
北献县）。及同年七月，袭破隋涿郡留守薛世雄于河间（事详上卷第六
章）.旋河间郡丞王琮请降之后，建德遂有"安百姓，定天下”之志。
翌年（武德元年，618年）乃定国号日夏，称夏王。同年十一月又袭
破历山飞贼帅魏刀儿于深泽（河北今县），斩之，尽并其众，尽有易、
定、冀、赢等州。于是北以易水与幽州罗艺相拒，南至大陆泽（今河
北任县东北），西自太行，东至于海.尽据有今冀中之境矣。（见《新
唐书》卷八十五《窦建德传》）
153
中国历代战争史
武德二年宇文化及为李密所破后（事详上卷第六章），北遁魏县、
聊城（今河北大名.山东今县），建德乃先取魏县，进围化及于聊城而
擒斩之，并为炀帝素服尽哀，抚纳隋之百官，进谒萧皇后，遣使朝越
王侗于洛阳。又任隋黄门侍郎裴矩为尚书左仆射，兵部侍郎崔君肃为
侍中，少府令何稠为工部尚书，虞世南为黄门侍郎。大有延揽人才，
进取天下之势。俄而又送萧皇后于突厥，以结好于突厥。同年八月，
建德乃乘势将兵十余万，相继攻取唐之洛州（今河北永年县）、相州
（今河南安阳县）、黎阳（今浚县）等地。此时王世充亦欲争取黎阳,
建德遂攻世充之卫州（今河南汲县）、殷州（治获嘉，河南今县）及新
乡（河南今县），俘世充将刘黑问以归。于是兖州（治今山东滋阳县
西）贼帅徐圆朗亦降。建德随又乘破竹之势.于翌年（武德三年）取
孟海公之济州（今山东荏平县西南），武德四年下曹、戴二州（今山东
曹县、河南考城县），而奄有河南北之地。盖此时李密新败入关，河南
北郡县无所属，故王世充窦建德皆相继发兵略地.在长安之李渊亦相
继遣其淮安王李神通，降臣魏徵东出安抚州郡，取得赵州、邢州、洛
州、相州、黎阳等地，但以形势远隔，故不旋踵即为建德所夺。
窦建德在此数年之中.所以能打开一新兴之局面者，除有形势可
乘外，尚有其成功之基本因素在焉。如其自奉俭约，每战所获资财,
尽赏诸将，自己一无所取。食不瞰肉，常食菜蔬脱粟之饭。妻曹氏,
不衣纨绮，所使婢妾才十数人。破聊城时，得隋宫人千数，并有容色,
皆放散之，此其一。善抚用人才，以收人望，此其二。善于安抚治理
地方，如其至洛州时，劝课农桑.境内无盗，商旅野宿，此其三。接
纳直言谏浮、明辨忠奸，如徐世勋叛走，不杀其父盖，破赵州、邢州,
执其刺史张昂、陈君实及唐大使张道源等，将戮之.以其国子祭酒凌
敬谏净，不可诛戮忠贞之士以劝臣下，盛怒之下而纳其言，此其四。
善于抚纳新附。用兵善用奇袭，如破薛世雄、魏刀儿等.此其五。凡

之唐第第
战开三一
二国章卷
此乃建德之长，所以能造成一方面之局势也。
三、作战经过
唐高祖渊原定取天下之指导方略，本拟于平定西秦薛氏父子后，
即挥兵东出进取东都洛阳者，故于武德元年十一月，平定薛仁杲后，
即部署东征东都。旋因刘武周、宋金刚突然南侵太原下河东，威胁长
安，乃不得已临时变计，对洛阳王世充暂采守势，集中兵力以迎击刘
武周。及秦王世民于武德三年（620年）四月破走刘武周，克复晋阳
后，五月凯旋之军方抵长安，六月即议东征，此可见唐原来之定策也。
王世充作战准备与部署 武德三年六月，世充闻唐议举兵来攻，
即令诸州镇选骁勇者，征集于洛阳，并置四镇将军.暮兵分守洛阳四
城：命其齐王世库检校南城（皇城南端门外），楚王世伟守宝城（皇
城），太子玄应守东城（皇城之东），汉王玄恕守含嘉城（皇城之北即
含嘉仓），鲁王道徇守曜仪城（东城之东）❶，以备之。又与突厥连结,
图以牵制唐军（突厥曾于是年五月遣使献马千匹于世充，世充以宗女
妻之，并与之互市）。七月突厥遣使潜诣洛阳，唐潞州总管（治今山西
长治县）李袭誉邀击败之，虏牛羊万计。 •
七月，秦王世民大军至新安时（河南今县），世充又加强其外方州
镇部署：命其魏王弘烈镇襄阳（今湖北襄阳），荆王行本镇虎牢（今
河南汜水县西北），宋王泰镇怀州（今沁阳县）。世充自将大军，计有
左辅大将军杨公卿率左龙骥二十八府骑兵，右游击大将军郭善才率内
军二十八府步兵，左游击大将军跋野纲率外军二十八府步兵，总兵力
❶《唐六典》载："东都皇城在都城之西北隅，东城在皇城之东，皇城在京城之内，
皇宫在皇城之北。以地望准之，南城盖在皇城之南端门之外。曜仪城盖在京城
之东。含嘉城即含嘉仓城。宝城即宝城朝堂盖皇城也
155-
中国历代战争史
三万准备迎击唐军。
唐军部署 武德三年七月初一日，沼秦王世民督七总管二十五将
诸军约十余万进击东都，利用渭、河之水为运粮道.由鼎（今灵宝）、
芮（今芮城）、陕（今陕县）、函（新安）、虞（虞乡）、虢（卢氏）六
州设水陆转运，以补给前线大军。旋得骡骑大将军朱可浑定远之报.
告并州总管李仲文与突厥通谋，欲俟洛阳兵交，引胡骑直入长安c同
月十三日乃命皇太子建成将兵镇蒲阪（今山西永济县）以备之。又遣
礼部尚书唐俭安抚并州.暂废并州总管府，征李仲文入朝。同时对突
厥仍委曲求全以事之，以消弭此一北方之大压力，盖若与突厥为敌，
则统一北方中原之大业，将难以实现也。行军总管段德操则仍守延州
（今陕西延安），以备梁师都。又遣使与窦建德结好。唐之此一总方略，
将于本章申论中详论之，兹不赘述Q
慈涧序战 同月，唐前军陕州道行军总管罗士信进攻慈涧（今河
南新安县东三十里），世充将兵三万救之。二十八日秦王将轻骑前觇世
充军，猝与之遇，众寡不敌.道路险厄，为世充所围，左右皆惧，秦
王命左右先归，亲自殿后。世充骑将单雄信率数百骑夹道来追.枪几
及秦王。秦王左右射之，皆应弦倒，获其大将燕顽，世充军乃退。秦
王还营，尘埃覆面，军不复识欲拒之，免胄自言，乃得入营Q翌日秦
王遂率步骑五万进攻慈涧，世充拔慈涧之戍退守洛阳，于是展开洛阳
之围攻战。
洛阳围攻战部署隋炀帝之世，为大力经营四方，以洛阳居天下
之中，乃以洛阳为东都，故炀帝十余年来均以东都为其活动之中心,
且其地又为关东漕运之中心，因之东都之仓膜最为富实，城池亦至为
坚固，人物荟萃于此（隋炀帝百官家属皆居于此）。其后虽经丧乱，其
地位形势之重要，仍不减西京长安。唐此际已据有长安为京都.欲统
一中原，则非先取得东都不可。但据东都之王世充兵强将勇，府库富
156
之唐第第
战开三J
二国章卷
实，城池险固，而世充所控制之地又甚辽阔，非短期可以攻克之。既
感于天下之得失成败所关，又鉴于李密久攻不下之教训I,因此诸种因
素之故，乃采取逐渐削弱孤立围困然后攻取之之大计。遂于夺取慈涧
之后，乃作如次之围困洛阳之部署：
（一）使行军总管史万宝，自宜阳（河南今县东）南据龙门（即伊
阙塞，今伊川县西南），以绝洛阳南援之路。
（二）将军刘德威自太行（西济州-今济源县）东进攻取河内
（今河南沁阳县），俾与潞州总管（治今山西长治县）李袭誉加强阻隔
王世充与突厥间之连系。
（三）右武卫将军王君廓（似将水军沿河而下）进取洛口（即洛口
仓城.今巩县东南），以断洛阳之粮饷。•
（四）怀州总管黄君汉，夜自怀州（治今河南沁阳县）渡河袭取回
•
洛城（即回洛仓城，今孟津县东南），以断洛阳之粮饷。
（五）秦王世民自将大军进屯北邙山，连营以逼东都。
洛阳外围攻略战及北方形势之突变八月，唐各路军开始相继展
开攻势。是月十四日，黄君汉遣校尉张夜叉，以舟师自怀州（自今孟
县）渡河袭回洛城克之，获其将达奚善定，断绝河阳（今孟县西南）
南桥，击降堡聚二十余处。世充使其太子玄应率杨公卿诸将反攻回洛
城不克，乃筑月城于其西.留兵戍之。
王世充布阵于青城宫（在东都城西禁苑中）.秦王世民亦置阵当
之。世充隔水渭世民日：“隋室倾覆，唐帝关中，郑帝河南，世充未
尝西侵，王忽举兵东来，何也？"世民使宇文士及应之曰："四海皆仰
皇风，唯公独阻声教，为此而来。"世充日："相与息兵讲好，不亦善
乎？"又应之曰：“奉诏取东都，不令讲好也J至暮，各引兵还。同月
二十五日，刘德威袭怀州，入其外郭，下其堡聚。（上引《新唐书》卷
八十五《王世充传》）
157
中国历代战争史
九月十七日，王君廓攻银辕（关）（今绥氏镇东南）拔之。世充遣
将魏隐等击君廓，君廓伪遁，设伏大破之。遂东徇地至管城（今河南
郑县）而还。
同月二十一日，世民率五百骑先观战地，登魏宣武陵（即景陵，
在北邙山上%王世充率步骑万余猝至围之，世充勇将单雄信举槊直趋
世民，尉迟敬德跃马大呼，横刺雄信坠马，世充兵稍却。敬德翼护世
民冲出围外，世民敬德更率骑还战，出入世充阵，往返无所碍。行台
尚书左仆射屈突通引大军继至，遂大破之。擒其冠将大将军陈智略，
斩首千余级，获排槊兵（城排执槊之兵）六千。盖敬德善避槊，每单
骑入敌阵中，敌丛槊刺之不能伤，又能夺敌槊返刺之。而世民善射，
勇不可当。故能在此次不意之战斗中获胜也。
十月初五日，王世充大将军张镇周降唐，十五日，行军总管罗士信
袭世充玦石堡（洛阳县西），拔之。又夜袭干金堡（洛阳县北）屠之。
同月，世充管州总管郭庆（治管城今河南郑县）遣使降唐，世民
遣总管李世勋（即徐世勋）将兵出饿辕往据其城。时世充太子玄应与荆
王行本镇虎牢，而军于荥泽汴水之间（今广武县），闻之引兵趋管城，
世勋击却之。玄应遣大将军张志等四将征兵于荥州（今荥阳县），是月
二十七日，刺史魏陆擒张志等降唐。世充阳城令（治今河南登封县东）
王雄.亦率诸堡兵降，世民命世勋引兵应之。是时，世充徐、汴二州之
兵入援洛阳，魏陆又使张志诈为玄应书，止其入援，令其将张慈宝且还
汴州（治浚仪，今开封县北）；又密告汴州刺史王要汉，使图慈宝，要
汉遂斩慈宝以降。于是，玄应闻诸州皆叛，大惧，奔还洛阳。
在以上八、九、十三个月间，王世充州县降唐者相继有：
（一）七月泊州（治今河南鄢陵县）长史张公瑾与刺史崔枢以州
城降。
（二）八月邓州（治今河南邓县）土豪执世充所署刺史降。
158
之唐第第
十
战开三一
二国就卷
（三）九月十三日，世充显州（治今河南泌阳县）总管田瓒以所部
二十五州降c自是世充与襄阳间之连系隔绝。
（四）同月，世充尉州（治今河南尉氏县）刺史时德s（率所部杞、
夏、陈、消、许、颍、尉七州降（治今河南杞县、太康、淮阳、消川、
长葛、许昌、尉氏）。
形势演变至此，王世充除保有徐、梁、亳、滑、随等州（治今江
苏铜山、河南睢阳、安徽亳县、河南滑县、湖北随县）及襄阳孤悬于
外之外，仅能困守东都及洛阳故城、偃师、巩县、虎牢与平州（今河
南孟津县东）各点矣。
但当此时，北方忽发生变化，几危及唐在东都作战之胜败。盖是
年十一月，据云州（今绥远清水河县）之郭子和，因袭取梁师都之宁
朔城（今陕西榆林县南），而与突厥师都构隙，惧而降唐，唐使于延州
故城居之，以图师都。于是师都大惧，遣其尚书陆季览说突厥处罗可
汗日：”比者中原丧乱，分为数国，势均力弱，故皆北面归附突厥。今
定杨可汗（刘武周）既亡，天下将悉为唐有，师都不辞灰灭，亦恐次
及可汗。不若及其未定，南取中原.如魏道武（拓跋珪）所为，师都
请为向导。"突厥自隋末以来，即利用中国之乱，从中取利，又利中国
各割据势力之贡献货财，故对各割据势力，均支援之，如对李渊、刘
武周、薛举、梁师都、郭子和、窦建德、王世充等，皆莫不如是。因
之，始终谋保持此等割据势力在中国之均势。今李渊转为独强之势,
故对师都之说即从之，分遣大军侵唐：
（一）遣莫贺咄设入自原州（今甘肃平凉县）。
（二）泥步设与师都入自延州（今陕西延安县）o
（三）突利可汗与奚窗、契丹、秣弱入自幽州（今北平），会窦建
德之师自灌口（今河南涉县南）西入，会师于晋绛（今山西临汾、新
绛两县）0
-159-
中国历代战争史
（四）处罗自将大军南下太原，使杨政道（隋齐王陈子、窦建德
破宇文化及于聊城所虏得而送于突厥）居之，然后南下晋绛会师进攻
长安。
高祖渊得悉，即遣太常卿郑元琦使突厥，说处罗息兵。处罗不从，
俄而疾卒，突厥疑郑元璘毒死之，执元璘。高祖渊又遣孝恭弟汉阳公
瑰往赂颉利可汗以金帛，于是唐此一滔天大祸，得以消失于无形，此
真唐之幸运也。处罗已死，义臣公主（隋以宗女妻处罗，称义臣公主）
以其子奥射设丑弱，废之，而立处罗之弟莫贺咄，号颉利可汗。颉利
遣使告处罗之丧于长安，高祖渊礼之如始毕死时隆重之丧礼，借以消
弭突厥之为患。（见《新唐书•突厥传》）
同月，王世充以东都困逼，乃遣使求救于窦建德，许以破唐之后，
夏统东都河洛，北至并汾，南尽扬越，郑取长安蒲绛以西及蜀汉荆襄
之境，长为兄弟之国。是月建德正渡河击孟海公于曹、戴二州（见
前）。先是，世充与建德争黎阳时（见前），二国交恶，至是信使不通。
及世充求救，建德中书侍郎刘斌说建德日：“天下大乱，唐得关西，郑
得河南，夏得河北，共成鼎足之势。今唐举兵临郑，自秋涉冬，唐兵
日增，郑地日蹙，唐强郑弱，势必不支；郑亡，则夏不能独立矣，不
如解仇除忿，发兵救之，夏击其外，郑攻其内，破唐必矣0唐师既退,
徐观其变，若郑可取则取之，并二国之兵，乘唐师之老，天下可取
也J建德从之。遂一面遣使报世充，许以赴援，一面遣其礼部尚书李
大师等为使致书于秦王世民，请退军7童关，返郑侵地，修复前好。世
民留其使不报。（《唐书•窦建德传》）
十二月，世充之亳州（今安徽亳县）、随州（今湖北随县）亦相继
降唐。于是世充遣其兄子代王琬与长孙安世使于建德报聘，并乞师救
援。是时张道源（唐前遣出抚山东，在赵州为建德所虏）随建德在河
南.知建德救援洛阳之谋，乃密遣使至长安.请出师攻洛州（建德所
160
之唐:第第
战；开:三t
二:国章卷
都）以牵制之。同月十八日，高祖渊遣并州总管刘世让，自土门（即
井际，今河北获鹿县西）趋洛州。是月末，建德行台尚书令胡大恩于
恒山（即恒州，今河北正定县南）降唐。
武德四年正月，世充梁州总管程嘉会，又以州降唐，世充之势益
蹙，但世充仍常常出击。此时行台仆射屈突通引兵按行营屯，世充猝
然来攻，战不利。秦王世民率玄甲救之，世充大败，擒其骑将葛彦璋，
盖世民曾选精锐干余骑，皆衣皂玄衣甲，分为左右队，使秦叔宝、程
知节、尉迟敬德、翟长孙等分将之，每战，世民亲披玄甲，率之为前
锋，乘机进击，所当者破，敌人畏之也。于是世民对洛阳之真正围攻
战正式展开。
洛阳城之围攻战 二月，世充遣太子玄应将兵数干自虎牢运粮入
洛阳，世民遣将军李君羡邀击，大破之，玄应仅以身免G于是世民乃
遣宇文士及至长安奏请克洛阳后之指示。高祖渊曰："归语尔王，今取
洛阳，止于息兵。克城之日，乘舆法物、图籍、器械，非私家所须者，
委汝收之，其余子女玉帛，并以分赐将士。"
同月十三日，世民移军于青城宫（在东都城西禁苑中），立壁垒准
备攻击。但当唐军壁堡未立之际，世充即将兵二万，自方诸门出（东
都入禁苑之西门），依故马坊垣堑，临谷水（今涧水）以相拒。唐诸
将见之，皆惧。世民以精骑阵于北邙山.登魏宣武陵以望之。谓左右
日：“贼势窘矣，悉众而出，徼幸一战。今日破之，后不敢复出矣。”
遂命屈突通率步兵五千渡水击之，并戒通曰：”兵交则纵烟！"烟发,
世民即引骑兵南下，身先士卒，与通合势力战。世民欲知世充阵厚
薄，率精骑数十冲之，直出其阵后，众皆披靡，杀伤甚众。既而限于
长堤，与诸骑相失（实即冲阵混战中.斗乱而相失也），将军丘行恭
独从世民。世充数骑追及之，世民马中流矢而毙.行恭回骑射追者,
发无不中，追者不敢逼，乃下马以授世民，行恭于马前步执长刀，距
161
中国历代战争史
跃大呼，斩数人，突阵而出，始得还于军中。世民此次突阵.尚未冲
透敌阵，而数十精骑已因斗乱而散失，殊一险事也。于是世充亦率众
殊死战，自辰至午（五、六小时）两军混战，散而复合者数四，世充
军终于不支而退。世民纵兵乘之，追抵城下，斩俘八千人，遂移营于
城下围城。唐骡骑将军段志玄，于此次混战中，因力战深入，马倒，
为世充兵所擒，两骑夹持其髻，将渡洛水，志玄踊身一跃，二人坠
马，志玄因得逃归。
翌日（十四日）世充复出右掖门（东都城南面三门，中日端门，
左日左掖门，右日右掖门，洛水径其前，有天津、永济、中桥三桥,
可渡洛水），临洛水而阵，因被唐俘将所刺，未战解阵还城。先是，唐
骡骑将军王怀文为唐军斥候，被世充所获，世充欲慰悦之，弓I置左右。
及阵于右掖门时，怀文忽举槊刺世充，世充裹甲，槊拆不能入。怀文
乘势走趋唐军，为所追获被杀。.	•
同月二十二日，世充守河阳城（今孟县西南）之王泰弃城走，其
将赵篁等以城降唐.是时，世充别将单雄信、裴孝达，与总管王君廓
相持于洛口（君廓似仍未攻下洛口仓城，世充遣单雄信等救之），世民
率步骑五干援之，至辕辕（关名，今偃师县南），雄信等遁去，君廓追
败之。同月二十七日，王世充怀州刺史陆善宗又以城降，至是世充黄
河北岸之城镇俱没矣。于是，世民展开攻城战，围攻洛阳宫城。但世
充守备甚严，大炮飞石重五十斤，掷二百步，八弓弩箭（八弓共一弦,
如古连弩）如车辐，锁如巨斧，射五百步。因此世民四面攻之，昼夜
不息，历旬余仍不能克。城中欲翻城降唐者，几十三辈，亦皆不果发
而死。世民乃令诸军环城掘空筑垒以围困之Q世充亦不复出战，以待
突厥、窦建德之来援。
唐军自武德三年八月，开始对洛阳展开攻势以来，至此已历八阅
月，而攻城之激战又经旬余（此时似已得窦建德突厥救王世充之情
162
之唐第第
战开三d
■■■■■■
二国章卷
报），因此唐之将士皆疲惫思归，总管刘弘基等请班师。世民日：“今
大举而来，当一劳永逸。东方诸州已望风款服，唯洛阳孤城，势不能
久，功在垂成，奈何弃之而去！"乃下令军中曰："洛阳未破，师必不
还，敢言班师者斩！ "众乃不敢复言。此时高祖渊亦以战略形势堪忧，
密敕世民还师，世民表称洛阳必可克.又使参谋军事封德彝入朝面论
形势.谓世充“智尽力穷，克在旦夕。今若旋师，贼势复振，更相连
结.后必难图"。高祖乃从之。世民遗世充书，谕以祸福，劝使出降.
世充不报。是月三十日，世充郑州（治虎牢）司兵沈悦，遣使于左武
候大将军李世勋请降，于是左卫将军王君廓夜引兵自洛口进袭虎牢，
悦为内应.遂拔之，虏其荆王行本及长史戴胄等。（见《资治通鉴》卷
一八九《唐纪五》）
同月.窦建德攻孟海公克周桥，虏孟海公，于是建德转兵西进救
世充，遂与唐展开虎牢之战。
虎牢破擒窦建德之战（围点打援）及北方形势之突变
牵制作战一三月，行军总管刘世让，已自井隆攻至黄州（在今
河北邢台县）拔之，建德洛州方面严为之备，世让不得进。但此时建
德普乐县（今河北鸡泽县西南）令程名振响应降唐，进攻邺（今河南
临漳县西）。会突厥大举入寇，高祖渊乃召世让还守并州以备之。因此
牵制窦建德之计，未能达成。
突厥入侵一突厥颉利可汗，承父兄（处罗可汗）之资，士马雄
盛，有凭陵中国之志。是时适王世充使者王文素在突厥与义成公主从
弟杨善经共说颉利可汗曰："昔启民为兄弟所逼，脱身奔隋，赖（隋）
文皇帝之力，有此土宇（其事见前卷），子孙享之。今唐天子非文皇帝
子孙，可汗宜奉杨政道以伐之，以报文皇帝之德。"颉利从之。此时，
唐犹以中国未宁，待突厥甚厚（唐太原起兵时，称臣于突厥，已见
前）。但颉利求请无厌，言辞骄慢，今乃以文素等之说.遂举兵侵唐。
163
中国历代战争史
同月十六日，突厥先渗入之兵寇汾阴（今山西荣河县北九里），太子建
成拒之。同月二十四日，突厥兵寇石州（今山西离石县），刺史王集又
击却之。四月初，高祖渊又以丰州（治今绥远鄂尔多斯右翼后旗）总
管张长逊久在边，为突厥所厚，遣将代之以加强北方守御形势。又征
巴蜀之兵，以增援世民军，期速破东都，以结束洛阳之战。同月十二
日，突厥颉利可汗始亲率大军寇雁门（今山西代县），代州总管李大恩
击却之（即胡大恩，以建德之恒州降唐者，见前）。二十一日突厥寇并
州（太原），总管刘世让御之。由于突厥主力军南侵攻势进展迟缓，对
于唐军在洛阳方面之作战，遂不发生影响。（见《新唐书》卷二百十五
《突厥传》）
窦建德救洛阳一当初唐军部署对洛阳之攻势时，即武德三年八
月，高祖渊曾遣使与建德结好，建德亦曾遣还同安公主（李渊同母妹，
前在黎阳与李神通徐世勋等被俘），随唐使者至长安，以为连和。但至
同年十一月，王世充请救于建德时，建德曾遣使至唐请罢兵，而秦王
世民留其使不报。翌年（武德四年）二月，建德已克周桥（今山东曹
县东北），擒孟海公，而唐又遣将刘世让攻其恒州黄州等地.故建德遂
于是年三月，留其将范愿守曹州.悉发孟海公、徐圆朗之兵，合其本
部兵十余万之众，号称三十万亲自率之西进，以救洛阳。兵至滑州，
世充行台仆射韩洪开门纳之。同月二十一日，建德军进至酸枣（今河
南延津县），遂渡济、汴二水攻管州陷之.杀刺史郭士安，继陷荥阳、
阳翟（今禹县）等县。于是建德军水陆并进，泛舟运粮，溯河西上，
军于成皋（即虎牢）之东原（即东广武，详见下）.以筑宫于板渚，并
遣使告知世充。世充弟徐州行台世辩.亦遣其将郭士衡将兵数千会之。
秦王世民当此局势紧急之际，乃于青城宫召集将佐议之，皆请避
其锋。唯郭孝恪献计日："世充穷蹙.垂将面缚。建德远来.此天意
欲两亡之也。宜据虎牢之险以拒之•伺间而动，破之必矣。"记室薛
164
之唐第第
十
战开三 一
二国章卷
收亦献策曰："世充保据东都，府库充实，所将之兵，皆江淮精锐,
即日之患但乏粮食耳。以是之故，为我所持，求战不得，守则难久。
建德亲率大众，前来救援，亦当极其精锐，若纵之至此，两寇合从，
转河北之粟，以馈洛阳，则战争方始，偃兵无日，混一之期，殊未有
涯也。今宜分兵守洛阳，深沟高垒，世充出兵，慎勿与战。大王亲帅
骁锐，先据成皋.厉兵训士.以待其至，以逸待劳，决可克也。建德
既破，世充自下，不过二旬，两主就缚矣郭、薛二人估计甚精,
世民即从之。但右元帅府司马萧璃、屈突通.及参谋军事封德彝等老
臣持重之人则皆曰：“吾兵疲老.世充凭守坚城，未易猝拔；建德席
胜而来，锋锐气盛；吾腹背受敌，非完策也。不若退保新安.以承其
弊。”世民曰："世充兵摧食尽，上下离心，不烦力攻.可以坐克。建
德新破海公，将骄卒怠；吾据虎牢，扼其咽喉，彼若冒险争锋，吾取
之甚易；若狐疑不战，旬月之间，世充自溃。城破兵强，气势自倍,
一举两克，在此行矣。若不速进，贼入虎牢，诸城新附，必不能守,
两贼并力，其势必强，何弊之承？吾计决矣！"通等又请解围据险,
以观其变，世民不许。乃中分麾下.使通等副齐王元吉围困东都.世
民自将三千五百骁勇（先头部队），东趋虎牢。时为正昼移军.历北
邙山，抵河阳（今孟津县东南）向巩县而去。王世充登城望见，莫之
测也，竟不敢出。（《新唐书》郭、薛本传）
同月二十五日，世民入虎牢，翌日即将骁骑五百出虎牢东二十余
里.觇建德之营。当前进时.世民于缘道分留从骑，使李世勋、程知
节、秦叔宝分将之，伏于道旁.才余尉迟敬德等四骑，与之偕进。世
民谓敬德曰："我执弓矢，公执槊相随，虽百万众若我何！"去建德营
三里所，建德游兵遇之，以为唐军斥候。世民大呼曰："我秦王也！"
引弓射之，毙其一将。于是建德军中大惊.即出五六千骑逐之。世民
令二骑先退，自与敬德按辔徐行，追骑将至，则引弓射之，辄毙一人。
165
中国历代战争史
追者惧而止，止而复追，如是再三，世民前后射杀数人，敬德杀十许
人，追者不敢复逼。世民逡巡稍却以诱之，入于伏内，世勋等奋击，
大破之，斩首三百余级，擒其骁将殷秋、石瓒以归。此乃世民"策之，
而知得失之计；触之，而知动静之理”（孙子语）之运用也。于是，世
民乃为书报建德，谕以“赵魏之地，久为我有，为足下所侵夺，但以
淮安（淮安王李神通）见礼.公主得归（即同安公主），故相与坦怀释
怨；世充顷与足下修好，已尝反复.今亡在旦夕，更饰词相诱；足下
乃以三军之众，仰哺他人，千金之资，坐供外费，良非上策。今前茅
相遇，彼遽崩摧，郊劳未通，而无怀愧！故抑止锋锐，冀闻择善。若
不获命.恐虽悔难追！ "（时突厥颉利可汗正寇雁门.见前）。（见《资
治通鉴》卷一八九《唐纪五》）
四月十五日，王世充骑将杨公卿、单雄信在洛阳引兵出战，齐王
元吉击之，不利，行军总管卢君谓战死。但此时王世充之平州（治今
孟津县东）刺史周仲隐竟以城降唐。（下节见《新唐书》卷八十五《窦
建德传》）
至四月下旬，窦建德迫于虎牢不得进，与唐军相持已月余，战又
数不利，因之其将士有思归之心。三十日，世民又遣王君廓将轻骑千
余抄其粮道，又破之，擒其大将军张青特。于是其国子祭酒凌敬进策
于建德日："大王悉兵济河，攻取怀州、河阳（今孟县西南），使重将
守之；更鸣鼓建旗，逾太行，入上党（今长治县），徇汾晋（今临汾、
安邑县等地）.趣蒲津（今永济县与平民县）。如此有三利：一则蹈无
人之境，取胜可以万全；二则拓地收众，形势益强；三则关中震骇,
郑围自解，为今之策，无以易此。"（“围魏救赵”之战略思想）此诚为
夏军转取主动，争取最有利之战略形势，同时又能予唐最严重威胁与
打击之良谋。建德将从之，而王世充遣使告急，相继于道，王琬、长
孙安世朝夕涕泣，请速救洛阳:又阴以金玉唱建德诸将.以挠其谋。
166
之唐第第
战开三t
二国章卷
盖此时洛阳城中，盐粮将尽，民食草根木叶皆尽，澄取浮泥与米屑作
饼为食，皆身肿脚弱，死者相枕于道，贵为公卿者，亦糠核不充，其
尚书郎以下亲自负戴，往往馁死.艰危至极。于是诸将皆曰："凌敬书
生.安知战事，其言岂可用也建德乃谢敬曰："今众心甚锐，天赞
我也，因之决战，必将大捷，不得从公言。"敬固争之，建德怒，令扶
出。其妻曾氏又谓建德曰：“祭酒之言，不可违也。今大王自灌口乘唐
国之虚，连营渐进以取山北（并、代、汾、晋等地），又因突厥西抄关
中，唐必还师自救，郑围何忧不解？若顿兵于此，老师费财，欲求成
功，在于何日？"建德又拒之曰：“此非女子所知，吾来救郑，郑今倒
悬，亡在朝夕，吾乃舍之而去，是畏敌而去信也。不可！ "凌敬之良
谋，遂不见用。
虎牢决战—此时秦王世民，据谍者告日："建德伺唐军刍尽，牧
马于河（济）北，将袭虎牢J五月初一日，世民遂渡水至河南，临广
武（西广武），察敌形势，因留马干余匹，牧于河渚以诱之，入夜潜还
虎牢。
（按：窦建德据东原，在汜水县东四十里，即东广武，李世民至广
武观察形势，即西广武。东西广武皆在广武山上。广武山在今广武县,
其山东连荥泽，西接汜水，连亘五十里.据史载：“项羽与刘邦临广武
而军，于荥阳筑两城相对曰广武。在敖仓西三皇山上J又云：”荥阳
有三皇山，或谓三室山。上有二城，东日东广武.西日西广武.各在
一山头，相去二百余步，其间隔深涧，汉高与项籍语处J）
初二日，建德果悉众而至，是日辰时自板渚出牛口（今汜水县西
北二十五里）布阵，北距大河，西薄汜水（虎牢关在汜水西北），南接
鹊山（汜水县东南）亘二十里，鼓行而进。世民将数骑升高丘而望之,
谓诸将曰："贼起山东，未尝见大敌，今度险而嚣，是无纪律，逼城而
陈，有轻我心。我按甲不出，彼勇气自衰，陈久卒饥，势将自退，追
-167-
中国历代战争史
而击之，无不克者。与公等约.甫过日中，必破之矣J此乃世民将其
料敌制胜之策.宣告其诸将也。但建德意轻唐军，于阵布毕后.即遣
使随骑兵三百涉汜水，进距唐营一里之地挑战。其使者谓世民曰："请
选锐士数百与之戏！ ”世民即遣王君廓将长槊二百以应之.相与交战,
乍进乍退，两无胜负，遂各引还。世民使人召河北马，待其至乃出战。
及是日午时，建德军列阵已达六小时之久，士卒饥倦，皆坐列，又争
饮水，逡巡欲退（果无纪律）。世民乃命宇文士及将三百骑经建德阵
西（即阵前），驰而南上.戒之曰："贼若不动，尔宜引归；动则引兵
东出J（欲使其阵乱而击之）士及至其阵前，阵果动。世民曰：“可击
矣！ "时河渚之牧马亦至，乃命出战。世民率轻骑先进.大军继之，东
涉汜水，直薄其阵。时建德群臣方朝谒.唐骑猝来，朝臣趋就建德。
建德召骑兵使拒唐兵，骑兵阻于朝臣不得过，建德挥朝臣令却。进退
之间，唐兵已至。建德窘迫，退依东陂。窦抗引兵击之，战小不利,
世民率骑赴之，所向皆靡。淮阳王道玄，亦挺身陷阵，直出其阵后，
复突阵而归，再入再出，飞矢集其身如毛猬，勇气不衰，而其射人多
中弦而仆。世民又给以副马使从己冲阵.于是诸军大战.尘埃涨天。
世民率史大奈、程知节、秦叔宝、宇文歆等，卷施而入，出其阵后，
然后张开旗帜。建德将士顾见之，大溃。追奔三十里，斩首三千余级。
建德中槊，退向牛口渚。唐军骑将军白士让、杨武威逐之，建德坠马,
士让举槊欲刺之.建德日："勿杀我，我夏王也，能富贵汝！"武威遂
下马擒之，载以从马，来见世民。世民让之日：“我自讨王世充，何预
汝事？而来越境犯我兵锋J建德日：“今不自来.恐烦远取。“建德将
士皆溃去.为唐军俘获者五万人，世民即日散遣之，使还乡里（此举
若世民有意使散归乡里.使为唐义务之宣传员.使建德州县望风归附,
则真高明之举也）。建德妻曹氏与左仆射齐善行，将数百骑遁归洛州。
（见《资治通鉴》卷一八九《唐纪五》）
168
之唐第第
十
战开三_
二国百卷
王世充出降-窦建德已被擒，同月初七日世充偃师、巩县皆降。
初八日世民即以太子左庶子郑善果为山东道抚慰大使，使往抚定建德
州县。是时世充将王德仁亦弃故洛阳城（汉魏故都之城.在东都城之
东）而遁，其亚将赵季卿以城降唐。
秦王世民囚窦建德、王琬、长孙安世、郭士衡等至东都城下以示
世充。世充与建德语而泣。仍遣安世等入城言败状。世充召诸将议突
围南走襄阳。其诸将皆曰：“吾所恃者夏王，夏王今已为擒，虽得出.
终必无成。"初九日世充遂素服，率其太子群臣二千余人，诣世民军门
请降。世民礼接之，世充俯伏流汗。世民日："卿常以童子见处，今见
童子，何恭之甚邪？“世充顿首谢罪。此一战役也，自战斗开始共历时
十一个月.实一艰苦之战也。
唐军入东都-世充既降，世民乃部分诸军入城，分守市肆，禁
止侵掠，无敢犯者。同月初十日世民入宫城，命记室房玄龄先入中书
门下省收隋图籍制诏.已为世充所毁，因无所获。乃命萧璃、窦轨等
封府库，收其金帛.颁赐将士。收世充之党.罪尤大者段达、王隆、
崔洪丹、薛德音、杨汪、孟孝义、单雄信、杨公卿、郭什柱、郭士衡、
董密L张童儿、王德仁、朱粲、郭善才等十余人，斩于洛水之上。囚
韦节、杨续、长孙安世等十余人送长安。士民无罪为世充所囚者皆释
之，所杀者祭而诔之。（见《新唐书》卷八十五《王世充传》）
秦王世民观隋宫殿，叹曰：“逞侈心，穷人欲，无亡得乎！"乃
命撤端门楼，焚乾阳殿，毁则天门及阙，废诸道场.城中僧尼，留有
名德者各三十人，余皆返俗。
战后之政局—建德余众走洛州，欲立建德养子为主.征兵以拒
唐，又欲剽掠居民，还向海隅为盗。建德故臣齐善行独以为不可，日:
“隋末丧乱，故吾属相聚草野.苟求生耳.以夏土之英武.平定河朔,
士马精强.•朝为擒.易如反掌.岂非天命有所属，非人力所能争耶？
169
中国历代战争史
今丧败如此，守亦无成，逃亦不免，等为亡国，岂可复遗毒于民？不
若委心请命于唐。必欲得缗帛者，当尽散府库之物.勿复残民也J于
是运府库之帛数十万段，置万春宫东街，以散将卒.凡三昼夜乃毕。
仍布兵守坊巷.得物者即出，无得更入民家。士卒散尽，善行遂于同
（五）月十五日与仆射裴矩，行台曹旦，率其百官奉建德妻曹氏，及传
国八玺，并破宇文化及所得珍宝.举洛、相、魏等州降唐。建德博州刺
史（治今山东聊城县）冯士羡，复推唐淮安王神通为慰抚山东使，徇下
三十余州，徐圆朗亦降。于是建德之地悉平。唐遂以淮阳王道玄为洛州
总管，以陈君实为洛州刺史，将军秦武通等将兵屯洛州，使分镇东方诸
州。又以郑善果为慰抚大使.就洛州选补山东州县官。二十一日世充徐
州行台杞王世辩，亦以徐、宋等二十八州.诣唐河南道安抚大使任瑰请
降。世充故地悉平。唐遂以右骁卫将军盛彦师为宋州总督，安抚河南0
以屈突通为陕东道行台右仆射镇洛阳。是时.孟海公余党亦以郭州、曹
州降。海州（今江苏东海县•）贼帅臧君相以五州降。此时突厥虽仍寇
边，唐长平王叔良战死.但已不影响唐之战局矣。至七月世充行台王
弘烈、王泰.左仆射卢行褒，右仆射苏世长，以襄州降。（齐善行语见
《新唐书》卷八十五《窦建德传》）（下见《王世充传》）
七月初九日秦王世民凯旋之师.还抵长安，世民被黄金甲，齐王
元吉、李世勋等二十五将从其后.铁骑万匹.军威壮盛。献王世充、
窦建德于太庙c高祖渊见世充而数其罪.世充日：”臣罪固当诛.然
秦王许臣不死J遂赦世充为庶人，与兄弟子侄徙蜀.而斩窦建德于
市.孟海公亦同伏诛。王、窦余党陆续远徙。旋世充与兄世辉至雍州
廨舍，为定州刺史独孤修德矫敕杀之，盖修德之父机前为世充篡隋时
所杀故也。其后世充子弟等于道亦以谋反被诛。窦轨还镇益州（治今
成都），盖轨性严酷，法纪严肃，故仍使还镇此一要地。（见《新唐书》
卷八十五《王世充传》）
170
之唐第第
战开三t
二国章卷
第八节 平定刘黑网（参看附图8-290 8-291 8-292 ）
一、刘黑阔略历
黑网.贝州（治今河北清河县）漳南县人（今山东恩县西北）。素
骁勇多智略•但无赖嗜酒.好博弈，不治产业，父兄患之。与窦建德
少相友善.家贫无以自给，建德每资之。隋末亡命从郝孝德为群盗，
后归李密为裨将.密败.为王世充所虏，世充素闻其勇，以为骑将，
见世充所为而窃笑之。及建德取黎阳，世充自滑州进争之。建德乃使
徐世勋攻世充之新乡，遂虏黑闷献于建德。建德即署为将军，封汉东
郡公.令将奇兵东西掩袭。黑网既遍游诸贼，善观时变.故建德有所
经略.必令专任斥候。常间人敌中觇视虚实，故常能出敌不意.乘机
奋击，多所克获.军中号为神勇。及建德败.黑闵逃归漳南，杜门不
出。旋建德故将谋反，拥黑闲为主，遂有此次战役。
二、窦建德故将反唐
建德败后，其诸将多盗匿库物，又横暴为民患，唐官吏以法绳之。
因此，建德故将皆惊惧。高雅贤、王小胡家在洛州，欲窃携其家以逃，
官吏捕之，雅贤等亡命贝州Q会唐征建德故将范愿、董康买、曹湛及
雅贤等，于是愿等共商之曰：“王世充以洛阳降唐，其将相大臣段达、
单雄信等皆夷灭.吾属至长安，必不免矣。吾属自十年以来，身经百
战，当死久矣，今何惜余生，不以之立事？且夏王得淮安王（李神通）
过以客礼，唐得夏王即杀之。吾属为夏王所厚，今不为之报仇，将无
以见天下之士J乃谋作乱.相与至漳南见建德故将刘雅，以其谋告
之。雅不从，众怒，又恐泄谋.遂杀之。相与转往刘黑网所，黑闲欣
然从之。遂定计并阴与徐圆朗通谋（时圆朗为唐兖州总管）.聚众得百
171
中国历代战争史
余人，即于武德四年七月十九日.袭漳南县据之。此一叛乱遂起。（见
《新唐书》卷八十六《刘黑网传》）
三、第一次讨伐（参看附图8-290 ）
唐得悉刘黑闷叛乱，即部署讨伐军事.置山东道行台干洛州（唐
初之制，有事则置行台尚书省.无事则罢之），以淮安王神通为山东道
行台右仆射。八月发关中步骑三干，使将军秦武通.定州（治今河北
定县）总管李玄通击之，并诏幽州总管李艺（即罗艺，唐赐姓李）引
兵会师进击。
同月十二日黑闷陷鄙县（今山东平原县西南），魏州（今河北大名
县东）刺史权威.贝州刺史戴元祥进讨与战，皆败死。黑网悉收其余
众及器械。于是窦建德旧部稍稍出附之，众至二千人。黑闵乃筑坛于
漳南，祭建德，自称大将军。二十二日黑网陷历亭（今山东恩县西）.
执屯卫将军王行敏，杀之。（见《新唐书》卷八十六《刘黑网传》）
同月二十六日徐圆朗亦举兵反.黑闷以圆朗为大行台元帅，于是
兖、军B、陈、杞、伊、洛、曹、戴八州（治今山东滋阳、东平，河南
淮阳、杞县、临汝、洛阳、曹戴已见前）豪右，皆应之。圆朗攻陷楚
丘（今山东曹县）•将围虞城（河南今县），唐河南道安抚大使任瑰适
行抵宋州（今河南商丘县南），乃即遣部将崔枢、张公瑾等自鄢陵（河
南今县）率豪右质子百余人进守虞城。刺史柳浚曰："枢与公瑾皆王世
充将，诸州质子父兄皆叛.恐必为变J瑰不应。枢等至鹿城，分质子
使与土人合队共守。圆朗兵稍近.质子有叛者.枢斩其队帅。于是诸
队帅皆惧，各杀其质子.枢亦不禁.而枭其首于门外，遣使报瑰。瑰
阳怒曰：”吾所以使与质子俱者，欲招其父兄耳，何罪而杀之！"退谓
浚日：“吾固知崔枢能办此也。县人既杀质子，与贼深仇.吾何患乎？”
圆朗兵攻虞城.果不克而去。是时窦建德故深州刺史崔元逊亦集其党
172
之唐第第
战开三上
二国我卷
数十人.袭深州（今县北安平县），执刺史裴晞杀之，传首于黑网。
九月，徐圆朗自称鲁王.遂攻济州（见前），治中吴攸论击退之
（是时.唐开始大举击萧铳，详见下）。
饶阳会战 同月淮安王神通将关内兵至冀州（今河北冀县）与李
艺会师，又发邢、洛、相、魏、恒、赵各地兵（即今河北正定县以南
至河南安阳地区）共五万余.大举进讨黑网。黑闷众少，于饶阳县南
（河北今县南）依堤置单行阵以御之（•古代单行阵始见。是主力之掩护
幕布署）。神通等布阵十余里进击.会风雪，神通乘风击之。既而风返
向，黑网乘而迎击之.神通等大败，士马军资失亡三分之二。李艺阵
于西偏.击高雅贤.破之，逐奔数里•闻大军败.退保藁城（今县）。
黑问追击之，艺亦败，薛万彻、万均兄弟，皆为所虏，旋亡归，艺乃
引兵还幽州。黑网兵势因而大振。于是黑网移书赵魏，因此应之者相
继。十月初六日黑网又攻瀛州（今河北河间县）陷之，杀刺史卢士取。
观州人亦执刺史雷德备.以城降之（今河北景县东北）。同月中旬毛州
民董灯明等，响应黑网，杀刺史赵元恺以城降（今山东馆陶县）。于
是.刘黑网竟成燎原之势。
至十一月中旬.唐在河南河北之形势，益形险恶。刘黑网相继陷
定州（今河北定县）.擒刺史李玄通。同时杞州人周文举亦杀刺史王文
矩.以城应徐圆朗（今河南杞县）。是时适幽州大饥.高开道复叛，称
燕王（开道于武德元年据渔阳一今密云县，称燕王.武德三年窦建
德攻幽州，开道救之.因李艺请降于唐）.且北连突厥.南结刘黑网，
引兵攻易仲I （今河北易县）不克.大掠而去。旋又与突厥连兵数入寇.
恒、定、幽、易诸州（恒州治正定，今县）咸被扰不安。（见《新唐
书》卷八十六《刘黑网传》）
173
中国历代战争史
四、第二次讨伐（参看附图8-291 ）
同年十二月初三日，刘黑阔攻陷冀州（治今河北冀县），杀刺史麹
棱。此时唐见东方形势严重，始遣右屯卫大将军义安王李孝常将兵东
进增援。但援兵未至，而黑网又将兵数万进攻宗城（今河北威县）。时
李世勋屯宗城，以黑闷势盛，弃城退保洛州（今永年县），同月十二日
黑网追击世勋等破之，杀唐步卒五千人，世勋仅以身免。十四日洛州
土豪翻城应黑闷，黑网于城东南祭窦建德然后入城。唐洛州刺史陈君
实、右武卫将军秦武通、永宁令程名振等，皆遁走还长安。后旬日复
引兵南下攻相州（今河南安阳县）拔之，执刺史房晃，右武卫将军张
士溃围得脱。黑网遂乘胜南取黎卫二州（今河南浚县东北，汲县）。又
遣使北连突厥，颉利可汗遣将率胡骑助之。
同月十五日，高祖渊乃命秦王世民率齐王元吉等讨黑闷，将兵出
关东向。又命李艺自幽州出师南下，夹攻之。同月十七至十九三日，
黑网又相继陷邢州、赵州、魏州、莘州（今河北邢台县、赵县、大名
县东、山东莘县）。于是半岁之间，尽复窦建德旧境。
武德五年正月，刘黑网自称汉东王，定都洛州。以范愿为左仆射,
董康买为兵部尚书，高雅贤为右领军，征王琮为中书令，刘斌为中书
侍郎，窦建德时文武，悉复本位。其设法行政，悉师建德，而攻战勇
决过之，故遂成为唐东方新兴之一劲敌。同月上旬.济州别驾刘伯通
执刺史窦务本，以州降徐圆朗。东盐州（今河北盐山县）治中王才艺，
亦杀刺史田华，以城应黑闷。
洛州会战 同月，秦王世民率诸军至获嘉（今河南修武县），黑网
数以兵挑战，辄为所挫。于是黑闷弃相仲I,退保列人（今河北肥乡县
东北十五里%十四日世民遂克复相州，并进军肥乡（河北今县），列
营洛水之上（今溢阳河）以逼之。
是时幽州总管李艺，将所部兵数万至鼓城（似为艺之前军，鼓城，
174
之唐第第
战开三｝
二国章卷
今河北晋县），黑闷闻之.留兵万人使范愿守洛州，自将兵拒艺（用
“内线作战”战法）。黑网率军北上，夜宿沙河（河北今县）。是夜程
名振（建德故将）载鼓六十具于洛州城西二里堤上急击之，城中地皆
震动。范愿惊惧.驰告黑闷。黑闷急还，而遣其弟十善与行台张君立
将兵一万击艺c同月三十日刘十善等与艺战于徐河（今徐水县）大败,
所失亡八千人。
此时黑网将洛水人（洛水县，在今曲周县东南）李去惑、李潘买、
李开弼等，背黑网走还洛水.诳人云："刘黑闷已败，先走得归C”并
召集宗室子弟二百余人守城，而遣使告唐军。秦王世民即遣彭公王君
廓将兵干五百骑赴之，入城共守C因洛水城为唐军渡水之水北据点,
故旋即展开洛水城争夺战。
二月.黑网引兵自洛州还攻洛水.同月十一日行至列人，世民遣
秦叔宝等率五千骑邀击之，又遣兵埋伏于洛水河下。叔宝等为黑网所
败.幸伏兵自河下突起横击（侧击）黑固败之，会日暮收军。是夜三
更黑网全军潜至洛水城东营.即于城两门掘壕竖栅，以防王君廓突围。
是月十七、十九两日，唐军相继克复邢州、井州（今井隆县）,
二十四日艺军又相继克定、栾、廉、赵四州（今定县、赵县、藁城、
赵县南），擒黑网尚书刘希道.遂向洛州会师，与秦王世民对黑闷成南
北夹攻之势。
黑闷攻洛水甚急 城四旁皆有水，广五十余步，深皆三四尺。黑
网于城东北筑二甬道攻城.世民三引兵救之，为黑闷所拒不得进。世
民因恐王君廓不能守.乃召诸将谋之。李世勋曰：“若甬道达城下，城
必不守J行军总管罗士信，请代君廓守之。世民乃登城南高冢，以旗
招君廓（古代用旗语连络始见），君廓率其兵力战.溃围而出.士信率
其左右二百余人乘之入城.代君廓固守。黑闷昼夜急攻。会大雪，救
兵不得往。攻城凡八日，二十五日城陷.士信被擒。黑闲素闻其勇，
175
中国历代战争史
欲使降，士信词色不屈，乃杀之（时年二十）（是时汴州总管王要汉亦
克复杞州，擒徐圆朗将周文举）。二十九日世民攻洛水城又克之。（见
《新唐书》卷一百九十一《罗士信传》）
三月，世民与李艺营于洛水之南，分兵屯水北（似李世勋屯水北，
见后）。黑网数挑战，世民坚壁不应，而别遣奇兵绝其粮道。十一日黑
闲以高雅贤为左仆射.军中高会。李世勋引兵逼其营.雅贤乘醉单骑
逐之。世勋部将潘毛刺之坠马.雅贤左右救还，未至营而卒。十三日
世民诸将复往逼其营，潘毛为黑网将王小胡所擒。盖黑网军不出，则
扰之，此乃世民之战术也。
黑网运粮于冀、贝、沧、瀛诸州。水陆俱进。程名振以千余人邀
之，沉其舟.焚其车（程名振原为窦建德永宁令，故一再使为游军以
扰敌）。此时宋州总管盛彦师，亦率齐州总管王薄攻须昌（今东平县
西北），以牵制徐圆朗。时突厥颉利可汗与高开道、苑君璋等合众攻并
州，并州总管刘世让屯雁门拒之Q高祖渊遣使赂突厥颉利可汗.且许
以和婚，突厥遣使修好，其攻雁门之兵乃退。
唐军与黑网相持六十余日（自正月十四日克相州进军肥乡.至三
月二十六日），黑网潜师袭李世勋营，世民引兵掩其后以救之，反为黑
闷所围，尉迟敬德率壮士攻围而入，世民与略阳公道宗（高祖从子）
乘之而出.乃得脱C世民度黑闷粮尽.必求决战，乃使人堰洛水上流，
并嘱之日：“我击贼之日.候贼半渡而决堰「是月二十六日.黑阅果
率步骑二万渡洛水.压唐营而阵。世民自将精骑（选练有素之冲锋队，
见洛阳之战）击其骑兵.破之，乘胜蹂其步兵。黑网率众殊死战，自
午至昏，战数十合.廖战激烈，黑闷势不能支。其将王小胡谓黑网FI：
“智力尽矣，宜早亡失J遂与黑网先遁.余众不知，犹格斗。唐兵又
决堰，洛水大至，深丈余.黑网之众遂大溃。是役也.唐军斩首万余
级，溺死者数千人。黑问与范愿等二百余骑奔突厥，于是山东悉平。
176
之唐第第
战开三d
二国章卷
（见《新唐书》卷八十六《刘黑闵传》）
四月，徐圆朗闻刘黑闷败.大惧，不知所出。秦王世民自河北引
兵将击圆朗，会奉召还长安，乃以兵属齐王元吉。世民至长安具陈取
圆朗方略，高祖渊乃复遣之至黎阳，集大军进趋济阴（今山东曹县西
北）。同月二十五日行台民部尚书史万宝攻圆朗陈州（今河南淮阳县）
克之（此时刘黑阅引突厥再扰山东）。世民击圆朗下十余城，声震淮
泗。杜伏威惧，请入朝。于是世民以淮济之间略定，遂还长安，而留
淮安王神通，行军总管任瑰、李世勋等续讨圆朗。盖此次高祖渊再遣
世民东出，志不在徐圆朗而在杜伏威也。圆朗至翌年.始由太子建成
讨平之。详见下述。
刘黑闷引突厥大举入冠再扰山东 先是代州（今山西代县）总管
定襄王李大恩奏突厥饥僮，马邑可取。高祖渊乃诏殿内少监独孤晟将
兵前往.与大恩共击苑君璋（君璋据马邑，已见前平刘武周之战），期
以二月会马邑（今朔县东北四十里）.失期未至，大恩不能独进.因
顿兵于新城（今雁门关西北）o于是突厥颉利可汗于武德五年四月遣
数万骑与刘黑因共围大恩。高祖渊又遣右骁卫大将军李高迁救之，未
至.大恩粮尽夜遁.突厥邀之.众溃而死。突厥乘胜南进寇忻州（今
忻县）.李高迁破之。
六月初一日刘黑闵引突厥兵东出进寇山东.唐急命燕郡王李艺击之。
初五口黑闷至定州，其故将曹湛、董康买亡命在鲜虞（定州治所，今定
县）复聚兵应之。于是唐以淮阳王道玄为河北道行军总管以拒黑网。
八月初旬，颉利可汗大举入侵。颉利自率十五万骑入雁门（关在
代县西北三十里）•别遣兵寇原州（今甘肃平凉县）o于是唐急部署诸
军以拒之：
左武卫将军段德操（在延州.今陕西延安县），云州（今陕西榆林
县）总管李子和（即郭子和，以讨刘黑阔有功赐姓）拒守。
177
中国历代战争史
太子建成出豳州道（今陕西邠县）.以御原州之寇。
秦王世民出泰州道（今陕西韩城县东北龙门）以御并州之寇。
同时高祖渊又与群臣议和战之策。太常卿郑元瑞日："战则怨深,
不如和利。"中书令封德彝日："突厥恃犬羊之众，有轻中国之志。若
不战而和，示之以弱，明年将复来。臣愚以为不如击之；既胜而后与
和，则恩威兼著矣于是.命李子和趋云中（今榆林东北），掩击可
汗，段德操趋夏州（今陕西横山县西）.以邀其归路（侵原州之突厥归
路）c （见《新唐书》卷一百《封伦传》）
同月二十日并州总管襄邑王神符击突厥于汾东（今汾阳县东）.汾
州（今汾阳县）刺史萧减亦败突厥，斩首五千余级。但突厥精骑数
十万长驱南下，自介休至晋州（今介休至临汾县）数百里间.填溢山
谷。其寇原州者于二十七日寇廉州（今固原县东北），二十九日即陷大
震关（即陇关，今陕西陇县西陇山下）。于是唐遣郑元奔使突厥，说颉
利可汗曰：“唐与突厥风俗不同，突厥虽得唐地不能居也。今掳掠所
得，皆入国人，于可汗何有？不如旋师复修和亲，可无跋涉之劳，坐
受金币，又皆入可汗府库.孰与弃昆弟积年之欢，而结子孙无穷之怨
乎？"颉利悦而从之，遂引兵还。（见《新唐书》卷一百《郑元诗传》）
突厥已退，唐得以专力讨刘黑网，此乃唐政策上之运用也。
九月，刘黑闷陷瀛州.杀刺史马匡武，盐州人马君德亦以城叛附
于黑网。高开道亦乘势南下攻唐之然州（今河北蠡县）。
十月，唐命齐王元吉讨黑阅。同月初五日黑闵弟十善趋贝州.贝
州刺史许善护迎击于郡县.全军皆没。初六日右武候将军桑显和御黑
阅于晏城（今河北束鹿县西），而观州（今河北景县东北四十里）刺史
刘会以城叛附于黑网。十七日李道玄将兵三万与黑闷战于下博（今河
北深县）.因与副将史万宝不协.道玄率轻骑先攻阵.使万宝将大军继
之.万宝拥兵不进，道玄败没.全军皆溃.万宝逃归。于是山东大震。
178
之唐第第
战开三£
二国章卷
洛州总管庐江王谖弃城西走。州县皆叛附于黑阚，旬日之间黑闷尽复
故地，并进据洛州，俄而沧州刺史程大买亦弃城走。齐王元吉畏黑网
之强不敢进。
山东局势严重至此，高祖渊于十一月初七日诏太子建成将兵东讨,
陕东道大行台及山东道行军元率，河南河北诸州皆受处分，得以便宜
从事。又使并州兵东出，幽州兵南下，以夹攻黑闷。先是由于秦王世
民屡建军功，渐有与太子争立之势，至是，太子中允王珪与洗马魏徵
等劝建成宜自请东讨，以取功名，因结纳山东豪杰，庶可自安。建成
从之，遂有是役。同月黑网挥军南下，自相州以北州县皆附之，唯魏
州（今大名县东）总管田留安拒守.黑闷攻之不下，引兵南拔元城
（今大名县东），再还攻魏州。十二月十一日黑网遣范愿将兵攻陷恒州
（今正定县），杀刺史王公政，以拒唐幽、并二州之兵，十六日幽州大
总管李艺克复廉、定二州（今藁城，定县）.十八日并州刺史成仁重击
破范愿之军.逼恒州。太子建成与齐王元吉之大军亦至昌乐（今河北
南乐县西北），南北夹攻之势遂成。
黑网以建成兵至.乃一面留兵围魏州，一面自引兵拒建成于昌乐,
但再阵不战而罢。魏徵言于建成曰：“前破黑闷，其将帅皆悬名处死,
妻子系虏。故齐王之来，虽有诏书赦其党与之罪，皆莫之信。今宜悉解
其囚俘，慰谕遣之，则可坐视离散矣。"建成从之，因进击破之。是时
黑网又以食尽，众多亡去，或缚其巨帅以降。黑网又恐建成大军与魏州
城兵内外夹攻，乃乘夜向馆陶退走（隋毛州河，今山东馆陶西南四十
里），既至馆陶永济渠东岸筑桥而渡，桥未成而建成之追兵已至（是月
二十五日）。黑闷遣王小胡背水而阵掩护渡水，并自督筑桥。桥成即过
桥至西岸，众遂大溃，舍兵仗降唐。建成率大军追黑网，渡者才千余骑
而桥坏，由是黑网得与数百骑亡去。建成遣骑将刘弘基穷追之，黑网奔
走不得休息。翌年（武德六年）正月，黑网奔至饶阳（河北今县），从
179
中国历代战争史
骑才百余人矣，又馁甚，其所署饶州刺史诸葛德威出迎，延之入城，黑
阔不可。德威涕泣固请，乃许至城旁市中憩止。德威馈之食.食未毕.
德威勒兵擒之，送于建成。建成并其弟十善斩于洛州城西。黑闷之乱,
至此乃告平息。黑网自武德四年七月起兵，至武德六年正月灭亡，共历
时一年余之久。（见《新唐书》卷七十九《隐太子李建成传》）
徐圆朗于秦王世民前次击破黑网后，世民曾自黎阳进讨，克其十
余城。旋世民还长安留李神通、任瑰、李世勋继续讨圆朗。及至此次
建成平黑网后，圆朗之势益为穷蹙.乃于是年二月与数骑弃城遁走.
竟为野人所杀。圆朗之地，因亦悉告平定。
高开道于黑网死后，见天下已定，欲降唐，但自以数反复而疑
惧；又恃突厥之强.遂无降意.因屡连突厥攻幽州。在武德六年一年
之中•开道曾五次大举寇幽州，未能得手。开道将卒皆山东人.久思
乡里.至此咸有离心。武德七年二月，开道为其下所杀.唐以其地爸
妫州（治今察哈尔怀来县）o于是北方悉定。
第九节战后之政局及申论
唐平定刘黑网之时，不仅北方已告大定.全国亦已完全统一。盖
武德四年萧铳已降.五年林士弘已亡.七年辅公祐亦灭，长江以南至
于交趾，全部底定.其事另详次章。
唐高祖渊扫平群雄，统一全国之总方略，已略见本章第二节，其
着眼之高远，与运用之灵活.至堪玩索。彼以关中关河之险为战略核
心，以物产丰富之巴蜀为后劲，退有关河以自固，进统中原则有河渭
顺流之势.东向江汉江南则沿长江顺流而下，既占地略之优势，统一
之战略因得以遂行。在政略上，始终掌握北方突厥爱财货子女玉帛而
180
之唐第第
战开三t
二国章卷
轻中国领土之弱点.加以运用，故终能在统一战争之过程中，虽曾经
突厥数次大举入侵，而卒无碍中原之战局，终于完成统一之帝业。其
另一政略上之运用，则仍以尊隋为号召.因选遣有能为之使者.四向
招抚郡县，建立全面性之政治据点Q在重要方面，且以大军继之，因
之军事进展获得迅速之效果3
然方略虽佳，必赖人才以实施而贯彻之。唐初有李建成、李世民、
刘文静、任瑰、李靖、徐世勋、房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪等，皆
一时之杰，尤以开国之初.有李世民、李靖二人之特出军事天才，遂
能扫荡群雄，统一南北.故曰：“得人者昌.失人者亡J军事时期则
"将者国之宝也"。
一、扶风、高城之战得失
西秦一败于扶风，再败于泾州，在关中此两重要战略据点之争夺
战，西秦皆告失败.是故西秦卒以此而灭亡。
薛举父子.陇右一时之战将也，然薛举短寿，仁杲非李世民之敌,
此即人地之优胜劣败也Q
薛举起兵较迟，而见机亦甚敏捷，故能于李渊进据关中之初局势
尚未全定时而乘之。当此之时，李渊实属危险之至，幸赖李密与王世
充相持不决，而无东顾之忧，遂能全力以拒薛氏，此乃李渊之机运也。
唐秦争取突厥.唐在此次外交战中获胜.是为高摭战胜主要关键
之一，故高坡第一次会战，薛举大获全胜后，竟因北方对其侧背之威
胁.而不敢孤军乘胜急追，以直趋长安。此乃唐由外交战争之胜利而
形成战略上之优势，卒能挽救战术上失利之颓势。及薛举再用郝谖之
计，不顾北方之威胁，将举军疾趋长安之时.而薛举竟以暴病卒，此
又为唐再次之机运也。盖若薛举冒险疾趋.唐当高城惨败之后.形势
至为危殆。
181
中国历代战争史
秦王世民于扶高之战中，所运用战术，乃利用窦琏坚守扶风城,
仁杲军顿兵于坚城之下.世民乃得转取主动.内外合击以破秦军。江
州之战，秦王世民之作战指导.亦利用泾州据点之坚城，以牵制秦军；
又因秦军深入，其锋不可当，但其粮运自天水越陇山而至.运道遥远
艰难，一经久战，其粮不继。世民乃利用秦军之此一严重弱点.在高
塘有利之地形，深沟高壁坚拒之而不与战.待其粮尽，然后转取攻势
进击之。世民此种作战指导，实极为优越。但刘文静贪功，既阵而又
恃众不设备，因遭受秦军之奇袭，几致全军被歼，陷国运于危殆之境。
此为为将贪功之失，可为鉴戒。至于薛举此次击破唐军，其战术运用
之机断于巧妙，及进击之猛烈果敢，亦堪赞赏。其战术运用之方式.
乃机敏迅速.把握敌人懈怠之弱点，迅速遣一支奇兵进袭敌阵之背后，
然后挥主力之军，猛烈冲击之，主力与奇兵配合密切，因逼使唐全军
惨败，死伤及半。八总管之兵皆溃，三大将皆没.获得辉煌之全胜。
唐高祖渊于刘文静等惨败后，立即争取凉州李轨以威胁西秦之后，
继而遂有临跳等四郡降唐，完成对西秦后方严重之威胁。李渊之善于
运用战略，以挽救战术上之颓势.于此又可见其一斑。同时又立即复
遣秦王世民，乘薛举之丧而举行反攻进击，此等见机之战争指导，益
显现李渊才略之非凡。
秦王世民进击薛仁杲，仍援用其原定之作战指导方针.因敌之情
而暂采守势，待敌之气衰然后乘而击之。此亦显现世民战术运用上之
卓越处。
薛仁杲用兵.远逊其乃父。虽能据折坡城以为根据，且曾一再运
用战术上之诈术以误唐军，但顿兵挫锐于高坡、泾州两地之后，又相
持两月余，粮食已尽，锐气尽失，终于招致士气衰落，军心离散.而
致败没。
秦王世民之破仁杲，其在战场上见机之明，决心之速.不愧为一
182
之唐第第
战开三t
二国章卷
代名将。其见宗罗喉之士众已疲.即下令曰：“可以战矣！”其击破宗
罗喉之战术.运用之妙，与胆力之丰.亦至堪赞赏。当其下令出战时,
令运用一部分之兵力在正面进行诱击.诱使罗喉疏忽其侧背.然后世
民亲自率领主力大军，出敌不意疾攻罗喉之侧背.并勇敢猛烈冲锋.
遂逼使精锐之秦兵败溃，罗喉军已败，又舍步兵而率骑兵急追，逼使
秦之溃军散去.不能再入折塘城以增强仁杲之守备。世民此等卓越之
决心与处置，诚不可多得也。孙子曰静如处女，动如脱兔，世民此次
用兵深得其精神与思想之要。
:平定刘武周之得失
唐高祖渊之运筹决策高祖讨刘武周之方略.其首先最重要之一
着.仍为争取北方强大之突厥。此次争取突厥本甚为难.因突厥已遣
兵与刘武周、梁师都合兵南侵.但李渊终于把握突厥爱子女玉帛财货
之弱点.不惜出重市厚赂之.又委曲求全忍辱负重而崇礼之.卒于阻
遏住突厥之南侵。此又李渊对刘武周等在外交战上之一胜利也C
其次.李渊对全局战略之部署，亦筹谋周密，首先对东都之王世充
转取守势时，一方面加强陕州及新安宜阳之守备，以固蜡•函战略地理之
险要，防东都之兵.而排除东顾之忧。一方面固守西济州，断孟津桥.
以阻遏王世充与宋金刚之合势，巩固战略之右翼侧。在左翼方面，则使
延州于灵武为掩角之势，以阻遏梁师都。在前方太原已陷于孤危之时.
仍一再遣兵沿汾水北进增援，以期挽救前方颓势外，一面遣秦王世民率
军之主力趋龙门，进屯于柏壁.以一部守蒲州（今永济县）.巩固黄河
之防。一方面增援浩州、绛州两据点，前者能在柏壁之决战防御中，掩
护作战军之右擎.并能掩护奇兵进袭介休与霍邑间隘道上之敌后方连络
补给线.逼使宋金刚之军孤悬于绛州而日陷于危。使在柏壁之作战军主
力.由被动转为主动。同时又利用离石胡刘季真兄弟动摇不定之情势.
183
中国历代战争史
而争取之，则作战军主力之北翼益为安全.使敌军主力一宋金刚之军
益陷入孤军深入之困境。在后方又布置十二军（地方军）于各要地，置
关中局势于磐石之安。由于李渊在大局上有此种优越之战略布置.遂导
致柏壁会战战场上之彻底胜利焉。古今历史家只眩于秦王世民战场上赫
奕之功，而不知李渊此种运筹帷幄肝衡全局之深谋远虑，此正孙子所云
“善战者，无智名，无勇功"之谓也。
秦王世民之作战指导利用柏壁之地利.以控扼汾水下游之咽喉.
又于绛州为掩角，迫使宋金刚顿兵于坚城之下，以老其师。同时分遣
奇兵以汾隰二地为基地，进袭介州至霍邑间隘道上之敌补给线，迫宋
金刚军陷于饥困之苦境.使其进不得战，退无所归，而击灭之。
当金刚坐困于柏壁绛州之间时，为打开僵持局面，争取有利形势,
乃分兵进援夏县吕崇茂及河东（今永济县）王行本，但世民两次出奇
兵邀击破之。旋又遣兵袭击宋金刚之粮运，而斩其将黄子英，尽虏其
粮。于是宋金刚益陷于危困。及金刚因军中饥馁而北退之时，世民即
挥动大军猛烈追击，于击破敌之殿后掩护部队后，而穷追之，迫使金
刚无休息整备再行抗拒之余暇。在介休之战中，金刚布七里纵深之厚
阵相拒，而世民挥精锐突骑攻敌之阵后，复大破之，再行穷追，于是
金刚之军尽溃。世民作艰险而猛烈穷追，以收全歼敌军之功.而获全
胜之伟大效果.此种胆力与勇毅及其卓识，实属难能可贵。
刘武周、宋金刚之作战指导 武周用金刚之计，依突厥之助以取
太原，南向以争天下。骤观之.似甚为得策.实则业已失机，因李渊
灭西秦之后.关西局势已定，非刘武周所能摇撼矣。
至于宋金刚之用兵.其机智勇决，固有足多者。其于攻太原时.
遣黄子英于雀鼠谷之隘道上埋伏诱击唐之救兵而全歼之，发挥其“围
点打援”战术之弘效。在度索原绝裴寂军之水源，又乘裴寂军移动之
时而击破之.此皆表现其机智与勇决。然而自介州南下至于龙门，则
184
之唐第第
战开三t
二国章卷
孤军深入，而忽略其右翼方面之安全布署.因而招致后方补给线遭受
唐军之威胁与袭击，其失败之关键.实在于此。及其军至龙门被阻之
时，又不能掌握时机，立即进援河东之王行本，‘以击破围困河东之唐
军扩张战果，及威胁李世民军之后方补给线，并借以稳定战场有利之
态势，而免自陷于孤危。凡此重要之战略运用，则为金刚之短也。因
此之故，金刚之军势遂由盛而衰，由衰而败。由此观之，纵金刚能取
得长安，所谓争天下之事，亦非其所能，盖刘武周人才缺乏，统一天
下之帝业，岂能幸致欤！
三、平定王世充窦建德之得失
王世充案建德方面 世充备唐之初期，即已计及结连突厥，其谋
虑似甚为远大。但终以形势远隔，而李渊又始终善于处理突厥之事,
故世充卒不能收到此计之效果。
观世充之守势部署，乃完全立于被动之地位，毫无争取主动之措
施。设其能利用朱粲再赴淮西，与其魏王弘烈威胁武关，则其被动孤
立之形势，显可改观，或进而南结萧钱，形势当更有利，而世充鉴不
及此，遂成为洛阳瓮中之整。且世充不能善抚隋诸旧臣及李密之诸骁
将.致使相继降唐，此亦为其主要失败之一因。
窦建德救王世充之方略，一方面在维持唐、郑、夏鼎足之均势,
以图自存，一方面谋救郑破唐后，“并二国之兵，乘唐师之老"，以取
天下。此项筹策.实属善计。但建德决计救郑时，不能迅速袭取虎牢
之险而据之以临洛阳，致顿兵于虎牢关之外者月余，且屡遭挫败，粮
道被抄，遂由主动而陷于被动。既乂以困扰于王世充使者朝夕请援,
无实行凌敬计策之决心与明智；已布阵之后，又疏于戒备.因被突袭,
此建德之所以卒至一战而亡也。
设使建德当时能变计.而采取凌敬之策，潜转移其主力“逾太行,
185
中国历代战争史
入上党.徇汾晋，趋蒲坂"，“蹈无人之境，取胜可以万全，则不仅
"关中震骇.郑围自解二且可以"拓地收众，形势益强"。如此则虽建
德方面之人才不足以敌唐，而终难免于败，但亦足以迫使唐统一之大
业.延缓若干年而后成。（凌敬之策见《新唐书•窦建德传》）
唐朝方面分战略及战场作战指导两者述之如次：
（一）战略方面一唐军初期之战略部署及后勤设施为：1.命秦王
世民统率七总管二十五大将约十余万之兵.进攻东都。2•利用河渭顺
流而下之水道为主要补给线；同时在灵宝、芮城、陕县、虞乡、卢氏
及新安设水陆转运站.以补给前线兵员、战具与粮食，3•调整太原守
将李仲文，使与延州、幽州、灵州诸边要之地.形成备御北方突厥之
坚强防线。同时又命太子建成出镇蒲州.使与泾州成为北方第一防线
之后劲。4.连和窦建德。后二者在使王世充在战略上形势孤立。
当洛阳之攻势作战.进展至第五个月，突厥突然大举南侵，行将
陷唐之整个战局于不利时.即遣郑元璘使突厥.说其可汗处罗息兵不
从，则毒杀之；继又以重赂诱其新可汗颉利。以此等方法与手段，使
突厥内部发生突变，使之息兵，真是一项非常勇决而冒险之决策。李
渊之善于筹谋战略，打开战略之局势.一致于是！
（二）作战指导--唐鉴于李密久攻东都不下，乃用持久围困之作
战计划，孤立东都后而取之：1•进兵控制东都周围之要点，如伊阙、
辕辕、慈涧、北邙山、虎牢、管城、荥阳、河内、河阳等地。2•进据
东都所赖以补给军民之洛口仓、回洛仓、含嘉仓（城）。3•然后逐渐缩
小包围圈，最后乃围攻东都城。由于唐此一作战指导，逐一告成.遂
迫使王世充困守之东都，形势孤立，因之其虎牢以东伊阙以南之各州
县，乃相继纷纷降唐，
但围攻东都已八个月之久.将士疲惫之时，忽有窦建德、突厥援
救王世充。此种情势发生.对唐之战略形势，实为极严重之打击。此
186
之唐第第
战开三!
二国就卷
时幸赖秦王世民坚毅之精神，复振前方士气.及高祖渊明了东都形势
后，知须作坚忍之努力以求一劳永逸，乃准世民继续攻击。同时一面
使太子建成进讨稽胡，以加强北方备御突厥之形势。一面征巴蜀之兵
以益世民之军，俾加速解决洛阳之战局。一面又遣刘世让出井隆袭夏
之后，以牵制窦建德。当此种情势紧急万状之际，能作此等措施者.
非有坚毅与弘伟之魄力不可；而李渊父子三人皆具有之，是其所以终
于获得成功也。
李世民在虎牢拒建德.完全采用薛收之策，此其英断之处，不可
多得。及在虎牢之战中，又表现以下之特色：1•亲试敌锋，及亲觇敌
阵（此为世民作战惯常之行动），此即孙子所云“触之而知得失之计"
原理之运用也。2•屡行小战扰敌.变被动为主动。3•抄绝敌后方补给
线，迫使敌人粮食匮乏，军心恐慌（此种战法，为世民所惯用）。4•善
于运用间谍，深入敌之内部，搜取高级重要情报，然后将计就计以制
敌（如牧马河渚）。5.富有战阵经验，待敌疲惫，将士松懈，战阵易于
骚动时而进击之。6•选锋突破战法。综观窦建德与李世民之比较，建
德顿兵于虎牢关前，坐失锐气，不知用凌敬之策出奇制胜.转战术上
之被动为战略之主动。世民则能施一连串有效之战术，变被动为主动,
出奇制胜。于是虎牢之战，即由是而决矣。
四、平定刘黑闷之得失
刘黑闲方面 唐欲彻底斩绝乱源之政策.因执行上之技术不佳,
致引起建德故将为求生存而作困兽之斗。黑网因而利用此种情势，得
以复起。
战场应变机敏，善于机动作战，加以黑闷勇决之品格，故黑网屡
能在战场上建奇功，然黑闷在唐军南北夹攻之下（北方李艺），实已陷
于疲于奔命之困境.故其在战术上终难持久，而不免于败。
187
中国历代故争史
饶阳会战，黑网创单行之阵（主力掩护幕）与李神通之阵相当.
而控其主力于阵后，顺风势之转向而反击之.遂获得以寡胜众之效果。
此种战法，颇堪赞赏。然黑网于洛水会战时.弃众先遁，遂种下以后
为建成所击时.众溃之因，此实黑闷之短也。
唐朝方面 李世民用兵，每次遇屡战屡胜士气甚锐之敌.初期则用
“稳扎稳打"以挫敌锋，然后乃因敌之变化而进击，此种战法，于击西
秦薛举父子、宋金刚、窦建德.及此次迎击黑网于获嘉，均是如此。
洛水之战，世民与黑闷可谓棋逢敌手，但黑网终于以运粮之补给
线被袭击，粮食匮乏而败。此又显示黑网在战术上低于世民一着也。
尤其世民能因战场之地理河川形势，用韩信潍水之战之故智，于洛水
上游堰水，待黑冈军半渡而击之，则黑闷之不敌，乃为必然之理。
下博之战.唐将史万宝与李道玄不协，致遭大败，黑闷之祸因而
复炽。将帅不和致败之事，历史屡见不鲜。此种过失，实李渊遣将时
之失于考虑也。
昌乐会战，黑闷再阵不战而罢，此乃黑网军心不固之表征。于是
建成用魏徵之策，释放俘虏，慰谕而遣之.遂获得彻底之胜利。此一
胜利之功，实远胜洛水歼灭战之功也。由此观之，瓦解敌军心士气之
胜利，实远较歼灭战之功为巨大。盖前者乃彻底之胜利.后者敌人犹
可以卷土重来。
至于平刘黑网之战略部署，李渊亦本其一向善于筹谋战略之措施,
一面运用幽州、并州之兵，与进讨之主力军协同夹攻之；一面仍利用
突厥好子女玉帛财货之弱点，而退其大举入寇之兵.遂迫使黑闷始终
陷于孤危之势.最后被其击灭。此亦可见战略战术密切配合之重要性,
与战略之主导作用也。
188
第四章
唐开国之战三一一平定南方群雄之战
（附图 7-273 8-293 8-294 ）
一、平萧铳：大业十三年（617年）十月，钱起兵称梁
王，翌年四月称帝，都江陵。武德四年（619年）八月，唐命
李靖等讨饶，同年十月灭之。李靖托徇岭外，又悉平之。
二、平林士弘：大业十三年士弘起兵，旋自称楚帝，都
豫章。武德五年十月，唐一举讨平之。
三、平辅公祐：武德六年八月公柘反，唐发兵进讨，翌年
二月平之。
第一节 战前一般形势及战争导因（参看附图7-273）
大业十三年（即义宁元年，617年）十一月，李渊克长安之后，
十二月遣左光禄大夫李孝恭招慰山南（秦岭以南地区）。孝恭首先击破
朱粲（在今陕西省东南部，汉水以北），粲退走汉淮间。于是李渊另
遣太常卿郑元涛徇商洛南阳（今陕西商南、河南南阳），又遣马元规徇
安陆荆襄与邓州（治今邓县）刺史吕子臧讨朱粲而改遣李孝恭自金州
（今陕西安康县西北）越大巴山至巴中（今四川宣汉、平昌县地区）徇
-189 •
中国历代战争史
巴（今重庆地区），擞书所至，降附者三十余州。同月渊又增遣云阳令
詹俊、武功县正李仲衮徇蜀（今成都）皆下之。至武德二年（619年）
始授孝恭为信州（治今四川奉节县东北）总管，以图萧钱。盖此时李
渊以秦凉之地大定，乃准备东取洛阳，南定荆襄也。（见《新唐书》卷
七十八《河间王李孝恭传》）
同年.李渊又遣开府李靖助庐江王媛讨大巴山之蛮，设计进击.
多所克获。巴蛮乱平。武德二年（619年）闰二月，隋夷陵郡（治今
宜昌西北）丞许绍率黔安、武陵、洋阳等郡（今四川彭水、湖南常德、
洋县）降唐，渊即命靖赴之.以镇抚其地.并使进图萧钱，遂对萧铳
形成包围之形势。
萧铳为南朝时梁室之后裔（岩之孙。岩于隋灭后梁时奔陈.见第
十一卷）。大业十三年（617年）十月，李渊围攻长安之时.隋之巴陵
（今湖南岳阳县）校尉（炀帝改大都督为校尉）董景珍、雷世猛.旅帅
（炀帝改帅都督为旅帅）郑文秀、许玄彻、万瓒、徐德基、郭华、张绣等
谋据郡叛，推景珍为主。景珍曰：“吾素寒贱，不为众所服，罗川（今湖
南湘阴县）令萧钱，梁室之后，宽仁大度，请奉之以从众望。"乃遣使诣
钱。钱喜从之，遂声言讨贼，召募得数千人。会颍川贼帅沈柳生寇罗川，
铁与战不利，因谓众日：“今天下皆叛，隋政不行。巴陵豪杰起兵.欲奉
吾为主，若从其请以号令江南，可以中兴梁祚，以此召柳生，亦当从我
矣。"众皆听命.乃自称梁公。柳生即率众归之，以柳生为车骑大将军。
起兵五日，远近归附者至数万人。遂率众向巴陵，自称梁王。时适林士
弘为方与（今江苏鱼台县）贼帅张善安所袭破.自豫章（今南昌）徙都
南康（今江西赣县）.铳遂取有豫章之地（义宁元年十二月，张善安袭
陷卢江一今合肥县-因渡江归士弘，士弘疑之。善安恨而袭破士弘.
士弘徙南康。善安焚豫章城郭而去，似退据鄱阳湖以东地区，后与辅公
沼反唐.见后）o（上引《新唐书》卷八十七《前钱传》）
190
之唐第第
战开四卜
三国章卷
翌年四月，当薛举准备进攻长安以与李渊争夺关中之控制权之际，
萧钱又自称帝.封董景珍等功臣七人皆为王，并即遣其宋王杨道生攻
取南郡（治今湖北江陵）克之.遂徙都之。引岑文本为中书侍郎，使
典文翰.委以机密。又遣鲁王张绣徇岭南，隋将张镇周、王寿仁闻炀
帝已遇弑，皆降。宁越郡（治钦江，今广东钦县东北五十里）太守宁
长真、交趾（治宋平，今越南河内城南）太守丘和等亦相继以郁林
（今广西贵县）、始安（今桂林）、交趾之地降附于钱。于是东自九江
（江西今县），西抵三峡（夷陵峡，在今湖北宜昌），南尽交趾，北距汉
川（汉水），钱尽有之，而兵众至四十余万。
武德二年九月，萧钱欲进取巴蜀，遣军水陆并进，其将杨道生自
陆道攻峡州，陈普环率舟师攻峡，但均为许绍所击破，普环被擒，水
军赴水死者大半。于是萧钱之军退保安蜀城及荆门城（今宜昌西北江
南岸，荆门城峙其东），盖此二城皆居峭险处，铳仍图保有此等险要,
以策江陵西侧之安全也。•
萧铳此次之进攻行动.遂益促成唐之急切相图。盖此时唐已平定
秦凉，并已于先前遣李靖至夔州（即信州，见前）经略萧钱。靖至峡
州，阻钱兵久不得进，李渊且怒欲斩之，此亦可知唐谋梁之急也。及
萧铳此次欲西取巴蜀，于是唐梁之大战遂起。（见《新唐书》卷八十七
《萧铁传》）
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图8-293 8-294 ）
平萧铳 与萧钱之战，最重要战场，为峡州（今湖北宜昌）地区,
唐梁对峙于此。此地“距三峡之口，介重湖之尾"。为萧梁西方之屏
191
中国历代战争史
障，若此地失，则江陵危。又此地之险要，多在南岸.如荆门、宜都、
清江等是（皆在今宜都县西北）。州西二十五里有峡.名西陵峡.峡
长二十里，石壁千仞，为三峡重险之一。荆门城在荆门山下，江山险
扼，与东岸虎牙山对峙，为州东南之要害。宜都.即夷道城（今宜都
西北）。清江在今宜都县北清江入江之口。萧钱于以上诸险要置镇戍以
拒唐师，而将其主力置于清江。
李靖等进军时，为秋潦时候，江水泛涨.滩险水急，行舟危险。
靖即利用之.以出敌人之不意。同时遣黔州（今四川彭水县）、黄州
（今湖北黄冈县）之兵向江陵，以行牵制攻势，以孤立峡州方面之敌
军，俾易于击破之。
平辅公柘公祐反唐时，初期分兵向四方面发展。一北向海州
（今江苏东海县）. 一西北向寿阳（今安徽寿县），一西向洪州（今南
昌）、夏口（今武昌县西）。及唐军征讨时，主战场则守当涂诸险要,
用坚壁以老唐师之计拒唐。
当涂险要，《方舆纪要》有云："府（太平府，即今当涂）控据江
山，密迩畿邑，自上游来者，则梁山（今东西梁山）当其要害，自横
江渡者.则采石（今镇江）扼其咽喉，金陵（即丹阳，今南京）有事,
姑孰（今当涂）为必争之地。东晋以后.尝谓京口（今镇江）为北府,
历阳（今和县）为西府，姑孰为南州；而南州关要，比二方为尤切,
地势使然也J
公祐为巩固此一主战场之守备，又于鹊头（今铜陵县）及今九华、
黄山北麓之猷州（今泾县），宣州（今宣城），构成第一抵抗线.以迟
滞唐军。
唐朝方面之进讨部署，则集中主力在当涂求决战.以一部在扬子
（今仪征县东南）、江都，拟向京口，行牵制攻势，以迫使公拓在丹阳
之军.不能向当涂增援。双方详细部署见下。
192
之唐第第
十
战开四
三国章卷
第三节 平定萧铳之战（参看附图8-293）
一、作战经过
萧钱褊狭猜忌•其诸将恃功恣横多专杀戮，钱以是患之。钱为削
夺诸将兵权计，乃宣言罢兵营农，分别遣散其士卒于各地。其大司马
董景珍之弟为将军，首怨钱放散其兵.遂谋为乱，事泄为钱所诛。时
景珍出镇长沙（湖南今县），铳下书赦之，召还江陵。景珍惧，遣间使
诣信州送款诚于李孝恭。孝恭乃于武德三年（ 620年）十二月，奏诏许
绍出兵接应之.绍遂攻梁荆门镇拔之。于是萧铳遣其齐王张绣攻景珍，
景珍谓绣日：“前年醯彭越，往年杀韩信，卿岂不见之乎？奈何今日相
攻？”绣不答.进兵围之。景珍溃围而走.为其麾下所杀。钱乃以绣为
尚书令.而绣又以恃功骄慢.专恣弄权，钱又恶而杀之。钱既将其大
臣相次诛戮，由是其边将皆疑惧，多有叛者，铳不能复制，以故兵势
益弱。（见《新唐书》卷八十七《萧铳传》）
翌年，武德四年，唐遂乘萧钱内溃之势而部署进攻之。正月，黔
州（即古黔中，治今四川彭水县）刺史田世康拔其五州四镇（似为今
湖南之恩施、沅陵等地）。于是李靖又献攻取静钱十策.孝恭上之于高
祖渊，渊从之。二月，渊乃以孝恭为夔州总管，使大造战舰，教习水
战。以靖为行军总管兼摄孝恭行军长史。盖渊以孝恭未更戎旅，故以
三军之任，一以委靖。靖又献设孝恭，悉召巴蜀酋长子弟，量才授任.
置之左右，外示引擢，实以为质，借以控制后方之安全。
八月，唐十二总管之军已尽集于夔州.李靖乃分军为三道东进：
（-）以卢江王谖为荆郢道行军元帅，将水陆军沿江顺流而下。（二）
黔州刺史田世康出辰州（治今湖南沅陵县）道.趋武陵，会攻江陵。
（三）黄州（治今湖北黄冈县）总管周法明出夏口道（今汉口）o三路
193
中国历代战争史
军同指向江陵.采取三面包围之攻势。时适秋潦，江水泛涨，而三峡
路险，钱谓唐军必不能进.故休兵不设备。九月，李靖率师东进，将
下峡，其诸将亦皆请停兵.以待水退。靖日：“兵贵神速.机不可失。
今兵始集，钱尚未知，若乘水涨之势，倏忽至其城下，所谓疾雷不及
掩耳，此兵家上策。纵彼知我，仓卒征兵，亦无以应敌，此必成擒
也J孝恭从之，大军遂进。十月初七日，钱鄂州刺史（治鲁山。今汉
阳县）雷长颖即以鲁山降唐。（见《新唐书》卷九十三《李靖传》）
李孝恭与李靖亲率战舰二干余艘东下.即攻拔其荆门、宜都（今
宜都县西北）二镇，诸军遂逼夷陵（钱夷陵似即今宜昌）o钱将文士弘
率精兵数万屯清江（今清江入江之口处）急来救二镇，孝恭即欲进击
之。靖日："士弘铳之健将，士卒骁勇。今新失荆门，尽兵出战，此是
救败之师，恐不可当也。宜且泊南岸，勿与争锋，缓之一日，彼必分
兵，留轻兵以拒我，退藏师以自守.兵分势弱，我乘其懈而击之，破
之必矣。"孝恭不从，于十月初九日留靖守营.进兵与士弘遇于清江合
口（今清江入江之口）大战，孝恭果败，奔于南岸。士弘舟师委舟大
掠，人皆负重。靖见其军乱，乃纵兵破之，获其舟舰四百余艘，斩首
及溺死者将万人。追奔至百里洲（今枝江县东江中），士弘收兵复战.
又破之。唐军遂进入北江（百里洲北面之江水）o孝恭并遣李靖率轻兵
五千为先锋逼江陵，屯营于城下，孝恭将大军继进。（见《新唐书》卷
九十三《李靖传》）
萧铳于罢兵营农时，仅留宿卫数千人。及闻唐军至.士弘败，大
惧！乃仓猝征江南兵，但既为田世康所制不能至。岭外之兵，更因道
途阻远，不能遽集。
唐军已大集江陵，攻入其外郭，布长围以困之。数日又攻水城拔
之，破其骁将杨君茂、郑文秀，俘甲卒四千余人，大获舟舰。李靖请
孝恭将其舟舰尽散弃于江中。诸将皆曰："破敌所获.当借其用，奈何
194
之唐第第
战开四十
三国章卷
弃以资敌？”靖曰：“萧钱之地.南出岭表，东距洞庭。吾悬军深入,
若攻城未拔.援军四集，吾表里受敌，进退不获，虽有舟楫，将安用
之？今弃舟舰，使塞江而下，其沿江州镇之援兵见之，必谓江陵已破,
未敢轻进，往来觇伺，动淹旬月.吾取之必矣J孝恭从之。钱援兵见
舟舰，果疑不敢进。（见《新唐书》卷九十三《李靖传》）
铳于水城陷落之后，内外隔绝，问策于其中书侍郎岑文本.文本
劝铳降。钱乃谓其群下曰：“天不祚梁，数归于灭，若待力屈.必害黎
元.岂以我一人致伤百姓？及城未拔.宜先出降，冀免乱兵，幸全众
庶。诸人失我，何患无君！"遂巡城号令，守障者皆恸哭。明日（同月
二十一日）钱率群臣出降.谓孝恭曰："当死者唯钱耳，百姓无罪，愿
不杀掠！"孝恭囚之.送于长安。（见《新唐书》卷八十七《萧铳传》）
唐军入江陵，诸将言梁之将帅与官军拒门死者，其罪已深，请籍
没其家，以赏将士。李靖FI： “王者之师，义存吊伐，百姓既受驱逼拒
战，岂其所愿？且犬吠非其主，无容同叛逆之科，此蒯通所以免大戮
于汉祖也。今新定荆郢，宜弘宽大，以慰远近之心，降而籍之，恐非
救焚拯溺之义；但恐自此以南城镇.各坚守不下，非计之善于是城
中安堵，秋毫无犯，南方州县闻之，皆望风款附。（见《新唐书》卷
九十三《李靖传》）
钱降后数日，南方救兵至巴陵者十余万，见船被江而下，狐疑不
敢轻进。及闻江陵失守.乃皆释甲而降。
萧钱已至长安.渊数其罪。钱对曰："隋失其鹿.英雄竞逐.钱无
天命，故至于此，亦犹田横南面，非负汉朝；若以为罪，甘从鼎链J
渊竟斩之于都市。（见《新唐书》卷八十七《萧铳传》）
大业十三年（617年）四月，萧钱起兵，至武德四年（621年）十
月.江陵陷没，历时凡五年而亡。时河北方面，唐正展开第一次对刘
黑阔之战。
195
中国历代战争史
李孝恭以此役之功，承诏为荆州大总管。李靖为上柱国，封永康
县公、检校荆州刺史.承制拜授。旋又命往抚岭外州县。
二、李靖抚徇岭南
灭萧钱之同月（武德四年十月），李渊又遣李靖安抚岭南，得承制
拜授。萧钱黄门侍郎刘洎首先以端、康、封、新、宋、龙等州降（今
广东高要、德庆、封川、新兴、四会、罗定东一百里）。先是钱遣刘洎
略地岭表，得五十余城.未还而铳败，洎遂以所得城降唐，唐以洎为
南康州（治德庆）都督府长史。
十一月李靖度岭，遣使分道传檄招抚诸州，所至皆下之。萧钱桂
州（治今广西桂林）总管李袭志率所部降，靖白以袭志为桂州总管。
十二月昆弥（今云南昆明、大理、丽江县间之诸蛮）亦遣使内附。祸
州（治今西康西昌县）治中吉弘纬使南宁（今云南曲靖县），至其国
说之，亦降（此二地，似由蜀遣使说降者）。
武德五年正月，岭南俚帅杨世略以循潮二州降（治今广东惠阳
东北及潮安县）。唐使者王义童遂下泉、建二州（治今福建闽侯、建
瓯县）o
四月，隋鸿胪卿宁长真，以宁越、郁林之地（今广东钦县广西贵
县）降于李靖，以长真为钦州总管。盖长真为隋守地，至此而始降也。
于是交、爱（州治今越南北境）始通。六月，隋汉阳太守冯盎，承李
靖檄.率所部降.靖以其地置高、罗、春、白、崖、脩、林、振八州
（治今广东茂名、廉江、阳春、博白、琼山、僧县、广西桂平、广东崖
县），以盎为高州总管，封耿国公。冯氏自南北朝时之梁朝以来，五世
居高凉，世为此一方之牧伯。隋亡后犹未改，至此自降于唐。于是岭
南悉定，未几林邑（今越南西贡一带）亦入贡焉。
196
之唐第第
十
战开四 .
三国章卷
第四节 平定林士弘、辅公祐之战（参看附图8-294 ）
一、平林士弘
大业十二年士弘与操师乞起兵，旋士弘自称楚帝（先都豫章,
今南昌。为张善安所袭走南康，今赣县），北自九江南至番禺，皆属
其所统治。已详见前卷。
至武德四年（621年）萧钱亡后，铳之散卒，多奔归士弘，于是
士弘军势复振。武德五年十月，士弘遂遣其弟鄱阳王药师攻循州，刺
史杨略迎战.斩之。其将王戎以南昌州（治今江西永修县）降唐，士
弘大惧，请降；寻复遁走.保据安成山洞（今江西安福县），袁州（治
今宜春）人相聚应之。唐乃遣洪州总督（治今南昌县）若于则将兵击
破之。会士弘死，其众尽散，乱平。综计林士弘称楚帝.凡七年而亡。
是年河北之刘黑网，亦因唐太子建成之进讨，而告平定。（见《新唐
书》卷五十六《林士弘传》）
二、平辅公柘
辅公祐与杜伏威为刎颈之交，与伏威俱亡命为群盗。大业九年
（613年）杜伏威自齐郡（治今山东历城县）与公祐转掠江淮，遂据历
阳（大业十三年.今安徽和县），后隋越王侗封其为楚王。至武德二年
（619年），唐已平定秦凉，而积极进图萧钱时，杜伏威遣使降唐，唐以
伏威为和州总管。翌年六月，唐准备伐郑时，又加伏威为东南道行台
尚书令、江淮安抚大使、上柱国、吴王，赐姓李氏。同时以公拓为行
台左仆射，封舒国公。武德三、四两年中，杜伏威与辅公祐相继尽夺
李子通、沈法兴之地，遂尽有淮南江东之地，威震吴越。
先是李子通据江都，沈法兴据毗陵，各自称帝称王。李子通东海
197
中国历代战争史
人，有勇力，隋末从长白山（今山东章丘县）贼为盗.大业十一年
（615年）南渡淮与杜伏威合。既而与伏威不和，率众走据海陵（今江
苏泰县）.初自称楚王，至武德二年（619年）并有江都，又自称吴帝。
沈法兴隋吴兴太守，恭帝义宁二年（618年）.法兴闻宇文化及弑炀帝，
即举兵以讨化及为名，攻余杭（今杭州）、毗陵（今武进）、丹阳（今
南京），皆下之，遂定江表.据有江东十余郡。翌年自称江南道大总
管，闻越王侗即位于东都，乃上书称大司马、录尚书事、天门公。后
又称梁王干毗陵。
武德三年（620年）十二月，当唐军开始大举伐萧铳时.李子通渡
江攻沈法兴，取京口（今镇江），法兴败走吴郡（今吴县），于是丹阳等
郡皆降于子通。杜伏威又遣辅公祐攻子通，子通大败，弃江都（今县）
退保京口.江西之地（今芜湖南京诸地）尽为伏威所有，伏威遂徙居丹
阳。子通复东走太湖，收合亡散，袭法兴于吴郡大破之.法兴赴水溺
死，子通军势因而复振，乃率其群臣，徙都余杭，尽有法兴故地。
武德四年（621年）十一月，杜伏威又遣其右将军王雄诞击李子
通.子通以精兵守独松岭（今安徽广德县东南）.雄诞破走之。子通退
保余杭.雄诞又追破之于城下，子通遂降，伏威执送子通于长安。
辅公拓反武德五年，秦王世民乘破刘黑网、徐圆朗之余威.大
军进压淮北之境，是时萧铳已平，于是伏威惧，遂被征入朝（七月）。
伏威与猛将阚棱赴长安（已至，伏威官拜太保，棱为左领军将军），留
公祐守丹阳，以雄诞典兵为之副，并阴谓雄诞曰："吾至长安，苟不失
职，勿令公祐为变「伏威已去.武德六年八月，公祐遂夺雄诞兵柄.
谕以反计。雄诞曰：“今天下方平.吴王又在京师，大唐兵威所向无
敌，奈何无故自求族灭乎？雄诞有死而已，不敢闻命！"公拓缢杀之。
公拓又诈称伏威不得还江南，贻书令其起兵。于是大修铠仗.运粮储.
遂称帝于丹阳，国号宋.修陈故宫室而居之。署置百官，以其故人左
198
之唐第第
战开四十
•国章卷
游仙（道人）为兵部尚书、东南道大使、越州总管。
双方军事部署与行动 同（八）月，高祖渊下诏部署进讨诸军事
如次：（上见《新唐书》辅公拓杜伏威王雄诞传）
（一）秦王世民为江州道行军元帅，统七总管之兵讨公祐（即南讨
统帅，时世民在并州御突厥.旋以突厥入寇马邑，世民不能离并州。
时太子建成讨刘黑网，九月始班师还长安.因此世民迟迟不能成行,
遂以李孝恭代之）o
（二）襄州道行台仆射李孝恭，率舟师沿江而下趋江州（今九江
县）o又命杜伏威故将左领军将军阚棱参加东讨。
（三）岭南道大使李靖，率交、广、泉、桂之兵.北向宣州（今安徽
宣城县）。
（四）怀州总管黄君汉趋谯亳（今安徽亳县）。至寿阳后似归李世
勋节度。
（五）齐州总管李世勋出淮泗（自泗水南下至淮）.向寿阳（今安
徽寿县）0
（六）舒州总管（治今安徽潜山县）张镇周向猷州（治今安徽泾
县）.使李靖未到达前，加强江南方面之军力。
以上五路大军，均于当涂（安徽今县）江南北地区会师.参加决战。
（七）徐州总管（兼安抚使）任瑰，向江都.威胁丹阳.以牵制公
拓江东之兵。
同（八）月十五日，铺公祐部署其军事如次：
（一）兵部尚书左游仙，为越州总管（治会稽.今浙江绍兴县）,
以固大后方。另以一部兵力守京口（今镇江）o
（二）总管徐绍宗，北上趋海州（今江苏东海县）。
（三）总管陈政通攻寿阳（今安徽寿阳）o即陷之Q
此二、三两路.当唐军逼江州时，均还守当涂东南三十里之青林山。
199
中国历代战争史
（四）连结张善安（善于流窜战），使向洪州、夏口（今南昌、湖
北武昌县西）进扰。洪州、夏口，相继陷于善安。
及唐军进逼芜湖时，辅公祐为固守当涂要地.其部署如次：
（一）总管冯慧亮、陈当世.将舟师三万屯博望山（即东梁山）.
前军推进至极阳（今桐城县东南）。同时又以一部陆军守猷州、宣州
（今泾县、宣城）。
（二）征还陈政通、徐绍宗.将步骑三万屯青林山（今当涂县东南
三十里），与慧亮为持角之势。
（三）于梁山（即西梁山）连铁锁以断江路。于东岸筑却月城，延
袤十余里，于西岸则筑垒堡。十一月.长江上游唐军开始进击。黄州
总管周法明自黄州（今湖北黄冈县）进击夏口（今武昌县西黄鹄山
上），张善安据夏口拒之。法明屯兵荆口镇（今汉阳县界），初十日法
明登舰饮酒，善安遣刺客数人.诈乘渔船而至，见者不以为虞，遂杀
法明而去。十二日江北方面之唐军，亦开始进击。舒州总管（治今安
徽潜山县）张镇周等击公拓将陈当世于猷州之黄沙（猷州治今安徽泾
县。黄沙在今泾县东六十里）大破之，遂克猷州。
十二月初二日，唐安抚使李大亮击张善安于洪州（军于今江西永
修县）.与善安隔水而阵.遥相与语，大亮谕以祸福。善安曰："善安
初无叛心，正为将士所误，欲降又恐不免J大亮日：“张总管有降心,
则与我一家耳J因单骑渡水入其阵.与善安握手共语，示无猜间。善
安大悦，遂许之降。既而善安将数十骑诣大亮营，大亮止其骑于门外，
引善安人与语.久之。善安辞去.大亮命武士执之，从骑皆走。善安
营中闻之大怒.悉众而来.将攻大亮。大亮使人谕之曰："吾不留总
管，总管赤心归降.谓我日'若还营，恐将士或有异同，为其所制'，
故自留不去耳，卿辈何怒于我？"其党复大骂曰："张总管贾我以自媚
于人！"遂皆散去。大亮追击.多所虏获，然后送善安于长安。（见
200
之唐第第
战开四上
三国黄卷
《新唐书》卷八十七《张善安传》）
武德七年正月十一日，李孝恭军已进至极阳（今安徽桐城县东
南），击公祐别将破之。于是李孝恭推进至舒州境（今怀宁县）.李靖
亦已到达.与孝恭会师。此时李世勋所将步兵一万，亦已渡淮攻破寿
阳.次于跌石（今凤台县西南）.然后向当涂会师。（下节李靖语见
《新唐书》卷九十三《李靖传》）
二月，陈当世遣兵争猷州而围攻之，唐刺史左埠当婴城自守，而
李大亮赴救击破之。十二日，行军副总管权文诞.亦进救猷州，破当
世之兵，拔其枚涧（今泾县境）等四镇，前军总管卢祖攻歙州（今安
徽夥县东）、宣州又克之。此时李孝恭攻鹊头镇（今桐陵县北）亦拔
之。三月二十一日.江北方面任瑰亦攻克杨子城（今仪征县东南）.公
祐广陵城主龙龛降（今江都县）。至三月十六日，李孝恭再破公祐军于
芜湖（今县），于是遂展开当涂（今县）会战。
当涂会战 唐军已克宣、猷二州，于是李孝恭、李靖、李世勋等，
于击破公祐军于芜湖后.即乘胜进攻梁山等三镇（青林山、博望山、
梁山）。慧亮等坚壁不战，孝恭遣奇兵绝其粮道。慧亮等军乏食，夜遣
兵逼孝恭营.孝恭坚卧不动.慧亮等退去C于是孝恭集诸将谋议，皆
日：“慧亮政通并拥强兵，据水陆之险，为不战之计，城栅已固，攻之
不可猝拔。不如直指丹阳，掩其巢穴；丹阳已溃，慧亮等自溃矣。”孝
恭将从其议.李靖F1： “公祐精锐虽在水陆二军，然其自统之兵亦皆劲
勇；慧亮等城栅尚不可攻，公祐已保石头（城），岂应易拔？若我师至
丹阳，留停旬月，进则公祐未平.退则慧亮为患.腹背受敌，此危道
也3慧亮政通，皆百战余贼，必不惮于野战.止为公祐立计，使其持
重，欲不战以老我师耳。我今攻其城栅以挑之，诱之出战，然后出其
不意，一举可破也孝恭从之。乃使黄君汉将羸兵先攻其城栅，而另
遣卢祖尚、阚棱等将精兵结阵于后以待之。黄君汉攻垒佯不胜而退，
201
中国历代战争史
慧亮、政通等出兵进击.逐数里.猝遇祖尚之军，遂战。阚棱免胄谓
公祐之众曰："汝曹不识我邪.何敢来与我战？"公祐之众，多为棱故
部曲，因是皆无斗志，或有拜者，由是遂败。孝恭等乘胜逐北.政通
弃青林山营而走，复与慧亮保博望山。孝恭乘胜攻之，破其别镇，赴
水死者数千人。政通率陆军夜遁，慧亮亦走，其军被杀伤及溺死者万
余人。孝恭等又穷追之，转战百余里。慧亮、政通等仅率十余骑逃归
丹阳。李靖率轻（骑）兵先至丹阳，公祐大惧，将兵数万弃城东走,
欲就游仙于会稽。李世勋将骑兵猛烈追击。公祐退至句容时（今县）,
所将兵仅余五百人。及逃至常州（今武进县）夜宿，其将吴骚等谋执
之，公拓觉而弃妻子独与腹心数十人斩关走。至武康（浙江今县）为
野人所攻.其仆射西门君仪战死，公祐遂被执送于丹阳。孝恭斩之.
并分捕其余党悉诛之。江南遂平。
第五节申论
萧铳 铳凭借故梁之声望，乘隋末之乱，一举而成大业。然依他
人之力以成事.而又操持过急.卒致引起内部之溃乱，为敌人所乘。
及江陵被围，而又不能坚忍固守以待援，此乃铳迅速灭亡之原因也。
林士弘、辅公柘 唐灭萧钱之后.大势所趋.士弘实已如瓮中之
鳖，士弘以赣江一地不能抗唐，乃自然之理势也。
辅公祐于萧铳、林士弘相继破灭之后.大唐帝国统一之大业已告
成功之时，犹欲据江东弹丸之地与之争衡.此真所谓不自量力之尤者。
然其对于保卫江东之军事部署，则甚得地理之要，特以其诸将才识与
唐将李靖、李世勋等较，不啻天渊之别.故终于不免迅速败亡耳。
唐朝方面 唐于相继平定刘武周（武德三年四月）、窦建德、王世
202
之唐第第
战开四1
三国章卷
充后（武德四年夏），北方中原之大局已告大定，乃即依次展开对萧铳
（武德四年十月）、林士弘（武德五年十月）、辅公拓（武德六年八月）
之进讨攻势，而相继平定之。观唐此一谋求统一之整然大战略指导与
运用，不论在时间、地域上均是配合适宜.轻重缓急先后之进行程序，
亦极合事机，此足见李渊乃一大政略家兼战略家之能手也。李渊此种
卓越才能.素为旧史家因其子世民战场上赫赫之功，而于有意或无意
间淹没之。今史家亦因旧史之观点，而又忽略吁衡历史之全局及深入
之检讨，亦未能发现李渊此种卓越之大才，使李渊此种才能被埋没于
故纸堆中.达一干余年之久，殊堪浩叹！震编蒙至此，渊与其子世民
之比较，可以孙子之语形容之："善战者，无智名无勇功J “百战百
胜.非善之善者也「前者属于李渊.后者即李世民也。
然战略、战术之指导计划虽善，若无人才以实施之，则亦难以实
现。李渊因有二子建成世民，及李靖等之头等人才.又有刘文静、任
瑰、徐世勋、李孝恭、魏徵、房玄龄、杜如晦等众多之人才辅之，是
以战略、战术之指导计划.得以按部就班实施之。于是人心之归趋以
及地略之利.战胜攻取之功，皆得逐步一一完成。故此种大政，非有
英明睿智之领导者，与众多之人才辅佐之，以设计完整周密之计划指
导，则不能达成之也。
李靖之作战指导，最能应机，皆因“敌情"而取胜。如因萧铳之
内溃，而迅即乘之；利用水涨之势，为敌人所忽之时机，即出敌人之
不意；利用文士弘之兵已胜而乱之际而击之。是以李靖之用兵.既合
孙子之言"兵因敌而制胜二“能因敌之变化而取胜者.谓之神（战争
艺术『之境界。
因敌取胜，在于握机，机，有”待机“与“创机“二者之分。于
敌人无机可乘而又不能创造机会时，则只有待机，如李靖至峡州图萧
铳之初期.久无进展是也。于敌人有其矛盾与弱点，可以创造于我有
203
中国历代战争史
利之机会时，则"创机”以取胜，如当涂会战，敌人坚壁，乃因敌将
之情，使羸兵以抖比是也。
其次，李靖此次平江南之急追战，亦如历史上其他名战役，猛追,
穷追，将敌人追溃而歼灭之，使敌人无死灰复燃之机会.而收彻底胜
利之成果。
204 -
第五章
唐初对外战争之一
征东突厥、薛延陀、回纥诸战役
（附图 8-295 8-296 8-297 ）
一、征东突厥：贞观四年（636年）正月进击，至三月俘
颔利可汗。二十二年正月，再击其残部车鼻可汗，翌年六月
擒之。东突厥灭。
二、征薛延陀：第一次征伐——贞观十三年十一月进击，
十二月破之于漠南。第二次征伐——贞观二十年正月进击，
大破之。六月再击，平之。
三、平回纥：龙朔元年（661年）回纥与九姓复叛，翌年
三月破之，龙朔三年二月漠北悉定C
第一节战前一般形势--突厥八次入寇及
玄武门之变（参看附图8-295 ）
一、突厥七次人寇之状况
隋末以来.突厥复兴，其强大之国势，极一时之盛。当时中国在
北方起兵者.莫不依以为援Q其事已详见前述自唐建国以后.至太宗
205
中国历代战争史
即位之初八年间（自武德二年至九年，619年~626年），突厥大举入侵
中国者，凡八次之多。第一次于武德二年始毕可汗援助刘武周梁师都
大举南侵。第二次于武德三年处罗可汗大举入侵。第三次于武德四年
颉利可汗奉杨政道以伐唐。第四次武德五年，颉利又大举侵太原。第
五次于武德六年突厥为争马邑与苑君璋入寇。以上五次入寇.其事已
详前述。
第六次入寇在武德六年夏是时江南全定.唐之统一帝业已告完
成。因是其内外开始发生两大巨变。一为突厥大举南侵，一为秦王世
民与太子建成争位之斗争。此种兄弟之争，其潜伏之因素.实由来既
久.而非自此始也。建成虽颇具才能，而性仁厚。世民则“天姿神
武“，雄心勃勃。世民在太原起兵前，既“折节下士.推财养客，群盗
大侠莫不愿效死力:太原起兵时.唐之左右二军分由二人分统，直至
最后讨伐王世充时.亦由二人分任两大使命.建成备御强大而屡入寇
之突厥，世民则专征黄河流域之割据群雄（长江及岭南方面，则由李
孝恭、李靖任之）。由于此种事势之发展，遂在李渊之下形成两大派实
力。但建成由立为太子之后，以储贰之尊，常随父渊居长安，一切秉
命于渊。而世民则因专征之任.人事上有权宜任用之权。故自渡龙门
徇渭北时，世民即“收纳英俊以备僚列，远近闻者咸自托焉“。是时
“房玄龄杖策谒于军门，温彦博又荐之”。"太宗一见.便如旧识，署渭
北道行军记室参军。玄龄既遇知己，罄竭心力，知无不为。贼寇每平.
众人竞求珍玩•玄龄独先收人物，致之幕府；及有谋臣猛将，皆与之
潜相申结，各尽其死力于是“谋臣猛将"几皆集于世民之麾下。及
王世充、窦建德已平，世民以此显赫之功，遂被拜为"天策上将二位
在诸王公之上。于是世民又锐意经籍，开文学馆于宫西，延四方文学
之士，杜如晦房玄龄等十八人，皆以本官兼文学馆学士，供给珍膳，
恩礼优厚，士大夫得预其选者，时人谓之"登瀛洲”。世民既总揽“谋
206
战唐第第
争初年.十
五
之对 二
一夕卜章卷
臣猛将又延引文学之士，于是引起朝廷之注意，将其"府僚多补外
官”，以散其权势。未几.太子中允王珪，洗马魏徵亦劝建成亲讨刘黑
闷，“以取功名.因结纳山东豪杰"以保太子之位，而谋自安。建成既
内不自安，遂又与四弟元吉协谋."共倾世民，各引树燕友"。是时李
渊以“晚年多内宠，小王且二十人，其母竞交结于长子（建成）以自
固”。由于此种权势之争夺.于是朝廷之中.“太子（之）令.秦、齐
（二）王（之）教，与诏敕并行，有司莫知所从，唯据得之先后为定”。
则此时已有政出多门之险恶现象。渊在此种情势之下.亦左右为难矣。
幸此时唐与突厥争夺北疆国防要点马邑（今山西朔县），突厥与高开道
大举入寇幽、并、朔、原、渭等州（今河北大兴、山西太原、朔县、
甘肃固原、陇西，时在武德六年五至八月）;而辅公祐又反于江左（同
年八月）•建成讨黑网尚未还京（同年九月始班师）.世民屯并州以御
突厥（同年七月）。由于此种外患急迫，唐内争之祸.乃得以稍缓。及
高开道已死（武德七年二月），辅公祐已平（同年三月）•突厥之患稍
弛，而建成、世民、元吉等皆已还居长安，于是内争之祸又炽。
突厥第七次入寇 武德七年六月，建成为自固之计，募长安及四
方骁勇二千余人为东宫卫士，分屯东宫左右长林门.号长林兵.并使
庆州都督（治今甘肃庆阳县）杨文斡（原宿卫东宫）募壮士送长安。
又密使右虞候率可达志从燕王李艺（罗艺）发幽州突骑三百以卫东宫。
但建成此种行动“为人所告二渊召建成责之.流可达志于海州（今
西康西昌县）。旋又流王珪，及太子左卫率韦挺，天策府兵曹参军杜淹
（失意于世民乃亲建成）等于需州.以抑建成。
同年七至八月之三个月中（闰七月）•突厥乘杨文斡之叛，又大举
人寇。以兵使苑君璋犯朔、并、忻三州.突厥颉利、突利二可汗大军
则继第六次入寇而进寇原州、陇州、绥州（今陕西绥德县），而指向豳
州、阴盘（今甘肃平凉县东四十里）.将有南下进攻长安之势。且此时
207
中国历代战争史
吐谷浑、党项，似亦受突厥之驱使，分别寇岷、解、松三州（今甘肃
岷县、青海乐都县、四川松潘县），唐朝廷因有迁都山南以避之之议。
寻遣世民将兵御于豳州，会关中久雨.根运阻绝.器械顿弊.朝廷甚
以为忧，而突厥兵已至豳州阵于城西，将士震恐，世民乃驰骑诣其阵
说和亲之事，突厥始受盟而退。寻又使左仆射裴寂使于突厥。
此次之和，似未厌突厥之欲，同年九月起，突厥复寇绥、甘二
州（甘州治今甘肃张掖县），吐谷浑与羌人则寇整州（治今甘肃临潭南
百八十里，统有青海东南地），陷合川（今青海西宁西北）。翌年（武
德八年）正月，突厥、吐谷浑各请互市.诏皆许之。四月，党项又寇
渭州（今甘肃陇西县西南）。俄而西突厥统叶护可汗遣使至长安请婚.
高祖渊问计于侍中裴矩曰："西突厥道远，缓急不能相助.今求婚何
如？”矩对日：“今北狄方强，为国家今日之计，且当远交而近攻.臣
谓宜许其婚，以威颉利。俟数年之后.中国完实，足抗北夷，然后徐
思其宜J渊即从之。同时又复置十二军（武德六年二月.以天下大
定，废参旗等十二军），以备突厥。（见《新唐书》卷一百《裴矩传》,
《资治通鉴》卷一百九十一）
同（八）年六月，遣燕郡王李艺屯华亭县（今甘肃平凉县）及弹
筝峡（平凉西一百里）0又命水部郎中姜行本断石岭道（石岭关在今山
西阳曲县东北百二十里.忻县南四十里），以加强此二处之防御。先
是，唐”与突厥书，用敌国礼”（太原起兵.称臣于突厥.已见本卷
第二章），至是李渊谓侍臣曰："突厥贪婪无厌.朕将征之，自今勿复
为书.皆用诏敕J突厥遂大举入寇。于是自同（八）年七月，至翌
（九）年五月.近一年之中，突厥大举入寇之状况如次：
七至十一月，突厥分四路侵唐：
1•突厥主力一路南侵朔、并、沁、韩、潞、相、蔺、绥州（今山西
朔县、太原、沁源、襄垣、长治、河南安阳、山西离石、陕西绥德）。
208
战唐第
第
争初「十
之对：二
一外章卷
2.	一路寇灵州、彭州（今甘肃灵台县、庆阳县南）。
3.	一路寇幽州。
4•一路寇凉州、鄱州。吐谷浑亦寇鄢、岷二州。
唐在朔州方面之守御战中，代州都督蔺暮败于新城（今朔县南）o
复命并州道行军总管张瑾守石岭关，李高迁守太谷（今县）。又命秦王
世民屯蒲州（今永济，平民。皆在七月）o并诏安州大都督李靖出潞州
道，行军总管任瑰屯太行（今晋城县），以拒突厥之主力。张瑾与突厥
战于太谷，全军覆没.瑾脱身奔于李靖.行军长史温彦博被俘。其他
各路互有胜败。
翌年（武德九年）二至五月之作战状况如次：
突厥转移其主力攻灵、原、泾及西会州（今甘肃靖远县）、兰州、
秦州（今甘肃天水），一部仍攻朔州。吐谷浑、党项则仍攻岷、廓、河
三州（今青海贵德、甘肃临夏）。是役也.唐正酝酿玄武门之变.幸赖
李靖与突厥颉利可汗之军战于灵州之玦石（今灵武县西）.且击却之,
其祸得以稍缓。
二、玄武门之变与突厥第八次人寇-渭水之耻
玄武门之变：建成与世民之斗争，发展至此已成针锋相对不能相
下之势.故虽突厥之患极深，亦不能顾及矣，于是发生玄武门之变。
武德九年（ 626年）六月，世民为准备军事斗争，以洛阳形胜之
地，恐一朝有变.欲出保之，遂以行台工部尚书温大雅镇洛阳；又遣
秦府车骑将军张亮（荥阳人），将左右王保等千余人，加强洛阳之守
备；同时并阴结山东豪杰以待变.而多出金帛，恣其所用。时高祖渊
亦虑其兄弟相争.欲使世民还居洛阳行台，划陕（今河南陕县）以东
之地使主之c于是建成与元吉谋，恐世民至洛阳后难制，乃劝阻之,
其事遂不行C
209
中国历代战争史
建成、元吉与后宫又日夜谱世民于渊，渊信之，将罪世民，侍中
陈叔达谏而止。于是，行台考功郎中房玄龄谓比部郎中长孙无忌曰：
“今嫌隙已成，一旦祸机窃发，岂惟府朝涂地，乃实社稷之忧。莫若劝
王行周公（诛管、蔡）之事，以安家国。存亡之机，间不容发，正在
今日J无忌曰："久怀此谋，未敢披露。公今所说，深会宿心。"乃入
言世民。世民召玄龄谓日：邛占危之兆，其迹已见.将若之何？"玄龄
因与府属杜如晦同心协力.以谋其事。此时.建成与元吉亦相与谋日：
“秦王府智略之士可惮者.独杜如晦、房玄龄耳！“因潜之于渊而逐之,
敕二人不得复事世民。建成元吉又以秦府多骁将.欲诱之使为己用.
建成密以金银器一车赠左二副护军尉迟敬德，敬德却之。元吉使壮士
夜刺敬德又不果.乃谱之于渊.下诏狱讯治.将杀之•世民固请得免。
又潜左一马军总管程知节，出为康州刺史。知节乃渭世民曰：“大王肱
股羽翼尽矣，身何能久？知节以死不去，愿早决计！“建成等又以金帛
诱右二护军段志玄，志玄不从。是时世民心腹.唯长孙无忌（妹为世
民妃，即文德皇后）尚在府中，与雍州治中高士廉（无忌员），右候车
骑将军侯君集.及尉迟敬德等，乃日夜劝世民先诛建成、元吉。世民
犹豫未决，问于二大将兵之将灵州大都督李靖，行军总管李世勋，但
皆辞而不答.世民由是重二人。盖似已得二人之默契也。
是时，会突厥郁射设将数万骑屯河南，入塞围乌城（今宁夏银川
市）。于是，建成荐元吉代世民督诸军北征。渊从之，命元吉督右武卫
大将军李艺，天纪将军张瑾等救乌城。元吉请尉迟敬德、程知节、段
志玄及秦府右三统军秦叔宝等.与之偕行，简阅秦王帐下精锐之士.
以益元吉军。但不料太子率更丞王R至告于世民，谓建成元吉夺秦府精
兵骁将，将以相图。世民乃谋之于士廉、无忌，无忌等劝先发诛之。
世民FI： “骨肉相残.古今大恶.吾诚知祸在旦夕.欲俟其发，然后以
义讨之.不亦可乎？ "敬德曰：“人情谁不爱其死？今众人以死奉王.
210
战唐第第
争初T十
五
之对 二
-外章卷
乃天授也。祸机垂发.而王犹晏然不以为忧。大王纵自轻，如宗庙社
稷何？大王不用敬德之言，敬德将窜身草泽，不能留居大王左右，交
手受戮也。"无忌亦曰：“不从敬德之言，事今败矣。敬德等必不为王
有，无忌亦当相随而去.不能复事大王矣J世民曰："吾所言亦未可
全弃，公更图之！"敬德日："王今处事有疑，非智也；临难不决，非
勇也。且大王素所畜养勇士八百余人，在外者今已入宫撰甲执兵，事
势已成，大王安得已乎？"世民再询于府僚.皆亦劝促之，于是定计。
世民又密使无忌召房玄龄、杜如晦等，玄龄等日："敕旨不听复事王,
今若私谒，必坐死，不敢奉教！"世民怒谓敬德曰："玄龄、如晦岂叛
我邪？”取所佩刀授敬德日：”公往观之.若无来心，可断其首来！”
敬德与无忌往共谕之曰：“王已决计，公宜速入共谋之！吾属四人，不
可群行道中J乃令玄龄、如晦着道士服，潜入秦府。世民一面密奏建
成、元吉淫乱后宫.且日：”臣于兄弟无丝茎负，今欲杀臣，似为世
充、建德报仇。臣今枉死，永违君亲，魂归地下.实耻见诸贼。"渊省
之愕然，即报日：“明当鞫问，汝宜早参！" 一面勾结掌宿卫兵之云麾
将军敬君弘.中郎将吕世衡，及玄武门屯军将领常何（原为建成旧属,
被世民所收买）等，以为己助。盖当时玄武门屯军实力远较首都城防
军力为大，且为宫廷卫军司令部所在地也。
是年六月初四日，世民率长孙无忌等先入，伏兵于玄武门（宫城
北门）。张婕妤得悉，驰语建成。建成召元吉谋之，元吉日：“宜勒宫
府兵，托疾不朝，以观形势J建成日：“兵备已严，当与弟入参，自
问消息J乃俱入玄武门。渊此时已召裴寂、萧璃、陈叔达等.欲按其
事。建成、元吉至临湖殿觉变，即跋马东归宫府。世民从而呼之，元
吉张弓射世民，再三不般；世民射建成杀之。尉迟敬德将七十骑继至.
左右射元吉坠马。世民马逸入林下，为木枝所经，坠不能起。元吉遽
至，夺弓将扼之。敬德跃马叱之，元吉欲步趋武德殿，敬德追射杀之。
211
中国历代战争史
太子翊卫车骑将军冯立闻建成死.与副护军薛万彻、屈噪.直府
左车骑谢叔方.率东宫、齐府精兵二千驰趋玄武门。张公瑾多力，闭
关拒之。敬君弘、吕世衡大呼出战.皆战死。守门兵与万彻等力战良
久，万彻鼓噪欲攻秦府。秦府将士大惧（盖秦府勇士只有八百人）.尉
迟敬德持建成、元吉首示之，宫府兵遂溃。
高祖渊方泛舟海池（似闻变走入舟），世民使尉迟敬德入宿卫。敬
德携甲持矛.直至渊所。渊大惊问曰："今日乱者谁邪？卿来此何为？"
对曰："秦王以太子、齐王作乱.举兵诛之，恐惊动陛下，遣臣宿卫J
渊谓裴寂等日："不图今日乃见此事.当如之何？“萧璃、陈叔达劝以
秦王为太子，委以国事。渊从之。时宿卫及秦府兵与二宫左右战犹未
已.敬德清降手敕，令诸军并受秦王处分。渊从之。天策府司马宇文
士及乃从东上阎门出宣敕.诸军遂定。渊又使黄门侍郎裴矩至东宫晓
谕，东宫诸将卒始皆罢散。渊召世民抚之日："近日以来，几有投杼之
惑J世民跪而号恸久之。建成、元吉诸子皆坐诛。（上见《新唐书》
卷八十九《尉迟敬德传》）
是日渊下诏赦天下，国家庶事.皆取秦王处分。初七日立世民为
皇太子。又下诏：自今军国庶事，无大小悉委太子处决，然后奏闻。
玄武门之巨变，于是告终。
突厥第八次入寇一渭水之耻综观突厥自武德二年起，即不断
入寇者.显与太原起兵时，与始毕可汗约“征伐所得，子女玉帛可汗
有之"（见《创业注》卷一。刘文静奉使至突厥约日："愿与可汗兵马
同入京师.人众土地入唐公，财帛金宝入突厥J见《旧唐书•刘文静
传》）有关。以"突厥无厌之欲"，而有未尽如约之事，故虽“前后赏
赐不可胜纪“而仍屡入寇以求偿也。至王世充、窦建德已平，则突厥
又进一步有不欲中国统一之企图，盖恐中国统一后将直接威胁彼在中
国之利益且将受到征讨也。因此故有连年不断之入寇。
212
战唐第第
争初寸十
之对五二
一外章卷
及玄武门事变后，建成元吉在渭北及黄河以北之党，皆卷卷欲动
（如幽州大都督卢江王谖、李艺等.即其显著者）.而此时之关中人心
尚在动荡不安之时.于是梁师都乃为突厥划策.突厥乃作第八次之大
举入寇0
六月初七日，世民既实际取代其父渊之帝权，至八月初九日遂受
禅登帝位，是为太宗。而此时突厥自上次入寇.其大军尚顿兵于陇州、
渭州、秦州等地以观变。于是突厥在梁师都劝说之下，以唐“国内有
难.（太宗）新即位二 颉利、突利二可汗遂率十余万之众疾趋泾州，
在天节将军燕郡王李艺不抵抗之下（艺守泾州），乃分军为三：右翼一
路趋武功（陕西今县）;左翼一路趋高陵（今县）;主力直趋渭水便桥
（长安城北）。其右翼于同月二十日抵武功，左翼二十四日抵高陵。太
宗乃急遣尉迟敬德为泾州道行军总管渡渭阻击突般之左翼，二十六日
大破之于泾阳（今县），擒其将俟斤阿史德乌没啜，并斩首千余级。但
并不能阻颉利可汗主力大军之南下。同月二十八日颉利与突利遂直抵
便桥上渭北之滨。
突厥之大军已逼长安城下.即遣心腹使者执失思力入见太宗，而
提出恐吓之口吻曰："颉利与突利二可汗将兵百万，今至矣。"时长安
之兵不过数万，征发诸州兵又急切未能到达。且太宗以“即位日浅，
国家未安，百姓未富……一与虏战，所损甚多。虏结怨既深.惧而修
备.则吾未可以得志”之理由，遂一面备兵自守，一面驿使问策于李
靖。靖建策“请倾府库赂以求和二而自请潜军由灵州倍道南下，邀突
厥归路。太宗从之，遂自出玄武门与高士廉、房玄龄等六骑径至渭水
上，与颉利隔水而语."卷甲韬戈.唱以金帛”而约和。同月三十日又
幸城西，斩白马与颉利盟于便桥之上，突厥之兵始尽虏男女而退。是
即太宗与突厥缔城下之盟的"渭水之耻“也C
李靖兵至幽州，邀突厥之归路.既以和约已成而罢。
213
中国历代战争史
注：本节第二段，兼采李树桐教授”唐太宗渭水之耻本末考实”
一文之论据.该文载于《大陆杂志》第二十七卷第十二期。
第二节唐外征准备及战略
太宗遭受渭水之耻后，励志图强，训将卒，造甲兵，崇节俭，用
贤任能，数年之间.国家强盛。
渭水之耻后次月(武德九年九月)，太宗引诸卫将卒习射于显德殿
庭，训谕之日：“戎狄侵盗，自古有之，患在边境，少安则人主逸游忘
战，是以寇来莫之能御。今朕不使汝曹穿池筑苑，专习弓矢，居闲无
事则为汝师，突厥入寇则为汝将，庶几中国之民.可以少安乎！”于是
日引数百人教射于殿庭.亲临试武.中多者赏以弓、刀、帛。其将帅
亦同时加以考选。数年之间，悉为精锐。至于储造甲兵，至贞观四年
(63()年)亦已充足.故房玄龄奏请阅府库甲兵，谓已远胜于隋世。
贞观初.群臣有云："人主当独运威权，不可委之臣下。"又云：
“宜震耀威武，征讨四夷J唯魏徵议："偃武修文，中国既安，四夷自
服。"太宗从之，遂委任诸贤，求治强之道。盖自隋末丧乱以来，国家
元气大丧.户口大减.加以玄武门之变，人心浮动.故此时亟须讲求
者，为国内之治安与深根固本之道，否则内乱必随之而起也。于是揭
集"以诚信御天下"及"为政莫若至公”之方针。又鉴于隋炀帝"恃
其俊才，骄矜自用二及其"好自专庶务.不任群臣。群臣恐惧，唯知
禀受奉行.莫之敢违。以一人之智，决天下之务……下谀上蔽"之失,
乃广开言路.削切求谏。任用房玄龄、杜如晦、魏徵、王珪、长孙无
忌、温彦博、戴胄、李纲、萧璃等诸贤.讲求郅治之道，群策群力.
以兴国事。纳谏如流，擢任新贤。又精选都督、刺史、县令人物以治
214
战唐第第
争初二十
之对 二
一外章卷
民."去奢省费，轻徭薄赋，选用廉吏于是国家大治，路不拾遗,
外户不闭，商旅野宿焉。
至于征讨突厥之战略，则以突厥强大.不轻与启衅.必待其离乱
之势已成.乃从而离间以孤立之，然后始用兵征伐，以期一举收功。
如贞观元年与西突厥统叶护可汗结婚。贞观二年利用颉利与突利分裂.
而结好于突利。同年又利用薛延陀酋长夷男叛颉利，而册拜夷男为真
珠毗伽可汗。凡此，乃唐于军事征讨之前，阴谋以图突厥颉利可汗之
战略也Q （见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
第三节战略地理形势
隋炀帝处东突厥启民可汗于大利城（今绥远清水河县境），其后隋
末中国丧乱.突厥强盛，由于其为中国之患极深，因之，隋末唐初，
中国仅能固守幽州（今河北大兴县），太原、绥州（今绥德县）、延州
（今延安县）、泾州（今泾川县）.亘灵州（今灵武）、凉州（今武威县）
为北方之国防线.以备东突厥。然亦由于东突厥之根据地，在阴山之
南，故及其势衰，唐国方兴之时，李靖即能以数千骑兵径袭而破亡之。
盖唐军自朔州（今朔县）出发，可一举疾袭其根据地也。
薛延陀代东突厥兴起，都于璇北郁督军山（今杭爱山偏东，约在
今札克河上源处）。唐军之进击，常为越狼山西北向，然后沿古尔班察
汗山，及古尔班博格多山北麓水草之地.以进袭郁督军山。当时铁勒
诸部多活动于今俄境贝加尔湖（Baikal）南方及蒙古地区，南徙则多至
绥远宁夏等地，唐军击薛延陀，则须远越大破，后方补给与连络，远
较击颉利可汗时为艰难。回纥代薛延陀而兴，亦都于郁督军山.情形
似复如此。
-215-
中国历代战争史
唐征东突厥，在国防上最为重要者.乃恢复阴山山脉之国防线，
此一国防线不予收复.则中国无宁日。当时唐北方之陆路交通干线，
皆沿隋炀帝所开筑者。概述于次：
河北道：自怀州（今河南沁阳县）、相州（今安阳县）、定州（今
河北定县），而至幽州（今北平）o
河东道：一自潞州（今山西长治县，东接相州、南接怀州）.至太
原；一自同州（今陕西大荔县），经绛州（今新绛）、汾州（今汾阳）
至太原。然后由太原至代州（今代县）。再自代州.一经蔚州（今察哈
尔蔚县）至今涿鹿县；一经朔州（今朔县）至今之归绥。
关内道：自长安经延州（今延安县）、夏州（今横山县西）。然后
自夏州分歧，一经胜州（今东胜县）至今归绥；一经丰州（今鄂尔多
斯右翼后旗）至今五原。
陇右道：一自长安经泾州（今泾川县）、原州（今固原）至灵州
（今灵武县）o 一自长安经岐州（今陕西宝鸡县）、秦州（甘肃天水）、
兰州、鄢州（今青海乐都）至凉州（今甘肃武威县）o
自凉州经沙州（今敦煌）通西域。
横干线连接各道者：东自营州（今热河朝阳县），经平州（今河北
卢龙县）、蓟州（今县）、幽州、今涿鹿、朔州、今归绥、包头、安北，
至狼山都督府（今狼山附近）。又自今安北县.经丰州、灵州至凉州。
以上各交通干线，以长安、洛阳为轴心.作辐射形向北方国防线构
成交通网。
216
战唐第第
争初	十
之对; 二
一外章卷
第四节征东突厥之战一二次征伐
（参看附图8-296）
一、突厥概况
突厥颉利可汗乃处罗可汗之弟，二人皆始毕可汗（启民可汗子）
之弟也。武德二年（619年）始毕卒，子什钵芯尚幼，弟处罗立。武德
三年处罗卒，弟咄芯立，是为颉利可汗。颉利士马雄盛，有凭陵中国
之志，因屡入侵唐朝，其事已详见前述。
什钵芯突利小可汗乃颉利大可汗之侄。武德初年颉利将其由泥步
设升为突利可汗，建牙于幽州之北，东方之众皆属之。
突厥族类，性本淳厚，政令质略。贞观初颉利可汗以渭水之役，
骄恣失众。又以得华人赵德言.才其人而委用之；德言专其威福，多
变更旧俗，政令烦苛，国人始不悦。是时颉利又委政诸胡，而疏远宗
族。胡人贪冒，多反复，又号令无常，兵革岁动，于是突厥内部益形
不安。时又遭天灾.降大雪深数尺，杂畜多死，连年饥僮，民皆冻馁。
颉利因用度不给，重敛诸部，由是内外离怨，诸部多叛，颉利因而遂
形孤弱。
突厥诸部中，除突厥本部族外，居于债北（漠北）者有敕勒（铁
勒）十五部族：（一）薛延陀。（二）回纥。（三）都播。（四）骨利干。
（五）多滥葛。（六）同罗。（七）仆固。（八）拔野古。（九）思结。
（十）浑。（十一）斛薛。（十二）奚结。（十三）阿铁。（十四）契芯。
217
中国历代战争史
（十五）白替❶。突厥强盛时，敕勒诸部分散，风俗大抵与突厥同，而
以薛延陀为最强。
隋时，西突厥曷萨那可汗方强，敕勒诸部皆臣附之。嗣曷萨那
征税无度，诸部皆怨，曷萨那诛其渠帅百余人，于是敕勒相率叛之，
共推契芯哥楞为易勿真莫贺可汗，居于贪于山北（又作贪汗山。今
土谢图汗中旗，图拉河之西，库伦之南，肯特山之支阜）。又以薛
延陀乙失钵为也噪小可汗，居燕末山北（今岱岭察干山）。及射匮
可汗（隋炀帝时，见前）兵复振，薛延陀、契芯二部并去可汗之号
以臣之。而回纥等六部，在郁督军山（又名乌德犍山。今杭爱山东
北麓塔米尔河发源处）者，南属始毕可汗。及统叶护可汗（射匮子）
势衰（统叶护武德初年立，至贞观初年势衰。射匮都于龟兹北三弥
.山—今新疆伊犁河上游伊宁附近。统叶护徙于石国北干泉一一今
巴尔喀什湖之南伊犁河下游伊犁斯克I lisk附近），乙失钵之孙夷男
率部落七万余家附于颉利可汗（旧铁勒传云：贞观二年叶护可汗死，
其国大乱，夷男始附于颉利）。而此时之颉利又政衰，薛延陀与回
纥、拔野古等复相率叛之，于是颉利遣其兄子欲谷设将十万骑讨之。
回纥酋长菩萨将五千骑与战于马鬃山（似今杭爱山南）大破之。欲
❶《通鉴地理今释》卷一百九十二载：”薛延陀（居）今车臣部左翼后旗界（即克鲁
伦河之南）。同纥（居）今车臣部界。似今库伦附近。都播（居）今土谢图部库伦
北。骨利干（居）今阿尔泰军台翁金河间。多滥葛（居）今车臣部左翼后旗及乌
珠穆沁旗界。同罗（居）今贝（加）尔池（湖）界。仆固（居）今雅克山雅克岭界。
拔野古（居）今扎奈特杜尔伯特旗界。思结（居）今三音诺颜部。浑（居）今阿
拉善额济纳界。斛薛（居）今呼伦诺尔北。奚结（居）今雅克萨城南。阿铁（居）
未详。契芯羽疑在塔尔巴哈台。白辆（居）鲜卑故地I今喜峰口外，敖罕奈城喀
尔喀左翼.喀喇沁苏尼特科尔沁左翼等旗J震按隋时铁勒诸部已有越阿尔泰山
西至今新疆地区者.其详已见上卷，
218-
战唐第第
争初.十
之对五二
一外章卷
谷设败走，菩萨追至天山（今新疆镇西县），部众多为所虏。回纥由
是大振。薛延陀又破其四设❶。颉利不能制，因而益衰，国人离散。
又会大雪，平地数尺，羊马多死，民大饥。颉利恐唐乘其弊，引兵
入朔州境上（治今山西朔县），扬言会猎，实乃以备唐。（见《新唐
书》卷二百十五《突厥传》）
是时（贞观元年十二月）出使突厥之鸿胪卿郑元琦自突厥还长安,
言于太宗曰：“戎狄兴衰，专以羊马为候Q今突厥民饥畜瘦，此将亡
之兆也。不过三年。"于是群臣多劝太宗乘间征击之。太宗以国家初
定，府库不充（至贞观四年六月，给事中张玄素犹谓唐之财力不如隋
世），”必待有罪（衅隙），然后讨之”。但一面以书谕梁师都，师都不
从，乃遣夏州都督长史刘旻、司马刘兰成就近图之，盖为征突厥作准
备也。时会西突厥统叶护可汗遣真珠统俟斤与高平王道立（武德八年
出使西突厥）还长安，献万钉宝钿金带，马五千匹，以迎公主。颉利
知之.不欲唐与西突厥和亲（突厥与西突厥为仇，已见前卷），乃数遣
兵入寇，又遣使谓统叶护日：“汝迎唐公主.要须经我国中过。”统叶
护患之，竟未成婚。（郑元璘语见《新唐书》卷一百《郑元璘传》）
二、灭梁师都
适当此时期.奚簪等数十部，多叛突厥降唐，颉利可汗以突利可
汗失众而责之。及薛延陀、回纥等击败欲谷设，颉利遣突利讨之，突
利又败，轻骑奔还。颉利怒，拘之十余日挞而释之。突利由是怨恨,
阴欲叛颉利。寻颉利数征兵于突利，突利不予，且表请入朝长安，公
然背叛颉利。颉利发兵讨之。贞观二年四月十一日突利遣使至长安求
O《资治通鉴》卷一百九十二贞观元年注：“突厥号典兵者为设.四设四部帅之典
兵者也J
219
中国历代战争史
救，太宗召大臣谋之曰："朕与颉利有盟，奈何？”兵部尚书杜如晦臼：
“戎狄无信，终当负约，今不因其乱而取，后悔无及。夫取乱侮亡.古
之道也。"太宗仍持前计，不轻兴师.但令刘旻等数遣轻骑践梁师都
禾稼，多纵反间离师都君臣.师都之国因而渐虚.降唐者相属。同月
二十日，契丹酋长率其部落降唐。颉利遣使至长安，请以师都易契
丹。太宗谓其使曰：“契丹与突厥异类，今来归附，何故索之？师都中
国之人，盗我土地，暴我百姓，突厥受而庇之；我兴兵致讨，辄来救
之。彼如鱼游釜中.何患不为我有？借使不得，亦终不以降附之民易
之也！ "是时梁师都名将李正宝等谋执师都，事泄奔唐。由是师都上下
益相猜疑。太宗遂遣右卫大将军柴绍.殿中少监薛万均为副，将兵助
刘旻等进击师都。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
刘旻等先据朔方东城（武德五年克东城，见前）以逼之。师都引
突厥兵至城下，刘兰成偃旗卧鼓不出，师都宵遁。兰成追击破之。突
厥又大发兵救师都，柴绍等未至朔方数十里（朔方治今陕西横山县
西），突厥军四面来攻，军稍却，万均与万彻横出击之，斩其骁将，虏
阵乱因而乘之，杀伤被野，大破之，遂围朔方，突厥不敢复救。梁师
都在城中食尽，是月二十六日师都从父弟洛仁杀师都以城降。师都自
大业十三年（617年）三月起兵朔方.至是始亡，历时凡十二年之久，
此为隋末群雄起兵者最后消灭之一人也。唐以其地为夏州。
三、第一次征战
作战经过 贞观二年九月十六日，突厥欲夺梁师都之地寇边。唐
朝臣或请修古长城（秦蒙恬所修长城，今五原、贺兰山一带之障塞）.
发民乘堡障以备之。太宗曰："突厥灾异相仍.颉利不惧而修德，暴虐
滋甚，骨肉相攻，亡在朝夕。朕方为公扫清沙漠，安用劳民远修障塞
乎！ “遂以前司农卿窦静为夏州都督.镇抚新得之地。
220
战唐第第
争初二十
之对 :二
一外章卷
正当此际会，薛延陀强盛.太宗乃乘而扶植之以攻突厥。是时西
突厥统叶护可汗为其伯父所杀.伯父自立，是为莫贺咄侯屈利俟毗可
汗。国人不服，弩矢毕部推泥孰莫贺设为可汗（西突厥有五弩矢毕部,
泥孰其一也），泥孰不可，统叶护之子咤力特勒，避莫贺咄之祸，亡在
康居，泥孰迎而立之，是为乙毗钵罗肆叶护可汗。与莫贺咄相攻，连
兵不息，俱遣使至唐请婚。太宗不许，日："汝国方乱，君臣未定，何
得言昏？“因谕以各守部分，勿复相攻。盖太宗原欲西连西突厥，东连
突利，北连薛延陀以孤弱突厥颉利之势者，故不欲西突厥内相攻战也。
西突厥已内乱.于是西域诸国及敕勒先役属西突厥者，皆叛之。
又是时颉利可汗北边诸姓已多叛颉利而归附薛延陀，共推其俟斤夷男
为可汗，夷男不敢当。太宗方图颉利，闻之，即遣游击将军乔师望，
自间道赍册书.拜夷男为真珠毗伽可汗。夷男以得大唐之助，遂大喜
遣使入贡，而建牙于大漠之北郁督军山下，于是东至袜帽，西至西突
厥，南接沙破，北至俱伦水（今克鲁伦河），回纥、拔野古、阿跌、同
罗、仆固、簪诸部皆属焉。
贞观三年八月初八日薛延陀毗伽可汗遣其弟统特勒至长安入贡,
太宗赐以宝刀及宝鞭日：“卿所部有大罪者斩之.小罪者鞭之！"夷男
大喜。颉利可汗闻之，大惧！始遣使称臣，请尚公主，修婿礼。是时
代州都督张公瑾上言突厥可取之状："颉利纵欲逞暴，诛忠良，晦奸佞
一也。薛延陀等诸部皆叛二也。突利、拓设、欲谷设皆得罪无所自容
三也❶。塞北霜旱，猴粮乏绝四也。颉利疏其族类，亲委诸胡，胡人反
复，大军一临，必生内变五也。华人入北，其众甚多，比闻所在啸聚,
❶《资治通鉴》卷一百九十三贞观三年载注："拓设即阿史那社尔.与欲谷设分统
敕勒诸部。欲谷设即为I可纥所破者也。按《旧唐书•李大亮传》.颉利亡后.拓
设诸种散在伊吾（今新疆省东部）「
221
中国历代战争史
保据山险，大军出塞，自然响应六也J于是太宗决策北征，是月十九
日命兵部尚书李靖为行军总管，以张公瑾为副，进讨突厥。九月初九
日颉利俟斤九人率三千骑来降。二十一日又有拔野古、仆固、同罗、
奚（簪）酋长并率众来降。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
十一月突厥颉利可汗先发入寇，分别攻河西各州，肃州（治今甘
肃酒泉县）刺史公孙武达，甘州（治今张掖县）刺史成仁重等迎战破
之（时李大亮为凉州都督守凉州--治今武威县），擒突厥千余人。同
月二十三日，太宗乃部署五路大军进击：
（一）改命李靖为定襄道行军总管，出定襄（治今山西平鲁县西
北）。
（二）华州刺史柴绍为金河道行军总管，出金河（今绥远清水河
县）。
（三）任城王道宗出灵州道（今宁夏灵武县）o
（四）灵州大都督薛万彻为畅武道行军总管，出营州（今热河朝阳
县）。
（五）行并州都督李世勋为通漠道行军总管.出云中（今山西大同
县）。
以上五路共十余万，皆受李世勋节度。
十二月突厥突利可汗入朝长安。鞅弱亦遣使入贡。同月二十四日
突厥郁射设率所部降。
贞观四年正月.李靖率骁骑三千自马邑（朔县）出颉利可汗不意,
进军至恶阳岭（今和林格尔县南%颉利不虞靖军猝至，大惧，相谓
日："唐兵若不倾国而来，靖岂敢孤军而至！”于是一日数惊。靖候知
之，潜令间谍离其心腹，其所亲康苏密来降。靖因夜袭定襄（即大利
城。今清水河县境，突厥自启民可汗以来都于此）破之，获隋齐王嗦
之子杨正道及炀帝萧后送于长安（窦建德破宇文化及送萧后于突厥.
222
战唐第第
争初.十
之对 二
一外章卷
已见前述）。颉利仅以身遁，欲退屯于磺口（大债之口。今固阳县西北
乌拉特中旗之东）o李世勋自云中（今大同）追至白道（归绥县北接武
川县境），与颉利战又大破之。颉利退屯铁山（今固阳县北）。（见《新
唐书》卷九十三《李靖传》）
颉利败退铁山.收余众尚数万，遣执失思力入见太宗谢罪，请举
国内附.身自入朝。太宗乃遣鸿胪卿唐俭等慰抚之，又诏李靖将兵迎
颉利。但颉利外为卑辞，内实犹豫，欲俟草青马肥，亡入漠北。
李靖军至白道与世勋会师，相与谋日："颉利虽败，其众犹盛，若
走度硬北，保依九姓❹，道阻且远，追之难及。今诏使至彼，虏必自
宽.若选精骑一万，赍二十日粮往袭之，不战可擒矣。"以其谋告张公
瑾，公瑾日："诏书已许其降，使者在彼，奈何击之？"靖曰：“此兵机
也.时不可失，韩信所以破齐也。如唐俭等辈何足惜！ "于是定计。靖
将兵逼夜而发.世勋继之而进邀其归路。二月初八日靖军至阴山（今
归绥县北三十里），遇突厥千余帐，袭俘之以随军。是时颉利适已见唐
使者唐俭，大喜，意自安。靖使匡道府折冲苏定方率二百骑为前锋,
乘雾而进.去颉利牙帐一里许，忽然零歇（似在黎明后雾为阳光照射
而散），望见其牙帐.虏乃觉之。定方疾驰袭击之，掩杀数十百人。颉
利仓猝与隋义成公主狼狈散走，靖军继至，虏众遂溃。唐俭脱身得归。
靖斩虏首万余级，俘男女十余万，获杂畜数十万。杀义成公主，擒其
子叠罗施。颉利收拾余众万余人欲度债（即大漠），李世勋已军于破
口，颉利至不得度，其大酋长皆率众降，世勋虏五万余口而还（似连
前白道所虏者）。颉利乘千里马奔依苏尼失小可汗（苏尼失者，启民可
❶《资治通鉴》卷一百九十三贞观三年载注："新（唐）书回鹘传有九姓，曰：药罗
葛、胡咄葛、呢罗勿、 箱歌息纥、阿勿嘀、葛萨、斛温素、药勿葛、奚邪勿.此
回纥后来强盛所服九姓。是时所谓九姓•即拔野古、薛延陀、回纥之属J
223 -
中国历代战争史
汗之母弟。始毕可汗时为沙钵罗设，督部落五万家牙于灵州西北。颉
利政乱，苏尼失独不携贰。及突利可汗降唐.颉利乃以苏尼失为小可
汗），将奔吐谷浑。大同道行军总管（此大同在绥远乌拉特旗西北安北
县境）任城王道宗引兵自灵州逼之，使苏尼失执送颉利。颉利率数骑
夜遁.匿于荒谷。苏尼失惧，驰骑追获之。三月十五日行军副总管张
宝相将兵奄至苏尼失营，遂俘颉利送于长安。苏尼失亦举众降。于是
漠南之地悉平，唐拓地自阴山至于大漠焉。（李靖语见《新唐书》卷
九十三《李靖传》）
是役也，以李靖之功为最，太宗封其为代国公.赐物六百段及名马
宝器。太宗因谓靖曰：“昔李陵提步卒五千，不免身降匈奴.尚得书名
竹帛。卿以三千轻骑，深入虏庭，克复定襄，威振北狄，古今所未有。
足报渭水之役（《新唐书》载"渭水之耻"）！ "李世勋亦以功授光禄大
夫行并州大都督府长史（时高宗治为晋王，遥领并州大都督）。其余将
士皆有封赏。（见《新唐书》卷九十三《李靖传》）
战后之措施贞观四年三月，颉利可汗至长安，太宗以其自便桥
结盟以来，不复大为入寇而赦之，馆于太仆，厚縻食之。并以突厥夹
毕特勒阿史那思摩（后赐姓李思摩）为右武候大将军（思摩，颉利族
人，武德初数使于唐。与颉利俱被擒）。又以突利可汗为右卫大将军北
平郡王。于是四夷君长诣长安，请太宗为天可汗，是后以玺书赐西北
君长，皆称可汗。
颉利可汗国既亡，其部落或北附薛延陀，或西奔西域，其降唐者
尚十余万口。唐为处理如许之降众.乃诏群臣议区处之宜。于是朝士
多言：
"北狄自古为中国之患，今幸而破亡.宜悉徙之河南兖豫之间，分
其种落，散居州县，教之耕织，可以化胡虏为农民，永空塞北之地J
（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
224
战唐第第
争初T十
五
之对 二
一外章:卷
中书侍郎颜师古以为：（下引诸人言俱见《新唐书》卷二百十五
《突厥传》）
"突厥、铁勒（敕勒），皆上古所不能臣。陛下既得而臣之，请皆置
之河北（今河套北河之北地区），分立酋长，领其部落，则永无患矣
礼部侍郎李百药以为：
"突厥虽云一国，然其种类区分，各有酋帅。今宜因其离散，各即
本部署为君长，不相臣属，纵欲存立阿史那氏，惟可使存其本族而已。
国分则弱而易制，势敌则难相吞灭，各自保全，必不能抗衡中国，仍
请于定襄置都护府为其节度，此安边之长策也。"
夏州都督窦静以为：
“戎狄之性，有如禽兽.不可以刑法威，不可以仁义教。况彼首丘
之情未易忘也。置之中国，有损无益，恐一旦变生，犯我王略。莫若
因其破亡之余，施以望外之恩，假之王侯之号，妻以宗室之女，分其
土地，析其部落，使其权弱势分，易为羁制，可使常为藩臣，永保边
塞J （见《新唐书》卷九十五《窦静传》）
中书令温彦博以为（往年被俘于突厥，此时已释还）：
“徙于兖豫之间.则乖违物性.非所以存养之也。请准汉建武故事,
置降匈奴于塞下，全其部落，顺其土俗，以实空虚之地，使为中国杆
蔽，策之善者也J
秘书监魏徵以为：
“突厥世为寇盗，百姓之触也。今幸而破亡，陛下以其降附，不忍
尽杀，宜纵之使还故土，不可留之中国。夫戎狄人面兽心，弱则请服,
强则叛乱，固其常性。今降者众近十万，数年之后，蕃息倍多，必为
腹心之疾.不可悔也。晋初诸胡与民杂居中国，郭钦、江统皆劝武帝
驱出塞外.以绝乱阶。武帝不从.后二十余年，伊洛之间，遂为毡裘
之域，此前事之明鉴也J
225
中国历代战争史
温彦博驳魏徵曰：
“王者之于万物，天覆地载.靡有所遗。今突厥穷来归我.奈何
弃之而不受乎？孔子日'有教无类'•若救其死亡，授以生业，教之
礼义，数年之后，悉为吾民。选其酋长使入宿卫，畏威怀德，何后患
之有！ "
太宗以颉利之国虽亡，薛延陀方兴，北边之患犹尚未已，乃用温
彦博之策，以处突厥降众。其区处大要如次：
（一）东自幽州，西至灵州之东突厥故地，悉置州以统之。分突利
故所统之地，置顺、祐、化、长四州都督府（治今热河朝阳县南。似
在察哈尔张家口北，古北口外，绥远集宁）。
又分颉利之地为六州（即定襄、云中都督府、北开州、北宁州、
北抚州、北安州、丰州等，东自今归绥西至灵武），左置定襄都督府，
右置云中都督府（前者治今绥远鄂尔多斯左翼，后者似在今山西大同
县附近）o
（二）以突利为顺州都督，使率部落之官，阿史那苏尼失为怀德郡
王北宁州都督、右卫大将军。阿史那思摩（与颉利俱被擒）为怀化郡
王右武候大将军、北开州都督，居河南（今绥远伊克昭盟地）。以中郎
将史善应（阿史那种）为北抚州都督，右骁卫将军康苏为北安州都督，
以统颉利旧众。又以史大奈（见前）为丰州（治今鄂尔多斯右翼后旗）
都督。其余酋长至者，皆拜将军中郎将，布列朝廷，五品以上百余人，
殆与朝士相半。因而入居长安者近万家（此皆为贞观四年四至六月之
事）。此乃太宗利用突厥降众以为北方国防之杆蔽.以拒铁勒诸部之南
侵。又选其勇锐以充将士，为强兵之政策也。
（三）突厥既亡，营州都督（治今热河朝阳县）薛万淑（万均之
兄）遣契丹酋长贪没折说谕东北诸夷、奚、簪、室韦等十余部皆内附。
（四）贞观四年七月，以凉州都督李大亮为西北道安抚大使，于破
226
战唐第第
争初;十
之对 ；二
一外堂卷
口（今甘肃安西县西北与新疆交界处）贮粮.以招慰西突厥种落散在
伊吾者（今新疆东境。此时西突厥有莫贺咄可汗之乱）o于是伊吾城
主举其属七城降唐（隋时为伊吾郡，隋乱降突厥。颉利既灭，同年九
月降唐）.以其地置西伊州（贞观六年改伊州）。
（五）至贞观十年正月（八年征吐谷浑详次章），处突厥拓设阿史
那社尔部落于灵州之北。社尔乃处罗可汗之子，以智略闻。处罗以为
拓设，建牙于破北，与欲谷设分统敕勒诸部。及薛延陀反叛，欲谷设、
社尔兵亦败，将其余众走保西陲（其事已见前述）。颉利可汗既亡，西
突厥亦乱.咄陆可汗争国，社尔诈往降之，引兵袭破西突厥，取其地
几及半，有众十余万，遂自称答布可汗。社尔乃谓其诸部曰："首为乱
破我国者.薛延陀也。我当为先可汗报仇击灭之J遂举众东向击薛
延陀于硬北，连兵百余日，会口至利失可汗立（其事详见下征西突厥之
战）.社尔之众苦于久役，多弃社尔逃归，薛延陀乘而击之.社尔大
败，走保高昌（今新疆吐鲁番县地）。此时社尔仅有残余之众万余家,
又畏西突厥之逼，遂率众诣唐降。唐此时之决策，正欲扶植阿史那氏
以代颉利，遂处其众于灵州之北，留社尔于长安为左骁卫大将军，尚
皇妹南阳长公主，典兵宿卫。
（六）贞观十三年四月，中郎将结社率（突利之弟）以久不进秩怨
望，遂拥突利之子贺逻鹘率四十余人夜袭九成宫（时太宗幸于此宫）,
为卫士所拒，及晓盗取马二十余匹渡渭.欲奔其部落，被追获斩之，滴
贺逻鹘于岭表。太宗经此次事变后，乃决计将突厥在内地诸州安置者,
皆令北渡河，还其旧部。遂于七月命李思摩（即阿史那思摩）为乙弥
泥孰俟利芯可汗，北渡河统突厥诸部，欲以加强北方之杆蔽。但突厥
咸惮薛延陀，不敢出塞。太宗乃遣使于薛延陀，说以更立突厥可汗之
意.与薛延陀分磺南北统之。薛延陀奉诏，于是思摩率所部建牙于河北
（十五年正月始渡河建牙于故定襄城一今绥远和林格尔县）o有众十万
227
中国历代战争史
（三万户）.兵四万。又以左屯卫将军阿史那忠（苏尼失之子，妻以宗
女）为左贤王，左武卫将军阿史那泥孰为右贤王。于是东突厥复国。翌
年（是年灭高昌，详次章）三月又置宁朔大使.以护突厥。（见《新唐
书》卷二百十五《突厥传》）
观太宗以上诸措施，盖为谋巩固北方东自营州西至伊州之国防线,
以备薛延陀也。
四、第二次征战
当颉利可汗败亡时，余众奔薛延陀者，欲奉突厥同族之酋帅斛勃
（突利部人，世为突厥小可汗）为大可汗。时薛延陀方强，斛勃不敢当，
率其众走依之。其为人沉果有智数，故有说薛延陀者，以斛勃突厥贵种
有勇略，为众所附，恐为后患，不如杀之。斛勃知之，逃去。薛延陀遣
数千骑追之。斛勃勒兵与战，大破之。乃建牙于金山之北（其地三垂斗
绝，唯一面可容车骑，壤土夷博，即今科布多河谷），自称乙注车鼻可
汗。突厥余众稍稍归之，数年之间，战兵三万，其西葛逻禄（西突厥,
在今新疆北部），及北方结骨皆为所并。时出抄掠薛延陀。及薛延陀败
（唐击败薛延陀事在贞观十五年至二十年，其事详见下），车鼻势益张。
遣其子沙钵罗特勒入贡于唐，又请身自入朝（贞观二十一年十一月）o
唐诏遣将军郭广敬征之，而车鼻好言推却不至。
贞观二十三年（ 649年）正月，太宗以车鼻拒命，遣右骁卫郎将高
侃潜发回纥、仆骨等部兵袭击之。兵入其境.其下诸部落相继归降。其
长子羯漫陀先统拔悉密部，泣谏其父附唐不听，至此乃以拔悉密等部来
降，以其地置新黎州（今绥远西北部乌拉特旗境）以统其众。十月又以
突厥诸部置舍利、思辟、阿史那、绰、白登五州（今绥远包头以东至集
宁间地区），隶定襄都督府。置苏农、阿德、执失、拔延（余二州史失
载）等六州（今绥远伊克昭盟及宁夏东南地区），隶云中都督府。
—228 -
战唐第第
争初二十
之对 二
一外章卷
翌年（唐高宗永徽元年，650年。太宗于上年五月崩）六月，高侃
击突厥至阿息山（似今察斯图博格多峰东麓），车鼻可汗召诸部兵，皆
不赴.遂携爱妾与数百骑遁走。侃率精骑追至金山（似今阿尔泰山上
托尔布泊），擒之以归，其众皆降。九月，车鼻至长安.释之，拜左
武卫将军，处其余众于郁督军山。置狼山都督府（似今绥远乌拉特旗
西北，狼山之西北）以统之，于是突厥尽为封内之臣。高侃以是役之
功.拜为卫将军。又分置单于、瀚海二都护府。单于都护府（今山西
大同县附近）领狼山、云中、桑乾三都督，苏农等二十四州。瀚海都
护府（今归绥县西）领瀚海、金微、新黎等七都督，仙、萼等八州❶,
各以其酋长为都督刺史。至是，东突厥之支党尽亡。（见《新唐书》卷
二百十五《突厥传》）
第五节 征薛延陀回纥之战——二次征伐
（参看附图8-297）
一、第一次征伐
突厥颉利可汗既灭，塞隧空荒，薛延陀真珠可汗遂率部众稍东,
❶《资治通鉴》卷一九九永徽元年载注：”单于都护府所领见于史者，苏农等四州.
舍利等五州，及桑乾府所领郁射、艺失、卑失、叱略四州。呼延府所领贺鲁、
葛逻、跌跌三州.才十九州耳，其五州逸无所考。乂有定襄、呼延二都督而无
狼山都督.是废置离合不可详也。瀚海都护府领瀚海、金微、新黎、幽陵、龟
林、坚昆六都督府.其一逸c仙萼、浚稽、余吾、稽落、居延、真颜、榆溪、
浑河、炀龙凡八州J
229
中国历代战争史
保都尉犍山独逻水之阴（今土拉河。畏唐之势北徙也）。东室韦、西金
山、南突厥、北瀚海（今库伦以北地区）皆服属之。真珠乃以二子大
度设、突利失分统其地，号南北部.实则其嫡子拔灼统西方，庶长子
曳莽统东方（另详下）O贞观七年（633年）遣使入朝长安。
贞观十二年（638年），太宗以薛延陀强盛，恐后难制，乃拜其二
子皆为小可汗，各赐鼓廉，外示优崇，实以分其势也。
贞观十三年（639年），太宗以阿史那思摩（李思摩）为可汗时,
思摩畏薛延陀之强，不敢渡河，太宗乃遣使赐薛延陀真珠可汗玺书，
有谓："尔薛延陀受册在前（太宗拜封真珠可汗见前）.突厥在后。后
者为小，前在为大。尔在磺北，突厥在债南，各守土疆，镇抚部落。
其逾分故相抄掠，我则发兵各问其罪。"薛延陀奉诏.阿史那思摩始渡
河。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
思摩已渡河而北，真珠可汗恐其部落翻动奔亡度破，意甚恶之,
乃预蓄轻骑于漠北，欲击思摩。太宗又遣使戒敕无得相攻。真珠可汗
日："至尊有命，安敢不从！然突厥翻覆难期.当其未破之时，岁犯
中国，杀人以千万计。臣以为至尊克之，当前为奴婢，以赐中国之
人，乃反养之如子，其恩德至矣，而结社率竟反。此属兽心，安可以
人理待也。臣荷恩深厚，请为至尊诛之贞观十五年，真珠可汗闻
唐太宗将东封泰山，遂举兵南侵，谓其下曰："天子封泰山，士马皆
从，边境必虚。我以此时取思摩，如拉朽耳。"十一月乃命其子大度
设发同罗、仆骨、回纥、鞅鞘、簪等兵，合二十万度漠南，屯白道川
（今绥远归绥县北），据善阳岭（今山西朔县）以击突厥。俟利芯可汗
不能御，率部落入长城，保朔州（今山西朔县），遣使告急于唐。同
月十六日，太宗乃部署五路大军进讨之：
（一）营州都督张俭率所部骑兵，及奚辔、契丹压薛延陀东境。
（二）兵部尚书李世勋为朔州道行军总管，薛万彻为副.将兵
230
战唐第第
争初T十
之对五二
一外章卷
六万，骑干二百，屯羽方—朔州（世勋在并州十五年.是月拜兵部
尚书）o
（三）右卫大将军李大亮为灵州道行军总管，将兵四万，骑五千，
屯灵武（宁夏今县）o
（四）右屯卫大将军张士贵，兵一万七千，为庆州道（今甘肃庆阳
县）行军总管，出云中（见上云中都督府）。
（五）凉州都督李袭誉为凉州道（今甘肃武威）行军总管，出张士
贵之西。
诸将辞行时，太宗授以方略曰：“薛延陀负其强盛，逾漠而南，行
数千里，马已疲瘦。凡用兵之道，见利速进，不利速退。薛延陀不能
掩思摩不备急击之；思摩入长城，又不速退，吾已敕思摩烧雍草，彼
粮模日尽，野无所获。顷侦者来云：其马啮林木枝皮略尽。卿等当与
思摩共为持角，不须速战，俟其将退，一时奋击，破之必矣！”薛延陀
则一面出兵，一面遣使至长安请与突厥和亲。
初，薛延陀击西突厥沙钵罗及阿史那社尔，皆以步战取胜。及此
次将入寇.又大教步战。使五人为伍.一人执马，四人前战；战胜则
授以马追击。当大度设将三万骑逼长城，欲击思摩时，思摩已退走.
知不可得，遣人登城骂之。会李世勋引唐兵至，尘埃涨天。大度设惧,
将其众自赤柯派（今归绥西南代哈泊）北走，世勋选麾下及突厥精兵
六千，自直道邀之，逾白道川，追及于青山（今武川县境之大青山）,
大度设走累日，至诺真水（今四子部落旗塔尔河）。十二月十七日，世
勋追及之。大度设勒兵还战，阵亘十里。突厥兵先进击，唐兵不胜还
走，大度设乘胜追之，遂与世勋兵（本部主力）遭遇。大度设兵复下
马战，万矢俱发，世勋马多死。世勋亦命士卒皆下马，执长稍，直前
冲之，大度设众溃；副总管薛万彻率数千骑攻捕其执马者。大度设兵
失马，因而惊惶失措。唐兵纵击大破之，斩首三千余级，捕虏五万余
-231
中国历代战争史
人（前面大度设将三万骑，此处五万余，似合其后续队伍），大度设脱
身逃走，万彻追之不及.其众至漠北，值大雪.人畜冻死者什八九。
其余四路有无战况，史无记载。似薛延陀此主力一路败后，其余亦不
敢进犯矣。李世勋还军定襄（定襄都督府见前），思结部居五台者（山
西今县。李靖平突厥之后，有思结部落贫穷悬散，张俭招抚安集之,
遂居五台）叛走，州兵追之，会世勋军还夹击悉诛之。次月，薛延陀
使者辞归，太宗谓之曰："吾约汝与突厥以大漠为界，有相侵者，我
则讨之。汝自恃其强，逾漠攻突厥。李世勋所将才数千骑耳，汝已狼
狈如此。归语可汗，凡举措利害，可善择其宜！ "（见《资治通鉴》卷
一九六《唐纪十二》）
二、第二次征伐
贞观十六年九月，薛延陀真珠可汗遣其叔父沙钵罗泥孰俟斤至
长安请婚，献马三千，貂皮三万八千，马脑镜一。太宗谓侍臣曰：
“薛延陀屈强漠北，今御之止有二策：苟非发兵殄灭之，则与之婚姻
以抚之耳。二者何从？”房玄龄对日："中国新定.兵凶战危，臣以
为和亲便J太宗从之，将以皇女新兴公主妻之。
十七年闰六月，薛延陀真珠可汗使其侄突利设来纳币，献马五万
匹，牛橐驼万头，羊十万口。突利设至长安，设献馔。太宗御相思殿,
大飨群臣，设十部乐❶。突利设再拜上寿。赐赍甚厚。是时右骁卫大将
❶《资治通鉴》卷一百九十五，”贞观十四年十二月，唐得高昌乐工以付太常，增
九部乐为十部乐「《唐六典》曰：”凡大宴会则设十部之伎于庭.以备华夷.一
日宴乐伎.有景云乐之舞、庆善乐之舞、破阵乐之舞、承天乐之舞。二日清乐
伎。三日西凉伎C四日天竺伎。五曰高丽伎。六日龟兹伎。七日安国伎。八日
疏勒伎。九日高昌伎。十日康国伎J
232-
战唐第第
争初二十
之对 二
一外章卷
军契芯何力上言："薛延陀不可与婚。”太宗谓已许之，不可食言。何
力又曰："臣非欲陛下遽绝之，愿且迁延其事。臣闻古有亲迎之礼，若
敕夷男亲迎.虽不至京师，亦应至灵州，彼必不敢来，则绝之有名矣。
夷男性刚戾，即不成昏，其下复携贰，不过一二年必病死。二子争立，
则可以坐制之矣。"太宗从之。乃征真珠可汗使亲迎，仍发诏书幸灵州
与之会。真珠大喜，欲诣灵州，其臣谏曰：“脱为所留，悔之无及J
真珠不从。太宗遂发使三道，受其所献杂畜。
薛延陀此次献畜已多，又以原无库厩，皆敛自诸部，往返万里，
而道涉沙横无水草，耗死将半，因致失期不至。于是太宗下诏绝其
婚；停幸灵州；追还三使。谏议大夫褚遂良上疏略曰："薛延陀本一
俟斤，立为可汗。比者复降鸿私，许其姻媾，西告吐蕃，北谕思摩，
中国童幼，靡不知之。御幸北门，受其献食，群臣四夷，宴乐终日。
咸言陛下欲安百姓，不爱一女。凡在含生，孰不怀德。今一朝生进退
之意，有改悔之心。臣为国家惜兹声听，所顾甚少，所失殊多。嫌
隙已生，必构边患。彼国蓄见欺之怒，此民怀负约之惭，恐非所以
服远人，训戎士也。夫龙沙以北，部落无算，中国诛之.终不能尽，
当怀之以德群臣亦多言，国家既许其婚，受其聘币，不可失信戎
狄，更生边患。太宗曰："卿曹皆知古而不知今。昔汉初匈奴强，中
国弱，故饰子女捐金絮以饵之，得事之宜。今中国强，戎狄弱，以我
徒兵一干，可击胡骑数万。薛延陀所以匍匐稽颗，惟我所欲，不敢骄
慢者，以新为君长，杂姓非其种族，欲假中国之势以威服之耳。彼同
罗、仆骨、回纥等十余部，兵各数万，并力攻之，立可破灭；所以不
敢发者，畏中国所立故也。今以女妻之，彼自恃大国之婿，杂姓谁敢
不服？戎狄人面兽心，一旦微不得意，必反噬为害。今吾绝其昏，杀
其礼。杂姓知我弃之.不日将瓜剖之矣。卿曹第志之！"于是薛延陀
数与突厥相攻焉。（见下）
233
中国历代战争史
十八年（是年征高丽.十九年九月还军。详见第七章）十一月.俟
利芯可汗李思摩不能抚众，其所部十万，兵四万，皆弃思摩南渡河，请
处于胜夏之间（今绥远伊克昭盟）。太宗许之。思摩既失众，轻骑入朝.
太宗复以为右武卫将军。而另遣右领军大将军执失思力将突厥之众，屯
夏州之北以备薛延陀（上引太宗等言见《资治通鉴•唐记十三》）
当太宗东征高丽时，曾谓薛延陀使者曰：“语尔可汗，今我父子
东征高丽，汝能为寇，宜亟来J真珠可汗不敢动，而遣使致谢，且
请发兵助军。太宗不许。十九年八月高丽败于驻辟山，莫离支使袜翱
说真珠，唱以厚利，共同击唐，真珠仍不敢动。是年九月真珠卒，二
子果相争斗。初，真珠以其庶长子曳莽为突利失可汗.居东方统杂
种；嫡子拔灼为肆叶护可汗，居西方统薛延陀本族。唐亦皆以礼册命
之。曳莽性躁扰，轻用兵，与拔灼不协。真珠卒，来会丧。既葬，曳
莽恐拔灼相图，先还所部。拔灼追袭杀之.自立为颉利俱利薛沙多弥
可汗。
多弥可汗既立，以太宗东征未还，乃引兵寇河南（今绥远伊克昭
盟）o房玄龄遣左武候中郎将田仁会与执失思力合兵迎击之（太宗东征
时，命玄龄留守长安，得以便宜从事）。十二月思力羸形伪退，诱之深
入，至夏州之境（今陕北横山榆林之北）.然后整阵以待之。薛延陀大
败，思力等追奔六百余里，耀威磺北而还。俄而，多弥将复发兵寇夏
州，于是唐大发北边之兵以备之：
（一）礼部尚书江夏王道宗发朔、并、介、箕、岚、代、忻、蔚、
云九州兵镇朔州（道宗从征高丽。是年九月太宗以久攻安市不克，罢
东征之役，还军击薛延陀）。
（二）右卫大将军代州都督薛万彻与左骁卫大将军阿史那社尔.发
胜、夏、银、绥、丹、延、部、坊、石、隰十州兵，镇胜州（今鄂尔
多斯左翼后旗）0
234
战唐第第
争初二十
之对 二
一外章卷
（三）胜州都督宋君明与左武候将军薛孤吴，发灵、原、宁、盐、
庆五州兵，镇灵州。
（四）执失思力将灵、胜二州突厥兵，与道宗相策应。
薛延陀多弥可汗率兵至塞下，知唐有备不敢进。时约在是年之末也。
翌年（贞观二十年）正月，夏州都督乔师望与右领军大将军执失
思力等.遂进击大破之.虏获二千余人。多弥可汗轻骑遁走，于是其
内部骚然矣。
多弥可汗新立，遭此两次挫败，加以其性褊急，猜忌无恩，废弃
父时贵臣，专用己所亲呢.国人不附.又以多所诛杀，故其部内人不
自安。同年五月，回纥酋长吐迷度与仆骨、同罗合兵击之，多弥大败。
于是，唐乃乘其内乱，大举进讨之。
六月十五日唐部署五路大军，进击薛延陀如次：
（一）江夏王道宗、左卫大将军阿史那社尔，为瀚海安抚大使。
（二）右领卫大将军执失思力，将突厥兵。
（三）右骁卫大将军契芯何力，将凉州及胡兵（从东征还）o
（四）代州都督薛万彻将所部兵。
（五）营州都督张俭将所部兵（从东征还）o
以上五路大军，分道向薛延陀进击。又遣校尉宇文法至乌罗护林
翱（约在今呼伦池南北地区），以击薛延陀之东境。法率袜踢之兵.遇
薛延陀阿波设之兵于其东境，击破之。
江夏王道宗兵既度愤，遇薛延陀阿波达官将众数万拒战，道宗击破
之，斩首千余级，追奔二百里。道宗与万彻各遣使招谕敕勒诸部，其酋
长皆顿首请入朝。
薛延陀国中闻唐兵来攻，诸部大乱，多弥引数千骑将奔阿史德时
健部落（颉利灭.李靖徙突厥羸破数百帐于云中，以阿史德时健为
长）。回纥攻而杀之，并其宗族殆尽，遂据有其地。其诸俟斤又互相
235
中国历代战争史
攻击，争遣使至唐归命。薛延陀余众西走者，尚七万余口，共立真珠
可汗兄子咄摩支为伊特勿失可汗，归其故地。寻去可汗号，遣使奉表
于唐，请居郁督军山（亦名乌德犍山，今杭爱山东北麓塔米尔河发源
处）之北。于是，唐遣兵部尚书崔敦礼往安集之。但敕勒九姓酋长闻
咄摩支来，皆恐惧。唐朝议恐其因此为破北之患，乃更遣李世勋与九
姓敕勒共图之。太宗并授世勋方针日："降则抚之，叛则讨之！”同月
二十九日，太宗下手诏，以“薛延陀破灭.其敕勒诸部或来降附.或
未归服，今不乘机，恐贻后悔。朕当自诣灵州招抚，其去岁征辽东兵,
皆不调发！ "
李世勋至郁督军山，其酋长梯真达官率众来降。薛延陀咄摩支南
奔荒谷，世勖遣通事舍人萧嗣业往招慰，咄摩支遂降。其部落犹持两
端，世勋纵兵追击，前后斩五千余级，虏男女三万余人。薛延陀诸部
至此尽灭。七月，咄摩支至长安，拜为右武卫大将军。
八月十一日，太宗至浮阳（今陕西泾阳县），回纥、拔野古、同
罗、仆骨、多滥葛、思结、阿跌、契芯、跌结、浑、斛薛十一姓，各
遣使入贡，称："薛延陀不事大国，暴虐无道，不能与奴等为主，自取
败死.部落鸟散.不知所之。奴等各有分地，不从薛延陀去，归命天
子，愿赐哀怜，乞置官司，养育奴等！ "太宗大喜，诏回纥等使者宴
乐，颁赍拜官，赐其酋长玺书，遣右领中郎将安永寿报使。于是太宗
下诏自颂功德曰：“戎狄与天地俱生，上皇并列，流殃构祸，乃自运
初。朕聊命偏师，遂擒颉利，始弘庙略；已灭延陀，铁勒百余万户散
处北溟，远遣使人委身内属，请同编列.并为州郡。混元以降.殊未
前闻。宜备礼告庙，仍颁示普天。"（上引《资治通鉴•唐记十三》）
九月，太宗至灵州，敕勒诸部俟斤遣使相继诣灵州者数千人，咸
云：愿得天至尊为奴等天可汗，子子孙孙常为天至尊奴.死无所恨。
十二月，回纥俟利发吐迷度，仆骨俟利发歌滥拔延，多滥葛俟斤末,
236-
战唐第第
争初、十
之对 二
一外章卷
拔野占俟利发屈利失.同罗俟利发时健啜，思结酋长乌碎，及浑、斛
薛、奚结、阿跌、契芯、白窘等酋长，皆来朝于长安。太宗赐宴于芳
兰殿.命有司厚加给待，而五日一会焉。翌年（贞观二十一年）正月.
遂以回纥部为瀚海府（薛延陀故都郁督军山），仆骨为金微府（今西阿
赤图泊附近），多滥葛为燕然府（瀚海府南方附近），拔野古为幽陵府,
同罗为龟林府（今宁夏境），思结为卢山府（同上），浑为皋兰州（在
灵州之西今宁夏南部）.斛薛为高阚州（今绥远狼山西北）.奚结为鸡
鹿州（灵州西南今宁夏东南境）.阿跌为鸡田州（同上）•契芯为榆溪
州（今河套境），思结别部为蹄林州（似在今宁夏南境间），白善为寞
颜州（今绥远乌拉特旗境）。各以其酋长为都督、刺史，各赐金银缙帛
及锦袍。敕勒大喜，捧戴欢呼拜舞，宛转尘中。及还，太宗御天成殿
宴，设十部乐而遣之。诸酋长为入朝便利，请于回纥以南，突厥以北
开一道路，谓之参天可汗道，置六十八驿，各有马及酒肉，以供过使。
岁贡貂皮.以充租赋。并请能属文之人，使为表疏。太宗皆许之。于
是漠北悉平。四月乃置燕然都护府（治今绥远临河县东南三十里），以
统瀚海等六都督，皋兰等七州，以扬州都督府司马李素立为督护以镇
抚之.素立抚以恩信，夷落怀之。共率马牛为献，素立唯受其酒一盗,
余悉还之。于是结骨人闻之.亦来入朝。据《资治通鉴》载，结骨自
古未通中国，闻铁勒诸部皆服事唐，贞观二十二年（ 648年）二月，其
酋长俟利发失钵屈阿栈亦入朝于唐。其国人皆长大，赤发绿睛（白种
人）。太宗宴于天成殿。失钵屈阿栈请除一官，执笏而归.诚百世之
幸！太宗乃以结骨为坚昆都督府，以失钵屈阿栈为右领卫大将军、坚
昆都督，隶燕然都护府焉。杜佑渭结骨在回纥（郁督军山）西北三千
里.约当今阿巴查（Abaza。）地区，三月又分瀚海都督俱罗勃部，置
烛龙州（今宁夏西北）o
八月，又遣左领军大将军执失思力出金山道.击薛延陀余寇。先
237
中国历代战争史
是，于贞观二十一年敕勒九姓皆服，并开参天可汗道之时.而回纥
吐迷度方兴，以其击灭薛延陀显赫之威名，遂自称可汗，不奉唐之
诏命。翌年（贞观二十二年）乃有其兄子乌纥与俱陆莫贺达官俱罗
勃袭杀吐迷度之举。二人皆突厥车鼻可汗之婿（车鼻在长安为唐左
武卫将军，见前），于是年十月相与谋杀吐迷度以归车鼻，乌纥遂夜
引十余骑袭吐迷度，杀之。但燕然副都护元礼臣使人诱乌纥.许奏
为瀚海都督，乌纥信之，轻骑诣燕然府，礼臣竞执而杀之以闻。于
是，太宗恐回纥部离散，乃遣兵部尚书崔敦礼往安抚之。久之，俱
罗勃入朝，太宗留之不遣，遂以吐迷度之子，前左屯卫大将军婆润
为左骁卫大将军、大俟利发、瀚习都督（处郁督军山）。于是破北大
定.唐之北方疆域远达于贝加尔湖矣。唐自贞观三年（ 629年）十一
月征突厥颉利可汗，至此已二十年之久，债北乃告平定。
其后，至高宗龙朔元年（661年）回纥与同罗、仆固寇边，九姓复
叛，唐命左武卫大将军郑仁泰、燕然都护刘审礼、左武卫将军薛仁贵、
鸿胪卿萧嗣业、右屯卫将军孙仁师等将兵讨之，翌年三月.败九姓之
众十余万于天山（似今古尔班察汗山），遂度大债追北至仙萼河（今色
楞格河）不见虏.粮尽又值大雪，士卒饥冻死者将尽，仅余八百人而
还，唐复遣右骁卫大将军契芯何力往安辑之.其部众始共执叶护及设、
特勤等二百余人授何力杀之，九姓叛乱乃复定。三年正月又遣郑仁泰
讨叛者余众，悉平之。二月遂徙燕然都护府于回纥（治郁督军山，后
改安北都护），更名瀚海都护。徙故瀚海都护于云中古城，更名云中都
护（治今绥远托克托县），以硬为境，破北州府皆隶瀚海，硬南隶云
中。
-238
战唐第第
争初工.十
之对 二
一外章卷
第六节 战后之政局及申论
一、东突厥方面
东突厥自隋末丧乱而勃兴之后，一跃而为东亚洲大部分民族之霸
主，当时中国黄河流域之起兵者，亦莫不臣服之。至于东突厥强大之
原因，一为隋炀帝之扶植.人畜渐滋蕃衍；二为大业之末中国丧乱.
中国北方人民避乱走投于突厥者甚众；三为中国丧乱。盖中国在隋盛
世之时，为东亚之霸主，及隋丧乱，东突厥遂取霸主地位而代之。
至于东突厥维持霸业之作为，亦大有深远之眼界而不可轻视之者。
兹举其大者列述如次：
（一）利用中国内乱，造成中国分裂局势而控制之：大业十三年隋
国开始大乱，即分别扶持在中国北方之起兵者，故其后约十余年中，
中国黄河流域，莫不受其势力之影响与支配。在此期间，由于唐据有
长安后之四向发展，当时中国北方群雄间之均势，将被破坏，于是突
厥遂自武德初年，即频频入寇，盖谋打击唐朝之新兴势力，以阻遏中
国统一之局面形成也。
（二）扶植隋炀帝孙杨政道：自宇文化及为窦建德所灭，建德虏获
隋炀帝之萧后，及孙杨政道后.突厥即索取之，欲借为对中国之政治
号召。其间且曾以杨政道为隋王（武德三年.620年，其去年隋恭帝侗
为王世充所弑），在北方发号施令.此乃突厥扶隋抑唐之政策，目的仍
在阻遏中国之统一。
（三）谋入统中国：自武德初年起.在连年入寇中，梁师都曾劝其
效魏孝文帝拓跋宏入主中国之故智。及唐朝玄武门之变后，梁师都又
为之画策.遂有渭水之役。渭水既已大胜而还.遂有中国人赵德言为
政，“变更旧俗，政令烦苛”，此乃颉利可汗欲改制“华化“，此实为人
239
中国历代战争史
统中国之步骤。但不幸遭逢天灾，“杂畜多死"，“连年饥瑾，民皆冻
馁"，此真天亡之也。
二、唐朝方面
唐太宗自经“渭水之耻”后.又鉴于隋末以来，中国丧乱，亟待
治安之，乃用魏徵议"偃武修文，中国既安.四夷自服”之方针，励
精图强，期雪国耻，加以其早有雄图大志.聪明英武.遂有如次之诸
重大措施。
(一)内政上
(1)用人至公一太宗对人之鉴识力极高，知人善任。同时又命
极具鉴识力之大臣房玄龄、封德彝、王珪等为之选擢人才。且其用人
皆出之以至公，不问出身惟才是用。又能捐弃恩怨，摒除好恶，选拔
多方面之人才。如贞观名臣中，除长孙无忌是亲戚，房玄龄、杜如晦
是秦府旧属外，其他如魏徵、王珪、薛万彻等，皆是建成旧属，尉迟
敬德是宋金刚属将.李世勋、程知节是李密旧属，戴胄、张公瑾是王
世充部下，岑文本是萧钱部下，楮亮及子遂良原是薛举部下，温彦博
原是罗艺部下，李靖且是父渊之仇人.封德彝、虞世南、裴矩皆是隋
之降臣。太宗对此等人.或则捐弃前嫌，重加委任；或则弃短就长，
因才施用。此盖太宗能开诚心布公道有以致之也。彼又能与人虚心相
互切磋，如“时房玄龄、魏徵、李靖、温彦博、戴胄与王珪同知国
政。尝因侍宴，太宗谓珪曰：'卿识鉴精通，尤善谈论，自玄龄等咸宜
品藻；又可自量，孰与诸子贤？'对曰：'孜孜奉国，知无不为，臣不
如玄龄；每以谏浮为心，耻君不及尧舜，臣不如魏徵；才兼文武.出
将入相，臣不如李靖；敷奏详明，出纳惶允.臣不如温彦博；处繁理
剧，众务必举，臣不如戴胄。至如激浊扬清，嫉恶好善，臣于数子，
亦有一日之长。'太宗深然其言。群公亦各以为尽己所怀，谓之确论。"
240
战唐第第
争初T十
五-
之：对 二
一外章卷
（《新唐书》卷九十八《王珪传》）
（2）虚怀纳谏一太宗之聪明，在古代帝王中，实不多见。尤其对
人性之鉴识.更显其卓越。彼又鉴于隋炀帝之失，虚怀求谏，而从谏如
流。如其与侍臣讨论而问曰：”朕观隋炀帝集文辞奥博，亦知是尧舜而
非桀纣，然行事何其反也？"魏徵对曰：“人君虽圣哲，犹当虚己以受
人，故智者献其谋，勇者竭其力。炀帝恃其俊才，矜骄自用，故口诵尧
舜之言，而身为桀纣之行，曾不自知，以至覆亡也J太宗乃曰：“前事
不远，吾属之师也J故彼极力求谏，常要求其侍臣，多进谏铮之言。
其朝中最能直谏之臣为魏徵，常直陈太宗过失，徵因谏铮触犯太宗之
怒，欲寻事以”杀此田舍翁（魏徵广，但事后悔之.容纳如初。及魏徵
卒，太宗叹曰："以铜为镜，可以正衣冠；以古为镜.可以知兴替；以
人为镜，可以明得失。朕常保此三镜.以防己过。今徵殂逝，遂亡一镜
矣！ "此外如马周、王珪、褚遂良、张玄素等，亦以论谏而知名。
太宗尝问魏徵："人主何为而明，何为而暗？"对曰："兼听则明,
偏信则暗……秦二世偏信赵高，以成望夷之祸；梁武帝偏信朱异，以
取台城之辱；隋炀帝偏信虞世基，贼遍天下而不得闻。是故人君兼听
广纳，则贵臣不得拥蔽，而下情得以上通也。"
太宗不仅其个人胸襟阔达.有求谏与从谏之雅量，而且在国家行
政上亦提高谏官地位，树立制度。如武德九年十二月，从封德彝之议,
欲征年未十八之壮丁为兵。太宗敕旨已出，魏徵时为谏议大夫，固执
以为不可，不肯署敕，至于数四。太宗怒召而责之。徵因直陈陛下
“每云以诚信御天下……今陛下即位未几，失信者数矣！"沥陈诏旨反
复之状。太宗竟回嗔作喜曰："向者朕以卿固执，疑卿不达政事。今卿
论国家大体，诚尽其精要。夫号令不信，则民不知所从，天下何由而
治乎？朕过深矣！“翌年，又命中书、门下及三品以上入阎议事，皆
命谏官随之.有失辄谏。（以上皆见《新唐书》卷九十七《魏徵传》）
241
中国历代战争史
（3）讲论治道--太宗即位后，将其为秦王时所设之"文学馆”,
改为"弘文馆“，选任虞世南等各以本职兼学士。每每在听朝余暇，将
诸学士引入内殿，讲论前言往行，商讨治道，或至夜分乃罢。因之贞
观君臣论治，传为千载美谈。又命五品以上官吏，轮流值宿中书省,
以便随时延见，垂询民间疾苦及政事之得失。兹举其论政数事于下：
武德九年十一月，太宗与群臣论治，有请重法以禁之者，太宗哂
之，曰：“民之所以为盗者，由赋繁役重，官吏贪求，饥寒切身.故不
暇顾廉耻耳。朕当去奢省费，轻徭薄赋.选用廉吏，使民衣食有余,
则自不为盗，安用重法邪！"（《资治通鉴》卷一九二，武德九年九月胡
三省注：“自是年八月甲子以后凡称上者皆太宗也J）
十二月，闻景州录事参军张玄素贤，召见，问以政道。对日：“隋
主好自专庶务.不任群臣。群臣恐惧，唯知禀受奉行而已，莫之敢违。
以一人之智，决天下之务，借使得失相半，乖谬已多。下谀上蔽，不
亡何待？陛下诚能谨择群臣，而分任以事。高拱穆清，而考其成败,
以施刑赏，何忧不治？"太宗善之，即擢玄素为侍御史。
贞观元年，太宗谓王珪曰："国家本置中书、门下以相检察，中书
诏敕或有差失，则门下当行驳正，人心所见，互有不同，苟论难往来,
务求至当，舍己从人，亦复何伤？比来或护己之短，遂成怨隙；或苟
避私怨，知非不正，顺一人之颜情，为兆民之深患，此乃亡国之政也。
炀帝之世，内外庶官.务相顺从，当是之时.皆自谓有智，祸不及身,
及天下大乱，家国两亡，虽其间万一有得免者，亦为时论所贬，终古
不磨。卿曹各当徇公忘私.勿雷同也！ "
贞观二年，太宗谓房玄龄等日："为政莫若至公。昔诸葛亮窜廖
立、李严于南夷；亮卒.而立、严皆悲泣，有死者，非至公能如是乎？
又高颍为隋相，公平识治体，隋之兴亡，系颍之存没。朕既慕前世之
明君.卿等不可不法前世之贤相也！ 0 （见《贞观政要》卷五）
242
战唐第第
争初五十
之对 二
一外章卷
翌年又与房玄龄、萧璃论隋政曰：”隋文帝何如主也？"对曰：“文
帝勤于为治，每临朝或至日戾，五品以上，引坐论事，卫士传殖而食，
虽性非厚，亦励精之主也。"太宗曰：”公得其一，未知其二。文帝不
明而喜察，不明则照有不通，喜察则多疑于物。事皆自决，不任群臣，
天下至广，一日万机，虽复劳神苦形.岂能一一中理？群臣既知主意，
唯取决受成.虽有愆违，莫敢谏争，此所以二世而亡也。朕则不然，
择天下贤才，真之百官.使思天下之事.关由宰相，审熟便安，然后
奏闻，有功则赏，有罪则刑，谁敢不竭心力以修职业，何忧天下之不
治乎？”因敕百司.自今诏敕行下，有未便者，皆应执奏.毋得阿从.
不尽己意。太宗尝谓房玄龄杜如晦曰："公为仆射，当广求贤人，随才
授任.此宰相之职也。比闻听受辞讼.日不暇给，安能助朕求贤乎？"
因敕尚书细务属左右丞，唯大事应奏者，乃关仆射。此即重视延揽人
才及分层负责之政。（见《贞观政要》卷一）
（4）重视地方政治-上已言之.太宗选择天下贤才廉吏，以理政
治。彼又亲选刺史；及遣使巡察四方，以黜陟地方官吏，省民疾苦，因
此民皆安居乐业。
（5）崇尚节俭-—太宗鉴于秦、隋奢侈而速亡，故于即位之初，
前后出宫女三千余人。如贞观四年欲修洛阳宫，给事中张玄素谏之而
止。翌年虽豆修之，以将作大匠窦琏曲池筑山，雕饬华靡，遽命毁之.
免班之官。常谓公卿曰："昔禹凿山治水，而民无谤藁者，与人同利故
也。秦始皇营宫室，而人怨叛者，病人利己故也。夫靡丽珍奇，固人
之所欲，若纵之不已，则危亡立至。朕欲营一殿，材用已具，鉴秦而
止。王公以下，宜体朕此意！"由是二十年间，风俗素朴，衣无锦绣,
公私富给焉。
由于太宗以上诸内政上之重要措施，尤其开明至公之领导，因此
群臣上下.无不心悦诚服，群策群力，竭智尽忠，以图报效。于是天
243-
中国历代战争史
下大治."外户不闭.道不拾遗"。其时西南诸夷，不征而自服来朝者.
前后不绝。
(二)战略战术上
(1)北方国防--用最善于用兵之李靖、李世勋，镇守北方重镇
灵州、并州，以图突厥。
(2)离间分化及争取盟国.以孤立包围突厥.然后乘其弊而取
之一如对东突厥.一面争取突利小可汗及薛延陀，一面拉拢西突厥，
迫使突厥陷于孤立，然后乘其天灾饥僮人心叛离之时而袭取之。其后
对薛延陀.亦复用分化之策。
(3)李靖、李世勋奇袭迂回战术之运用一李靖奇袭之术，仍用
韩信袭齐之故智，李世勋又抄截突厥后方之生命线，故东突厥迅即陷
于灭亡。
综上所论，最足重视而深具教训者有三：
一为"中国已安，四夷自服”之方针，此为争夺国际霸权之最根本
决策.亦即孙子"先为不可胜，以待敌之可胜”之原理。况当唐初，承
继隋末大乱之后，国内所急需者，为整治内政与休养生息，以恢复国
力，则此一方针，尤称适切。
二为造机与乘机。造势乘机，为千古成功之要诀；失势失时则为
千古败亡之契机。古今英雄有此鉴识者胜，否则必败。
三为唐太宗开明至公之领导。中国古代人君对于国家之领导，有
两种理论，一为“独运权威二一为“兼听广纳:但此二者在领导运
用上.实不可偏缺。有刚愎自用而“独运权威”以致败亡者，隋炀帝
是也，有“兼听广纳”而”独运权威”以强盛者，唐太宗是也。前者
下情不得上通，群下离心离德，是以败亡；后者上下之情通达.群下
诚心悦服，群策群力以共赴国事，且由于向心力强，领导者之权威益
固.是以国家日趋强盛。
244
、- 七、
弟八早
唐初对外战争之二--征吐谷浑、
高昌、龟兹及西突厥诸战役
（附图 8-295 8-298 8-299 8-300）
一、征吐谷浑：
第一次征伐——贞观八年（ 634年）六月遣二路进击，至
十月破之，追至青海而还。
第二次征伐一同年十二月，遣五路大举进去，翌年闰
四月至五月屡破之。吐谷浑遂服。
二、征高昌：贞观十三年十二月遣兵进击，翌年八月破
灭之，以其地置西州、庭州。
三、征龟兹：贞观二十一年十二月遣兵进击，翌年九至
十二月，屡破之，以其地置龟兹都督府。
四、征西突厥：
第一次征伐——贞观十六年九月，安西都护郭孝恪击破
其进犯，降其处密之众而还。俄而西突厥内乱，分裂为二，
其东部阿史那贺鲁率处月等降唐。
第二次征伐一永徽二年（651年），贺鲁复统一西突厥，
七月侵唐庭州。唐遣兵伐之，翌年正月破之，以其处月之地，
置金满州。
245-
中国历代战争史
第三次征伐——永微六年五月，唐遣兵进讨贺鲁。至显
庆元年（ 656年）八至十二月，屡破之。旋唐军改变战法，无
功而还。
第四次征伐——显庆二年闰正月，唐复遣兵征伐，同年
十二月进击屡破之，翌年三月灭其国，以其地为州县。
第一节战前一般形势
（参看附图8-295 8-300 ）
一、唐朝方面
自贞观四年（630年）.唐击灭东突厥颉利可汗后，至贞观十六年
（642年）郭孝恪因西突厥寇伊州（今新疆哈密县）而予以反攻，唐与
西突厥之战争因之展开。兹将此十二年中唐朝方面之状况.述其大要
于下。
东突厥自隋末丧乱以后，即代隋而为东亚地区之霸主，唐今一旦
将其消灭之，于是唐又开始取代东突厥霸主之地位。按唐自武德四年
（621年）相继平定王世充、窦建德、萧铳后，至贞观四年中国复告统
一已历九年，其间经太宗励精图强四年，政治修明，兵制改革（见第
一章），国势因之日趋强盛。自贞观四年至十六年之十二年间.又相继
击灭东突厥、薛延陀、吐谷浑、高昌、龟兹等国，国家声威之显赫.
竟一跃而为亘古所未有，太宗因被推为东亚之霸主一天可汗。兹述
其大势于次：
（一）西南方面 自贞观三年至六年间，有党项羌（今青、川、康
246
战唐第第
争初一十
之对八二
二外章；卷
三省地区）❶，白兰羌（四川理番县），多弥羌（约在今西康金沙江
以东地区），南蛮诸谢氏部落（今贵州德江、思南、石阡、遵化等地）
等，皆相继或归附于唐，或入贡。唐以其地为州县。
贞观三年，唐会州都督（今甘肃靖远县东北）郑元璋谕党项细
封氏酋长步赖，举部内附。步赖从之，入朝。以其地为轨州（今四
川松潘县西北）.授步赖为刺史。其后，又有数酋长内附.以其地为
蜗、奉、严、远四州（今四川茂县、理番、松潘等地），皆以其酋长
为刺史。
至贞观五年十二月，党项内附于唐者，前后已达三十万口，相继
以其地置十六州，四十七县。
贞观六年，白兰羌内附，其地左属党项，右与多弥羌接。同年役
属于吐蕃之多弥羌，亦遣使人贡于唐。
贞观三年，南蛮别种东谢、南谢酋长，释柯酋长谢能羽，及充州
（贵州思南县）蛮等，或入朝，或入贡，以其地为应州、庄州、样州
（今思南、德江县等地）。四年又置费州、夷州（今德江、石阡县），九
年置朗州（今遵义）o
❶《旧唐书》载：党项.汉时西羌别种。魏晋后微甚。周灭宕昌邓至.而党项始
强，其地古称析支.东距松州（松潘）.西叶护.南春桑迷桑等羌，北吐谷浑。
处山谷崎岖，大抵三千里C姓别为部，不相统一。有细封氏，费听氏，往利氏、
颇超氏、野辞氏、房当氏、米禽氏、拓跋氏.皆大姓也。（《党项传》）
247
中国历代战争史
贞观八年，吐蕃遣使入贡。十二年请婚。十五年以文成公主妻之❶。
（二）西北方面 贞观四年，东突厥灭于唐之后，相继归附或入贡
于唐者，有伊吾（今新疆哈密县）、高昌（今吐鲁番）、焉耆（新疆今
县）、于国（今和画县）、龟兹（今库车县）、疏勒（今县）、葱岳（叶
城以西，今哈拉、萨雷兹二湖间）、康国（今中亚细亚撒马尔罕）、朱
俱波（今新疆叶城县）、波斯（今伊朗及阿富汗中西部，巴基斯坦等
地）、天竺（今印度）。以上诸国，除天竺外.皆曾臣服于西突厥。
贞观四年，伊吾城主入朝于唐，举所属七城内附。唐以其地为西
伊州。其地宜五谷、桑、麻、葡萄.其北又有柳中，皆啻腴之地。汉
武帝时与匈奴争此地，以制西域。其地商胡杂居.人骁悍，有兵干人。
隋时曾附于铁勒，大业间内附，置伊吾郡，及隋末乱，改臣于东突厥。
今唐复得其地，遂为进图西域之前进基地也。同年高昌王麹文泰入朝
于唐.唐礼赐甚厚。龟兹王苏伐叠亦遣使入贡，西域十国且咸因文泰
遣使入贡焉•（高昌、焉耆、龟兹状况见后）。
贞观五年，康国求内附于唐。太宗曰："前代帝王好招来绝域，以
求服远之名，无益于用，而靡弊百姓。今康国内附，倘有急难，于义
不得不救，师行万里，岂不疲劳？劳百姓以取虚名，朕不为也J遂
❶《旧唐书》载：吐蕃（今西藏）在吐谷浑西南，史载南凉秃发利鹿孤之后也
（按：应为西羌族系，较为可靠）.未尝通中国。国王称赞普，俗不言姓.王族
皆日论，官族皆日尚.隋唐时渐强，兵数十万。其当时之国王赞普弄赞有勇略.
四邻畏服。弄赞求唐公主.不许。贞观十二年，吐蕃遂北击吐谷浑；吐谷浑不
能御.退遁于青海之北。又进破党项、白兰诸羌.率二十余万之兵屯于松州西
境。再遣使贡金帛于唐，求迎唐公主，且攻松州。太宗命侯君集等将兵击之.
弄赞引兵退.遣使谢罪.复求婚。太宗许之。十五年弄赞遣相禄东赞迎婚，太
宗以宗女文成公主嫁之。同时，太宗乂以琅邪公主外孙段氏妻禄东赞，拜右卫
大将军。（《吐蕃传》）
-248
战唐第第
争初二十
之对了〉二
二外一章卷
不受。按康国君姓温，本月支氏.始居祁连山北昭武城（西方学者，
不同此说），为突厥所破，乃西越葱岭，支庶分王，日：安、曹、石、
米、何、火、寻、戊地、史等（今中亚锡尔河阿姆河间），世称昭武九
姓。其地土沃宜禾，出善马，兵强，隋时臣于西突厥，贞观元年曾入
贡于唐。此时太宗非不欲得之，特以相距遥远，力尚未能制西突厥也。
贞观六年，于阑遣使入献。于固所居日西山城，有兵四千。王姓尉迟
氏.名屋密居绘室，本臣于突厥。俗机巧言迂。人喜欢歌舞，工纺绩。
大喜事袄神浮屠法。貌恭谨，相见皆跪。自汉武以来，中国诏书符节,
国王传以相授。九年又遣子入侍。
贞观九年，疏勒遣使献名马于唐。疏勒国周五千里，多沙磺.少
土壤。俗尚诡诈，人皆文身碧瞳。王姓裴氏，自号阿摩支，居加师城,
有兵二千。
同年，葱岭国遣使入朝于唐。葱岭，俗号极疑，山环国境。人劲
悍，貌言如于阑。后魏太延中，始通中国。玄宗开元年间，置葱岭守
捉于此。
贞观十年，朱俱波遣使入贡于唐。其国原为汉代之子合国，有兵
二干人。
贞观十二年.波斯遣使朝贡于唐。其国东与吐火罗国（都阿缓
城-今阿富汗昆都斯城。东距葱岭，西界波斯），与康国相接，北邻
西突厥，西南濒海，西北拂林（东罗马帝国）。人口数十万，地夷漫，
知耕种畜牧。隋末曾服属西突厥，至是朝贡于唐。
贞观十五年，天竺遣使致书于唐，太宗遣使者持节慰抚之。其国，
即汉之身毒，或日摩伽陀，日婆罗门。居葱岭之南，幅圆三万里，分
东、西、南、北、中，五天竺，皆城邑数百。南天竺濒海，北天竺距
雪山。东天竺际海与扶南（今泰国）、林邑（今越南顺化以南）接。西
天竺与蜀宾（今喀什米尔）、波斯接。中天竺在四天竺之会。隋炀帝
249
中国历代战争史
时，通西域诸国.独天竺不至为恨。翌年适使至中天竺（四天竺时臣
服之），两国遂相交通。（见《新唐书》卷二百二十一西域诸国传）
（三）东北方面 日本、鞅翱、室韦、新罗、高丽、契丹等国，在
此期间亦曾遣使入贡于唐，其事另详次章。
二、西突厥方面
西突厥疆域，“北并铁勒（当时铁勒诸部之分布，东自贝加尔湖,
西至里海之北，皆曾为其部落游牧生息之地），西距波斯（今伊朗）,
南接阖宾（今克什米尔），（东自阿尔泰山.鄢善）悉属之，控弦数
十万，霸有西域（其详见后）
今仅将西突厥与其西方邻国之关系略述之。西突厥因地理上之关
系.其与当时之东罗马帝国（都君士坦丁堡）及波斯（都今德黑兰附
近）之关系，常较与唐之关系为密切。在六世纪中叶，西突厥在乌浒河
（今阿姆河）攻破嗽哒（今巴达克什境）后，即开始与波斯接境；同时
其在里海之北，又与东罗马交通，遂与两国逐渐发生直接贸易关系。当
时中国丝绢贸易，为亚洲重要商业之一。丝绢向西方输出，必须经天山
南北二路，经过西突厥所属之康居（今锡尔河与阿姆河间），而达于波
斯及罗马。且丝绢之顾主，常为波斯及罗马人，而居间贩卖者，则为中
亚之游牧民族与印度洋之商船，波斯人同时又为东罗马之丝绢搞客。
由于波斯垄断此丝绢业之利益，遂与西突厥、东罗马发生冲突。
在周隋之际，西突厥曾支持鼓励东罗马，与波斯展开二十年之大战。
在隋开皇十七、十八年间，西突厥又因波斯之入侵贵霜（大月氏）等
国，遣援兵三十万渡乌浒河（今阿姆河）击破波斯军，至隋大业十年
（614年）.波斯又入侵东罗马，攻陷耶路撒冷，于是东罗马再度与之展
开七年大战。最后西突厥亦加入战团，出兵援助东罗马。至贞观二年
（628年），波斯都城发生变乱.国王库萨和遇害.其子科瓦继立，始与
250
战唐第第
争初d十
之对‘、二
二外章卷
东罗马议和。
但由于波斯与东罗马之长期战争，结果两败俱伤，因之皆无法抵
抗新兴之大食❶。在贞观十年（ 636年）时，东罗马叙利亚省为大食
所侵占。其后波斯王亦被大食所迫，弃国而走。此时唐已击灭东突厥
（贞观四年，630年），膨胀之国力，方兴未艾，四向开拓。当唐势力伸
展至高昌、焉耆、龟兹（今新疆吐鲁番、焉耆、库车等县）时，西突
厥进援此等属国之兵，屡遭挫败。唐由是进而展开征伏西突厥之战。
第二节战略地理形势及作战方略
（参看附图8-298 8-299 ）
一、吐谷浑方面之地理形势及双方作战方略
吐谷浑种族，大概分布于今青海省及新疆省南部之地.游牧生息
于柴达木盆地及其以北，与黄河上源，楚马尔河上源等诸沼泽，祁连
山、大通山诸山谷，及新疆塔里木盆地南方诸水草丰美之地。而其国
都则在青海西岸之伏俟城c由于吐谷浑之精华聚居于青海沿岸附近地
区，与中国境界接壤，故凉州（今武威）、兰州（今皋兰）、岷州（今
岷县）、都州（今乐都）、廓州（今化隆--巴燕县南）等地，常被寇
患。
❶《旧唐书》载：大食在波斯之西。大业中纠合亡命，渡恒曷水，劫夺商旅，其众
渐盛，遂据波斯西境，自立为王。波斯、拂林各遣兵讨之，皆为所败。永徽二
年始遣使朝贡（于唐）.其姓大食氏.自云有国已三十四年，历三主矣。其国男
儿色黑多须，鼻大而长，似婆罗门云。（《大食传》）
251
中国历代战争史
伏俟城 城在今青海西岸十五里，为吐谷浑之国都.亦即唐征
吐谷浑之主要目标。顾祖禹日："镇（西宁），河津环带.山峡纤回
（《志》云：西宁万山环抱，三峡重围，红崖峙左，青海潴右），扼束羌
番，屹为襟要。汉武使霍去病破匈奴，因斥逐诸羌，不使居渥中。马
援日：破羌（今青海乐都县）以西，城多坚牢，易可依固。其田土肥
壤，灌溉流通。如先令羌在涅中，则为害不休。不可弃也。"隋炀帝为
经略西域，乃亲征吐谷浑，通西域之道赖之以宁。唐初为屏藩陇右,
建雄镇于都州，盖地理形势使然也。
主要道路由于青海诸山脉之结构，使吐谷浑与陇右间之通道,
主要者只有河北河南二道。北道自兰州经今乐都、西宁而西；南道自
河州经今循化、贵德而西。唐数次对吐谷浑用兵，其主力军亦循此二
道以指向伏俟城。
作战方略（一）唐朝方面一唐为策陇右之地及河西通西域之道
之安全，对吐谷浑之方略，或则和亲以羁縻之，或则质其子以控制之;
和亲、质子无效，则以兵讨之。至于作战指导.主力军恒自河南北两
道，趋伏俟城为作战总目标；另自凉州（今武威）、鄢善（新疆今县）、
楼兰（今罗布诺尔湖西岸）、且末（今尉犁、且末两县间）等地，各以
一部兵力以行牵制攻击。
（二）吐谷浑方面一中国陇西方面边防脆弱时，或胁唐朝与之互
市，或侵掠边境以自资。当唐兵进击时，则迎击于青海以东之险要地
区:败则退守伏俟城；再败则或北退于祁连山诸谷中，或南退于黄河
上源地区之星宿海、党项等地，或西退入大破中（柴达木大破）。待唐
兵疲惫而退，又出而乘之，此盖游牧民族对中国作战之一贯战略。
二、高昌、龟兹地理形势及双方作战方略
古西域之一的新疆，由于天山与塔里木大崩，遂形成三条主要交
252
战唐第第
争初一十
之；对八；
二，外章卷
通道路：（一）中道出玉门关或由破口（今哈密东南），经高昌（今吐
鲁番）、焉耆（今县）、龟兹（今库车）、疏勒（今疏附）至葱岭。此中
道又有二枝道，一由拨换城（今阿克苏）西北逾拔达岭至碎叶城（今
巴尔喀什湖西南吹河上）。一由交河城（今吐鲁番东），北逾天山至浮
图城（今迪化西），与北道合。（二）北道自伊州（今哈密），经浮图
城，月弓城，至碎叶城。（三）南道自阳关经楼兰（罗布诺尔湖西即所
谓献道，隋末唐初已闭塞）、且末（今县北）、于阑（今和阖），至疏勒
与中道合。
唐西征军必须越"沙破二千里，地无水草，寒风如刀，热风如烧”
之沙破，是为唐行军运输最感困难者。
当时在中道之国，为高昌、焉耆、龟兹三国，此三国皆为城郭居
国服属于西突厥。当唐初取得伊州时，则此三国常徘狗于唐与西突厥
两大之间。至于天山以北，则为西突厥处月、处密及五咄陆诸部落游
息之地。
双方战略指导，唐利用伊州为策源，进图山南三国。而三国则常
依西突厥为援以拒唐。但三国因处两大之间，其内部遂有亲唐派与亲
西突厥派之分。是故唐之进征三国，实已构成唐与西突厥直接对三国
之争夺战，亦即唐征西突厥之绪幕战也。
三、西突厥地理形势及作战方略
西突厥此时之领土，东起金山（今阿尔泰山）.西至西海（今里
海）.天山以南及乐杀水（今锡尔河）.乌浒水（今阿姆河）流域诸
国，皆为其属国。但西突厥为行国，三弥山（今新疆库车北）、干泉
（今塔什干北）、虽合水（今新疆伊宁北）、皴曷山（今塔城北）等
地，皆为其牙帐所在之地。则今额尔济斯河、伊犁河、巴尔喀什湖、
吹河诸流域及湖泊间，正是西突厥游牧精华之地。
253

中国历代战争史
西突厥之东西主要道路.一自碎叶城西行，经石国（今塔什干）、
康国（撒马尔罕）、波斯都城疾陵（今里海南德黑兰附近），直达西海
（地中海）之滨。一出葱岭西行，亦至康国，与上道合。此外枝道二：
一自碎叶城西南行至葱岭守捉（今新疆蒲犁）。一出葱岭西南行.经大
小勃律（今克什米尔）入天竺（今印度）o
至于作战指导，唐朝方面可分为三期：（一）唐于贞观四年（630
年）、九年（635年）相继击灭东突厥及吐谷浑之后，十四年（640年）
遂开始西征高昌。盖北方与河西走廊国际通道之威胁，皆已解除，乃
开始展开对西域之征进也。（二）贞观十八年及二十一年征焉耆（今
县）、龟兹（今库车）.以取得葱岭、天山之国防线而为进攻退守之屏
障。（三）最后乃以高屋建瓶之势，展开对西突厥长驱直入之远征。
唐对西突厥之另一方略.或为和亲，或离间其内部的势力.产生
"以夷制夷"之策。
西突厥对唐作战指导，初则利用天山以南诸国与处月、处密等部
相机进扰唐边。当唐军进击时.则于险要相机阻击。不胜，则利用其
游牧之特性，在天山以西广大地区，进行机动作战。
第三节 征吐谷浑之战（参看附图8-298）
贞观八年（634年）三月，吐谷浑可汗伏允于一再拒太宗之命后，
又遣兵寇兰、廓二州（治今甘肃皋兰，青海化隆县南黄河北岸）。时伏
允年老，信其臣天柱王之谋，数犯唐边，又执唐使者，唐屡遣使谕之
不惨。六月太宗乃遣二路军征讨之：
第一路：左骁卫大将军段志玄为西海（青海）道行军总管，沿
黄河北岸进击。
2S4
战唐第第
争初一十
之对八二
二外章卷
第二路：左骁卫将军樊兴为赤水（今贵德县）道行军总管，沿黄
河南岸进击。受段志玄节度。
上二路军，统边兵及契芯、党项之众以进讨。
十月初二日段志玄击吐谷浑破之.追奔八百余里.去青海三十余
里，吐谷浑驱其牧马而遁。盖吐谷浑于青海缘岸之地为其重要牧场也。
吐谷浑已走，段志玄军还至鄢州（今乐都县），吐谷浑还军追至城下，
十一月十九日吐谷浑又转兵北进寇唐之凉州（今武威县）。太宗至此，
决心大举征讨之。欲以李靖为将，但以靖年老而踌躇之间，靖闻之请
行，于是太宗大悦，于十二月下诏，部署五路大举进讨：
一、李靖为西海道行军大总管，节度下列诸路军：
（一）兵部尚书侯君集为积石道行军总管，出积石镇（今甘肃临夏
县西）。
（二）岷州（治今甘肃岷县）都督赤道彦为赤水道行军总管，出赤
水（今青海贵德县东），与侯君集合势。
（三）刑部尚书任城王道宗为鄢善道行军总管，•出鄢善（今甘肃玉
门关外Q似为战胜后之进据目标。下二路同）。
（四）利州（治今四川广元县）刺史高甑生为盐泽道行军总管，出
盐泽（今新疆东南罗布诺尔湖）。
（五）凉州（治今甘肃武威）都督李大亮为且末道行军总管，出且
末（今塔里木河南，大戈壁中）。
二、又发突厥、契芯之众.（似）助各（北）路军之兵势。
以上数路军，实际上仍沿黄河南北两岸西进，其事实见下。
贞观九年正月，党项（据今青海、甘肃、西康间地区为国）先内
属者，皆叛归吐谷浑。三月，跳州（治今甘肃临潭县）羌亦叛入吐谷
浑，杀刺史孔长秀。同月十九日高甑生军北上途中，击叛羌破之。
李靖统各路军以吐谷浑国都伏俟城（青海西岸十五里）为进军目
255
中国历代战争史
标。闰四月，军至都州，吐谷浑可汗伏允引军西走，诸将议欲暂息，
道宗请急追袭，李靖从之。道宗将偏师先进.兼行疾追.去大军十
日，追及伏允于库山（在今西宁县西，大约即今渥源县南之山），伏
允据险殊死战，初八日（李靖大军已到达）道宗潜遣千余骑逾山袭
其后，伏允表里受敌，大溃而走O靖等急行进击。由是伏允溃不成
军，“君臣相失，父子携离”，而"斥候亦绝"，乃一次大崩溃也。
李靖此时，仍拟决计穷追深入，而诸将以为春草未生.马已峨瘦,
不可赴敌。道宗亦曰：“柏海（似即今达布逊湖）近河源，古来罕有
至者，贼已西走.未知的处。今次之行，实资马力，今马瘦粮少，远
入为难，未若且向鄢州待马肥之后，更图进取J侯君集日："不然.
向者段志玄军还，才及鄢州，虏已至其城下，盖虏犹完实，众为之用
故也。今一败之后，鼠逃鸟散，斥候亦绝，君臣携离.父子相失，取
之易于拾芥，此而不乘，后必悔之。"靖用君集之言.遂再决计追击。
（上见《新唐书》卷二百二十一《吐谷浑传》）
此时李大亮自武威向西南进击，亦已破吐谷浑别军于浊浑山（今
西宁县西北）.获其名王二十人，杂畜五万计，而与靖等会师。于是.
靖分军为二道，向吐谷浑行钳形追击，自与薛万均、万彻、李大亮、
契芯何力等由北道.侯君集与道宗由南路急追。
同月二十三日，靖部将薛孤儿追破伏允于曼头山（隋河源郡之山,
似今青海南岸日月山。近人王民信氏谓在青海东北，依军事眼光判断.
似在日月山为宜），斩其名王.大获杂畜，以充军食；再败之于赤水
源（曼头山之西）。靖军追击至伏俟城时，伏允又弃其国都而走，并尽
烧野草，使唐马乏料.而退保大非川（今惠渠。王民信氏谓今布喇河,
见《大陆杂志》十八卷七期.一般史家亦持此说）准备入债（柴达木
大磕），以避唐军。至二十八日南路军侯君集等击破吐谷浑军于牛心堆
（今共和县境。王民信氏谓在西宁县西南）.虏其将高昌王慕容孝偶.
256
战唐第第
争初二十
之对八二
二外::近卷
收杂畜数万。
五月，吐谷浑国相天柱王自赤海（似即察喀湖）反攻。薛万均、•
薛万彻轻骑先进.为天柱王军所围，兄弟皆中枪，失马步斗，从骑死
者什六七。幸赖左领军将军契芯何力，将数百骑及时赴救，竭力奋击，
所向披靡，万均兄弟由是得免。别将执失思力，亦击败吐谷浑于居茹
川（似察喀湖附近之川流）。于是李靖与侯君集会师大非川，进攻吐谷
浑之防线，再大破之。追至破逻真谷（似今兴海县西北）•吐谷浑穷
蹙，国人怨天柱王，大宁王顺因众心斩之，举国请降。伏允率千余骑
逃破中。此时李靖欲穷其西境追击，以且末为最终之目标。旋闻伏允
在突伦川（似布伦吉尔河），将奔于闻（今新疆和阖县），乃再分军追
袭之。薛万均惩其前败，固言不可。契芯何力日："虏非有城郭，随水
草迁徙，若不因其聚居袭取之，一朝云散，岂得复倾其巢穴邪！ ”乃自
选骁骑千余直趋突伦川，万均引兵从之。唐军已入破，磺中乏水，将
士刺马血饮之，遂袭破伏允牙帐，斩首数千级，获杂畜二十余万，俘
伏允妻子，伏允仅以身免。又经十余日，伏允之众溃散稍尽，遂为其
左右所杀。南路军侯君集等追击，自破逻真谷历时月余.途经二千余
里，行至空虚之地，盛夏降霜，且多积雪，山中又有瘴气，其地乏
水草，将士饮冰，马皆饮雪。越汉哭山，击伏允（军）于乌海（似
扎陵湖），获其名王梁屈葱，逾星宿海至于柏海。虽常遇虏，皆大克
捷。军还与李靖军会于大非川，遂立顺为可汗。奏至长安，太宗复其
国.以慕容顺为西平郡王、超故吕乌甘豆可汗。为防其国人不服，又
命李大亮将精兵数千为之声援。时为五月之下旬也。（见《新唐书》卷
二百二十一《吐谷浑传》）
大宁王顺者.乃隋氏之甥，伏允之嫡子也，为侍中于隋.久不得
归，伏允立他子为太子。及顺归，意常怏怏。会李靖进讨，大破之于
大非川.顺遂因众心而杀其天柱王。但为可汗后，其国人以顺久质中
257
中国历代战争史
国，众皆不附.且竟为其下所杀，其子燕王诺昂钵立。但诺曷钵年幼,
大臣争权，国中因而大乱。同年十二月.太宗乃诏兵部尚书侯君集等
将兵援之。先遣使者谕解，有不奉诏者，随宜讨之。翌年诺曷钵遣子
弟入质长安，遂以诺曷钵为河源郡王、乌地也拔勒豆可汗。贞观十三
年十二月，诺曷钵朝长安，太宗以宗女为弘化公主妻之。
第四节 征高昌之战（参看附图8-299）
一、高昌概况及征伐导因
高昌在今新疆吐鲁番东，本汉车师前国地.名曰高昌壁，亦作高
昌垒。其国有二十一城，王都高昌。其交河城（今吐鲁番西）前王庭
也。有兵万人。土地良沃.谷麦岁再熟，产葡萄酒.宜五果。有文字.
知书计.所置官亦采中国之号。其王麹伯雅，后魏时高昌王嘉之六世
孙也。隋炀帝时入朝，拜左光禄大夫、车师太守，封弁国公，以戚属
宇文氏女为华容公主妻之。唐武德二年（619年）.凉州李轨灭，麴伯
雅遣使入贡。六年（ 623年）伯雅卒，子文泰立.遣使告唐，高祖命使
者临吊。贞观四年（630年）十二月文泰入朝，太宗礼赐甚厚，西域
诸国咸欲因文泰遣使入贡，太宗遣文泰之臣厌坦纥干往迎之。魏徵谏
日："昔光武不听西域送侍子，置都护，以为不以蛮夷劳中国。今天下
初定，前者文泰之来，劳费已甚，今借使中国入贡.其徒旅不减干人,
边民荒耗，将不胜其弊。若听其商贾往来，于边民交市则可矣；倘以
宾客遇之，非中国之利也太宗遂止厌坦纥干之行。
六年七月，焉耆（新疆今县）国王突骑支遣使入贡。初焉耆入中
国由磺道（南行罗布沙漠之东），隋末债道闭塞.改道高昌（经哈密
258
战唐第第
争初一十
之对…二
二外章卷
道）。至此突骑支请复开磺道，以便往来，唐许之。由是高昌恨焉耆,
遣兵侵袭，大掠而去。至十三年文泰又遏阻西域朝贡于唐者。伊吾国
（今新疆哈密县）先臣于西突厥，既而属唐，文泰又与西突厥共伐之。
于是唐下书切责，并征其大臣阿史那矩欲议其事。文泰不遣阿史那矩,
而遣其长史麹雍。唐乃遣虞部郎中李道裕往问状，且谓其使者曰：“高
昌数年以来.朝贡脱略，无藩臣礼。所置官号，皆准天朝。筑城掘沟.
预备攻战。我使者至彼，文泰语之云，鹰飞于天，雉伏于蒿，猫游于
堂.鼠瞧于穴.各得其所，岂不能自生邪！"又遣使谓薛延陀曰：“既
为可汗，则与天子匹敌，何为拜其使者？事人无礼，又间邻国，为恶
不诛.善何以劝？明年当发兵击汝。"薛延陀因遣使于唐.请发所部兵
为向导击之。唐乃遣民部尚书唐俭，右领军大将军执失思力与薛延陀
谋进取之计。十一月.太宗犹冀文泰悔过，下玺书示以祸福，征其入
朝。文泰又称疾拒之，盖恃西突厥为援也。于是唐征讨之师兴焉。（上
见《新唐书》卷二百二十一《高昌传》）
二、征伐经过
同年（贞观十三年，639年）十二月，太宗遣吏部尚书侯君集为交
河行军大总管，左屯卫大将军薛万均为副，将兵进击。君集遣使约焉
耆与之合势，焉耆喜而听命。
贞观十四年，高昌王麹文泰闻唐兵起，谓其国人曰："唐去我七千
里.沙破三千里.地无水草，寒风如刀，热风如烧。安能致大军乎？
往吾入朝，见秦陇之北城邑萧条，非复有隋之比。今来伐我，发兵多
则粮运不给；三万以下，吾力能制之。当以逸待势，坐收其弊。若顿
兵城下，不过二十日食尽必走。然后从而虏之，何足忧也！ "此乃文泰
拒唐之方略。但在同年八月，闻唐兵已临破口时（今哈密东南），竟忧
惧不知所为，而发疾卒。子智盛立。
259
中国历代战争史
Jf.
唐军至柳谷（今都善县北），洞者言文泰刻日将葬，其国人咸集于
彼。诸将请袭之。侯君集日："不可！天子以高昌无礼，故使吾讨之。
今袭人于墟墓之间，非问罪之师也J于是鼓行而进，至田城（今吐
鲁番东北），谕之不下。诘朝攻之，及午而克，虏其男女七千余口。
君集遂以中郎将辛瞭儿为前锋，夜趋其都城，高昌迎战而败。大军继
至，抵其城下。智盛乃致书于侯君集日："得罪于天子者先王也，天
罚所加，身已物故。智盛袭位未几，惟尚书怜察！"君集报之日："苟
能悔过，当束手军门。"智盛不出。君集命填堑攻之，飞石雨下，城
中人皆室处以避之。君集又为巢车高十丈，俯瞰城中，城中人为飞石
所中，即唱言之。
先是，文泰与西突厥可汗相结，约有急相助（军事同盟）。至此,
西突厥可汗遣其叶护（突厥达官为大臣之首）屯可汗浮图城（今迪
化），为文泰声援，及君集至，可汗惧而西走千余里，叶护以城降。由
是智盛穷蹙，八月初八日开门出降。焉耆王诣军门谒侯君集，且言焉
耆三城先为高昌所夺。君集奏并高昌所掠焉耆民悉归之。君集分兵略
地，下其二十二城，户八千四十六，三万七千七百，地东西八百里，南
北五百里。九月以其地为西州，可汗浮图城为庭州，各置属县。俄又
置安西都护府于交河城，留兵镇之。于是唐之疆域，东极于海，西至
焉耆，南尽林邑，北抵大漠（实已至贝加尔湖），皆为州县。（上见
《新唐书》卷二百二十一《高昌传》）	•
十二月，侯君集虏智盛及其群臣豪杰还抵长安，献俘于观德殿。
将所得高昌乐工，付于太常，增九部乐为十部。寻以智盛为左武卫将
军，金城郡公。	•
此役，侯君集以私取高昌珍宝，薛万均以奸通高昌妇女，皆不赏。
行军总管赵元楷以谄于君集，左迁括州刺史（治今浙江丽水县）。独行军
总管阿史月耻尔待敕受赏，太宗以其廉慎，以高昌宝刀及杂彩千段0易之。
260
战唐第第
争初 L十
之对八二
二外章卷
第五节征龟兹之战（参看附图8-299）
一、龟兹概况及征伐导因
龟兹东邻焉耆，汉三十六国之一也。其王姓白氏。有城郭屋宇，
耕田畜牧为业。男女皆剪发，垂与项齐，唯王不剪。学胡书及婆罗门
书算计之事。尤重佛法。其王以锦蒙项，着锦袍，金宝带，坐金狮子
床。有良马、封牛、饶葡萄酒。富室至数百顷。高祖渊即位时，其王
苏伐勃驮曾遣使来朝.寻卒，子苏伐叠代立，号时健莫贺俟利发。贞
观四年，遣使献马。太宗赐以玺书，抚慰甚厚，由是岁贡不绝。然臣
于西突厥。贞观十八年（ 644年）前后，焉耆朝贡多阙，唐安西都护
郭孝恪进讨焉耆时，龟兹遣兵援焉耆，由是职贡颇晚。贞观二十一年
（ 647年。时唐再征高丽），伐叠卒，弟诃黎布失毕立，浸失臣礼.侵渔
邻国。于是招致唐之征伐。
二、作战经过
贞观二十一年十二月，太宗怒龟兹失臣礼，遂于是月二十六日命
左骁卫大将军阿史那社尔为使持节昆丘（昆仑山）道行军大总管；左
骁卫大将军契芯何力为副大总管，与安西都护郭孝恪等将兵十余万进
讨之。又命铁勒十三州，及（东）突厥、吐蕃、吐谷浑并连兵进击。
太宗遣兵时，并谓侍臣曰：“今昆丘行师，处月、处密二部（皆西突厥
之别部。处于焉耆附近及其以北地区），及龟兹用事者羯猎颠（龟兹大
将）、那利（龟兹相），每怀首鼠，必先授首，弩（布）失毕（龟兹王）
其次也！ “由此观之，龟兹反唐，皆由其将、相二人主谋。
翌年七月，西突厥相屈利啜，亦请率所部从讨龟兹。
九月初二日，阿史那社尔击处月、处密破之.余众悉降.十月，
261-
中国历代战争史
社尔遂引兵自焉耆之西趋龟兹北境.分兵为五道，出其不意。焉耆王
薛婆阿那支弃城奔龟兹，保其东境。社尔遣兵追击擒而斩之.立其从
父弟先那准为焉耆王.使修职贡。龟兹大震.守将多弃城走。社尔进
屯碳口（似今和靖县西），去其都城伊逻卢（今库车县北）三百里。遂
命伊州刺史韩威率千余骑为前锋，右卫将军曹继叔次之.大军继之而
进。至多褐城（似今和靖县西），龟兹王诃利布失毕，其相那利、大
将羯猎颠率众五万拒战。锋刃甫接，威引兵伪遁，龟兹悉众追之.行
三十里，与继叔军会合。龟兹惧将却，继叔乘之，龟兹军大败，逐北
八十里。（见《新唐书》卷二百二十一《龟兹传》）
龟兹王布失毕既败，退保都城。十一月阿史那社尔进军逼之.布
失毕轻骑西走，社尔遂拔其城。使安西都护郭孝恪与曹继叔、韩威守
之；命沙州刺史苏海政、尚辇奉御薛万备率精骑追布失毕，大军继之。
追击六百里，布失毕窘急，保据拨换城（今阿克苏县东）。社尔进军攻
之四旬，至闰十二月初一日克之.擒布失毕及羯猎颠，那利脱身逃走。
那利潜引西突厥之众及其国兵万余，回袭郭孝恪。孝恪营于城
外，龟兹人或告之，孝恪不以为意。及那利奄至.孝恪率所部千余人
将入城，而那利之众已登城矣Q城中降胡与之相应，共击孝恪.矢刃
如雨，孝恪不能敌，将复出城，遂战死于西门，于是城中大扰。仓部
郎中崔义超，召募得二百人，以卫军资财物，与那利战于城中，曹继
叔、韩威亦营于城外，此际乃自城西北隅进击那利，经宿击退之，斩
首三千余级，城中复定。后旬余那利复引山北龟兹万余人，反攻其都
城。继叔逆袭大破之，斩首八千余级。那利单骑逃走，龟兹人执之以
诣军门。
综计阿史那社尔前后破其大城五，然后遣左卫郎将权祇甫往其境
内诸城开示祸福。于是皆相率请降，共得七百余城.虏男女数万口。
社尔乃召其父老，宣唐之威德，谕以伐罪之意.立其王之弟叶护为王，
262
战唐第第
争初一十
之对人二
二外章卷
龟兹人大喜。
龟兹为西域之一大国。其国已破，于是西域诸国震骇，西突厥、
于固（今和阖县）、安国（昭武九姓国之一，今阿姆河北岸布哈尔境）.
争馈驼马军粮。社尔勒石纪功而还。翌年（贞观二十三年，649年）正
月，社尔凯旋至长安，太宗责让布失毕、那利、羯猎颠，然后释之.
以布失毕为左武卫中郎将。
至高宗永徽元年（650年），布失毕弟不能御其国，酋长争立，互
相攻击。唐遂复以布失毕为龟兹王，归抚其众，显庆三年（ 658年）,
羯猎颠复依西突厥沙钵罗可汗为乱，抗拒布失毕。唐遣左屯卫大将军
杨胄发兵讨之。会布失毕卒.胄击羯猎颠大破之.擒羯猎颠及其党尽
行诛戮。乃以其地为龟兹都督府.立布失毕之子素稽为龟兹王兼都督。
遂将安西都护府自交河城徙于龟兹都城，于闽、焉耆、疏勒、龟兹四
镇皆隶之，而以交河城改置西州都督府。
第六节征西突厥之战——四次征伐
（参看附图8-300 ）
一、西突厥概况
西突厥在隋大业七、八年间（611、612年）.炀帝曾用防制突厥之
战略专家裴矩之计.离间西突厥处罗可汗与其叔父射匮（达头可汗之
孙。达头史事已见上卷）之关系。处罗因此被射匮所袭破而投奔于隋,
炀帝因分处罗之众为三，散于中国，并赐处罗号为曷娑那可汗，使从
讨辽东。于是西突厥立射匮为可汗，其事已详上卷。
射匮可汗既立.势力强大.拓地东至金山（今科布多阿尔泰山）,
263
中国历代战争史
西至海（今里海），遂与北突厥（即东突厥）为敌，建庭于龟兹北三弥
山（今新疆库车县北）。射匮卒，子统叶护立。统叶护勇而有谋，北并
铁勒.控弦数十万.据乌孙故地（今新疆西北至俄境巴勒哈什湖）。又
移庭于石国北千泉（今塔什干北），西域诸国皆臣之。叶护各遣吐屯监
之，督其征赋。
武德二年（619年）统叶护可汗及高昌王麴伯雅各遣使入贡于唐。
至武德八年统叶护又遣使请婚于唐。高祖渊因问计于裴矩日："西突
厥道远，缓急不能相助，今求昏何如？"对曰："今北寇（东突厥）方
强，为国家今日计，且当远交而近攻。臣谓宜许其昏，以威颉利（颉
利可汗强盛，屡侵唐朝，事见前章。东西突厥自阿波可汗以来，世为
仇敌，阿波可汗事，详见上卷）。俟数年之后，中国完实，足抗北夷,
然后徐思其宜。”渊从之，即遣高平王道立为使至西突厥。统叶护可
汗大喜，翌年（贞观元年）即遣使以马五千匹及金宝带为聘礼以迎唐
公主。东突厥颉利可汗闻之.恐唐与西突厥连合以制彼，乃一面遣兵
侵唐.一面遣使告西突厥将遏截其迎婚（其时甘、新两省间地区为东
突厥控制.西突厥至唐必经此等地区），西突厥之迎婚因而未果。（见
《新唐书》卷二百十五《突厥传》）。
贞观二年（628年）十二月，西突厥内乱（东突厥亦于同年夏内
乱，已见前章），统叶护可汗为其伯父所杀.伯父自立.是为莫贺咄
侯屈利俟毗可汗。国人不服，弩失毕部推拥泥熟（部帅）莫贺设（统
兵官）为可汗，泥熟不可。时统叶护之子口至力特勒.避莫贺咄之祸.
亡在康居（今撒马儿罕地）.泥熟迎而立之.是为乙毗钵罗肆叶护可
汗。遂与莫贺咄相攻，连战不息，因俱遣使于唐请婚.皆欲借唐为声
援.以赢得内战也。唐此时首要之打击目标为东突厥乃不许其婚.并
谕以各守部分.勿复相攻。于是西域诸国及铁勒先后属于西突厥者，
皆叛之。
264
战唐第第
争初上十
之对八二
二外章卷
贞观四年七月，太宗以东突厥已平定（同年二、三两月李靖平定
之），乃开始命凉州都督李大亮为西北道安抚大使.以安抚西突厥种落
之散在伊吾者，伊吾城主遂率所属七城降唐，盖为图西突厥作准备也。
未几，肆叶护可汗因其系先可汗之子，为众所附，莫贺咄所部酋
长多归之。于是肆叶护进击之，莫贺咄兵败，逃于金山，为泥熟设所
杀。西突厥诸部乃共推肆叶护为大可汗。但未及二年肆叶护亦败，对
外则于贞观六年七月，击薛延陀，反为薛延陀所败。对内则忌乙利可
汗功大而非其族类洙灭之，由是诸部自疑；又忌莫贺设之子泥熟，而
阴图之，泥熟奔焉耆。于是设卑逵官与弩失毕二部叛而进攻袭之。肆
叶护败，轻骑奔康居，寻卒。国人迎莫贺设之子泥熟于焉耆而立之.
是为咄陆可汗。
咄陆可汗遣使附于唐.唐遣使立咄陆为奚利邠咄陆可汗。贞观八
年咄陆卒.其弟同娥设立，是为沙钵罗口至利失可汗（是年李靖大举征
吐谷浑平之）o
口至利失既立，遂重新整顿其诸部：分其国为十部，每部有酋长一
人，各赐一箭，谓之十箭。又分左右厢，左厢号五咄陆，置五大啜：
一日处木昆律啜，二日胡禄屋阙啜，三日摄舍提敦啜，四日突骑施贺
逻施啜，五日鼠尼施处半啜。此五啜居碎叶川（今中亚细亚之吹河）
以东。右厢号五弩失毕.置五俟斤：一日阿悉结阙俟斤，二曰哥舒阙
俟斤，三日拔寒干瞰沙钵俟斤，四日阿悉结泥孰俟斤，五日阿舒虚半
俟斤。此五俟斤，居碎叶川以西。通谓之十姓。但至贞观十二年，n至
利失又失众心，为其臣统吐屯所袭。口至利失兵败，与其弟步利设走保
焉耆。统吐屯等将拥立欲谷设为大可汗.而统吐屯为n至利失之党所杀。
欲谷设兵亦败.口至利失因复得故地。但其西部仍立欲谷设为乙毗咄陆
可汗，于是西突厥复分裂为二。乙毗咄陆既立，与口至利失大战，杀伤
甚众.因中分其地.自伊列水（今伊犁河）以西属乙毗咄陆，以东属
265
中国历代战争史
口至利失。
贞观十三年.口至利失之臣俟利发与乙毗咄陆通谋。n至利失穷蹙.
逃奔钱汗（今东哈萨克斯坦东少北即新疆承化县北）而死。于是弩失
毕部落迎其弟子薄布特勒立之.是为乙毗沙钵罗叶护可汗，建庭于离
合水（今新疆伊宁县北），谓之南庭，自龟兹、鄢善、且末、焉耆、吐
火罗（葱岭以西大国今阿富汗及阿姆河一带）、石（今塔什干）、何
（石国西）、康（石国西南）、史、穆（皆今阿姆河中游布哈尔东西地
区）等国（皆在今咸海东南）皆附之。咄陆建牙于镶曷山（今新疆塔
城县北），谓之北庭，自厥越失（似在塔尔巴哈台山附近）、拔悉弥
（今伊宁东）、火寻（今哈萨克东南）、触水昆（似在今唐努乌梁海南）、
驳马（俄罗斯西界）、结骨（今新疆科布多北）等国皆附之。以伊列水
为境。咄陆又以阿史那贺鲁为叶护，使居多逻斯水（今新疆库额尔济
斯河上游）统处月、处密、始苏、歌逻禄、失毕五姓之众。贞观十四
年，侯君集讨高昌时，南庭可汗曾遣其叶护将兵屯浮图城以援高昌。
及侯君集军至.可汗惧而西走千余里（今伊犁河中游），其叶护以城
降。翌年（十五年）.沙钵罗叶护可汗以北受逼于咄陆，东受逼于唐,
遂数遣使向唐入贡；是年七月.唐命左领军将军张大师即其所号立为
可汗.赐以鼓戏。未几，乙毗咄陆使石国吐屯击沙钵罗叶护擒之以归
而杀之，于是西突厥复归于统一。
西突厥乙毗咄陆可汗，既杀沙钵罗叶护可汗，并其众；又击吐火
罗（今葱岭西阿姆河上游）灭之。遂自恃强大，拘唐使者，侵暴唐之
边境，于是引起唐之征伐焉。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
二、第一次征伐
作战概况 贞观十六年（642年）九月，唐欲经营西域，以凉州都
督郭孝恪行安西都护、西州刺史（贞观十四年平高昌，置安西都护府
266
战唐第第
争初」十
之对八二
二:外章卷
于交河城。见前）.镇抚高昌，并图龟兹，以经营远西方之西域诸国。
是月.乙毗咄陆可汗竟遣兵寇伊州（今新疆哈密县）.郭孝恪将轻
兵二干，自乌骨（似在哈密西北）邀击破之。咄陆又遣处月、处密二
部（在今新疆清河县附近准嚼尔盆地），围天山（今焉耆北），郭孝恪
又击走之.乘胜进拔处月俟斤所居城，追奔至遏索山（似今绥来县）,
降处密之众而归。
是时.咄陆又西击康居（塔什干西南）.道过米国（治末息德城，
今塔什干西南）破之，虏获甚多，不分其下。其将泥熟啜辄夺取之。
咄陆怒斩泥熟啜以徇.众皆愤怨。泥熟啜部将胡禄屋袭击之，咄陆众
散，走保白水胡城（似今新疆伊宁县北）。于是努失毕诸部，及乙毗咄
陆所部屋利啜等遣使于唐，请废乙毗咄陆.更立可汗。唐乃遣使立莫
贺咄之子为乙毗射匮可汗。
乙毗射匮既立，悉体遣乙毗咄陆所留唐使者.率所部进击乙毗咄
陆于白水胡城。咄陆击破乙毗射匮，遣使招其故部落。其故部落皆日：
“使我千人战死，一人独存，亦不汝从J咄陆自知不为众所附，乃奔
吐火罗。乙毗射匮遣兵追之，咄陆部落亡散。乙毗射匮遂统西突厥而
附于唐。阿史那贺鲁亦率所部处月等五姓之众数千帐降唐，唐处之于
庭州莫贺城（今迪化东阜康县），拜贺鲁为左骁卫将军。及唐讨龟兹
（见前），贺鲁请为向导，从数十骑入朝于长安，唐以为昆丘道行军总
管而遣之。（见《新唐书》卷二百十五《突厥传》）
战后概况贞观二十年六月，乙毗射匮可汗遣使入贡于唐且请连
婚。太宗许之；且使割龟兹、于固、疏勒、朱俱波、葱岭五国（治今
新疆库车、和阑、疏勒、朱俱波有今英吉沙、蒲犁县地，葱岭国在朱
俱波西），以为聘礼。乙毗射匮不允，唐遂进兵取之。
震按：贞观二十二年七月唐遣阿史那社尔讨龟兹，龟兹败，复引
西突厥之兵来争其都城（见前）□同年十二月又用阿史那贺鲁为泥伏沙
267
中国历代战争史
钵罗叶护，赐以鼓煮，使招讨西突厥之未服者，可为明证。
三、第二次征伐
贞观二十三年（649年）二月，唐以阿史那贺鲁为瑶池都督，隶安
西都护府。至高宗永徽二年（651年），阿史那贺鲁以招集离散，庐帐
渐盛，又闻太宗已崩，遂阴谋袭取西、庭二州（庭州治今迪化县）。庭
州刺史骆弘义知其谋，表奏之。高宗遣通事舍人桥宝明驰往抚慰。宝
明说贺鲁，令其长子口至运入宿卫，授右骁卫中郎将，•寻复遣归。口至运
乃说其父拥众西走，击破乙毗射度可汗，并其众，建牙于双河（今新
疆伊宁西北）、干泉（见上），自号沙钵罗可汗，咄陆五啜.弩失毕五
俟斤皆归之，胜兵数十万，与乙毗咄陆可汗连兵。处月、处密及西域
诸国多附之，乃以口至运为莫贺咄叶护。
是时，焉耆王婆伽利卒，其国人表请复立故王突骑支，唐遂于四
月加突骑支右武卫将军遣还国。
七月，沙钵罗可汗开始寇庭州，攻陷金满城（今奇台县）及蒲类
县（今迪化），杀略数千人。于是唐高宗大发兵征讨之，其部署如次：
左武候大将军梁建方，右骁卫大将军契芯何力为弓月道（今乌苏
县西）行军总管，右骁卫将军高德逸，右武候将军薛孤吴仁为副，发
秦、成、岐、雍四府兵三万。
发燕然都护所属回纥五万骑。
十二月二十四日，处月朱邪孤注又杀招抚使单道惠，与突厥贺鲁合
兵以拒唐。
翌年（永徽三年）正月初五日，梁建方、契芯何力等大破处月朱
邪孤注于牢山（似今阿则博格多山），朱邪孤注夜遁c建方使副总管高
德逸轻骑追之，行五百余里，生擒孤注，斩首九千级，虏其渠帅六十
余人。契芯何力亦擒处密渠帅时健俟斤合支贺等以归＜, 五年闰四月.
268
战唐第第
争初工十
之对八二
二外章卷
以处月部地置金满州（治今孚远县）o
四、第三次征伐
高宗永徽六年五月十四日，以右屯卫大将军程知节为葱山道（今
疏勒西南）行军大总管，讨西突厥沙钵罗可汗。盖永徽四年乙毗咄陆
可汗卒（于吐火罗），其子颉芯达度设号真珠叶护，又开始与沙钵罗可
汗有隙，曾与五弩失毕共击沙钵罗破之，斩首千余级。真珠叶护因数
遣使诣唐，请兵进讨，因有是役。六年十一月初八日，唐又遣丰州都
督元礼臣册封真珠叶护为可汗。礼臣至碎叶城（今巴勒哈什湖南之托
克马克），沙钵罗发兵拒之不得前。时真珠叶护部落，又多为沙钵罗所
并，余众寡弱，不为诸姓所附。礼臣因不能册封而还。
翌年（显庆元年，656年）八月初一日，程知节开始进击沙钵罗，
首与歌逻、处月二部（处月、处密、姑苏、歌逻禄、弩失毕五姓之众,
贺鲁为叶护时所统，见前。居今新疆北部至巴勒哈什湖间），战于榆慕
谷（今回疆北）大破之.斩首千余级。副总管周智度攻突骑施、处木
昆等部（咄陆五啜，处木昆律、突骑施，属一啜）于咽城（同上）拔
之，斩首三万级。十二月程知节引军至鹰娑川（今新疆伊宁境内），遇
西突厥二万骑相拒，总管苏政海与战，互有胜负。既而西突厥别部鼠
尼施（咄陆五啜之一）等二万余骑继至。前军总管苏定方正歇马隔一
岭，距知节十许里，望见尘起，即率五百骑驰往击之。西突厥大败，
追奔二十里，杀获干五百余人，获马二千匹，其死马及所弃甲仗，绵
亘山野，不可胜计。（上见《新唐书》卷二百十五《突厥传》，下段见
卷一百十一《苏烈传》）
至此，副大总管王文度竟忌定方之功，而言于知节日："今兹虽
云破贼，官军亦有死伤。乘危轻脱（机动奇袭作战），乃成败之法耳。
何急而为此？自今当结方阵，置辎重在内，遇贼则战，此万全策也J
269
中国历代战争史
又矫称别得旨，以知节恃勇轻敌，委文度为之节制。遂不许深入。于
是士卒终日跨马被甲结阵，不胜疲顿无有斗志，马多瘦死。定方乃谓
知节日："本来讨贼.今乃自守，马饿兵疲，逢贼必败。懦怯如此,
何功可立？且公为大将.闹外之事.不许自专.别遣军副专其号令,
理必不然。须囚系文度，飞表奏之。"知节不从。军至恒驾城（失
考），有群胡来降。文度又曰："此属伺我旋师，还复为贼，不如尽杀
之，取其资财J定方日："如此乃自为贼耳，何名伐叛！"文度竟杀
之，而分其财，唯定方不受。师旋.文度坐矫诏当死，特宥除名。知
节亦坐逗留追贼不及，减死免官。
五、第四次征伐
显庆二年（657年）正月，分歌逻禄部置阴山、大漠二都督府（今
新疆北部额尔济斯河流域与斋桑泊乌隆古湖间.乌隆古湖之西）。
闰正月二十一日，唐遂擢苏定方为伊丽道（伊犁河地区）行军大
总管，燕然都护（《通鉴注》云府治黄河北，阴山南七十里）任雅相、
副都护萧嗣业，回纥婆润等为副大总管.发唐回纥联合军，自北道再
征沙钵罗。
又遣右卫大将军阿史那弥射，及其族兄左屯卫大将军步真（西突
厥点密可汗五世孙，世为莫贺咄叶护，太宗之世率众降唐）为流沙安
抚大使，自南道招集西突厥旧众。
是年十二月，苏定方自金山（阿尔泰山）之北进击（即自斋桑泊
进击）处木昆部落，大破之，其俟斤懒独禄等率万余帐降。定方发其
千骑俱进。
时右领军郎将薛仁贵献议于高宗，谓“兵出无名，事故不成，明
其为贼，敌乃可伏。泥熟部（弩失毕五俟斤之一）素不伏贺鲁（沙钵
罗可汗），为贺鲁所破，虏其妻子。今唐兵有破贺鲁诸部得泥熟妻子
270
战唐第第
争初、.十
之j对八二
二外章卷
者，宜尽还之，并加赐赍，使彼明知贺鲁为贼.而大唐德泽广及也"。
高宗从之，下诏定方。于是泥熟部皆喜，愿效死力从击沙钵罗。
定方军至曳口至河（今伊犁河）西将击突骑施部，沙钵罗率胡禄屋阙
啜，摄舍提哦啜，鼠尼施处半啜，处木昆屈律啜等五弩失毕及五咄陆兵
马共十万拒战。定方将唐及回纥兵万余进击。沙钵罗轻定方兵少，直进
围之。定方命步兵据南原，攒稍外向，自将骑兵阵于北原。沙钵罗先攻
步兵，三冲不入，定方乘势击之，沙钵罗大败，追奔三十里，斩其大首
领都搭达官等二百余人.获人马数万。明日整兵复进，于是胡禄屋等五
弩失毕悉众来降。沙钵罗独与处木昆屈律啜数百骑西走，余五咄陆各向
南道降于步真。定方乃命萧嗣业与回纥婆闰，将胡骑趋邪罗斯川（见图
8-300）,追沙钵罗.定方与任雅相率新附之众继之。会大雪平地二尺，
军中咸请俟晴而进，定方曰："虏恃雪深，谓我不能进•必休息士马，
亟追之可及；若缓之，彼遁逃浸远，不可复追，省日兼功，在此时矣
（定方得李靖用兵之术）！ "乃蹋雪而进，昼夜兼行，所过收其部众。至
双河（见图8-299）与弥射、步真会师，再追破之。去沙钵罗所居（在
金牙山，石国东北，今塔什干城东北）二百里，布阵长驱，径袭其牙
帐。沙钵罗与其徒将猎，定方掩其不备，纵兵击之，斩获数万人，得其
鼓蕊。沙钵罗与其子口至运，婿阎啜等，脱走奔石国，定方命萧嗣业将兵
追之。沙钵罗至石国西北苏咄城，人马饥乏，遣人赍珍宝入城市马。城
主伊沮达官，诈以酒食出迎.诱之入即闭门执之，送于石国。萧嗣业至
石国，石国以沙钵罗授之，于是西突厥悉定。综计讨西突厥自贞观十六
年（642年）至显庆三年（658年）,前后达十六年之久。（见《新唐书》
卷一百十一《苏烈传》《薛仁贵传》）
三年，沙钵罗谓萧嗣业曰："我本亡虏，为先帝（太宗）所存。先
帝遇我厚，而我负之。今日之败，天所怒也。吾闻中国刑人必于市，
愿刑我于昭陵之前，以谢先帝！"高宗闻而怜之。沙钵罗至长安，赦免
271
中国历代战争史
其死。寻死，葬于颉利墓侧焉。苏定方以是役之功，迁左骁卫大将军,
封邢国公，又封其子庆节为武邑县公。（见《新唐书•突厥传》）
第七节战后之政局
苏定方既平定西突厥，于是息兵。即命西突厥诸部各归所居地。
通道路，置邮驿，掩骸骨，问疾苦，画疆场，复生业。凡沙钵罗所掠
者，悉括还之，十姓安堵如故。同年十二月十一日，唐遂分西突厥地
置濠池，昆陵二都护（濠池都护府居碎叶川西，昆陵都护府居碎叶川
东），以阿史那弥射为左卫大将军、昆陵都护、兴昔亡可汗，统五咄
陆部落；阿史那步真为右卫大将军、濠池都护、继往绝可汗，统五弩
失毕部落。二都护府皆属于安西大都护府。又遣光禄卿卢承庆持节册
命，仍命弥射、步真与承庆据诸姓降者，准其部落大小，位望高下，
授刺史以下官。故于翌年（显庆三年）十一月，即分西突厥五咄陆部
地（又称左厢万箭）为六都督府以统之：（一）以处木昆部为匐延都督
府（治今新疆西北额敏县境）。（二）突骑施索葛莫贺部为嗫鹿都督府
（治伊犁河流域）。（三）胡禄屋阙部为盐泊都督府（今新疆乌苏县及阿
雅尔淖尔）。（四）摄舍提瞰部为双河都督府（今新疆西北博罗塔拉及
额尔淖尔）。（五）鼠尼施处半部为鹰娑都督府（今新疆珠勒都斯河流
域）。（六）突骑施阿利施部为紫山都督府（今新疆伊宁西）o又将其所
役属诸国，皆置州府，西至于波斯，皆为唐所统治，兹分列于下。
隶属于昆陵都护府者，除上述六都督府外，尚有十七都督府：
（一）以葛逻禄谋落部为阴山都督府（今新疆额尔齐斯河流域及斋桑泊
与乌隆古湖之间）。（二）葛逻禄炽侯部为大漠州都督府（今乌隆古湖
之西）。（三）葛逻禄踏实部为玄池州都督府（今塔尔巴哈台）。（四）
-272 -
战唐第第
争初一十
之对八;j二
二外章卷
析大漠州为金附州都督府（以上为葛逻禄三部，自号三姓叶护）。（五）
轮台州都督府（或与庭州轮台县同治）。（六）以处月部为金满州都督
府（今巴里坤湖东北三百里尼赤金山南）。（七）凭洛州都督府（今迪
化与奇台间）。（八）以沙陀部为沙陀州都督府（今也里坤湖东）。（九）
咽曲部为咽曲州都督府（今伊斯色克库尔湖附近）o （ + ）盐禄州都督
府。（十一）哥系州都督府。（十二）孤舒州都督府。（十三）西盐州都
督府。（十四）东盐州都督府。（十五）叱勒州都督府。（十六）迦瑟
州都督府。（十七）答烂州都督府（以上八府之地.在今新疆准嚼尔西
北，至吹河间地区）。以上二十三都督府，皆在东自天山北路西至俄境
吹河（楚河Chu R.）者。
隶属于濠池都护府者，有西突厥五弩失毕部（又称右厢五箭）五
部：（一）阿悉结阙部。（二）哥舒阙部。（三）拔塞干哦沙钛部。（四）
阿悉结泥熟部。（五）哥舒处半部（以上五部州府今地名待考）o以上
五部为在吹河以西，至里海之北。
此外，直隶于安西大都护府之都督府，尚有两大地区，兹列于次：
自今锡尔河至阿姆河以北者：（一）康居都督府，以康国内附
置，今撒马儿罕地。（二）大宛都督府，以石国内附置，今塔什干地。
（三）南谧州，以米国内附置.在康居南百里。（四）怯沙州，以史国
内附置，在米国南二百里，今夏儿城。（五）贵霜州，以何国内附置,
今撒马儿罕西之喀沙尼亚。（六）安息州，以安国内附置，治今阿姆
河东岸河滥谧城。（七）木鹿州，以东安国内附置，在康国东四百里,
今克鲁内之地。（八）休循州，以拔汗那国内附置，今费尔干地。
在今阿姆河以南者：高宗龙朔元年（661年）六月，自于闽以西.
波斯以东吐火罗、嗽哒、躺宾、波斯等十六国内附，置都督府八，州
七十六。各以其王国都为都督府。（一）以吐火罗国都为月氏都督府
（治阿缓城，即玄奘所至之活国.今阿富汗昆都斯城Kunduz）,领州
273
中国历代战争史
二十五。（二）嗽哒国都为大汗都督府（今巴达克什）.领州十五。（三）
诃达罗支国都为条支都督府，《西域记》称曹矩吒（似在今阿拉伯海尔
东南布来达），领州九。（四）鲜苏国都数瞒城为天马都督府（今巴里
黑南山中一日程），领州二。（五）骨咄施国都斯沃沙城为高附都督府
（今库拉伯东北），领州二。（六）颜宾国都为修鲜都督府（今巴基斯坦
境内）.领州十。（七）帆延国都罗烂城为写凤都督府（今巴缅城），领
州四。（八）石汗那国都艳城为悦般州都督府（在今阿姆河南），领州
二。（九）护时犍国都遇密城为奇沙州都督府（在今阿姆河南），领州
二。（十）怛没国都怛没城为姑墨州都督府（在今阿姆河南）.领州一。
（十一）乌拉喝国都为旅葵州都督府。（十二）多勒建国都为昆墟州都督
府。（十三）俱蜜国都为至拔州都督府。（十四）护蜜多国都为乌飞州都
督府。（十五）久越得犍国都为王庭州都督府。（十六）波斯国都为波斯
都督府。《资治通鉴》言置都督府八者，盖谓月氏、大汗、条支、天马、
高附、修鲜、写凤、波斯八都督府，余悦般等八州都督府不预也（《新
志》所载领州七十二，其数亦与《资治通鉴》所引统纪不合）。于是唐
对西域，直接统治达于葱岭，羁縻统治西尽里海矣。
唐征西突厥之役，虽已获得彻底之胜利，但由于吐蕃之日趋强盛，
未几西域之扰乱仍在不断兴起。东北方面之高丽，自贞观十八年开始东
征，太宗之世三征不克，至此仍在不断对东方用兵也。其详以下各章。
第八节申论
唐之西征，乃为灭东突厥后之必然趋势Q盖唐自灭东突厥后，国
势强盛，国威远扬于漠北。且此时中国商业之发展，亦四向海外展开。
隋时对西域之商业，以张掖为中心.长安、洛阳为总汇。唐时以武威
274
战唐第第
争:初一十
之对‘'二
二外章卷
为中心，据严耕望氏在《中国历史地理•唐代篇》云："凉州西控西
域，北控回纥，南控吐蕃，为自陇以西之军政重镇。而其时安西入西
域道之交通又极发达，凉处要冲复为回鹘、吐蕃贸易之所.故形成一
大商业中心，元宵之夜，灯树万点，赛于长安，其盛可知，度其繁盛,
恐仅次于荆、扬，而在幽、广之上由此观之，唐之经营西域，虽云
远扬国威，以服四夷，同时亦以开展商业为主导也。
唐初经营西域之目标，以取得葱岭为国防线。而经营西域之步骤，
则以武威、吐鲁番、库车、迪化为基地而逐步推进之。贞观初李大亮
为凉州都督，四年（630年）命大亮为西北道安抚大使，安抚西突厥部
落散在伊吾者.此即唐经营西域之先声也。同年.伊吾归来，唐以其
地为西伊州，于是唐经营西域又进一步。贞观八年唐征吐谷浑，乃一
面求陇右之安全，一面在廓清通西域道路上之障碍。至贞观十四年灭
高昌，置西州.并置安西都护府，以凉州都督郭孝恪（孝恪于贞观八
年已为此州都督）为都护兼西州刺史，于是唐经营西域之基地.又推
展至于西州。同时唐在天山之北已取得浮屠城，以其地为庭州，庭州
遂为天山北路经营之基地。贞观二十二年灭龟兹，又将西安都护府移
置之，葱岭以东诸国莫不慑服。于是唐以葱岭为国防线之目标，此时
亦已完全达到目的矣。然后乃以安西、庭州为基地，向西突厥长驱直
入之远征。
唐“以夷制夷"之策略征伐西突厥，颇为成功。其显著者，如利
用乙毗射匮、贺鲁、真珠叶护等，使西突厥内部分裂，利用回纥、东
突厥、契芯之兵与唐兵联合进攻。且常用夷之大将以攻夷，如阿史那
社尔、契芯何力、阿史那弥射、阿史那步真、回纥婆闰等，皆有大功。
唐此种“以夷制夷”策略之成功，又应归功于太宗运用“恩威并济"
之术达于极致所获致。太宗在人事上向反对保守政策，而采用恢弘大
度之发展政策。如玄武门事变后取得政权.即擢用魏徵、王珪等。及
275
中国历代战争史
至东突厥既亡，又大最选用其大将，给以官号，结以恩义；而将其地
置为州府，使自治之。高宗灭西突厥后，仍用太宗之遗策，是以能继
太宗之绩业。
至于唐朝在战略战术上之成就，其最主要者，为选定要地建立作
战策源地，逐步推进，故能远征达于中亚。在战术上，由于西突厥乃
一游牧民族，其人民军队均极为机动，为欲彻底打击与征服此等民族,
故军事上必须“以机动对机动”而辅以“奇袭"。程知节征西突厥，初
期用机动作战，捷报频传，及用王文度方阵推进之策，遂告失败可为
明证。又观苏定方之用兵，颇能继承李靖用兵之思想与精神，加以苏
定方具有大无畏勇毅之魄力与胆力，故常能以寡击众，长驱直进，行
数百里远距离之追击战。如在双河之追击战，蹋雪深二尺而进，日夜
兼行，进袭贺鲁之牙帐，无怪贺鲁之迅速崩溃也。由此观之，苏定方
之用兵，可谓神矣。
276-
第七章
唐初对外战争之三
征高丽、百济诸战役
（附图 8-301 8-302）
第一次东征：贞观十八年（644年）七月开始，至九月攻
安市不能克，还军。
第二次东征：此次东征，分为两次进扰战：（一）贞观
二十一年三月自陆路进军，七月进至平壤西境而还。（二）
二十二年正月，自水道进军，四月进至义州及平城北而还。
第三次东征：二十二年六月，准备大举征高丽，大备水
军。翌年五月太宗崩，罢东征。
第四次东征：（一）进扰战：永徽六年（ 655年）五月，
攻至海城而还。显庆三年（658年）六月，攻至海城；翌年
十一月攻至抚顺，而还。（二）五年八月大举攻百济，灭之而
还。龙朔元年（661年）正月，大举东征。七月围平康。翌年
二月不克而还。
第五次东征：乾封元年（ 666年）六月，大举东征。至总
章元年（ 668年）八月，进围平壤，九月克之。高丽平。
277
中国历代战争史
第一节 战前一般形势（参看附图8-302）
唐自贞观四年（630年）征服东突厥之后，一跃而为东亚之共主，
遂相继向西、北、东、西南各方面，展开扩张之攻势。贞观八、九年
征吐谷浑。十四年灭高昌。十八年灭焉耆；第一次征高丽。二十年灭
薛延陀。二十一年再征高丽；灭龟兹。二十二年三征高丽。二十三年
太宗崩。太子治立，是为高宗。永徽二年（651年）征西突厥，连年征
伐，至显庆二年（657年）苏定方灭西突厥。五年唐转兵东向，先征百
济，然后再征高丽，至总章元年（668年）始平之。兹将唐东征直接有
关之各国-—高丽、百济、新罗三国之概况，分述于后。
一、高丽
高丽.亦名高句丽.乃出自扶余之别种，都于平壤城。国有五部
（五族）：一日内部.一名黄.即后汉桂娄部；二曰北部，一名后部，
即后汉绝奴部；三日东部.一名左部，即后汉顺奴部；四日南部，一
名前部，即后汉灌奴部；五日五部.一名右部，即后汉消奴部。五部
各有耨萨.乃其酋长之称。至唐时.高丽大城置耨萨一，比唐之都
督，小城置道使一.比唐之刺史。又其置官有相加对卢、沛者.有对
卢则不置沛者，有沛则置对卢者。或日官大者号大对卢.比一品.总
知国事；对卢以下官总十一级，列置州县六十余，大城置耨萨，小城
置道使。
武德二年（619年）其国王高建武（前王高元之异母弟）遣使朝贡
于唐。五年唐高祖以隋末战士多陷其地.致书高丽，申辑睦聘好，各
保疆域，请将隋末时因战争互相虏获之对方兵民，互释放还。于是中
国悉放高丽人，高丽前后送还华人亦至"万数"。七年遣使册封建武为
上柱国、辽东郡王、高丽王。九年，新罗、百济遣使讼高丽，屡相侵
278
战唐第第
争初 十
之对 二
三外章卷
掠；又闭其道路，阻遏入朝。唐因遣使和解之。建武奉表谢罪，请与
新罗对唐使者会盟。贞观四年（630年），唐击破东突厥颉利可汗后，
建武遣使奉贺，并上封域图。五年，唐遣使往收瘗隋时战亡骸骨，毁
高丽所立京观。于是，建武惧，举国以筑长城，东北自扶余城（今辽
北省昌图县境），西南至海千余里以备唐。十四年遣其太子桓权朝唐,
并贡方物，太宗优劳甚至。十六年其西部大人盖苏文摄职有犯，建武
与诸大臣议欲诛之.事泄。盖苏文乃悉召部兵，云将校阅，并盛陈酒
馔于城南，诸大臣皆临视.盖苏文勒兵尽杀之，死者百余人，焚仓库.
因驰入王宫杀建武，立建武弟大阳子藏为王，自立为莫离支，犹中国
兵部尚书兼中书令职也，自是专其国政。
盖苏文姓钱氏（又云泉氏，音转所致），须貌甚伟，形体魁杰，身
佩五刀，左右莫敢仰视，高丽一雄伟之部酋。有子三人，长名男生，
次男建，次男产，亦皆雄杰。盖苏文已专国政，隐然以东方盟主自任,
有抗衡唐国之图。
唐太宗闻建武死，为之举哀，遣使持节吊祭，十七年册封高藏为
辽东郡王、高丽王。又遣司农丞相里玄奖往说高丽，令勿攻新罗。盖
苏文拒命，谓玄奖曰：“高丽新罗怨隙已久，往者隋室相侵，新罗乘衅
夺高丽五百里之地，城邑，新罗皆据有之.自非反地还城，此兵恐未
能已。"玄奖曰：“既往之事，焉可追论！ ”盖苏文不从。于是，太宗宣
盖苏文之罪.举兵伐之。（上见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
二、百济
百济国，本亦扶余之别种，其国原属马韩故地，即今朝鲜半岛西
南部之地，其王所居有东西两城。所置内官日：内臣佐平，掌宣纳事；
内头佐平，掌库藏事；内法佐平，掌礼仪事；卫士佐平，掌宿卫兵事；
朝廷佐平，掌刑狱事；兵官佐平，掌在外兵马事。又置六带方，管十
279

中国历代战争史
郡。其服饰类中国。书籍有五经、子、史、表疏皆依中国之法。武德
四年.其王扶余璋遣使献果及马于唐。七年又遣大臣奉表朝贡。高祖
李渊嘉其诚款，遣使册封为带方郡王、百济王。自是岁遣使朝贡，高
祖抚慰甚厚。因讼高丽闭其入贡之道，诏遣使往和解之。又与新罗世
为仇敌，数相侵伐。贞观元年太宗乃致其王玺书命与新罗和解，略日：
“新罗王金真平，朕之藩臣，王之邻国。每闻遣师征讨不息，阻兵安
忍.殊乖所望。朕已对王侄信福及高丽新罗使人.具敕通和.咸许辑
睦，王必须忘彼前怨，识朕本怀，共笃邻情，即停兵革！ ”璋因遣使
奉表陈谢。然外虽顺命，内实相仇如故。十一年遣使朝唐，献铁甲、
雕斧，太宗优劳之，赐彩帛三干段及锦袍等Q十五年璋卒，其子义慈
遣使奉表告哀，太宗素服哭之，赠光禄大夫，婢物二百段，遣使册命
义慈为柱国.封带方郡王、百济王。十六年义慈兴兵伐新罗.克四十
余城据守之.与高丽和亲通好，谋欲取党项城以绝新罗入朝之路。新
罗遣使告急于唐，请救。太宗遣使司农丞相里玄奖致书告谕两蕃，示
以祸福。及太宗亲征高丽.百济又乘虚袭破新罗十城.二十二年又破
其十余城。数年之中朝贡遂绝。永徽二年始又遣使朝唐。唐降玺书劝
使与新罗和好，并谓新罗使金法敏奏称："高丽百济唇齿相依，竞举
兵戈，侵逼交至，大城重镇并为百济所并，疆宇日蹙，威力并谢。乞
诏百济归还所侵之城，若不奉诏，即自兴兵打取。但得故地，即请交
和J又谓："王若不从进止，朕已依法敏所请，任其与王决战；亦令
约束高丽.不许远相救恤，高丽若不承命.即命契丹诸蕃渡辽泽入抄
掠J六年，新罗王金春秋又表称百济与高丽，鞅翱侵其北界，已陷
三十余城，于是高宗乃命苏定方征讨之。
三、新罗
新罗国本弁韩之苗裔，地处今朝鲜半岛之东部，西接百济.北邻
280
战唐第第
争初，十
之对:二
三外章卷
高丽.南北较狭长，有城邑村落。王之所居日金城，城周七八里，卫
兵三千人，设狮子队，文武百官凡十七等。其王金真平，隋文帝时，
授上开府乐浪郡公、新罗王。武德四年遣使朝贡于唐，高祖亲劳问并
遣使报之，自此朝贡不绝。其风俗、刑法、衣服，与高丽百济略同。
国人多为金、朴两姓。高祖既闻海东三国旧结怨隙，递相攻伐，以其
俱为藩附，务在和睦，乃问其使，为怨所由。对日“先是百济往伐高
丽.（高丽）诣新罗请救，新罗发兵大破百济，因此为怨，每相攻伐。
新罗得百济王杀之，怨由此始”。七年唐遣使册拜金真平为柱国，封乐
浪郡王、新罗王。贞观五年遣使献女乐二人，皆货发美色，太宗使送
还之。是岁真平卒，无子，立其女善德为王，宗室大臣乙祭总知国政。
沼赠真平左光禄大夫，贿物二百段。九年遣使持节册命善德柱国，封
乐浪郡王、新罗王。十七年遣使上言："高丽百济累相攻袭，亡失数
十城，两国连兵.意在灭臣社稷，谨遣陪臣归命大国，乞偏师救助J
太宗遣相里玄奖赐玺书高丽，命与百济戢兵。太宗将亲伐高丽，诏新
罗暮集士马应接大军。新罗遣大臣将兵五万人入高丽南界，攻水口城
拔之。二十一年善德卒.立其妹真德为王，仍加授柱国，封乐浪郡
王。二十二年真德遣其弟国相伊^于、金春秋及其子文正朝唐，授春
秋为特进，文正为左武卫将军。春秋请诣国学观释奠及讲论，太宗因
赐以晋祠碑及新撰晋书。永徽六年，真德大破百济之众.遣其弟法敏
以闻。五年真德卒，诏以春秋嗣立为新罗王。六年百济与高丽、秣翱
连兵侵其北境.攻陷三十余城，春秋遣使上表求救。显庆五年.唐遂
命苏定方将水陆兵十万征讨百济，其事详见下述。（上见《新唐书》卷
二百二十百济、新罗传）
281
中国历代战争史
第二节战场地理形势与作战方略
（参看附图8-301 8-302）
一、战场地理形势
唐代之高丽，其西北方面之国境，以辽水为界与唐相邻接。西方
濒海，与唐之莱州（今山东掖县）遥遥相对。其东北为袜鞘部。东濒
大海，南与新罗、百济邻境。高丽拒唐之险要地带有三：
（一）辽水区域 贞观五年（631年）.高丽王建武惧唐入侵，曾举
国自扶余城（今辽北昌图县境）沿辽水东岸向西南至海“千余里"筑
长城。辽水每至夏季，自今新民县以下，常有泛滥。
高丽此时亦为农业之城郭国家（居国），辽东平原，为其重要之农
业地。彼为巩固此地之安全.曾在此一地带筑有甚多“依山为城"之
坚固城郭。如襄平城，亦日辽东城（今辽阳县北），为辽东重镇。其
东南有白岩城（今辽阳县东）o其北有后黄城（沈阳县南）.又北有银
城（似在铁岭县南）及扶余城（似今昌图县境）。其东有横山（今辽宁
辽阳县华表山）、磨米、麦谷等城（似在今抚顺县境）.再东有高句丽
城（今新宾县北）。新城（一谓在沈阳市北，一谓在海城县西，似后者
为是。高句丽城，亦有新城），乃辽东城之另一重要城镇。在辽东城东
南又有一群城镇.即南苏城，木底城（今新宾县西）。赤烽镇（海城县
境），卑沙城（今复县西北复县故治）o
盖牟城（今盖平县），为辽东、新城南方之重镇。其附近又有一群
城镇，即安市城（盖平东北），建安城（盖平南.丁谦氏谓即今金县）,
乌骨城（今本溪县南之连山关）。
以上诸城.在辽水及其长城之东辽东沃壤平原上，亦即在千山山
脉西北山麓下•依山为固之第一国防线也。
282
战唐第第
争初I十
之对七二
三外章卷
（二）鸭绿江与千山山脉间区域有丸都城（今辽宁辑安县）o此
城乃高丽之故都城。杜佑《通典》载：城在丸都山下，沸流水之东。
《唐书•地理志》载：自鸭绿江口.舟行百余里.乃小舫沂流.东北
三十里至泊沟口（今义州）得渤海（国）之境，又沂流五百里至丸都
县城，故高丽王都。丸都为高丽在鸭绿江上游之重镇，但唐对高丽用
兵，由于军队与运输越干山山脉之困难•，且为求“水陆合势“计，未
尝向此城进攻。其次，有石城（今凤城县附近，一云在今安州县西）,
大行城（凤城县西南）.熊山城（凤城县西）.扶余城（岫岩县西南一
谓在平壤东北）。凡此，即高丽之第二国防线也。第三国防线，则为鸭
绿水。此三条国防线不守，唐兵即可直捣其都城平壤（今城）矣。
由以上列城之形势观之，自辽东进攻高丽都城一平壤，有三道：
（-）自辽东城越千山山脉之连山关，经凤城至咸兴府（今义州）.为
主要道路，亦高丽入贡之道。（二）自盖牟卑沙城，经扶余城（岫岩）
至义州为西道。（三）自玄英（新宾）越干山山脉至丸都为东道。此三
道乃唐征高丽陆军必经之道路也。
至于唐水军攻高丽之海道亦有二：（一）自莱州（今山东掖县）越
过东北诸群岛如大谢岛（今蓬莱县东北三十里）乌湖岛（似今南、北
城隍岛），渡乌湖海（似今渤海海峡），然后自今旅顺、大连或东趋鸭
绿江口而至平壤，或北趋辽河口策应陆军作战。（二）自成山（今山东
荣成县），横渡黄海趋平壤、熊津江口（今锦江），以攻百济。
二、双方作战方略
唐朝方面 高丽自盖苏文政变后，北连袜帽，南连百济、倭国，
隐然有西抗唐朝，主盟东方之志。唐太宗自灭东突厥后，既有主盟全
亚之图，于是对盖苏文之拒命，遂兴挞伐之师。
唐太宗征高丽之基地，亦如隋然.以幽州（今河北大兴县西南）、
283-
中国历代战争史
营州（今热河朝阳县）为陆军策源地，以莱州为水军策源地，又在乌
湖岛屯粮，以供东征军之补给。同时，太宗鉴于隋征高丽之失败，有
以下之重要措施：
（一）在国内后方诸重要战略要点，如首都长安.东都洛阳，定州
（今河北定县）等地作严密之部署与控制，以防后方之动乱。
（二）征募天下骁勇之志愿兵组成新军，以免强征致使地方骚动。
（三）水陆两军合势.密切协同.故将军之主力指向干安市（今辽
宁盖平县东北）o
（四）采用大量释俘，优俘政策，以瓦解高丽之军心、人心。
（五）及久攻安市不下而退军之后，知高丽善守城池，乃转采分军
扰乱作战.待其弊而取之。又大量造船于江淮扩充水军.俾唐军能直
捣平壤而攻之。
（六）高宗仍继承太宗之方略，继续采扰乱作战，及扩充水军之政
策，最后乃乘其内乱而击灭之。
高丽方面一仍过去败隋之战术.利用三条重叠纵深之国防线，及
守城战术与天候之利，以迟滞唐军之入侵。待唐军久顿兵坚城之下，粮
尽、兵疲、天候（详见上卷隋东征之战章）又于唐军不利时而反攻之3
第三节 第一次东征（参看附困8-301 ）
一、东征准备与部署
唐准备东征高丽.实早在贞观十五年（641年）前后，已蓄此谋。
贞观十五年（去年灭高昌.西进政策在积极进行）.唐遣兵部职方郎中
（掌理地图及四方职贡）陈大德使高丽，已入其境，所至城邑，即以绫
284
战唐第第
争初I十
之对 二
三外章卷
绮赠遗其守者，因得游览之自由，尽量调查高丽之山川风俗。同时又
访隋末沦于高丽之中国人.隋人有问及故乡之亲戚存没者，大德答以
"皆无恙“，于是咸涕泣相告，数日后，隋人望之而哭者，遍于郊野。
贞观十八年（同年九月安西都护郭孝恪击灭焉耆）七月.太宗遂
作东征之各项部署如次：
粮运部署
（一）命将作大监阎立德等至洪、饶、江三州（今江西南昌、鄱
阳、九江），造船四百艘，以运军粮。
（二）太常卿韦挺为馈运使，民部侍郎崔仁师副之。河北诸州皆受
节度，听以便宜从事，以给陆路军之需。太仆少卿萧锐督运河南诸州
粮入海，以供水军之需。
北方国防上部署以备薛延陀
（一）十一月命东突厥俟利芯可汗（阿史那思摩）南渡河，与胜州
都督宋君明御薛延陀于胜、夏二州（治今绥远托克托县西南黄河南岸,
今陕西榆林西北二百里）o	•
（二）以右卫大将军薛万彻为代州都督，镇代州（今山西代县）、
太原。
（三）左武候将军薛孤吴镇灵州（今宁夏灵武县）o
国内部署
（一）十月，太宗赴东都洛阳，命仆射房玄龄留守京师长安，得以
便宜从事，不复奏请。以右卫大将军工部尚书李大亮副之。
（二）鉴于隋杨玄感之乱，预定太子治驻节定州（今河北定县）监
国。命开府仪同三司高士廉摄太子太傅，与侍中刘泊.守中书令马周，
少詹事张行成，右庶子高季辅同掌机务，辅太子。
（三）贞观十九年二月，太宗发洛阳，以特进萧璃为洛阳宫留守。
285
中国历代战争史
建造攻城器械
（一）贞观十八年十一月，诸军已大集幽州（今河北大兴县西南）.
太宗乃遣行军总管姜行本，少府少监丘行淹，先督众工造梯冲于安萝
山（失考）o
（二）远近勇士应募及献攻城器械者，不可胜数。太宗皆亲加损
益，取其便易。
军队部署
（一）贞观十八年十一月，太宗在洛阳开始部署水陆两军。以太子
詹事左卫率李世勋为辽东道行军大总管，礼部尚书江夏郡王李道宗副
之，率步骑及募士六万及兰（今兰州）、河（今临夏）二州降胡，出柳
城（今辽宁义县），趋辽东。
（二）刑部尚书张亮为平壤道行军大总管，左领军常何，泸州（今
四川泸县）都督左难当副之，率总管张金树及程名振等江、淮、岭、
峡之兵四万，长安、洛阳募士三千.战舰五百艘，自莱州（治今山东
省掖县）出海趋平壤（高丽首都）o
（三）又诏新罗、百济、奚、契丹分道进击。（上见《新唐书》卷
二百二十《高丽传》）
太宗此次进军部署之特点，在使水陆两军易于发挥统合战力。盖太宗
至洛阳时.曾召已致仕之前宜州刺史郑元涛，以其尝从隋炀帝伐高丽而问
计。元建答以“辽东道远，粮运艰阻。东夷善守城，攻之不可猝下”故也。
二、作战经过
贞观十八年七月，太宗命阎立德等造船运粮时，即于同月二十三
日遣营州（治今热河朝阳县）都督兼护东夷校尉（统羁縻府州三十余）
张俭等率营、幽二都督兵.及契丹、奚、袜翱.先行进击辽东。俭等
军至辽西，因辽水泛涨（时正雨季），久未得渡。太宗以为俭怯懦，召

战唐第第
争初I十
之对七二
三外章卷
还之。十一月俭至洛阳（时太宗已自长安抵此），面陈利害，具陈辽东
山川险易，水草美恶，太宗乃悦。仍命俭为行军总管，兼领诸群骑卒
（奚、契丹）为六军前锋。同时手诏谕天下，宣言高丽之罪，略谓：
“高丽盖苏文弑主虐民，情何可忍！今欲巡幸幽蓟，问罪辽碣，所
遇营顿，无为劳费（鉴隋炀之失）。且言昔隋炀帝残暴其下.高丽王仁
爱其民，以思乱之军.击安和之众，故不能成功。今略言必胜之道有
五：一日以大击小，二日以顺讨逆，三日以治乘乱，四日以逸待劳，
五日以悦当怨。何忧不克！布告元元，勿为疑惧J
贞观十九年正月，韦挺坐不先行视漕渠，运米六百余艘至卢思台侧
（今天津东北宁河县），浅塞不能进，械送洛阳，除名。以将作少监李道
裕代之，崔仁师亦坐免官。（上见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
二月.太宗率六军发洛阳，下诏发定州后，令皇太子监国。开府
仪同三司致仕尉迟敬德上言：“陛下亲征辽东，太子在定州，长安洛阳
心腹空虚，恐有玄感之变。且边隅小夷，不足以勤万乘，愿遣偏师征
之，指日可殄。"太宗不听。以敬德为左一马军总管从征。同月，李世
勋军至幽州。
三月，太宗至定州，复谓侍臣曰："辽东本中国之地.隋氏四出师
而不能得。朕今东征，欲为中国报子弟之仇、高丽雪君父之耻耳。且
方隅大定.惟此未平，故及朕之未老，用士大夫余力以取之。朕自发
洛阳，唯瞰肉饭，虽春蔬亦不之进，惧其烦扰（百姓）故也。"太宗见
士卒病者，召至御榻前存慰，付州县疗之。凡此，盖以坚定诸臣及将
士之心也。将发定州时，又谓皇太子曰："今留汝镇守，辅以俊贤，欲
使天下识汝风采。夫为国之要，在于进贤退不肖，赏善罚恶，至公无
私，汝当努力行此！ "（上见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
太宗发定州.亲佩弓矢，手结雨衣于鞍后。命司徒太子太师兼检
校侍中长孙无忌、中书令岑文本、摄侍中吏部尚书杨师道从行。又自
287
中国历代战争史
定州沿途置烽，每数十里置一烽，达于辽东城。并与皇太子约，克辽
东城时.举烽以闻Q
辽东城围攻战同月，李世勋率主力趋辽东城.李道宗、张俭等，
分两路向新城、建安、盖牟城，以阻高丽赴援之师。世勋自柳城出发,
多张形势若出怀远镇者（今辽热间土默特旗，约在北镇县东北），而潜
师北趋甬道（今辽中县西北辽河西岸）.出高丽不意。四月初一日，世
勋自通定镇（同前）渡辽水.（分兵）趋玄菟（今兴京--新宾县北。
似系分兵，世勋实则向辽东城）。高丽大骇，城邑皆闭门自守。初五
日，李道宗将兵数干至新城（今海城县西。见《通鉴地理今释》），折
冲都尉曹三良引十余骑直压城门，城中惊扰无敢出者。时擒获高丽斥
候，称莫离支将至辽东.太宗乃命张俭率兵自新城路邀击之。莫离支
未来，张俭所将胡兵.遂渡辽水，趋建安城（今盖平县南.丁谦氏谓
海城西南），破高丽兵，斩数千级。
初六日，太宗誓师于幽州城南，大飨六军以遣之。初十日岑文本
以理军中资粮器械簿书，夙夜勤力，躬自料配，精神耗竭而暴卒。太
宗召右庶子许敬宗代之。十五日，道宗已越新城趋攻盖牟城（今盖平
县），以阻遏高丽增援辽东。二十日，太宗至北平（今河北卢龙县）。
二十六日，道宗等攻破盖牟城，获二万余口，根十余万石。
是时.张亮副将程名振率舟师自东莱渡海亦已至，袭卑沙城（今
复县西北），其城四面悬绝，惟西门可上，名振引兵夜至，副总管王大
度先登，攻至五月初二日拔之，获男女八千口，寻又破其独山阵，名
振皆以少胜众，称为名将焉。同时其所分遣之舟师总管丘孝忠等，亦
耀兵于鸭绿水，以威胁高丽前线诸军之侧背，并阻其增援辽东。世勋
之军至辽东城之下（治襄平今辽阳县北七十里）。初三日，太宗至辽
泽（今北镇以东至辽中海城县间），下诏曰：“顷者隋师渡辽，时非天
赞，从军士卒，骸骨相望，遍于原野，良可哀叹！掩骼之义，诚为先
288
战唐第第
争？初l十
之对七二
三外章卷
典。其今并收瘗之国内！"辽泽泥淖二百余里，人马不可通。将作大匠
阎立德布土作桥，军始得进行。初五日.至泽东。初八日，高丽步骑
四万赴救辽东，至盖牟城，道宗将四千骑迎击之，军中皆以为众寡悬
绝，不若深沟高垒，以俟车驾（大军）之至（与使命违悖）o道宗曰：
"贼恃众有轻我心，远来疲顿，击之必败J（主旨在贯彻使命）果毅都
尉马文举日："不遇劲敌，何以显壮士！“策马趋敌。所向皆靡，众心
稍安。既合战.行军总管张君乂退走，唐兵败。道宗收散卒登高望之,
见高丽阵乱，即与骁骑数十冲之，左右出入，高丽大败，斩首干余级，
遂达成遏阻敌援军之使命。初十日，太宗渡辽水，撤桥.以坚士卒之
心，屯军于马首山（今辽阳西南十五里），劳赐李道宗，超拜马文举中
郎将，斩张君乂。太宗自将数百骑至辽东城下，见士卒负土填堑，分
其尤重者于马上载之，从官争负土致城下。（上见《新唐书》卷七十八
《江夏郡王李道宗传》.及卷二百二十《高丽传》）
李世勋攻辽东城，用抛石车、撞车猛攻，昼夜不息者十二日。先
是，高丽兵闻唐军有抛石车，能飞三百励石于一里之外，甚惧，乃于
城上积木为战楼，以拒飞石。勋列车发石，以击其城，所遇尽溃。又
推撞车，撞其楼阁，无不倾倒。太宗亲引精兵会之，围其城数百重，
鼓噪声震天地。是月十七日，南风急，太宗遣锐卒登冲竿之末，焚其
西南楼，火延烧城中，屋宇皆尽，因麾将士登城，高丽力战不能敌.
遂克之。烧死者万余人，俘其战士万余，男女四万口。以其城为辽州。
二十八日，进军攻白岩城（辽阳东）。二十九日，右卫大将军李思摩中
弩矢，太宗亲为之吮血，将士闻之，莫不感动。高丽乌骨城（今本溪
县南连山关）遣兵万余援白岩，将军契芯何力以劲骑八百邀击之。何
力挺身陷阵，槊中其腰，尚辇奉御薛万备（万彻弟）单骑往救之，拔
何力于万众之中而还。何力气益愤，束疮而战，从骑奋击，遂破之。
追奔数十里，斩首千余级，会日暮而罢。
289-
中国历代战争史
六月，李世勋攻白岩城西南，太宗攻其西北。城主孙代音潜遣心
腹请降，临城投刀钺为信，且日”奴愿降，城中有不从者”。太宗以唐
帜与其使日："必降者宜建之城上。"代音建帜，城中人以为唐兵已登
城，皆从之。世勋见太宗受其降，率甲士数十人请日：“士卒所以争冒
矢石，不顾其死者，贪虏获耳。今城垂拔，奈何更受其降，孤战士之
心？"盖先是攻克辽东城时，白岩城主请降，既而中悔，太宗怒其反
复，乃令军中曰："得城，当悉以人物赏战士！"故世勋等有是请。太
宗乃答允出库物以代其赏，世勋等乃退。城降之日，得城中男女万余
口，战卒二千四百人。太宗临水设幄，受其降，仍赐之食，八十以上
赐帛有差。他城之兵在白岩者，悉慰谕，给粮仗，任其所之。以白岩
为岩州，孙代音为刺史。
太宗之优待俘虏政策，颇收成效。故原先由高丽所遣加尸城（平
壤西南）兵七百人守盖牟城而为道宗所俘，至是皆请从军自效。太宗
抚慰之日：“汝家皆在加尸，汝为我战.莫圈支必杀汝妻子。得一人之
力而灭一家，吾不忍也J于是，皆域赐遣之。以盖牟城为盖州。（见
《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
安市会战 同月十一日，太宗率大军发辽东，二十日至安市城
（盖平东北七十里）北，即列营进兵攻之。二十一日，高丽北部耨萨
（酋长。大城置耨萨，比唐之都督）高延寿，南部耨萨高惠真，率高
丽、袜翱兵十五万（《旧唐书-薛仁贵传》载二十五万）救安市（实际
为五万余人，见后），于是展开首次大战。
太宗闻延寿等将大军赴救.谓侍臣曰：“今为延寿策有三：引兵直
前，连安市城为垒，据高山之险，食城中之粟，纵袜翱掠吾牛马（断
辎重）。攻之不可猝下，欲归则泥潦为沮，坐困吾军，上策也。拔城中
之众••与之宵遁，中策也（保存实力）。不度智能，来与吾战，下策
也。卿曹观之，必出下策，成擒在吾目中矣！"高丽有对卢（据《通
290
战唐第第
争初L.十
之：对 二
三外章卷
鉴注》：“比一品，总知国事J）年老习事，谓延寿曰：“秦王内芟群
雄，外服戎狄.独立为帝，此命世之材。今举海内之众而来.不可敌
也。为吾计者，莫若顿兵不战，旷日持久；分遣奇兵，断其运道，粮
食既尽，求战不得，欲归无路，乃可胜也J延寿不从.引军直进，去
安市城四十里，太宗恐其低徊不进，命左卫大将军阿史那社尔.将突
厥千骑以诱之，兵始交而伪走。高丽兵相谓曰："易与耳！”竞进追之.
至安市城东南八里，依山而阵。于是，太宗悉召诸将问计。长孙无忌
日：“臣闻临敌将战，必先观士卒之情。臣适行经诸营，见士卒闻高丽
（兵）至，皆拔刀结旅，喜形于色，此必胜之兵也……"太宗遂与无忌
等从数百骑乘高望之，观察山川形势，可以伏兵及出入之所。高丽、
袜翱联合军布阵，长四十里。道宗曰：“高丽倾国以拒王师，平壤之守
必弱。愿假臣精卒五干，覆其根本，则数十万之众，可以不战而降J
太宗不应，遣使绐延寿曰："我以尔国强臣弑其主，故来问罪。至于交
战.非吾本心，入尔境刍粟不给，故取尔数城。俟尔国修臣礼，则所
失必复矣。"延寿信之，不复设备。太宗夜召文武计议进战之策，命李
世勋将步骑万五千阵于西岭；长孙无忌率牛进达等精兵万一干为奇兵,
自山北出于狭谷.以冲其后；主力隐伏布阵；太宗自将步骑四千，挟
鼓角，偃旗帜，登敌营北高峰之上，敕诸军闻鼓角，齐出奋击。并命
有司张受降幕于朝堂之侧（行营宫省之制，故亦有朝堂）曰："明日午
时纳降虏于此矣。“（见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
明（二十二日），延寿独见李世勋布阵，勒兵欲战。太宗望见无忌
军尘起，命鼓角并作，旗帜齐举，于是诸军鼓噪并进。延寿等以唐主
力军出其不意而至，大惧。欲分兵御之，而其阵已乱。方合战，世勋
使步卒长枪一万冲击之，时有应募勇士薛仁贵（龙门人，薛安都六世
孙，安都事见前卷）.自恃骁勇，欲立奇功，异其服着白衣，大呼陷
阵，所向无敌.大军乘之，高丽兵大溃，斩首二万余级。太宗即擢拜
291
中国历代战争史
仁贵为游击将军。
延寿等已败阵，犹依山自固，唐军四面围之；长孙无忌悉撤东
川桥梁，断其归路。二十三日.延寿惠真率其众三万六干八百人请
降（《高丽传》载十五万六千八百人）.入军门，膝行而前，拜伏请命。
太宗简耨萨以下酋长三千五百人，授以戎秩，迁之内地，余皆纵之,
使还平壤。被释者举双手以颗顿地，欢呼之声，闻于数里。收献疆
三千三百人悉坑之。高丽闻败，举国大骇，后黄城（今沈阳市南）、银
城（似今铁岭县南）.皆自拔遁去，辽东城以北数百里无复人烟。拜高
延寿为鸿胪卿，高惠真为司农卿。改所幸山日驻骅山（今盖平县北）。
刻石以记功。标识战死者尸，俟军还载归之。
是役之胜也，获马五万匹（《旧唐书-高丽传》载三万匹），牛
五万头，铁甲万领，其他器械称是。此时盖苏文为挽救颓势，乃遣妹
相说薛延陀真珠可汗唱以厚利，使其攻唐。
安市攻城战 当唐军攻破白岩时.太宗曾谓世勋曰："吾闻安市城
险而兵精，其城主材勇，莫离支乱，城守不服，莫离支击之不能下,
因而与之。建安兵弱而粮少，若出其意.攻之必克。公可先攻建安,
建安下则安市在吾腹中，此兵法所谓城有所不攻者也对日："建安
在南，安市在北，吾军粮皆在辽东，今逾安市而攻建安，若贼断吾运
道，将若之何？不如先攻安市，安市下则鼓行而取建安耳。"太宗从
之。七月初五日，太宗移营安市城东岭列长围以攻城。又遣张亮率所
部水军趋建安，亮军逼建安城下，壁垒未固，士卒多出樵牧，高丽兵
掩至.军中骇扰。亮素怯，据胡床直视不言，将士见之，更以为勇.
总管张金树等鸣鼓勒兵迎击破之。太宗遣张亮军南下，似与其舟师协
同以阻高丽增援安市也。（上见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
八月，斥候骑执获莫离支谍者高竹离，太宗召见，解缚问曰："何
瘦之甚？"对曰："窃道间行，不食数日矣命赐之食，谓曰：“尔为
292
战唐第第
争初，十
之对七二
三外章卷
谍，宜速反命，为我寄语莫离支，欲知军中消息，可遣人径诣吾所，
何必间行辛苦也！"竹离徒跣，太宗赐革履而遣之。盖太宗在辽东用
兵.极重视斥候之派遣，搜索严密，不为堑垒，故竹离苦行间道，犹
为所获，军士单行野宿，如中国焉。
李世勋率诸军攻安市，拥延寿等降众营其城下以招之，城中坚守不
为所动。且每见太宗旄麾，必乘城鼓噪以相拒c太宗怒甚，世勋请破城
之日，男子尽课。城中人闻之，人皆死战。乃令道宗筑土山于东南隅，
以树条苞壤为土屯，积以为山，其中间五道加木.被土于其上，不舍昼
夜.浸逼其城，城中亦增高其城以拒之。世勋攻其西面，令抛石车、撞
车坏其楼堞，城中随立木栅以塞其缺c 士卒分番交战，日六七合.道宗
伤足.太宗亲为之针。道宗遣果毅都尉傅伏爱.将兵屯土山顶以备敌。
山颓压城.城崩，会伏爱私离所部，高丽百人从城缺出战.夺据土山,
堑而守之，积火萦盾以自固。太宗大怒，斩伏爱以徇，命诸将攻之，三
日不能克。道宗徒跣请罪，太宗曰：“汝罪当死，但朕以汉武杀王恢,
不如秦穆用孟明，且有破盖牟、辽东之功，故特赦汝耳。"
唐此一猛烈之攻城战.延续至九月不能克，高延寿、高惠真献策
日："奴既委身大国，不敢不献其诚，欲天子早成大功，奴得与妻子相
见。安市人顾惜其家.人自为战，未易猝拔。今奴以高丽十余万众望
旗沮溃，国人破胆。乌骨城耨萨老耄，不能坚守，移兵临之，朝至夕
克，其余当道小城必望风奔溃。然后收其资粮，鼓行而前，平壤必不
守矣。”群臣亦以张亮兵在卑沙城.召之信宿可至，乘高丽帼惧，并
力拔乌骨城，渡鸭绿水，直趋平壤，在此举矣。太宗将从之，独长
孙无忌以为天子亲征，异于诸将（亲征之累），不可乘危徼幸。今建
安、新城之虏，众犹十万，若向乌骨，皆摄吾后，不如先破安市，取
建安，然后长驱而进，此安全之策也。"太宗从之。盖由于久顿兵于坚
城之下.众劳卒疲，势将生变，乃有上项争议也。（上见《新唐书》卷
293
中国历代战争史
二百二十《高丽传》）
此时，高丽守城之兵，亦图谋出袭唐军。故唐诸军犹急攻安市中.
守城者于夜间，遣数百人缱城而下出袭。但唐兵早有备，击破之，斩
首数十级，高丽兵退还入城。
唐军自七月初旬攻安市.至九月中旬不能下。此时薛延陀真珠可
汗已卒（九月初七日），其庶长子突利失小可汗曳莽（居东方统杂种）,
与嫡子肆叶护小可汗拔灼（居西方统薛延陀本部）相争.曳莽被袭杀,
拔灼自立为颉利俱利薛沙多弥可汗.并即乘唐东征久而无功之际，引
兵南寇中国之河南（今绥远伊克昭盟%盖亦受盖苏文“唱以厚利“而
举兵也。
且此时，太宗以辽左早寒，草枯水冻（今辽宁一带，六、七月为
雨季；八、九月至次年二、三月，为寒冻冰雪期），士马难以久留（唐
乃利用雨季后，至封冻初期之三个月用兵），且粮食将尽（似已获薛延
陀入侵情报）。太宗由于上项诸困难因素，乃决计于九月十八日班师还
国，以迎击薛延陀。
太宗之退军部署，命李世勋、李道宗将步骑四万为后殿，掩护大
军安全撤退。先遣辽、盖、岩三州所俘虏之户口七万渡辽水.然后耀
兵于安市城下而旋c太宗赐绿百匹与安市城主，以励事君之节。二十
日唐军至辽东城，二十一日渡辽水，辽泽泥潦，车马不通，命长孙无
忌将万人.甄草填道.水深处以车为梁.太宗系薪于马鞘以助役。十
月初一日，太宗驻马于蒲沟（似在北镇县东），然后命填道诸军渡渤错
水（《资治通鉴》载：蒲沟、渤错水，皆在辽泽中）。暴风雪，士卒沾
湿多冻死者，敕燃火于道以待之。实一艰巨之退军也。
计本次东征之役，有辽东城、安市城两大攻城战役。史载唐军斩
首四万余级，唐战士死者几千人，战马死者什七八（依马死数计之,
人死者当不止几千人）。太宗以此役不能成功深悔之，叹曰："魏徵若
294
战唐第第
争初 十
之对 二
三外青卷
在，不使我有是行也！"此次攻克之地.有：玄菟（今辽宁新宾）、横
山、磨米、麦谷（皆似在今沈阳、新宾地区之间）、盖牟、辽东、白
岩、卑沙、银山、后黄等十城，亦即取得今辽河以东至干山山脉西北
之地也。（语见《新唐书-魏徵传》）
太宗自九月班师，十.月入临渝关（山海关），十一月至幽州，抵
定州，并即转兵西向趋并州（今太原）发动对薛延陀之大举征伐,
其事已详见本卷第五章。
贞观二十年三月，自并州还抵长安，问李靖曰：“吾以天下之众.
困于小夷，何也？"靖曰："此道宗所解J太宗因顾问道宗，道宗具
陈在驻骅山时乘虚取平壤之言。太宗怅然曰："当时匆匆，吾不忆也！"
太宗不仅未用道宗之策，高延寿议乘胜取乌骨以趋平壤之策，亦不采
用，此乃此次东征不能成功之两个原因。按太宗亦一卓越之战略家,
所以未敢冒险乘危者，盖以悬军深入，受天候地形（辽泽难渡）之阻
而不敢下此决心欤！抑国内顾虑尚多，若辽东战败，恐后方陷隋炀之
覆辙欤！（上引语见《资治通鉴》卷一九八《唐纪十四》）
第四节第二次东征（参看附图8-302）
一、第一次进扰破坏战
贞观二十年五月，高丽王藏及莫离支盖金（苏文）遣使献二美女,
遣还之。然自太宗东征无功而还，盖苏文遂益骄恣.虽遣使奉表，其
言率皆诡诞，又待唐使者倨慢.常窥伺边隙。屡敕令勿攻新罗.而侵
凌不止。太宗乃于同年十月下诏，勿受其朝贡，更议讨之。
二十一年二月，太宗将再举兵东征，朝议以为高丽依山为城，攻
295
中国历代战争史
之不可猝拔；前次亲征（高丽）国人不得耕种，所克之城，悉收其谷，
继以旱灾，其民大半乏食；今若数遣偏师，更迭扰其疆场，使彼疲于
奔命，释耒入堡，数年之间，千里萧条，则人心自离，鸭绿之北.可
不战而取矣3太宗从之，于是，敕开始对高丽采长期扰乱与破坏之战
法。三月，太宗部署水陆两军如次：
（一）水军：以左武卫大将军牛进达为青丘道行军大总管，右武候
将军李海岸副之，将兵万余人，乘楼船自莱州泛海而进。
（二）陆军：以太子詹事李世勋为辽东道行军大总管，右武卫将军
孙贰朗等副之，将兵三千，合营州都督府兵，自新城道而进。
水陆两路军，皆选习水善战者编配之。
李世勋军既渡辽水，五月历南苏（今新宾县境。《通鉴地理今释》,
以南苏木底皆在今海城县东南）等数城，高丽守城者多背城拒战，世
勋击破其兵，焚其罗郭（破坏战）而还。牛进达等入高丽境，凡百余
战无不捷。七月攻石城（鸭绿江南）拔之。进至积利城下（今平壤西
境），高丽兵万余出战，李海岸击破之.斩首二千级而还。
二、第二次进扰破坏战
贞观二十一年九月十五日，敕宋州刺史（治今河南商丘县南）王波
利等，发江南宣、润、常、苏、湖、杭、越、台、婺、括、江、洪十二
州（今宣城、镇江、武进、吴县、吴兴、杭县、绍兴、临海、金华、丽
水、九江、南昌）工人造大船数百艘，以扩充水军，备东征之用。
是年十二月（此时正发兵讨龟兹），高丽王使其子莫离支任武来谢
罪，太宗许之。
二十二年正月，新罗王金善德卒，唐以善德妹真德为柱国，封乐
浪郡王，遣使册命。同月二十五日，太宗又命右卫大将军薛万彻为青
丘道行军大总管，右卫将军裴行方副之，将兵三万余人及楼船战舰,
296-
战唐第第
争初L.十
之对 二
三外堂卷
自莱州泛海经大谢岛（蓬莱县东北三十里）、龟歆岛（失考），至乌湖
岛（蓬莱县东北二百五十里，唐置戍于此），又三百里北渡乌湖海（今
渤海海峡），进击高丽。
三月，充容（九嫔之一）徐惠以太宗东征高丽，西讨龟兹.翠微、
玉华，营缮相继，又服玩颇华靡，乃上疏进谏。太宗虽嘉善其言，外征
之策不变。四月（是时唐正发兵进击西南蛮，以打通西洱一今云南大
理县东、天竺一今印度之道。详见次章）万彻水军入鸭绿水，进破其
泊沟口（今义州附近），俘获甚众。同月十四日，乌湖镇将古神感将兵
浮海进击，遇高丽步骑五干战于易山（似在平壤北）破之。其夜，高丽
万余人袭神感船，神感设伏，又破之而还。于是，高丽困弊矣。
第五节第三次东征
贞观二十二年六月，薛万彻军还之后，太宗即欲乘高丽困弊，议
于明年发兵三十万一举灭之。议者以为大军东征，须备经岁之粮，非
畜乘所能载，宜具舟舰为水运。隋末，剑南独无寇盗，属者东征之役,
剑南复不预及，其百姓富庶，宜使之造舟舰。太宗从之。七月，遣右
领左右府长史强伟于剑南道伐木造舟，舰大者或长百尺，其广半之,
沿江而下.自巫峡抵江、扬州，东出海趋莱州。又命陕州刺史孙伏伽
召募勇敢之士，莱州刺史李道裕运粮及器械，贮于乌湖岛，以备东伐。
时房玄龄病笃，谓其诸子曰：“今天下无事，惟东征未已，群臣莫
敢谏，吾知而不言，死有余责J乃上表谏.略谓：“老子曰：知足不
辱，知止不殆。陛下威名功德，亦可足矣，拓地开疆，亦可止矣，向
使高丽违失臣节，诛之可也；侵扰百姓，灭之可也；它日能为中国患,
除之可也。今无此三条，而坐烦中国，内为前代雪耻，外为新罗报仇,
297
中国历代战争史
岂非所存者小，所损者大乎？愿陛下许高丽自新，焚陵波之船，罢应
募之众，自然华夷庆赖，远肃迩安。"遂卒。（见《新唐书》卷九十六
《房玄龄传》）：
八月，又命越州都督府，及婺、洪等州造海船及双舫千一百艘。
九月，新罗奏为百济所攻，破其十三城。十二月，新罗相金春秋（真
德弟）及其子文王朝于长安，太宗以春秋为特进，文王为左武卫将军。
春秋请改章服，从中国，太宗内出冬服赐之（是月破龟兹）。翌年春,
太宗有疾，至五月而崩（.时年五十三），遂罢东征之役。
第六节第四次东征（参看附图8-302 ）
一、再行进扰破坏战
高宗即位，改元永徽。永徽二年（651年），百济遣使入贡，高宗
戒之，勿与新罗、高丽相攻，不然，将发兵伐之。
五年四月，新罗女王金真德卒，诏立其弟春秋为新罗王。
六年正月，高丽与百济、袜相连兵侵新罗北境，取三十三城，新罗
王春秋遣使求援。二月遣营州都督，东夷都护程名振，右卫中郎将苏定
方发兵击高丽。五月，名振等渡辽水，高丽见其兵少，开门，渡贵端水
（今海城南鞍山河）迎战（贞观二十二年闰三月，唐已罢辽州都督府及
岩州），名振等奋击大破之，杀获千余人，焚其外郭及村落而还。
显庆三年（658年）六月，程名振、右领军中郎将薛仁贵（上年冬
苏定方将兵平定西突厥）将兵再击高丽之赤烽镇（似在今海城县境）,
拔之，斩首四百余级，捕虏百余人。高丽遣其大将豆方娄率兵三万拒
战，名振遣仁贵将契丹兵迎击于贵端城，又大破之，斩首二千五百级。
298
战
争
之
唐第
1七
对
外章
第
十
卷
翌年十一月.薛仁贵等进击.与高丽将温沙门战于横山（今辽阳县之
华表山），破之。
二、大举征伐高丽及百济
征百济之战 显庆五年三月，百济恃高丽之援，数侵新罗，新罗王
金春秋遣王族金仁问上表求援于唐，唐乃决策先下百济，次屠高丽，然
后灭新罗之战略C
是月初十日，高宗命左武卫大将军苏定方（定方于显庆二年平定
西突厥，四年又平定疏勒、朱俱波、谒槃陀三国之叛）为神丘道行军
大总管，金仁问副之，率左骁卫将军刘伯英等水陆军十万以伐百济。
以新罗王金春秋为瞩夷道行军总管，将其本国之兵与定方合势.定于
七月十日会师百济。新罗王乃遣太子法敏，大将军金庾信等，率兵
五万与唐会师。又以青州刺史刘仁轨督海运粮饷以给军。
八月.苏定方引兵自成山（今山东荣城县）渡海，百济据熊津江
口（《方舆纪要》云即汉江.江为高丽百济分界处。李迺扬氏著《韩国
通史》云白江即熊津江。白江，今锦江，似据丁谦氏书）相拒.定方
进击破之，百济军死者数千人，余皆溃走。定方水陆齐进，直趋其都
城-—俱拔城，亦日固麻城（在今全州县。《韩国通史》云在泗泄，与
丁谦氏说合--今扶余县）。距其城二十余里，百济倾国迎战，定方复
大破之，杀万余人，追奔入其城郭，百济王扶余义慈及太子隆，逃于
北境（《韩国通史》云走熊津城）。定方与新罗合兵于同月十二日进围
其城.义慈次子泰自立为王.率众固守。隆子文思曰："王与太子皆
在，而叔遽拥兵自王.借使能却唐兵，我父子必不全矣。"遂率左右逾
城降唐。百姓皆从之，泰不能止。定方命军士登城立帜，泰窘迫，开
门请命，于是义慈、隆.及诸城主皆降。百济故有五部.分统三十七
郡，二百城，七十六万户，高宗诏以其地置熊津（百济陪都。今公
299
中国历代战争史
州）、马韩、东明、金连、德安五都督府，以其酋长为都督刺史。（见
《新唐书》卷二百二十《百济传》）
唯此时百济僧道琛.及故将王族福信，犹聚众据周留城（《韩国通
史》云在全州西，傅乐成氏著《隋唐五代史》云在扶安县，丁谦氏云
清州府城）。迎故王子丰于倭国而立之。倭亦欲乘机伸张其国势，遣阿
昙比罗夫率倭兵护送之。同时有百济西部人黑齿常之.身长七尺余,
骁勇有谋略，仕百济为达率兼郡将（犹中国刺史）。当苏定方克百济
时，常之亦率所部随众降。定方系其王及太子，纵兵劫掠，壮者多死。
因此，常之惧.与其左右十余人遁归本部.收集亡散，保据任存山
（在今全州西），结栅以自固，旬月间归附者三万人。定方遣兵攻之,
常之拒战，唐兵不利，常之复取二百余城，与其别将沙吒相如各据险,
以应福信，定方不能克。此时，唐又有吐蕃之患，遂召定方还师。定
方此次之征百济，实功败垂成也。
定方还师时，留郎将刘仁愿守百济城（俱拔城），又以左卫中郎
将王文度为熊津都督，抚其余众，但文度渡海卒，唐使刘仁轨代之。
十一月定方还抵长安献俘.高宗受俘于则天门，自其王义慈以下，皆
释之。
十二月十六日遂大举征高丽，进军部署如次：
（一）左骁卫大将军契芯何力为浪江道（今义州）行军大总管。
（二）左武卫大将军苏定方为辽东道行军大总管。
（三）左骁卫将军刘伯英为平壤道行军大总管C
（四）蒲州刺史程名振为镂方道（今辽阳县东）总管。
上四路军分道进击高丽。刘仁轨以上次征百济时，坐督海运覆船,
以白衣从军自效。
翌年（龙朔元年.661年）正月十九日，募河南北淮南六十七州
兵，得四万四千余人（皆勇士也，如隋之骁果），诣平壤、镂方行营。
300
战唐第第
争初，十
之对七二
三外章卷
二十二日以鸿胪卿萧嗣业为扶余道行军总管，率回纥等诸部兵诣平壤
行营。
三月，高宗与群臣及外夷宴于洛城门（洛阳宫城西北门），观屯营
新教之舞，谓之一戎大定乐❶。盖高宗欲亲征.以象用武之势也。
百济方面再展开战斗 自苏定方还长安之后，百济僧道琛，故将
福信.自周留城引兵进攻刘仁愿于府城。唐即起用刘仁轨检校带方州
（治今汉城西北）刺史，使将王文度之众，发新罗兵，以救援仁愿。仁
轨御军严整，转斗而前，所向皆下，约于是年三月，百济立两栅于熊
津江口，仁轨与新罗兵合击破之.杀及溺死者万余人，道琛乃释仁愿
之围，退保任存城（百济西部任存山。在今全州西）。新罗亦因粮尽引
军还。于是道琛自称领军将军，福信自称霸苓将军.复招集徒众，其
势益张。仁轨则以众少，与仁愿合军•休息士卒.困顿于百济之境。
高宗复诏使新罗出兵.新罗王金春秋奉诏，遣其将金钦将兵援仁轨等。
但金钦兵至古泗（今四川县），为福信邀击所败.自葛岭道（今四川县
晋州县间）遁还，新罗不敢复出。但福信寻杀道琛，专总其国之兵。
至翌年（龙朔二年）七月，仁轨等于苏定方围攻平壤后再大破福信军。
高丽方面作战当仁轨等在百济正艰苦作战之际，龙朔元年四月
十六日.高宗调整部署如次：
（一）命兵部尚书任雅相为溟江道行军总管。
（二）契芯何力为辽东道行军总管。
（三）苏定方为平壤道行军总管。
❶《资治通鉴》卷二百.龙朔元年载注：“取一戎衣天下大定之义.舞者百四十人.
被石采甲.持槊而舞，刘晌曰：'大定乐出自破陈乐。自破陈舞以下，皆雷大
鼓，杂以龟兹之乐.声振百里.动荡山谷。大定乐加金钮.象平辽东而边隅大
定也。'杜佑日：'大定乐歌云.八线同轨乐
301
中国历代战争史
（四）白州刺史（治今广西博白县）庞孝泰统岭南兵为沃沮道（今
辽宁新宾县）总管。
以上四路与萧嗣业及诸胡兵，共三十五军，水陆分道并进。高宗
又欲自将大军继之。皇后抗表谏阻乃止。
七月甲戌（按七月无甲戌，应为八月甲戌-十一日）苏定方破
高丽于溟江（今大同江口），屡战皆捷.遂围平壤。
九月.契芯何力至鸭绿水，为盖苏文之子男生所统之精兵数万所阻
不得渡，适值水上结冰，何力乃引兵乘冰渡水，鼓噪而进。高丽兵大
溃，追奔数十里，斩首三万级，余众悉降，男生仅以身免。时会铁勒九
姓叛唐寇边，唐除命左武卫大将军郑仁泰为铁勒道行军大总管，率燕然
都护刘审礼、左武卫将军薛仁贵等进讨外，并即召契芯何力为铁勒道安
抚大使，萧嗣业为仙萼道行军总管•何力与嗣业因此奉诏班师。
翌年（龙朔二年）二月十四日.演江道大总管任雅相卒于军。同
月十八日，沃沮道总管庞孝泰与高丽战于蛇水之上（失考，或今安东
之浑江），军败.与其子十三人皆战死。是时，苏定方围平壤，久攻不
下，又会大雪.遂解围而还。（见《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
百济方面最后之战至龙朔二年七月，刘仁轨等犹坚持在百济境内
作战不息，同月三十日，文IJ仁愿与仁轨大破百济于熊津之东，拔其真现
城（今镇岑县）.遂屯熊津城（今公州）。时奉到高宗敕书，谓"平壤回
军，一城不可独固，宜拔就新罗。若金法敏（新罗王。去年金春秋卒,
唐以其子法敏为乐浪郡王新罗王）借卿留镇，宜且停彼；若其不须，即
宜泛海还也J于是将士咸欲西归。仁轨日："人臣徇公家之利，有死无
贰.岂得先念其私？主上欲灭高丽，故先诛百济，留兵守之，制其心
腹。虽余寇充斥.而守备甚严；宜厉兵秣马，击其不意，理无不克。既
捷之后，士卒安心，然后分兵据险，开张形势，飞表以闻，更求益兵。
朝廷知其有成，必命将出师，声援才接，凶丑自歼，非直不弃成功，实
302
战唐第第
争初，十
之对七二
三外章卷
亦永清海表。今平壤之军既还，熊津又拔，则百济余烬，不日更兴.高
丽逋寇，何时可灭？且今以一城之地居敌中央，苟或动足，即为擒虏；
纵入新罗，亦为羁客，脱不如意，悔不可追。况福信凶悖残虐，君臣
猜离，行相屠戮。正宜坚守观变，乘便取之，不可动也！ "众从之。时
百济王丰与福信等，以仁愿等孤城无援.遣使谓之曰：“大使等何时西
还？当遣相送仁愿、仁轨知其无备，忽出击之，拔其支罗城（今怀
德县）及尹城、大山、沙井等栅（上地失考），杀获甚众，分兵守之。
福信等以真观城险要，加兵守之。仁轨伺其稍懈，引新罗兵夜薄城下,
举草而上.比明.入据其城.遂开新罗运粮之路（海运之道）。仁愿乃
奏请益兵。高宗诏发淄、青、莱、海等州之兵七千人命右威卫将军孙仁
师率之以赴熊津。俄而百济以福信专权，与其王丰浸相猜忌。福信称
疾，卧于窟室.欲俟丰问疾而杀之。丰知之.率亲信袭杀福信，遣使至
高丽、倭国，乞师以拒唐。十二月，高宗以方讨高丽百济.河北之民劳
于征役，其封泰山，幸东都并停。翌年（龙朔三年）四月.高宗又置鸡
林大都督府于新罗国，以金法敏为大都督，盖以加强对百济之作战也。
八月.高宗以吐谷浑已为吐蕃所破，可汗曷钵与弘化公主走依于凉州，
吐蕃之兵逼临凉、鄢二州，乃一面使苏定方、郑仁泰御吐蕃，一面以海
东累岁用兵.百姓困于征调，士卒战溺死者甚众，乃诏罢三十六州所造
肛.遣司元太常伯（即户部尚书）窦德玄等，分诣十道问人民疾苦，黜
陟官吏，盖恐陷隋炀帝之覆辙也。（上见《新唐书》卷一百八《刘仁轨
传》，卷二百二十《百济传》）
百济既遭福信之变.于是仁愿、仁轨之兵势大振。诸将以加林
城（似在今锦江入海之口）水陆之冲，欲先攻之。仁轨日：“加林险
固，急攻则伤士卒，缓之则旷日持久。周留城（今扶安县）虏之巢
穴，群凶所聚.除恶务本，宜先攻之。若克周留，诸城自下J于
是，仁愿、仁师（此时孙仁师所率之七千兵亦已抵达）与新罗王金
303
中国历代战争史
法敏，将陆军以进，仁轨与别将杜爽、扶余隆（百济王义慈太子，
见前）等将水军及粮船，自熊津入白江，以会陆军，共趋周留城。
九月初，仁轨等遇倭兵于白江口，四战皆捷，焚其舟四百艘，烟炎
灼天，海水亦赤。同月初八日，又破百济余众，遂克周留城。百济
王丰脱身奔高丽，其王子忠胜、忠志等率众降，唯其别帅迟受信据
任存城不下。于是仁轨使常之、相如，自将其众取任存城，而以粮
仗助之。孙仁师曰："此属兽心，何可信也？ "仁轨日："吾观二人皆
忠勇有谋，敦信重义。但向者所托未得其人，今正是其感激立效之
时，不用疑也J乃给其粮仗，分兵随之，遂拔任存城.迟受信弃妻
子奔高丽，于是百济再定。（见《新唐书》卷一百八《刘仁轨传》）
百济已告全定，高宗乃诏刘仁轨将兵留镇之，召孙仁师、刘仁愿
还，此役以刘仁轨之功，加仁轨六阶，正除带方州刺史，为之筑第长
安，厚赐其妻子，遣使赍玺书劳勉之。
百济兵火之余，比屋凋残.僵尸满野。仁轨始命瘗骸骨，籍户口.
理村聚，署官长，通道途.立桥梁，补堤堰.复坡塘.课耕桑，赈贫
乏，养孤老，立唐社稷，颁正朔及庙讳。百济人大悦，阖境各安其业。
然后修屯田，储模粮.训士卒.以图高丽。盖唐所以一再力征百济者,
图以破坏高丽、百济、倭国之联盟.而胁高丽之后也。
■第七节 第五次东征（参看附图8-302）
刘仁轨既平百济，仍以扶余隆为熊津都尉，使招辑其余众。翌年
（麟德二年.665年）七月，高宗又命扶余隆与新罗王法敏释去旧怨,
同盟于熊津城。是时高宗祠泰山，仁轨率新罗、百济、耽罗（居新罗
武州南岛上，似即今济州岛）、倭国使者浮海而西，参与泰山之祠。高
304
战唐第第
争初L一十
之对 二
三外章卷
丽此时已陷于孤立，亦不得不遣太子福男赴唐以侍祠。
乾封元年（ 666年）五月，高丽莫离支盖苏文卒，长子男生代为莫
图支。男生初知国政，出巡诸城，使其弟男建、男产知留后事。男生
原与二弟不睦，各树朋党。或谓二弟日"男生恶二弟之逼.意欲除之，
不如先为计二二弟初未之信。又有告男生者曰："二弟恐兄还夺其权，
欲拒兄不纳J（男生兄弟专权.离间随之）男生潜遣所亲还平壤伺之，
二弟收执之，以王命召男生。男生惧，不敢归，男建乃自为莫离支，
发兵讨男生。男生走保国内城（即丸都城）死守，使其子献诚赴唐求
救。（见《新唐书》卷一百一十《泉男生传》）
唐得此千载难逢之机.遂即于六月初七日作如次之进军部署：
（一）右骁卫大将军契芯何力为辽东道安抚大使.将右金吾卫将军
庞同善、营州都督高侃（皆为行军总管）救男生。
（二）以高献诚为右武卫将军，使为乡导。
（三）窦义积、独孤卿云、郭待封等为运粮使。
水陆并进.以讨高丽。
九月，庞同善大破高丽于辽水之东.诏以男生为特进、辽东大都
督兼平壤道安抚大使，封玄菟郡公。
十二月十八日，唐为求必胜，乃加强其东征军，以李勋为辽东道
行军大总管.司列少常伯郝处俊、庞同善、契芯何力皆副之。何力兼
安抚大使如故。水陆诸军总管及运粮使并受世勋处分c又命河北诸州
租赋悉给辽东军用。
翌年（乾封二年）九月世勋渡辽水谓诸将曰："新城，高丽西边要
害，不先得之.余城未易取也！ "遂引兵于新城西南据山筑栅.且攻且
守，城中夜出袭同善军，薛仁贵赴救击破之。久之，城中窘迫，数有
降者。最后城人师夫仇等终于缚城主开门降。是月十四日遂克之。（见
《新唐书》卷二百二十《高丽传》）
305-
中国历代战争史
世勋使契芯何力、庞同善、高侃等守新城.自引兵进击一十六城
（似新城东北、辽东等诸城），皆下之。于是，世勋率诸军向金山（今
海城县东），男建集高丽大军拒战，遂展开金山会战。
世勋诸军至金山，庞同善、高侃进击，为男建迎击所破。男建乘
胜追北，薛仁贵引兵侧击大破之，斩首五万余级。（另路军）拔其南
苏、木底、苍岩三城（今新宾县西境丁谦氏谓系丸都南面要隘）.遂与
男生会师。于是，世勋使郭待封将水军，自别道趋平壤，以别将冯师
本载粮仗以补给之。师本船破失期，待封军中饥窘.欲作书与勋，恐
为敌所得，知其虚实，乃作离合诗（离析字画，合之成文，以见其意）
以与勋。勋行军管记通事舍人元万顷为释其义，勋乃更遣粮仗赴之。
时万顷作檄高丽文有日：“不如守鸭绿之险J男建报之日："谨闻命
矣！ "即移兵据鸭绿津。（见《新唐书》二百一《元万顷传》）
同时，世勋又遣薛仁贵将兵三千为先锋，自陆道前进。总章元年
（668年）二月，仁贵攻扶余城（似在岫岩县东南.丁谦氏云即卒本扶
余，今成川县），诸将以其兵少止之。仁贵日：“兵不在多，顾用之何
如耳J与高丽战大破之，杀获万余人，遂拔之。扶余川（似今哨子
河）中四十余城皆望风请降。男建复遣兵五万救扶余城，与李世勋军
遭遇于薛贺水（今辽宁亮子河或黄旗河.丁谦氏云即成川江），合战,
勋大破之，斩获三万余人，进攻大行城（今凤城县西南）拔之。于是
诸军出他道者，皆约于是年夏秋间与世勋会师，大军遂向鸭绿栅推进
（据此研判，丁谦氏上云各地点均误）。高丽又发兵拒战.勋等奋击大
破之.追奔二百余里，拔辱夷城（平壤西北.在今永柔县境）。至是
其诸城遁逃及降者相继。契瑟何力先引兵至平壤城下，勋军继之。八
月上旬围平壤城.同月初九日卑列道行军总管右威卫将军刘仁愿.坐
征高丽逗留（自百济夹攻高丽），流姚州。世勋等围平壤月余，高丽王
藏遣男产率首领九十八人持白幡诣世勋军门降.世勋以礼接之。但男
306
战唐第第
争初 ：十
之对 二
,	三外章卷
建犹闭门拒守，频遣兵出战，皆败，于是男建以军事委僧信诚。信诚
密遣人诣勋.请为内应。后五日信诚开门.勋纵兵登城，焚其城四周。
九月十二日男建自刺不死，被擒，高丽乃平。（仁贵语见《新唐书》卷
一百十一《薛仁贵传》）
综计唐之征高丽.自贞观十八年至总章元年，共历二十五年之久,
诚为唐外征作战最艰巨之战争也。
十月李世勋凯旋长安。十二月高宗以高藏政之抗拒非出己意.赦
之，以为司平太常伯员外同正。以泉男产为司宰少卿，僧信诚为银
青光禄大夫，泉男生为右卫大将军。泉男建、扶余丰以顽抗王师，
分别流于黔州、岭南。自李世勋以下诸将，皆有封赏。分高丽五部
百七十六城.六十九万余户为九都督府四十二州.百县。置安东都
护府于平壤，以右威卫大将军薛仁贵检校安东都护.总兵二万以镇
抚之。擢其酋帅有功者为都督、刺史、县令.与华人参理其国焉。
第八节 平定高丽新罗之余乱（参看附图8-302 ）
总章二年（ 669年），高丽之民多离叛。唐为消弭民变，于同年四
月，徙其民户三万八千二百于江淮之南及山南、京师诸州空旷之地,
留其贫弱者使守安东（今辽阳县北）。但翌年（咸亨元年，670年）四
月，高丽酋长剑牟岑又反，且迎立高藏外孙安舜为主。唐乃以左监门
大将军高侃为东州道行军总管.发兵讨之。安舜杀剑牟岑奔新罗（同
年唐大将薛仁贵大败于吐蕃，见次章）。此一情势之发展，显然现示:
薛仁贵乃一武夫，纯依强力控制，不知治术，因而其一经恩开都护府,
高丽新罗百济立呈混乱情势C
咸亨二年七月，高侃破高丽余众于安市城。翌年十二月，高侃与
307
中国历代战争史
高丽余众战于白水山（今全州西海中），破之。新罗遣兵救高丽，侃
击破之。咸亨四年闰五月，唐所遣燕山道总管右领军大将军李谨行
（袜相人，武力绝人，为众夷所服）大破高丽叛者于瓠芦河之西（高
丽南界，似在今洛江中游之西），俘获数千人，余众皆奔新罗（新罗
都今庆州）。时谨行妻刘氏留伐奴城（平壤西北），高丽引秣耦攻之。
刘氏度甲率众守城，久之，虏退，唐嘉其功，封燕国夫人。
上元元年（674年）正月，唐又遣左庶子同中书门下三品刘仁轨为
鸡林道大总管，卫尉卿李弼（世勋弟）、右领军大将军李谨行副之，增
发大兵以讨新罗。时新罗王金法敏，欲乘机尽行夺取百济高丽故地,
既纳高丽叛众，又据百济故地，遣兵守之。因此，高宗大怒，诏削法
敏官爵，改立其弟仁问为新罗王，使之归国。时仁问在长安为右骁金
卫员外大将军，临海郡公。
翌年二月，仁轨大破新罗之众于七重城（似在今庆山大丘北，丁
谦氏云今积城县），又使秣耨浮海略新罗之南境，斩获甚众。及仁轨奉
命还中国.唐以李谨行为安东镇抚大使，屯新罗买肖城（似在今陕川
县境）以经略之。又命扶余隆镇熊津城。谨行三战皆捷，新罗乃遣使
入贡谢罪。唐复法敏官爵，金仁问亦中道而还。
仪凤元年（ 676年）二月.徙安东都护府于辽东故城.先有华人
任安东官者悉罢之。徙熊津都督府于建安故城（退回干山以北），其百
济户口先徙于徐兖等州者，皆置于建安。唐之此项措施.显然由于用
华人之统治政策.既告失败，且已无法控制混乱之局势，乃将都护府、
都督府皆向辽东退缩也。翌年二月.又以工部尚书高藏为辽东州都督，
封朝鲜王，遣归辽东，安辑高丽余众。高丽民先在诸州者，皆遣与藏
俱归。又以司农卿扶余隆为熊津都督，封带方王，亦归安辑百济余众。
又移安东都护府于新城以统之。时以百济荒残，乃命扶余隆暂居高丽
之境。但藏至辽东谋叛，潜与袜翱通，遂召还之。徙卬州而死，并复
308
第十二卷
第七章
唐初对外
战争之三
散其民于河南、陇右诸州。其原留安东城附近之高丽旧城诸贫者，或
则没入新罗.或则散入袜踢及突厥。扶余隆亦不敢还故地。高氏扶余
氏遂亡。
第九节申论
唐征高丽之战争，前后达二十五年之久，乃一次双方倾国力之大
战.当时为全亚霸主之盛唐.几为此一小国之战所拖垮，比之征东、
西突厥之战争，其艰巨之程度诚不知若干倍矣。考其原因，约有二大
端：
第一.天候地形对军事之影响：高丽备唐之国防线.陆防最强,
而海防薄弱。陆防三大国防线，一为辽东，二为干山山脉.三为鸭绿
江。此三防线中，最重要者则为辽东之防线，亦即其第一道国防线。
此道防线.不仅在军事上首居重要，且具有经济国防之价值也。因高
丽早受中国之影响.久已进入农业文明，成为城郭之国家，而辽东则
为其农业经济之首府。在军事方面，此防线之天候地形，又予攻者之
行动极为不利。秋天为雨季，辽河泛滥，成为辽泽，纵横数百里。唐
勇敢善战之陆军，在此地区中，实无用武之地。冬季为冰雪期.在冰
天雪地之下，唐军顿兵于坚城之下.亦居于不利地位。且在南北朝时
代.高丽已吸取南朝利用江淮地区之守城战法（南朝赖江淮城守防线,
阻北方步骑南侵，造成南北朝对峙之局，其事已详前卷），在其辽东国
防线上，大大发挥其威力。隋东征军事上之失败在此.唐屡次东征无
功亦在此。
高丽海防，据史所载，似无水军，仅依近海地区之城郭以为防守。
高丽土地大半属于海岛，其无水军，实为其国防上最大之弱点。故自唐
309 ：
中国历代战争史
建立大量水军，予彼以不断侵扰，并摧毁其第一国防线辽东后，高丽拒
唐之战争，实际上已难于支撑.盖氏兄弟之分裂，不过促其速亡耳。
第二，国际形势对军事之影响：唐朝之征高丽，第一次太宗亲征
曾受薛延陀之入侵而退军，第二次东征将成又为吐蕃之入侵，使唐不
得已召苏定方解平壤之围而还军。后者虽属国际演变之机会，而前者
则为高丽所设计。由此观之，能适时利用国际形势，操纵其演变者.
常能以小抗大，以弱敌强。故利用国际形势之巧拙，足以影响战争之
成败也Q兹进而分析其双方之得失于下。，
一、唐朝方面之得失
全亚霸主之远策唐太宗之发动东征高丽.现代史家亦有谴责太
宗为“师出无名”，“穷兵戮武"者，震以为此等史家似乎受旧腐儒思
想或房玄龄临卒时所上表之影响，同时又忽略中国民族生存发展之斗
争历史及当时政治形势所致。秦始皇修长城，发兵备匈奴，及汉武帝
征匈奴之数十年大战，旧史家皆谴责为“穷兵戮武”，但彼等完全不顾
当时国家民族安危与异族之斗争形势。战国末年，匈奴势力已极强大.
始皇统一中国后，其南下威胁之势力，甚为严重，始皇为巩固北方国
防计，乃大兴工役，并使蒙恬镇守北方，此纯为求国家安全之国防措
施。及始皇死秦迅速崩溃，中国陷入数年之内乱，强大之匈奴又开始
南侵，冲破长城，越阴山山脉，将桑乾河流域亘伊克昭盟之河南地,
皆置于其游牧民族生息之地。此种情势，凡稍知中国历史与国防地理
者，皆知其将危害中国国家及民族之生存。故汉高祖恢复统一之顷,
即遭“平城之围二其后经文、景二帝数十年之忍辱负重，一方面输子
女玉帛以缓和匈奴之入侵，一方面励精图强.充实北方国防，乃使中
国国力渐趋强大。至武帝时，始能予匈奴以反攻（其事已详见本史第
四、六两卷）。此种历经四代，为时数十年之兢兢业业以图存，犹能谓
310
战唐第第
争初 十
之对七二
三外：章卷
为"赎武穷兵”乎!
再观西晋八王之乱以后.五胡交侵，家国沦亡.最后鲜卑入主中
国，中国沦于分崩离析者二百余年。及隋文公父子再复统一，彼等当
时主中国之政，稍一回忆此二百余年之历史，宁不惊心动魄乎？及唐
高祖父子起兵，中原起兵者皆莫不称臣依赖于突厥，始能求得生存与
发展，李渊亦不例外；及李渊统一大业逐渐告成之际，又曾遭突厥八
度之大举入侵.以阻挠其统一。渊父子身受此种痛苦，及突厥对中国
生死存亡之威胁，又宁不惊心动魄熟视无睹乎？故依当时之国际形势
观之，唐太宗之征突厥，正如秦皇汉武之征匈奴，为国家民族之安危
而用兵也。
诚然，太宗征服东突厥后，东亚当时之国际形势，为之丕变，换
言之.太宗取代颉利可汗在东亚之霸权而成为天可汗后，为国家之久
安计，已决策西北必须取得葱岭、天山为国防线，东北必须取得辽东
为国防线，此乃成为唐大力以求实现之久安政策。此且可于以下二事
见之：一灭高昌、龟兹后，太宗峻拒魏徵之谏.在此等地区派遣唐之
大臣猛将直接统治之（在东西突厥之地，则皆以其酋长为都督刺史）0
二克辽东后，太宗亦将其置于直接统治之下；至高宗灭高丽后，犹遣
华人与其当地酋长杂治之（此亦与东西突厥之地所置都督刺史异）。此
亦为唐由东亚霸权之政治形势，演进发展为全亚霸权之政治形势之根
源。当时太宗为贯彻其远大方针之努力，亦可于二事见之：一当其将
发洛阳东征时.由于薛延陀对突厥之压迫，太宗乃将突厥置于河南地
（今伊克昭盟）；但群臣皆谓河南距首都长安不远，将有后虑，太宗曰：
“自今十五年，保无突厥之患！"及其至定州时，又谓诸大臣曰："方隅
（北方及西域）大定，惟此（高丽）未平，故及朕之未老，用士大夫之
余力以取之J凡此可见太宗谋国之远虑。至于房玄龄临终之言.实乃
苟安一时之意图；况当时高丽盖苏文野心勃勃.东结袜鞘，南连百济.
311
中国历代战争史
有在东亚边缘成一小霸局之势；而又屡侵附唐之新罗，以打击天可汗
之威望。故唐为永久国防计，为维护天可汗之领导威望计，其征高丽
乃势在必行.岂可以"出师无名二“穷兵嬖武”视之！研究历史，而
不究其当时之历史背景及国际政治形势，与其形势发展之症结所在,
势必不能明了历史之真相。
征高丽宣言太宗第一次宣言，以"盖苏文杀主虐民”为进讨
目标，将其伐国之举，缩小为对一人之讨伐，以孤立盖苏文。同时
由于中国之人鉴于隋炀帝东征之惨败，思之犹有余栗，故一面宣言
炀帝东征之失，一面阐明唐东征之必胜。及至定州时，又对诸大臣
宣言，辽东乃中国之地，必须收复失地，同时扬言为报中国子弟之
仇，雪高丽君父之耻，以激励自己之士气，而争取敌方之人心。
征骁勇、励士气太宗鉴于征高丽之兵不在多而在精，乃在各地
征募骁勇之士（袭隋征骁果之政策），以加强出征军之战力。且应募者
皆为志愿，如此可以一扫国人畏缩之心，而增高出征军之士气。
在恤士方面，太宗为鼓励士气与战志，亦费尽苦心。如自定州出
发时，见士卒病者，召至御榻前存慰，付州县治疗。大军已渡辽水,
撤桥以坚士卒之心。攻辽东城时，见士卒负土填堑，太宗分其尤重者
于马上载之。攻白岩城，大将军李思摩中弩矢，太宗亲为之吮血。攻
安市城.道宗伤足，太宗亲为之针。
在赏罚方面.太宗用重赏重罚以励士气而儆军心。如盖牟城之战,
马文举以勇敢赴敌，由果毅都尉擢为中郎将；行军总管张君乂.则以
临阵退缩，处斩之。安市之战，应募勇士薛仁贵以勇敢赴敌，因获大
胜，即超擢仁贵为游击将军。同时在此一攻城之役中.果毅都尉傅伏
爱以私离所部，致唐军失利，立斩之；道宗亦几致连坐处死。此外尚
用掳掠励士之法。依高丽人抵抗之程度为准.除投降者外，其他许将
士于战胜后掳获之。
21)
战唐第第
争初 十
之对 二
三外章卷
进军部署 唐初期之进军部署，使水陆两军紧密协同。如大军进
攻辽东时，水军主力进攻卑沙城，以策应陆军作战，一部至鸭绿水.
以牵制高丽之援军，使陆军主力作战容易进展。
战略战术（一）太宗入敌境作战，重视斥候网之部署.故虽深入
作战.其军队之处境，至为安全，而无遭受奇袭之患。（二）侦察地形
民情。太宗在准备东征时，即已遣人以使者身份，广泛侦察敌境内之
地形民情，贞观十五年陈大德使高丽即其显例。此外，张俭对辽东地
形民情之侦悉，亦极为周到。至于太宗本人之指挥作战，向皆重视亲
自侦察地形，安市会战亦不例外。（三）安市会战战法：首先侦察驻骅
山及其附近之山川形势，先选定伏兵之处，出入之所。次将主力隐伏，
分遣一部断敌人之后，一部布阵诱敌；然后主力出敌人不意而猛击之。
太宗所以如此布署，且信必操胜算者，以高延寿不知采用“上策"（太
宗料敌所言者，亦即高丽对卢所献之策）故也。（四）骚扰、破坏战与
水军之大扩充。太宗于亲征失败之后，始知高丽之不易征服，乃改变
战略。一方面采用更迭骚扰、破坏战，以疲弊高丽；一方面大量扩充
水军（至高宗之时，造船者已达三十六州之多），俾得自海道直捣平
壤。高丽以海岛之国而无水军以为海防，由是高丽始陷入困弊之境地。
不仅此也，高宗亦赖水军之强，始能于大举进攻高丽之先，越海进攻
其盟国一百济，且直接与新罗协同作战，逼使高丽陷于孤危而被南
北夹攻；其间虽有倭国水军为百济增援，唐水军亦能一举歼灭之。是
故唐水军之扩建.遂使唐军在战略上.转趋于绝对之优势。
占领地政治措施及戴罪立功之效力 占领地政治措施，即今日之
战地政务也。唐破百济，由于刘仁轨之善于此项战后之政治措施，遂
能灭百济。反之.破高丽后由于薛仁贵之不懂政治.卒使唐二十余年
之征战，功亏一・瞥。由此观之，占领地政治措施之良否，乃决定战争
最后成败之关键。山此可以发现唐东征之将领中.独具文武兼备之才
313
中国历代战争史
具者，厥惟刘仁轨一人而已，因彼所率之军.于与百济困战时，忽然
苏定方奉诏自平壤退军，仁轨在困战中后陷入孤危之境地Q仁轨在此
种之状况下，不仅能生存奋战，且能转而取得彻底之胜利。究其此种
致胜之由，乃孙子“深入则专”“不得已则斗"原理之运用所获致。又
仁轨不先攻加林城，而攻周留城，此乃乘变之兵，宜先击敌首脑而毁
之之原则也。或FI：仁轨此一死中求生.败中求胜之举.乃由于其背
后另有一种驱使力，即太宗使其戴罪立功是也。由于此一驱策力，遂
使仁轨之智与勇发扬于最高度，而收全胜之功。
优俘释俘政策之运用太宗对高丽军曾有宣言：“尔国强臣杀其
主.故来问罪。”（示非为侵略出兵）且隋灭南朝之陈国，得力于释俘
政策之力甚大，历史未久，遂有太宗优俘释俘政策之运用。第一次运
用.乃于破白岩城后开始，将所降获之男女及战卒万余人.悉予慰谕,
赐食、赐帛、给粮仗.任其所往。第二次运用.乃于安市会战胜利.
将虏获之大将以下诸酋长三千余人，授以戎秩.士卒则皆纵之.使还
平壤c此一政策之运用，虽因旋即班师，未见即效.但其后诸将东征
时，高丽将士在其国家“降敌者死”之严刑下，犹相率而降者甚多，
实乃太宗此优俘与释俘政策之收效也。太宗在此种政策运用之余，又
建立另一项政策，即在安市会战中所俘之赫翱人三千余，悉坑杀之。
此项政策之主旨.在遏阻高丽盟国之来援，而孤立高丽之形势也。
太宗亲征之累 太宗之亲征.不仅内忧甚殷，又招致薛延陀之入
侵，逼使唐东征之军不得不还师。及安市会战获胜后.李世勋不敢越
安市攻建安.太宗不敢用道宗与高延寿之向敌后挺进战略，皆惟虑亲
征之危险也。
对占领地之移民政策 唐灭高丽百济之策，曾用减削其人口为手
段，以图灭国之功。一为屠杀：百济灭后，其地几空。二为将其大量
人口移殖于中国内地.此则直欲用人口移殖方法，将其少数民族，予
战唐第第
争初，十
之对七二
三外章卷
以彻底之同化。
二、高丽方面之得失
高丽拒唐之进攻，乃以弱敌强，以小敌大，其唯一之凭借，为西
边之大海及三大国防线。同时利用唐远征之困难，天候地形之利.及
城坚池深与善守之战术，以空间换取时间，待唐粮尽兵疲而反击之。
此为高丽拒唐唯一有效之战略。高延寿在安市不用其老对卢之策，是
以大败，被逼投降。
当高延寿等于安市战败降唐后，盖苏文为挽救此一危局，乃遣使
至薛延陀，唱以厚利.使之攻唐。盖苏文此一行动，足以逼使唐太宗
不能善其后，而不得已班师。由此观之，弱小者若能善用国际形势之
矛盾而利用之，常能与强大之国抗衡而不为所屈。
内部不团结，必招致败亡，此乃千古不易之理。盖苏文卒后，三
子争权，演成自相残杀，为唐所乘，遂致灭亡。吴子曰“不和于国,
不可以出军.不和于军，不可以出阵，不和于阵，不可以进战”，此乃
至理名言。
315
第八章
武后擅政及其对内对外诸战役
(附图 8-303 8-304 8-305 8-306)
一、徐敬业起兵：敬业于光宅元年（684年）九月起兵讨
武后，十一月败没。
二、唐宗室诸王起兵：垂拱四年（688年）八月，李读、
李冲等起兵，仅七日败没。李贞起兵亦未及一月而亡。
三、契丹叛入寇：显庆五年（660年）契丹初叛，唐即讨
平之？万岁通天元年（696年）再叛，相继陷河北诸州，翌年
始平定之。
四、突厥叛入寇：调露元年（ 679年）突厥二部先叛，三
年讨平之。永淳元年（682年）突厥复起，默啜可汗继之，势
遂强大。默啜奉唐伐周，武后曾忍辱谋和。终武后之世，突
厥之祸患未已。
五、吐蕃入寇：自永微元年（650年）吐蕃弄赞卒后，复
频频入寇，直至武后圣历二年间（699年）吐蕃内乱后，西侵
之患始稍告减少。
316
第4-二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
第一节战前一般形势
武后概况武后并州文水人。父士髓.隋大业末为鹰扬府队正。
唐高祖渊行军于汾晋，每休止其家。及渊起兵太原，士?I从入长安。
至太宗时累迁至工部尚书、荆州都督，封应国公。贞观十年文德皇后
长孙氏（长孙晟女，无忌之妹）崩。十一年十月，太宗闻士藕女美,
召入后宫立为才人❶.年方十四。母杨氏恸泣与别，后独自如日："见
天子庸知非福，何儿女悲乎！"既见太宗，赐号武媚。二十三年太宗
崩，武媚二十六岁，与嫔御皆为比丘尼（旧传及《资治通鉴》为感业
寺，或安业寺。近人李树桐教授在《大陆杂志》为文，多方考证武媚
未入寺为尼，特注之）。
高宗为太子时入侍太宗.曾见武媚而悦之。武媚既为尼，太宗忌
日，高宗至寺行香，见之而泣。时高宗王皇后（思政之孙女。思政.
见武德时高祖渊遣东出略山东河南地）无子，萧淑妃有宠，王后疾之。
及闻高宗行香见武氏事，遂阴令武氏蓄发，纳于后宫，欲以夺萧淑妃
之宠。武氏数多智计，兼涉文史.初入宫下辞屈体事后，后数称其美
于高宗.未几遂获大幸。永徽五年（ 654年）三月，立为昭仪（时武
❶《旧唐书》列传卷第一载："唐因隋制.皇后之下有贵妃、淑妃、德妃、贤妃各
一人为夫人，正一品。昭仪、昭容、昭媛、修仪、修容、修媛、充仪、充容、
充媛各一人为九嫔.正二品。婕好九人.正三品。美人九人.正四品。才人九
人正五品。宝林二十七人.正六品。御女二十七人，正七品。采女二十七人.
正八品，其余六尚诸司.分典乘舆服御J《新唐书•后妃列传》上第一载：“唐
制皇后而下.有贵妃、淑妃、德妃、贤妃.是为夫人。昭仪、昭容、昭媛、修
仪、修容、修媛、充仪、充容、充媛是为九嫔。婕妤、美人、才人各九.合
二十七，是代世妇。宝林、御女、采女各二十七，合八十一.是代御妻。自余
六尚.分典乘舆服御.皆有员次J
317
中国历代战争史
氏年三十一），于是王皇后及萧淑妃之宠皆衰。王皇后性简重，不曲事
上下，其母柳氏见内人尚宫亦无浮礼，故武昭仪得以伺后所薄者.必
款结之.得赐予尽以分遣，由是甚得宫人之心。高宗宠爱武昭仪特甚，
欲于四妃之外.特置宸妃，因侍中韩暖，中书令来济之谏而止。武昭
仪又潜王皇后杀其初生之女婴，高宗对王皇后遂有废立之意。大臣各
欲因而攘权.对皇后废立之事，遂分为两派。废立派.首先有礼部尚
书许敬宗劝太尉长孙无忌，无忌厉色折之。继有中书舍人李义府.为
长孙无忌所恶，亦上表请废立，高宗超拜为中书侍郎。干是卫尉卿许
敬宗、御史大夫崔义玄、中丞袁公瑜等，皆潜布腹心于武昭仪，共谋
皇后废立事。反对废立者，以长孙无忌、右仆射褚遂良为首（二人皆
受太宗遗沼辅太子治，即高宗，太宗第九子），侍中韩谖、中书令柳爽
（王皇后舅）、来济等皆属之。
永徽六年（ 655年）八月.高宗召长孙无忌，司空李勋、于志宁、
褚遂良入内殿议皇后之废立，李勋称疾不至.遂良力谏。他日李勋独
入见高宗，高宗问之，勋对曰：“此陛下家事•何必更问外人。“高宗
之意遂决。同年十月废王皇后为庶人，立武昭仪为皇后。囚王皇后、
萧淑妃于别室，武后寻且杀之。翌年又废太子忠（高宗长子.后宫刘
氏所生。永徽三年柳爽为王皇后谋.以忠母微贱，劝立忠为太子，使
之亲己），而立武后所生之代王弘（年方四岁）为太子。又赠武士覆司
徒，赐爵周国公。是后未及三年.长孙无忌、柳爽、韩谖皆为许敬宗
所诬被诛，籍没其家（显庆四年，659年）。其他或贬或死。于是许敬
宗、李义府相继为中书令同三品、右相之职.而政归武后矣。（李勋语
见《新唐书》卷九十三《李勋传》）
至麟德元年（664年）.高宗怒武后专擅，动辄为所制，欲废之。
后知之，高宗归罪于西台侍郎上官仪，杀仪以塞责。
上元元年（ 674年）高宗称天皇，武后称天后。翌年太子弘卒.立
318
第卜二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
雍王贤为皇太子（武后次子）。弘仁孝谦谨.高宗甚爱之，礼接士大
夫.中外属心。天后方逞其志，弘奏请数途旨，由是失爱于天后。时
义阳、宜城二公主以母萧淑妃之故.幽于掖庭，年逾三十未嫁。弘见
之惊恻，奏请出之，高宗许之。天后怒，即日以公主配翊卫权毅、王
遂古.太子弘旋亦薨.时人以天后鸩之也。永隆元年（ 680年），太子
贤闻宫中窃议.以贤为天后姊韩国夫人所生.内自疑惧，遂废为庶人.
寻且杀之，立英王显（哲）为皇太子（武后第三子）o
弘道元年（ 683年）十二月，高宗崩，太子即位，是为中宗.妃韦
氏为皇后，尊天后为皇太后，遗诏军国大事有不决者，兼取天后进止,
于是政事咸取决焉。
翌年（中宗嗣圣元年.太后光宅元年，684年）二月，中宗欲以后
父韦玄贞为侍中中书令，中书令裴炎固争。中宗怒曰："我以天下与玄
贞何不可，而惜侍中邪！"炎惧，白太后，密谋废立。于是太后集百官
于乾元殿，炎与中书侍郎刘祎之等勒兵入宫，宣太后令废中宗为庐陵
王。中宗曰："我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞.何得无罪！”
乃幽于别室.俄而迁于房州，又迁于均州（皆湖北今县）。而立豫王
旦（武后第四子，即睿宗）为皇帝，妃刘氏为皇后，但居别殿不得预闻
政事。政事皆由武后自决。同年九月.改东都为神都，易服色，官名,
又立武氏七庙，诸武用事。于是遂有徐敬业起兵致讨之事。及敬业已
败.杀唐宗室已尽.武后乃于天授元年（中宗嗣圣七年.680年），改
唐国号日周.自称圣神皇帝.以皇帝旦为皇嗣.赐姓武氏。至神龙元年
（7（）5年）张柬之等举兵，始推翻武氏，中宗复位，唐之国号乃恢复焉。
（见《新唐书》卷二七《裴炎传》）
在武后执政期间.因内有政争之倾轧.因引致外患频仍。武后掌
政初期，虽有李勋平定高丽之功（高宗总章元年，668年）.然因西有
吐蕃之患.东有新罗突起，东西应敌，唐实已疲于奔命。其间且有北
319-
中国历代战争史
方之东突厥与契丹之相继反叛入寇，二者且皆曾以奉唐讨周为名。武
后被逼不得不召还中宗，以暂安内外骚动之情势。东突厥自调露元年
（679年）反叛，未几其新兴之可汗默啜突起，其强盛之国势与颉利可
汗时侔，故其入侵中国不息，终武后之世未已。契丹为患虽暂（武后
万岁通天元年至神功元年，696年〜697年），然由于新罗代高丽而兴,
周之安东都护府已内迁平州之境矣（今河北卢龙县）。
至吐蕃之为患，则几与唐朝相始终，历二百余年和战不息。武后之
世，西突厥降于吐蕃，西域四镇（今新疆天山以南之地）曾为之丧失。
由于以上东北、北方、西北、西方外寇之侵扰，故有狄仁杰退守
塞内之拟议焉。
第二节战场地理形势与作战方略
（参看附图 8-303 8-304 8-305 8-306）
徐敬业起兵 敬业起兵之战，其地区在江淮间，此一地区之特性,
河川沼泽较多，对军事行动具有极重大之影响，故徐敬业曾利用河川
防御，以拒武后之军。
至于徐敬业起兵之方略，只有二策可循：一为举兵乘势北上，以
诱起唐宗室在中原起兵相应，进逼东都，一举推翻武后之政权。一为
渡江据润州（今镇江）以为根据地，先占取江南形势，然后相机北伐。
徐敬业乃采后者。
武后则乘敬业初起之际，举大军一举迅速摧毁之.以免乱势蔓延。
此乃平叛乱者势所必采之战略也。
契丹入寇 契丹与奚两民族，居今热河与察哈尔地区，其入寇作战
之地区.一为燕山之险隘，一为河北平原。前者自古为华夷之限.为中
320
外其武第第
诸对j I十
战内政‘二
役对及章卷
国东北方面国防之要区。后者为一望无垠之平原，其间虽有易水、淖沱
等水东西横亘，但以面积过广，防不胜防，故历代未有利用此等河流以
为防御者。故武后之防契丹，只能利用幽州（今河北北平）、定州（今
定县）、瀛州（今河间）、冀州（今冀县）、赵州（今赵县）、魏州（今大
名）、相州（今河南安阳）等重要州城之固守，以阻遏契丹之南下。
当契丹已叛，攻陷营州（今热河朝阳县）之际，武后遏制之战略，
即先行以兵控制榆关（古临渝关，今山海关）及燕山南麓之平州（今
卢龙），檀州（今密云）之线，而以幽州为作战支援之总枢。而契丹据
有营州之后，亦即以燕山山脉为其战略防线，守则据燕山诸要隘，攻
则越燕山长驱河北平原。故当其守黄曜谷、跌石谷（皆在今迁安县东
北）之时，曾两度歼灭武后之大军。当其越山南下之时，彼则以其游
牧民族之特性，军无辎重之累，以侵掠为资，故其军行迅速，极机动
奇袭之能事，遂导致其在河北平原上形成其摧枯拉朽之势，彼又能以
奉唐伐周为政治号召，故彼虽以极少数之民族，卒能予武后政权极大
之困扰。
突厥入寇东突厥民族活动中心在今绥远省地区。其入寇之战场
甚为广大，东自妫州、檀州（今察哈尔怀来县，河北密云），西亘飞狐
口（今察哈尔蔚县南）、代、朔、胜、丰、夏、盐、灵、原、会、凉等
州（即今山西代县、朔县、绥远托克县黄河南岸，五原县南黄河南岸，
陕西横山县西、宁夏盐池县、灵武县，甘肃固原县、靖远县北、武威
县）。此等地带为当时中国整个北方之国防线，已皆在其入侵之下也。
突厥在如此广阔地区之人寇，在其入寇战略上，一为利用其游牧
之特性，其骑兵行动飘忽，进退自如，进则侵掠，退则远扬.逼使中
国陷于防不胜防之困扰。一为时战时和.以索取中国之资财。一为以
奉唐伐周为政治号召，以瓦解周人之抵抗意志。武后应付此一强大敌
人之威胁.因内有攘夺政权之争，故其战略常陷于被动。突厥入寇,
321
中国历代战争史
则举兵以拒之.彼去则罢；彼请婚索资及降户.则予之.以求国防之
暂安；彼提出拥唐之号召，则召还庐陵王以应之。故武后之应付突厥.
实已暴露其弱点无遗矣。
吐蕃入寇 吐蕃自驱逐吐谷浑夺去该地（今青海省）后.即直接
威胁中国凉、都等州。吐蕃人寇之主要地区.一自青海东进.谋夺陇
右之地；一自祁连山脉东进，谋夺凉州，及控制中国通西域之道；一
向茂、隽二州，欲夺取蜀之沃壤地区。高宗、武后时代，由于吐蕃之
入寇，不仅对西域广大地区失去控制，且因西疆长期之患，影响其东
对高丽、新罗，北对突厥之战争甚大。
第三节 武后擅政导致之内战（参看附图8-303）
一、徐敬业起兵讨武后之战
起兵及作战经过 武后光宅元年（中宗嗣圣元年，684年）即废中
宗哲，立睿宗旦，立武氏七庙，有实行篡夺之志。时诸武用事，唐宗
室人人自危，众心愤惋。会眉州刺史（治今四川眉山县）英国公李敬
业（世勋之孙），及弟懿屋令敬猷，给事中唐之奇，长安主簿骆宾王.
詹事司直杜求仁等，皆因事坐贬，敬业贬柳州（广西今县）司马，敬
猷免官，之奇贬括苍令（治今浙江丽水县东南），宾王贬临海丞（浙江
今县），求仁贬夥令（安徽今县），愁屋尉魏思温尝为御史复被黜，皆
会于扬州（今江苏江都县）。各自以失职怨望，乃于九月二十九日起
兵，以匡复庐陵王（中宗）为号召。思温为之谋主，使其党监察御史
薛仲璋（内史裴炎之甥）求奉使江都，令雍州人韦超诣仲璋告变，云
扬州长史陈敬之谋反。仲璋收敬之下狱。居数日，敬业乘传而至，矫
322
中国历代战争史
远近闻之，其谁不解体！ ”敬业终于用仲璋之策，一面遣将尉迟昭攻
时胎，敬猷将兵五千循江西上，略地和州（今和县）；一面使唐之奇守
江都，亲将大军渡江攻润州。昭攻肝胎，为行举所拒却。敬业攻润州,
曲阿令（治今江苏丹阳县）尹元贞引兵救之，战败，为敬业所擒，不
屈而死。敬业攻润州至十月十四日陷之，执刺史李思文及司马刘延嗣。
思温以思文久守力屈而陷，请斩之，敬业不许，谓思文日："叔党于武
氏，宜改姓武！"刘延嗣被擒不降，敬业将斩之，思温救之得免，皆囚
于狱。（见《新唐书》卷九十三《李敬业传》）
武后闻敬业举兵反，刘行举在肝胎拒战，乃即诏行举为游击将军,
以其弟行实为楚州刺史，使之坚拒敬业。十月初六日，又遣左玉铃卫
大将军李孝逸为扬州道大总管，将兵三十万.以将军李知十、马敬臣
为之副，以讨敬业。
此时武后为巩固其宫廷控制权，又用武承嗣武三思之言，诛戮
唐宗室韩王元嘉、鲁王灵夔，及内史裴炎。盖承嗣等以元嘉、灵夔
属尊位重（皆高祖渊子），屡劝太后因事诛之，太后谋于执政，刘祎
之、韦思谦等皆无言，独裴炎固争，太后愈不悦。及敬业举兵，炎欲
示闲暇，不汲汲议诛讨。太后问计于炎，对日："皇帝年长，不亲政
事，故竖子得以为辞。若太后返政，则不讨自平矣监察御史崔誓
闻之上言：“炎受顾托，大权在己，若无异图，何故请太后归政？"太
后遂命左肃政大夫骞味道，侍御史鱼承晔鞫之，收炎下狱。炎辞气不
屈，或劝炎逊辞以免，炎日："宰相下狱，安有全理！"凤阁舍人（即
中书舍人）李景谋又证炎必反，虽有群臣为炎i争之者，太后皆不听。
及敬业陷润州，乃斩炎于洛阳都亭。在炎下狱时，单于道安抚大使左
武卫大将军程务挺亦曾密表为炎申理，务挺由是忤旨。务挺又素与唐
之奇、杜求仁善，又有人潜之日："务挺与裴炎徐敬业通谋J十二月
乃遣左鹰扬将军裴绍业即军中斩之.籍没其家。太后又以夏州都督王
324
外其武第第
诸对5八十
战内政‘二
役对及章卷
方翼与务挺连职，素相亲善，且废后近属，亦征下狱流崖州而死。此
为武后对敬业之变.一项根本翦除祸患之措施也。（见《新唐书》卷
九十三《裴炎传》）
敬业败亡 敬业闻李孝逸将兵将至，乃自润州回军拒之，屯军于
高邮之下阿溪（今天长东北，即今石梁河），一面遣敬猷逼淮阴（今
县。敬猷前略和州不克还江都），一面遣别将韦超与尉迟昭屯都梁山
（今肝胎县西南五十里）o李孝逸军至临淮（今泗县东南），偏将雷仁智
（先锋军）与敬业军战，不利。孝逸惧，按兵不进。监军殿中侍御史魏
元忠谓孝逸曰：“天下安危，在兹一举。四方承平日久，忽闻狂狡，注
心倾耳，以俟其诛。今大军久留不进，远近失望，万一朝廷更遣他将
以代将军，将军何辞以逃逗挠之罪乎？"孝逸乃引军前进。十月十四
日，马敬臣击斩尉迟昭于都梁山，但韦超仍率所部在都梁山据险拒守,
不能克。十一月初四日，武后又增遣猛将左鹰扬（即左武卫）大将军
黑齿常之为江南道大总管以讨敬业。于是诸将商议进攻之策。诸将皆
日："韦超凭险自固.士无施其勇，骑无所展其足；且穷寇死战，攻之
多杀士卒。不如分兵守之，大军直趋江都.覆其巢穴。"支度使薛克杨
日："超虽据险，其众非多。今多留兵则前军势分，少留兵则终为后
患。不如先击之，其势必举，举都梁，则淮阴、高邮望风瓦解矣。"魏
元忠则请先击徐敬猷，诸将又曰："不如先击敬业。敬业败，则敬猷
不战自擒矣。若击敬猷，则敬业引兵救之，是腹背受敌也J元忠日：
“不然！贼之精兵.尽在下阿，乌合而来，利在一决。万一失计，大事
去矣。敬猷出于博徒，不习军事，其众单弱，人情易摇，大军临之,
驻马可克；敬业虽欲救之，计程必不能及，我克敬猷，乘胜而进，虽
有韩白，不能当我锋矣。今不先取弱者，而遽攻其强，非计也孝逸
兼从克杨元忠之计，引兵击超.超夜遁；进击敬猷.敬猷脱身走.遂
攻敬业。十一月十三日，敬业勒兵阻溪拒守。后军总管苏孝祥夜将兵
325
中国历代战争史
五干从小舟渡溪先进击，兵败，孝祥战死，士卒赴溪溺死者过半，左
豹韬卫（即左威卫）果毅成三朗为敬业所擒Q唐之奇诒其众曰：“此李
孝逸也J将斩之。三朗大呼曰：“我果毅成三朗.非李将军也。官军
今大至矣，尔曹破在旦夕；我死妻女受荣，尔死妻子籍没，尔终不及
我也J遂斩之。孝逸使诸军继续渡溪攻击，战数不利。孝逸惧欲引
退。魏元忠与行军管记刘知柔进计日："风顺荻干，此火攻之利。固请
决战J孝逸从之，进击，因风纵火。敬业置阵既久.士卒多疲惫顾
望，阵不能整，惧火烧，遂大溃败。斩首七千级.溺死者甚众。
敬业等轻骑奔江都，挈妻子奔润州，将入海逃高丽。孝逸进屯江
都，分遣诸将追之。十一月十八日，敬业至海陵界阻风（今江苏泰
县），其将王那相斩敬业、敬猷及骆宾王首降。唐之奇、魏思温等皆被
擒，扬、润、楚三州悉平。计敬业起兵，历时仅月余即告败灭。（《新
唐书•魏元忠传》）
战后武后之措施 武后经徐敬业之叛，乃于垂拱二年（嗣圣三年，
686年）.下诏复政于睿宗.以平息反对者之心。睿宗知太后非诚心,
奉表固让，太后遂复临朝称制如故。又以右卫大将军李孝逸有平徐敬
业大功声望甚重，春官尚书武承嗣等恶之.数潜于太后，而左迁之为
施州（今湖北恩施县）刺史。又铸铜断四，置于朝堂.以受天下表疏:
东日延恩，献赋颂求仕进者投之；南曰招谏，言朝政得失者投之；西
日伸冤.有冤抑者投之；北日通玄.言天气灾变及军机秘计者投之。
又设置两告密制度及酷刑，以除反侧：一铸铜为断，受天下密奏，大
开告密之门；有告密者，臣下不得问.皆给驿马供五品食.使诣行在,
虽农夫樵人，皆由太后亲见.腰于客馆.所言或称旨.则不次除官,
无实者不问，于是四方告密者蜂起。有胡人索元礼知太后意，因告密
召见，擢为游击将军。二奖掖酷吏畜养特务；以索元礼性残忍，令案
制狱.推一人必令引数十百人；太后数召见赏赐.以张其权.于是尚
326
外其武第第
诸对2八卜
成内政‘二
役对及章卷
书都事周兴、来俊臣之徒效之.纷纷继起.兴累迁至秋官侍郎，俊臣
累迁至御史中丞，相与私畜无赖数百人（特务）.专以告密为事，欲陷
一人，辄令数处俱告，事状如一。俊臣与司刑评事万国俊共撰罗织经数
千言，教其徒网罗无辜，织成反状，构造布置，皆有支节。太后得告密
者，辄令元礼等推之，竞为讯囚酷法，大作刑具，每得囚辄先陈其械具
以示之，皆战栗流汗，望风自诬。每有敕令，俊臣辄令狱卒先杀重囚，
然后宣示，太后以为忠，益宠任之。中外畏此数人，甚于虎狼。
武后潜谋代唐，畏唐宗室之盛欲稍除之，因引起宗室之起兵。
二、唐宗室起兵之战
宗室二次起兵失败武后既欲翦除宗室，以绛州刺史（治今山西
新绛县）韩王元嘉，青州刺史（治今山东益都县）霍王元轨，邢州刺
史（治今河北邢台）鲁王灵夔（以上高祖子），豫州刺史（治今河南
汝南县）越王贞（太宗子），及元嘉子通州刺史（治今四川达县）黄公
元轨子金州刺史（治今陕西安康县）江都王绪，虢王凤（高祖子）
子申州刺史（治今河南信阳南四十里）东莞公融，灵夔子范阳王蔼，
贞子博州刺史（治今山东聊城县西北十五里）琅邪王冲等，在宗室中
皆以才行有美名，后尤忌之。元嘉等内不自安，密有匡复之志。垂拱
四年（嗣圣五年，688年）七月，太后召宗室朝明堂（是年二月武后作
明堂于乾元殿），诸王因递相惊曰："神皇（是年五月.武后自加号圣
母神皇）欲大飨之际，使人告密，尽收宗室，诛之无遗。" St乃诈为皇
帝（睿宗）玺书与冲，云朕遭幽紫，诸王宜各发兵救我。冲又诈为皇
帝玺书，云神皇欲移李氏社稷以授武氏。是时范阳王蔼遣使谓贞及冲
日：”若四方诸王一时并起，事无不济。"诸王遂往来相约，但约未定
而贞先发。八月十七日，冲召长史萧德琮等令募兵，分告韩、霍、鲁、
越及贝州刺史纪王慎（太宗子），令各起兵，共趋神都（即东都洛阳,
327
中国历代战争史
光宅元年武后改嗣圣为光宅，易服色官名时.改东都为神都），诸王仓
卒不能应。太后闻之，以左金吾将军丘神勋为清平道行军大总管使讨
之。冲募兵得五千余人，欲渡河取济州（治今山东长清县），先击武
水（今山东聊城县西南四十五里）o武水令郭务悌诣魏州（治今河北大
名县东）求救。莘（今县）令马玄素将兵干七百人中道邀冲，恐力不
敌，入武水闭门拒守。冲推草车塞其南门，因风纵火焚之，欲乘火突
入；火作而风回，冲军不得进，由是气沮。堂邑董玄寂为冲将兵击武
水，谓人日："琅邪王与国家交战，此乃反也。"冲闻之，斩玄寂；其
众惧而散入草泽，不可禁止，惟家僮左右数十人在，冲还走博州，同
月二十三日冲至城门为守者所杀，凡起兵者皆败。丘神勋至博州，官
吏素服出迎，神勋尽杀之，凡破千余家。济州刺史薛濒、濒弟绪、绪
弟驸马都尉绍（妻太平公主），皆与冲通谋，闻冲起兵，作兵器募人。
及冲败，杀录事参军高纂以灭口，十一月事泄皆伏诛。（见《资治通
鉴》卷二百四《唐纪二十》）
越王贞闻冲起兵，亦举兵于豫州仓卒应之，遣兵陷上蔡（河南今
县），盖越王贞将起兵时，曾遣使告寿州刺史（今安徽寿县）赵瑰，瑰
妻常乐长公主（高祖女）谓使者曰：“为我语越王，昔隋文帝将篡周
室，尉迟迥周之甥也，犹能举兵匡救社稷，功虽不成.威震海内，足
为忠烈。况汝诸王先帝之子，岂得不以社稷为心！今李氏危若朝露,
汝诸王不舍生取义，尚犹豫不发，欲何须邪？"此亦贞仓卒起兵之因。
及贞闻冲败.欲自锁诣阙谢罪。会所署新蔡令傅延庆募得勇士二千余
人，贞乃宣言于众日："琅邪已破，魏、相数州有兵二十万，朝夕至
矣！ ”遂发属县兵共得五干，分为五营，使汝南县丞裴守德等率之。署
九品以上官五百余人；所署官皆受迫胁，莫有斗志，惟守德与之同谋,
贞以女妻之.署大将军，委以腹心。又使道士及僧诵经以求事成，左
右及战士皆带辟兵符。
328
第十二卷
第八旗
武后擅政及
其对内对
外诸战役
九月初一日，太后命左豹韬大将军麹崇裕为中军大总管，内史岑
长倩为后军大总管，又命同平章事张光辅为诸军节度，将兵十万（狄
仁杰渭三十万）进讨越王贞。
麹崇裕等军至豫州城东四十里，贞遣其少子规及裴守德拒战，兵溃
而归。贞大惧.闭阁自守。崇裕等至城下，左右谓贞日："王岂可坐待
戮辱！"于是贞、规、守德及其妻等皆自杀。光辅纵兵暴掠，杀降者甚
众。太后使周兴治越王贞党与，当坐者六七百家，籍没者五千口，将皆
诛之，因狄仁杰之密奏，乃皆流于丰州。（《资治通鉴・唐纪二十》）
武后诛灭唐宗室及异己臣僚武后既平定琅邪王冲及越王贞之反
叛，为欲篡唐乃大诛唐宗室及异己诸臣僚：
（一）越王贞既败，太后欲悉诛韩、鲁等诸王，命周兴等按之。于
是收韩王元嘉、鲁王灵夔、高公^及常乐公主于东都，迫胁皆自杀,
亲党皆诛。寻又诛杀东莞公融及成均助教高子贡。同年十二月，司徒
青州刺史霍王元轨又坐与越王连谋，废徙黔州，载以槛车行至陈仓而
死。江都王绪及殿中监裴承先（寂之孙）皆戮于市。
（二）翌年（永昌元年.689年）四月，杀辰州别驾汝南王炜（太
宗子库之子），连州别驾鄱阳公魂（高祖子元庆之子）等宗室十二人,
徙其家于渤州。又因天官侍郎邓玄挺之女为舞妻，揽谋迎中宗于庐陵
曾问计于玄挺，故并杀之。诸王谋起兵时，贝州刺史（治今河北清河
县）纪王慎虽不预谋，亦坐系狱，槛车徙巴州，行至蒲州而卒，其八
男徐州刺史东平王续等，皆相继被诛，家徙岭南。
（三）徐敬业之败也，弟敬真流绣州，逃归将奔突厥，过洛阳，洛
州司马弓嗣业，洛阳令张嗣明资遣之。敬真至定州，为吏所获，嗣业
缢死.嗣明、敬真多引海内知识之士.云有异图.冀以免死.于是朝
野之士，为所连引，坐死者甚众。嗣明又诬内史张光辅，永昌元年八
月，光辅与敬真嗣明等同诛，籍没其家。俄而秋官尚书张楚金、陕州
329
中国历代战争史
刺史郭正一、凤阁侍郎元万顷、洛阳令魏元忠等并免死流岭南。又杀
地官尚书检校纳言魏玄同、夏官侍郎崔祥等，其余内外大臣坐死及
流贬甚众。彭州长史刘易徒，亦被敬真所引，就州诛之。周兴等又诬
右武卫大将军黑齿常之谋反，下狱缢死。又杀宗室鄂州刺史嗣郑王臧
（高祖子元能之子）等六人。俄而嗣滕王修琦（高祖子元婴之子）等六
人免死流岭南。
（四）翌年（天授元年，嗣圣七年，690年）地官尚书同凤阁鸾台
三品韦方质以不曲事武承嗣、武三思，为周兴所构，流僧州.籍没其
家。俄而侯思止告恒州刺史裴贞与舒王元名（高祖子）谋反，七月元
名坐徙和州.杀其子豫章王亶，贞亦族灭.擢思止为游击将军。武承
嗣又使周兴罗告随州刺史泽王上金，舒州刺史许王素节（皆高宗子）
谋反，征诣在行，素节至龙门缢杀之，上金自杀.悉诛其诸子及支党。
八月.又杀太子少保纳言裴居道、尚书左丞张行廉、南安王颍等宗室
十二人，鞭杀故太子贤二子。于是唐之宗室殆尽矣，其幼弱者亦流岭
南，又诛其亲党数百家。
武后诛除唐宗室及诸异己之臣僚已尽，乃于同年九月改国号日周.
自称圣神皇帝，以睿宗为嗣皇，赐姓武氏.立武氏七庙于神都，篡唐
之事乃告完成。	• •
综观武后篡唐，其根源实自高宗始。武后以其“天性明敏"."素
多智计，兼涉文史”之才能，且以"美容止“之艳姿，初入宫卑辞屈
体以事王皇后，后称其美，遂夺王皇后、萧淑妃之宠。又"屈身忍辱，
奉顺高宗二故能篡夺后座。在其夺取后座之时，又相继翦除身系唐室
安危之重臣长孙无忌及其他大臣不附己者，于是其宫廷之权势益重。
及至显庆年间（ 660年）.高宗“苦风眩，目不能视"，百司奏事，使
武后决之，从此委以政事，权与帝侔.其后虽高宗欲有所为，亦辄为
所制。故至麟德时（664年），高宗虽恶武后专恣，竟亦不能动推其毫
330
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
末。至弘道元年（683年）冬，高宗崩，遗诏"太子即位（中宗），军
国大事有不决者，兼取太后进止"。由此观之，高宗在位三十四年中，
武后操纵帝权者历二十四年之久，故其后废中宗，立睿宗（皆武后
子），废立自如。独擅朝政之时，虽有徐敬业之叛，不旋踵而亡，诸宗
室继谋匡复，亦不旋踵而灭，盖其政权在握由来已久，而根深蒂固矣。
随后又直接部署与掌握羽林军权，直接掌握特务、告密及酷吏，以斩
除唐之宗室与大臣之异己者。同时辅以大量擢任新人及任用素有雅望
之人才，对忠于己者有纳谏铮之雅班，对儒、释、道各教皆予奖掖等
措施以收人心，故最后虽改国号，亦无有能起而反抗者。综计其篡夺
政权，自光宅元年（嗣圣元年，684年）至长安四年（嗣圣二十一年，
7（）4年），又达二十一年之久，诚争夺政权之能手，亘古未有之女杰也。
（见《新唐书•武后纪》）
第四节 契丹背叛入寇河北之战（参看附图8-304 ）
一、契丹与唐之关系
契丹本东胡种，其先为匈奴所破，保鲜卑山，魏青龙中，部酋轲
比能稍桀鹫，为幽州刺史王雄所杀，其众遂微，逃潢水之南，黄龙之
北。至元魏时自号日契丹。其地直京师东北五干余里，东距高丽，西
邻奚，南为营州，北鞅相、室韦（即在今热河西辽河及其南北地区）,
阻冷隆山（今热河奈曼旗西南）以自固，射猎居处无常（其事既详前
卷）。其君大贺氏有胜兵四万.分为八部.臣于突厥为俟斤。凡调发攻
战，则诸部毕集，猎则各部自为。与奚不平，每斗不利，辄遁保鲜卑
山。风俗与突厥大抵略同。武德中其大酋孙敖曹与袜鞘酋长突地稽俱
331
中国历代战争史
遣使朝唐。贞观二年酋长摩会降唐，突厥颉利可汗不欲契丹与唐合,
请以梁师都易之，太宗不许。明年复入朝，太宗赐以鼓赛，由是有常
贡。太宗伐高丽，悉发其酋长与奚首领从军。太宗过营州，尽召其长
窟哥及老人赐以缙采，以窟哥为左武卫将军。至贞观二十二年（648
年）大酋曲据又率部众附唐，唐即以其地为玄州，以辱纥主曲据为刺
史，隶营州都督府。俄而窟哥及奚帅可度者.并率所部内附，唐遂以
契丹部为松漠府（隋讨平高宝宁已置松漠都督府，今热河围场县及内
蒙古克什克腾地方），以窟哥为使持节、十州诸军事、松漠都督，封无
极男，赐姓李氏。以其达稽部为峭落州，纥便部为弹汗州，独活部为
无逢州，芬问部为羽陵州.突便部为日（《资治通鉴》作白）连州.芮
奚部为徒河州，坠斤部为万丹州.伏部为匹黎、赤山二州.并松漠府
为十州（《资治通鉴》作九州），各以其辱纥主为刺史。以奚部为饶乐
府，以可度者为都督.以其别帅阿会等部为弱水、祁黎、洛瑰、太鲁、
渴野五州，亦各以其辱纥主为刺史.而置东夷校尉于营州以统之。
至高宗显庆五年（660年），窟哥死，契丹与奚同叛，唐曾遣三总
管之兵分别讨平之，且擒契丹松漠都督阿卜固送于东都。窟哥有二孙.
一名枯草离，唐以为左卫将军，弹汗州刺史，封归顺郡王。一名尽忠.
为武卫大将军.松漠都督。孙敖曹有孙名万荣，为尽忠之妻兄，唐以
为归诚州刺史（归诚州乃隋讨平高宝宁所置）。
二、契丹奉唐伐周
武后时营州都督赵文翔刚愎.契丹饥不加赈给.又视其酋长如奴
仆，李尽忠等因皆怨望。孙万荣本以侍子入朝，颇知中国情势、地方
险易.故挟乱不疑。二人皆居于营州城侧，遂于万岁通天元年（即嗣
圣十三年，696年。武后改唐国号日周之第七年）五月十二日共举兵
反，攻陷营州，杀赵文翔，周乃迁营州治于东渔阳（今河北蓟县）。尽
332
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
忠自号无上可汗，以万荣为将，纵兵四略，所向辄下，众数万号称
十万。同月二十五日，武后乃遣左鹰扬卫将军曹仁师、右金吾卫大
将军张玄遇、左威卫大将军李多祚、司农少卿麻仁节等二十八将将兵
讨之。七月.又增遣春官尚书梁王武三思为榆关道（今山海关）安抚
大使，纳言姚琦副之，以备契丹。同月，万荣又攻檀州（今河北密云
县）.清边前军副总管张九节击却之。
八月，李尽忠等闻周大军来讨，乃连续采欺敌行动。先是尽忠等
于破营州时，•获俘数百.囚于地牢，至是乃使守牢者绐之曰："吾辈家
属饥寒不能自存，唯俟官军至即降耳J因纵之，饲以糠粥而慰劳之
日：“吾养汝则无食.杀汝又不忍。今纵汝去。"遂设伏于映石谷（今
迁安县东北）以待周军。俘至幽州（今北平），具言其状。时仁师等诸
军适至.及闻归俘言.争欲先进。军至黄麋谷（今迁安县东北），尽忠
等又遣老弱迎降，故遗老牛瘦马于道侧。于是仁师等三军皆弃步卒,
将骑兵急进，军至碳石谷，契丹伏兵齐起横击.飞索编玄遇、仁节生
擒之，周将卒死者填满山谷，鲜有得脱者。（见《资治通鉴》卷二百五
《唐纪二十一》）
尽忠得周军之印，又诈为牒.令玄遇等署之，牒总管燕匪石、宗
怀昌等，云官军已破贼，若（迟）至营州，军将皆斩.兵不叙勋。匪
石等得牒，昼夜兼行而进，不遑寝食以赴，士马疲弊，契丹复伏兵于
中道邀之，全军皆没。
周军已败，山东震骇Q九月，武后遂制天下系囚，及士庶家奴骁
勇者，官偿其值，发以充军。又令山东近边诸州置武骑团兵（地方
军）.以同州刺史建安王武攸宜为右武威卫大将军，充清边道行军大总
管.以御契丹。时右拾遗陈子昂为攸宜府参谋.上疏曰：“恩制免天下
罪人，及募诸色奴充兵，讨击契丹，此乃捷急之计，非天子之兵。且
比来刑狱久清.罪人全少，奴多怯弱.不惯征行，纵其募集.未足可
333
中国历代战争史
用。况当今天下，忠臣勇士，万分未用其一，契丹小孽.假命待诛.
何劳免罪贱奴.损国大体。臣恐此策，不可威示天下J是时龙山讨击
副使许钦寂与契丹战于崇州（似今辽宁义县地）.军败被擒。契丹将攻
安东（今河北卢龙县），令钦寂说其属城未下者。安东都护裴玄珪在城
中，钦寂呼曰："狂贼天殃，灭在朝夕.公但励兵谨守，以全忠节！"
契丹杀之。（《新唐书•陈子昂传》）
时突厥可汗默啜自请为武后子，并为其女求婚，请河西降户为条
件，愿率其部众讨契丹（其事详见下）。武后许之，遂有默啜进击契丹
之事。
是年十月二十二日，契丹李尽忠卒，孙万荣代领其众。默啜因乘
间袭松漠，据尽忠、万荣妻子而去。万荣收合余众，军势复振，遣别
将骆务整、何阿小为前锋，攻冀州（今河北冀县）陷之，杀刺史陆宝
积，屠吏民数千人。又攻瀛州（今河间县），河北震动。武后闻尽忠已
卒，更遣夏官尚书王孝杰、羽林卫将军苏宏晖率兵十七万讨之。
翌年（神功元年，697年），三月.清边道总管王孝杰等与武攸宜
军，分东西两路进讨.孝杰军至东硬石谷（迁安县东北）遇契丹，孝
杰率精兵为前锋，力战，契丹兵引退；孝杰追之，行背悬崖，契丹还
兵逼之，宏晖先遁.孝杰坠崖死，将士死亡殆尽。是时.武宜攸军至
渔阳（今密云县），闻孝杰败没，军中震恐，不敢进。于是孙万荣乃于
柳城（营州西北四百里）依险筑城，留其老弱妇女及所获器仗资财,
而使其妹夫乙冤羽守之；又恐默啜袭其后乃遣使连突厥，然后自率精
锐乘胜寇幽州，陷城邑，剽掠吏民。并移檄于周朝廷曰：“何不归我庐
陵王（中宗）！ "盖万荣以奉唐为名以伐周，以收中国之人心。故河北
人从之者甚众。攸宜遣将击之亦不能胜。
武后以征讨契丹之军一再败没，于同年四月十八日又增遣右金吾
卫大将军武懿宗为神兵道行军大总管.与右豹韬卫将军何迦密将兵增
334
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
援河北。五月初八日，又遣同平章事娄师德为清边道副大总管，右武
威卫将军沙吒忠义为前锋总管，将兵二十万再度增援。（以上见《资治
通鉴》卷二百六《唐纪二十二》）
孙万荣于寇掠幽州后，兵锋甚锐，复乘胜南下，残瀛州属县，如
人无人之境。六月，武懿宗军至赵州（今河北赵县），闻契丹将骆务整
数千骑将至冀州.懿宗惧，欲南遁。有人言于懿宗曰："虏无辎重，以
抄掠为资。若按兵拒守，势必离散，从而击之.可有大功J懿宗不
从.退据相州（今河南安阳县），委弃军资器械甚众.契丹遂屠赵州。
（见《新唐书》卷二百六《武懿宗传》）
当此之时.孙万荣前所遣使五人连突厥者，三人先至黑沙（今山
西右玉杀虎口外），语突厥可汗默啜曰：“我已破王孝杰百万之众，唐
人破胆，请与可汗乘胜共取幽州J默啜喜赐以绯袍。二人后至，默啜
怒其稽缓.将杀之。二人曰："请一言而死J默啜问其故.二人以契
丹之情告默啜.乃杀前三人而赐二人绯袍，使为向导，发兵袭契丹新
城（即万荣前所筑，在柳城西北四百里者），围攻三日克之，尽俘以归,
使乙冤羽驰报于孙万荣。时万荣方与周兵相持，军中闻之悔惧，众皆溃
败，奚人叛之。于是神兵道总管杨玄基击其前.奚兵击其后，擒其将何
阿小，降其别将李楷固、骆务整，收仗械如山积。万荣委军走.残队复
合与奚搏.奚四面攻之.遂大溃。万荣率数干骑左驰，前军总管张九节
设三伏伺而击之，万荣穷蹙，与其奴逃至潞水东（今河北通县潮白河
东），息于林下，叹曰："今欲归唐，罪已大，归突厥亦死，归新罗亦
死，将安之乎？"奴斩其首以降。其余众及奚誉皆降于突厥，
契丹既平.武后乃使魏州（治今大名县）刺史狄仁杰、武懿宗、
娄师德分道安抚河北.以降将李楷固为左玉铃卫大将军燕国公，赐姓
武氏，骆务整为右武威卫将军。楷固善用级索及骑射舞槊，每陷阵如
鹘入乌群.所向披靡.黄密谷之战，张玄遇、麻仁节皆为所得擒。务
335
中国历代战争史
整亦契丹骁勇绝伦之将也。（见《资治通鉴》卷二百六《唐纪二十二》）
第五节东突厥复兴、入寇与中宗复位
（参看附图8-305）
一、初期叛唐
唐太宗平定东突厥事，既详见本卷第五章。当时李靖击破颉利可
汗时，曾迁其羸破三百帐于云中城（今绥远托克托县）.以阿史德氏为
其长。至高宗麟德元年（664年），其众稍盛，即建言愿以（唐）诸王
为可汗遥领之。高宗日："今可汗古单于也J乃改云中都护府为单于
大都护府（治今归绥县南）.以宗室殷王旭轮为单于都护遥领之，大磺
以南各羁縻州皆隶之，改燕然为瀚海都护府，领回纥、大破以北各羁
縻州皆隶之。
调露元年（679年）十月.阿史德温傅、奉职（二酋长）率二部俱
反，立阿史那泥熟匐为可汗.二十四州酋长皆叛应之.众数十万。唐
乃遣鸿胪卿单于大都护府长史萧嗣业，右领军卫将军花大智，及右千
牛卫将军李景嘉等将兵讨之。嗣业等先战屡捷.因不设备.会大雪，
士疲寒，突厥夜袭其营.嗣业狼狈拔营走.众遂大溃.被杀略者万余
人。大智、景嘉收步卒且却且战.乃得退入单于都护府（《通鉴地理今
释》谓在平鲁县，似由于突厥背叛乃自归绥县南南迁）。嗣业坐减死流
桂州.大智、景嘉免官。
突厥既胜，长驱入侵。同月初五日唐即遣左金吾卫将军曹怀舜屯
兵井降（河北获鹿县西），右武卫将军崔献屯兵龙门（山西河津县西）.
十一月二十七日再遣礼部尚书兼检校右卫大将军裴行俭为定襄道行军
336
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
大总管，率太仆少卿李思文，营州都督周道务，将兵十八万，又命西
军检校丰州都督程务挺，东军幽州都督李文陈并受节制，总兵三十余
万进讨。又命回纥自漠北南向夹攻之。
裴行俭军至朔州（今山西朔县），谓其下曰：“用兵之道，抚士贵
诚.制敌贵诈。前日萧嗣业根运为突厥所掠，士卒冻馁，故败。今突
厥必复为此谋，宜有以诈之。"乃诈为军粮车三百乘，每车伏壮士五
人，各持陌刀劲弩，以羸兵数百卫送之；又伏精兵于险要以待之。突
厥果来袭击，赢兵弃车散走，突厥乃驱车就水草，解鞍牧马，欲取粮。
壮士自车中跃出击之，突厥惊走，复为伏兵所邀，杀获殆尽。自是粮
运行者，突厥莫敢近。翌年三月，行俭军至单于府北，至暮下营，掘
堑已周，行俭遽命移就高冈。诸将皆言士卒已安堵，不可复动。行俭
不从，促使移营。是夜风雨暴至，前所营地水深丈余。诸将惊服，问
其故。行俭笑曰："自今但从我命，不必问其所由知也J于是进与突
厥战于黑山（今归绥县北）.大破之，擒其酋长奉职，可汗泥熟匐亦为
其下所杀，送其首来降，突厥余众走保狼山（今绥远归绥县东）。于
是，高宗诏户部尚书崔知悌驰传诣定襄（今山西忻县）宣慰将士，且
区处余寇，行俭遂引军还。七月.突厥余众复围云州（今山西大同
县），代州都督窦怀愆、右领军中郎将程务挺将兵击破之。唐此时对突
厥所以不能行彻底之进讨者，以吐蕃与西突厥在安西（今新疆库车）、
河源（今青海东）为患甚深，须分兵御之故也。（裴行俭语见《新唐
书》卷一百八《裴行俭传》）
突厥温傅部以泥熟匐已死，乃又迎颉利族子伏念于夏州走渡河立
为可汗，突厥诸部复响应。翌年（开耀元年.681年）正月，遂进寇
原、庆等州（今甘肃东部）。同月初五日唐即遣右卫将军李知十等屯军
于泾、庆二州（今甘肃泾川、庆阳）以备之。二十三日又命裴行俭为
定襄道大总管.以右武卫将军曹怀舜，幽州都督李文陈为副，将兵进
337
中国历代战争史
讨之。三月，曹怀舜与裨将窦义昭将前军进击，谍者绐言阿史那伏念
与阿史德温傅在黑沙（今绥远归绥东北）饥甚，左右才二十骑以下,
可径往取之。怀舜等信之.留老弱于瓠卢泊（同上），率轻锐倍道兼
行，至黑沙无所见，人马疲顿，乃引兵还。会薛延陀部欲西诣伏念.
过怀舜军因请降，遂一并引之徐还。及至长城北始遇温傅，小战，杀
伤相当.各引兵去。至横水（今山西平鲁县北境）遇伏念（伏念留妻
子辎重于牙帐.以轻骑袭怀义），于是怀舜、义昭与李文陈，及裨将刘
敬同等四军乃合为四阵.且战且行，经一日，伏念乘便风击之，军中
大扰，怀舜等弃军走，遂大败，死者甚众。怀舜等收散卒，敛金帛以
赂伏念，与之约和，杀牛为盟，伏念北去，怀舜等乃得还。
闰七月.裴行俭军于代州（山西今县）之隆口（今雁门关），多纵
反间。由是阿史那伏念与阿史德温傅浸相猜贰。伏念留妻子辎重于金
牙山（突厥牙帐Q按上文观之.其牙帐当在今长城北），复以轻骑袭曹
怀舜。行俭遣裨将何迦密自通漠道（出今大同北进）.程务挺自石地道
（出今平鲁县北进），掩取之（分进合击），伏念与曹怀舜已约和北去,
比至金牙山.失其妻子辎重，士卒又多疾疫，乃更引兵北走.保细沙
（《通鉴地理今释》云：今朔州北口外，按当为今长城杀虎口外）。行俭
又使副总管刘敬同、程务挺等将单于府兵追蹑之。伏念请执温傅以自
效，然尚犹豫，又自恃道远，唐兵必不能至，不复设备。此时行俭亦已
许伏念降则不死。及敬同等军到，伏念狼狈不能整其众.遂执温傅从间
道诣行俭降。候骑告以烟尘涨天而至，将士皆震恐。行俭日："此乃伏
念执温傅来降，非他盗也。然受降如受敌.不可无备J乃命严为戒备,
遣单于使前往迎劳之。少顷.伏念果率酋长缚温傅诣军门请罪，行俭遂
尽平突厥余党.虏伏念、温傅还长安。献俘之后，礼部尚书裴炎疾行俭
之功.奏言伏念为副将张虔晶、程务挺所逼，又回纥等自债北南向逼
之.穷窘而降.请杀之。遂斩伏念、温傅及酋长五十四人于都市。行俭
2"
外其武第第
诸对公,十
战内政‘二
役对及章卷
叹曰："浑、清争功（晋武帝灭吴.事见上卷），古今所耻。但恐杀降，
无复来者！"因称疾不出。（《新唐书》卷一百八《裴行俭传》）
伏念既败，颉利族人阿史那骨咄禄复啸聚亡散，保黑沙城，有众
五千，益九姓畜马，军稍强.乃于翌年（永淳元年，682年）自立为
可汗，以弟默啜为设咄，悉匐为叶护。时有阿史德元珍者（世为部
酋），习知中国风俗，边塞虚实，在单于都护府检校降户部落，坐事
为府长史王本立所囚。会骨咄禄入寇，元珍请依旧检校部落，谕还
诸部以赎罪。本立许之，因便投于骨咄禄与为谋，骨咄禄甚喜，以为
阿波大达干令专统兵马事。遂相继展开全面南犯，首先寇单于府之北
境，南下杀岚州（今山西今县北）刺史王德茂，乘胜入寇并州，侵
云州（今大同）o翌年春（弘道元年.683年），又相继侵妫州（今察
省怀来县）、定州（今河北定县），攻单于都护府，擒杀司马张行师。
夏.攻蔚州（今山西灵丘县）杀刺史李思俭，擒丰州都督崔智辩于朝
那山（今五原县南黄河北），于是唐整个北边国防为之震动，乃有弃
丰州（今五原县南黄河南）之议，欲迁其民于灵、夏二州（今灵武、
横山等地）。丰州司马唐休璟净之，以为丰州阻河为固，居突厥入寇
之冲要，自秦汉以来列为郡县，土宜耕牧。隋季丧乱，迁民于宁、庆
二州（今甘肃东部），致胡虏深侵，以灵夏为边境。贞观之末，募人
实之，西北始安。今废之，则河滨之地，后为胡有，灵夏等州人不安
业，非国家之利也云云，乃止。
是年十二月，唐高宗崩，中宗立.武后擅政。于是自武后光宅元
年至永昌元年之六年间（中宗嗣圣元年至六年.684年~689年。嗣圣
七年武后篡唐，改国号日周），突厥相继寇朔州（今山西朔县）、代州
（今代县）、昌平（河北今县）等地。武后亦相继遣左武卫大将军程务
挺、左玉铃卫中郎将淳于处平、左鹰扬卫大将军黑齿常之、右鹰扬大
将军李多祚（世为袜踹酋长，太宗以其有军功入宿卫）、左威卫大将军
339
中国历代战争史
僧怀义（姓冯，武后宠之，度以为僧）等，统大军御于昌平、代州、
朔州、朔方（今陕西横山县西）、新平（今陕西邠县）。
翌年（延载元年.嗣圣十一年.690年）正月.突厥可汗骨咄禄
卒，其子幼，弟默啜篡立为可汗。
默啜既立，即对中国大举入寇.在三年之间（延载，天册万岁，
万岁通天，即嗣圣十一、十二、十三年）连寇灵州、凉州，擒凉州都
督许钦明而去。武后曾遣僧怀义、王孝杰等将大军在代北、朔方等地
拒之。默啜于虏去许钦明后，因其有事于契丹.乃暂采南和东攻政策，
自请为太后子，并为其女求婚.悉归河西降户，率其众为中国讨契丹
（契丹叛唐事见前节）。武后遂遣阎知微、田归道二大使，册授默啜为
左卫大将军迁善可汗。是年十月契丹李尽忠卒.孙万荣代领其众.默
啜乃乘间袭松漠（事已详前节），虏尽忠万荣妻子而去。武后因进拜其
为颉跌利施大单于立功报国可汗。
神功元年（嗣圣十四年，697年），默啜又连寇灵州、胜州，并遣
使求索丰、胜、灵、夏、朔、代六州降户（高宗咸亨年间，突厥有降
者.皆处之于此六州）及单于都护府之地，又求索谷种、缙帛、农器、
铁等资财。武后初不许.但因契丹寇患甚深，及”今关东饥馍，蜀汉
逃亡，江淮已南征求不息，人不复业，相率为盗。本根一摇，忧患不
浅“（鸾台侍郎同平章事狄仁杰疏）内部不安原因，许默啜之请，归六
州降户，给谷种四万斛，杂彩五万段.农器三千，铁数万斤.并许其
婚。仁杰在同疏中又主张"立阿史那斛瑟罗（步真子.时为右玉铃卫
将军。阿史那步真，西突厥族.已见上）为可汗，委之四镇（龟兹、
于阑、疏勒、焉耆），继高氏绝国（高丽），使守安东7以固中国本部
塞内之地，而拒二虏（突厥、吐蕃）。武后恐失威望，不敢纳。（《新唐
书》卷一一五《狄仁杰传》）
340
第卜二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
二默啜奉唐伐周
圣历元年（嗣圣十五年，698年）六月.武后命淮阳王武延秀（承
嗣子）人突厥纳默啜女为妃.以豹韬卫大将军阎知微摄春官尚书，右
武卫郎将杨齐庄摄司宾卿，同赍金帛巨亿以送之，其隆重可知。凤阁
舍人张柬之谏以自古未有中国亲王娶夷狄女者.不听，且黜柬之为合
州刺史。八月初一日武延秀至黑沙突厥南庭，默啜谓阎知微等日："我
欲以女嫁李氏.安用武氏儿邪.此岂天子之子乎？我突厥世受李氏恩,
闻李氏尽灭，唯两儿在（中宗容宗），我今将兵辅立之。"乃拘延秀于
别所，以知微为南面可汗使主唐民。发兵十万骑袭静难、平狄、清夷
等军（今河北蓟县，山西代县，察哈尔怀来县）。静难军使慕容玄崩以
兵五千降之，突厥入侵之势因而大振，连续进寇妫、檀等州（今怀来
县河北密云县）于是默啜移书数周之罪曰："与我蒸谷种，种之不生.
一也。金银器皆行滥，非真物.二也。我与使者绯紫.皆夺之，三也。
维帛皆疏恶，四也。我可汗女当嫁天子儿，武氏小姓.门户不敌，罔
冒为昏，五也。我为此起兵.欲取河北耳J由是诸州皆惧.发民修城
以备之。武后并即发三路大军：（《突厥传》）
以司属卿武重规为天兵中道大总管。
右武卫将军沙吒忠义为天兵西道总管。
幽州都督张仁愿为天兵东道总管。三路共兵三十万以拒之。
以左羽林卫大将军阎敬容为天兵西道后军总管，将兵十五万为后
援。并下诏购斩默啜者王之。
同月二十六日.默啜攻飞狐（今河北来源县），至二十八日又攻陷
定州（今定县）.杀刺史孙彦高及吏民数千人，焚庐舍，乡聚为空。九
月，默啜使阎知微招谕赵州（今赵县）不下，同月十一日默啜围攻之.
长史唐般若翻城应之。城破，擒刺史高睿杀之，遂攻相州（今河南安
阳县）•洛阳为之震动。于是武后乃一面立庐陵王哲（中宗）为皇太子
341
中国历代战争史
（突厥契丹皆以拥唐为名入寇。契丹于上年.详见上节）.一面命皇太
子为河北道行军大元帅，纳言狄仁杰为副，将上所述四路军以拒突厥
出军时.朝臣议，请太子赴外朝，以慰人心.以示立太子之命不
易也。于是太子留京，命狄仁杰知元帅事•率诸军以拒突厥。
默啜闻周大举出兵.即自相州北去。还经赵、定等州时.将所掠
男女八九万悉坑之.乃纵阎知微还周，遂自五回道（经今五回岭）北
还。所过人畜金市子女尽剽有之，其所杀掠，不可胜纪。沙吒忠义等
但引兵蹑之，不敢逼。
武后经此次严重之威胁后，乃下制于神都大屯军马，命河内王武
懿宗、九江王武攸归二人领之。翌年又于河南北置武骑团（地方军）,
以魏元忠检校并州长史充天兵军大总管以备突厥。以狄仁杰为河北道
安抚大使使抚定残破之河北。又磔阎知微于天津桥（洛阳之南洛水上）
之南，使百官共射之，既乃刚其肉.铿其皮，夷其三族，疏亲皆诛.
以做降敌者。
默啜既还漠北，拥兵大抵与颉利可汗时侔（《资治通鉴》载
四十万），诸蕃悉往听命.据地纵横万里，甚有经中国之志。又立其弟
咄悉匐为左厢察，骨笃禄子默矩为右厢察（类匈奴之左右贤王），各主
兵二万余人。以其子匐俱为小可汗，位在两察之上.主处木昆（西突
厥部落居今巴勒喀什湖之南）等十姓，兵四万余人，又号拓西可汗。
于是默啜之势力，几乎统有东西突厥之全部地域，称盛一时矣。
三、周与东突厥之和战
武后于前次遭受突厥大举深入之后.乃一面自圣历二年至景龙二
年（699年~708年）之十年间整备沧、瀛、幽、易、恒、定、平、妫、
檀、并、朔方、灵武、萧关等地之北方国防（今河北沧、河间、北平、
易、正定、定、卢龙、察哈尔怀来、河北密云、山西太原、陕西横山
342
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
县西、宁夏今县、陕西今关）.一面委曲与突厥和亲，以安边境。兹述
其事略如次：
（一）圣历二年（699年）二月，以同平章事魏元忠检校并州长史
充天兵军大总管，娄师德副之，按兵以待，以备突厥。
（二）久视元年（700年）十月，转任魏元忠为萧关道大总管，以
备突厥。十二月突厥入寇，掠陇右诸监马万余匹而去。
（三）长安元年（701年，同年吐蕃寇凉州--今甘肃武威。吐蕃
入寇见下节）五月，以魏元忠为灵武道行军大总管，以备突厥。八月，
突厥入寇.诏安北大都护相王（睿宗）为天兵道大元帅，率并州长史
武攸宜.夏州（今陕西横山县西）都督薛讷，与魏元忠迎击之。兵未
出而默啜已去。
（四）翌年正月，突厥大举南侵.其西路入寇者寇盐（今宁夏盐池
县北）、夏二州.掠羊马十万。三月.其东路入寇者，破石岭关（今山
西阳曲县北百二十里.北去忻县四十里.为并、代、云、朔要冲，势
甚险固）.遂围并州。武后立遣雍州长史薛季昶摄右台大夫.持节为
山东防御军大使，节度沧、瀛、幽、易、恒、定、妫、檀、平九州之
军.瀛州都督张仁闻统诸州及清夷障塞军之兵，与季昶搭角。四月，
又以幽州刺史张仁愿专知幽、平、妫、檀防御.仍与季昶连系，以固
河北及其以北之国防线.盖恐突厥复自河北南侵也。又以相王为安北
道行军元帅监诸军。但相王台仍留京，第欲借用相王之声名以退突厥
耳（前次突厥曾借奉唐为名入寇）。七月至九月.突厥相继陷代、忻二
州（山西今县）0
长安三年六月，默啜利用大兵压境之势，遣其臣莫贺干至周，请
以女妻皇太子（中宗）之子，武后不得已许之。十一月，默啜更遣大
西移力贪汗为使.献马千匹谢许婚，武后渥礼待之，宴其使于宿羽台,
太子与宴.以示突厥。长安四年（中宗嗣圣二十一年）八月，默啜始
343
中国历代战争史
遣武延秀还周，盖以其女既被许婚皇太子之子。
四、对西突厥之经营
高宗显庆二年（657年），苏定方讨击阿史那贺鲁时.左武卫大将
军阿史那弥射（室点密可汗五代孙）.左屯卫大将军阿史那步真，皆为
安抚大使，偕定方西讨。贺鲁平定后，唐册立弥射为兴昔亡可汗，兼
右卫大将军.昆陵都护.统五咄陆部落（西突厥东部）。步真（弥射族
兄）为继往绝可汗，兼右卫大将军，濠池都护.统五弩失毕部落（西
突厥西部）o其事已详见前述。
至龙朔二年（662年），唐遣叱海道总管苏海政讨龟兹（今新疆库
车），敕兴昔亡、继往绝二可汗（弥射、步真）率所部从征。由于步真
常欲并吞弥射部落，遂密告海政云："弥射欲谋反.请以计诛之。”时
海政兵才数干，悬师在弥射境内，遂信步真之言而集军吏谋日："弥射
欲反，我辈即无瞧类，今宜先举事.则可克捷J乃伪称有敕.令海政
赍物分赐弥射及诸首领，因诱至而尽杀之。于是弥射所部鼠尼施（原
居今新疆伊犁河上流裕勒都斯youleduz流域）、拔塞干（原属弩失毕
部）、弓月（今伊犁河中流）部皆叛亡，弓月且引吐蕃之众来攻.海
政军还至疏勒南（今新疆蒲犁东北），以师老不敢战.以军资赂吐蕃,
约和而还。由是诸部落皆以兴昔亡（弥射）为冤.各有离心。继往绝
（步真）寻卒.卜姓无主，部落多散失，乃有西突厥部酋阿史那都支及
李遮匐，收其余众附于吐蕃，旋且进寇庭州（今新疆迪化），刺史来济
死之。由于苏海政之失计.唐遂失去西突厥之统属.至堪惋惜。且是
时唐正东征百济、高丽，而西方则大食（今阿拉伯）.吐蕃方强，唐
遂陷入东西两面作战之困境。其事已详见前章。（见《资治通鉴》卷
二百一《唐纪十七》）
至咸亨元年（670年）.吐蕃又与于固（今和阖县）陷西域十八州.
344
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
陷龟兹拨换城（今阿克苏县），于是唐被逼罢于巽、龟兹、焉耆（今
县）、疏勒（今县）四镇，天山南路之地尽失。翌年，吐谷浑之地（今
青海省）.又尽为吐蕃所有，唐西方之国势由是日蹙。
翌年，以阿史那都支为左骁卫大将军，兼匐延都督（今新疆额敏
县附近），安辑其众，以羁縻之。
仪凤三年（678年），十姓可汗阿史那都支及李遮匐与吐蕃连和以
寇安西（今库车县）。唐欲讨之，吏部侍郎裴行俭以为"李敬玄已败,
刘审礼被擒，吐蕃方炽（是年九月跳河道与总管李敬玄将兵十八万与
吐蕃战于青海，大败，副总管刘审礼被擒。见下节），不可更在西方
生事。今波斯王死.其子泥涅师质京师，如遣还之，路出二蕃，权以
制事，可不劳而功也”。唐因遣行俭册送波斯王（波斯，今伊朗），且
为安抚大食（今阿拉伯）。都支、遮匐闻之，欲拒唐使者。调露元年
（679年）六月，行俭逾莫贺延诚（今哈密南玉门关北）至西州（今哈
密西五堡镇）.诸蕃郊迎，行俭扬言太热，俟秋后而进，因徐召四镇酋
长伪约畋，谓日："孰能从猎者？ "四镇子弟愿从者万余人。行俭乃阴
勒部伍，数日（自北道）倍道而进，袭都支擒之。行俭又简精骑袭遮
匐，道获遮匐使者，释之。使还言都支被擒状，遮匐乃降。于是行俭
自碎叶城闪都支遮匐以归，遣波斯王自还其国，留副使王方翼于安西,
使筑碎叶城（今伊斯色克湖西北克托马克镇）。是时天山以南四镇，则
已为吐蕃所据。（《资治通鉴•唐纪十八》）
王方翼乃唐边疆之名将，于永淳元年（ 682年），十姓阿史那车薄
啜叛，围弓月城（今伊宁县境）。方翼引军战于伊丽河（今伊犁河）.
破之。俄而三姓咽期（居今艾比湖附近）兵十万踵至，方翼次（退于）
热海（今伊斯色克湖Issyk Kul ）.进战，矢着臂.引佩刀断去，左右莫
知。所部杂虏谋执方翼为内应，方翼悉召会军中，厚赐以次出壁外缚
之.会大风，杂金鼓而号呼.杀七千人.无闻者；即遣骑各道袭咽朝
345
中国历代战争•史
兵，皆惊溃，擒其首领突骑施等三百人，西戎震服，西突厥从此益衰，
而复入周之掌握焉。
垂拱元年（ 685年）.武后擢授弥射子左豹韬卫翊府中郎将阿史那
元庆为左玉铃卫将军.兼昆陵都护，袭兴昔亡可汗.统五咄陆部落。
以步真子步利设斛瑟罗为右玉铃卫将军，兼i蒙池都护，统五弩失毕部
落。元庆累迁镇国大将军。时武后擅命，元庆率诸蕃长请赐睿宗氏日
武。更号斛瑟罗日竭忠事主可汗,长寿中（692年~693年）.元庆坐
谒皇嗣.为来俊臣所诬，被诛，流其子献于振州。明年西突厥部立阿
史那倭子为可汗，与吐蕃寇武威道（长寿元年王孝杰等击破吐蕃，复
龟兹等四镇），大总管王孝杰击破之。碎叶镇守使韩思忠，亦破泥孰俟
斤及突厥施质汗胡禄（居伊犁河以北）等，因拔吐蕃泥孰没斯城。圣
历二年（699年）武后以斛瑟罗为左卫大将军兼平西大总管.令抚其国
人。是时突骑施首领乌质勒兵强甚.斛瑟罗不敢归•与其部人六七万
内迁，死于长安。武后擢其子怀道为右武卫将军。
至长安三年（7。3年）.元庆子阿史那献袭父职为兴昔亡可汗.充
安抚招慰十姓大使。是时献本蕃（似指五咄陆部落）已渐为默啜及突
骑施（原属西突厥别部）首领乌质勒所侵并，亦不敢还国也。阿史那
献至玄宗开元中.累迁右金吾大将军，卒于长安。由此观之武后末期.
对西突厥之统属权.已丧失殆尽矣。
由于默啜以奉唐为名.屡次大举入寇.翌年（神龙元年，705年）
中宗遂得复位。
五、中宗复位及再整北方边防
至神龙元年，经突厥可汗默啜以奉唐为辞前后两次大举入寇之后，
此时武后既衰老而疾甚。又幸赖狄仁杰隐然护唐于前.张柬之等兴兵
于后，武后之政遂告终焉。
346
第十二卷
第八章
武后搜政及
其对内对
外诸战役
武后自高宗显庆五年（660年）开始代掌皇权以后.至弘道元年
（683年）高宗崩，其间武后既代掌皇权者二十四年（高宗在位三十四
年）。在麟德元年（ 664年）.高宗已忿于为武后所制，欲废之而不可
得.故至高宗崩后，武后以母后之尊，执政二十余年之久，其炙手可
热之势，对唐朝天下已极操纵自如之境地。故中宗即位不两月，而其
废立自如.九月即改官名，易服色，更元号立武氏七庙.则武后倨然
以皇帝自居矣。又六年（ 684年），遂改唐国号日周，自称圣神皇帝.
立睿宗为皇嗣.改姓武氏.唐之名号遂告中绝。至圣历元年（ 698年）,
武后竟欲立武承嗣武三思为太子.谋易唐之皇统.幸外有契丹、突厥
皆以奉唐为名.大举入寇之逼.内有同平章事（宰相）狄仁杰、凤阁
侍郎李昭德、驾台侍郎王方庆、内史王及善，及控鹤监供奉吉顼等之
进言.乃召中宗自房州（湖北今县）还于神都.立为皇太子。
至长安四年（嗣圣二十一年.7（）4年）十二月.武后寝疾于长生
院（洛阳宫寝殿.唐宫寝殿皆以此称），宰相不得见者累月•惟奉宸令
（久视元年，嗣圣十七年改控鹤监为奉宸府）张易之、春官侍郎张昌宗
兄弟侍侧初张易之美姿容.制音律多所通晓，太平公主荐其弟昌宗
侍禁中，昌宗进易之.武后悦之，累迁麟台监.赐封国公。昌宗亦以
美姿容为太平公主所荐.累擢为司仆卿.赐爵国公。兄弟贵盛.势倾
朝野.虽武承嗣、三思、能宗、宗楚客.皆候易之门庭.争执鞭辔，
是月，武后疾稍愈，同平章事崔玄邸奏言.皇太子（中宗）、相王（睿
宗）仁明孝友，足侍汤药，宫禁事重，伏愿不令异姓出入。易之、昌
宗见武后疾笃，恐祸及己.乃引用党援.阴为之备。屡有人为飞书及
膀其书于通衢.云易之兄弟谋反，武后皆不问。又有许州人杨元嗣告
昌宗尝召术士李弘泰占相，言昌宗有天子相，劝于定州造佛寺，则天
下归心。武后虽命凤阁侍郎同平章事韦承庆，及司刑卿崔神庆、御史
中丞宋璟鞫之，终不罪昌宗。
347
中国历代战争史
翌年（神龙元年.705年）正月，武后疾甚，麟台监张易之.春官
侍郎张昌宗居中用事.同平章事张柬之、崔玄叶;，与中台（尚书）右
丞敬晖、司刑少卿桓彦范、相王府司马袁恕己等（皆狄仁杰所荐）谋
诛之。
初柬之与荆州长史杨元琰相代.同泛江至中流，语及武后革命事.
元琰慨然有匡复之志。及柬之为相（上年十月）,引元琰为右羽林将
军，谓日：“君颇记江中之言乎？今日非轻授也J柬之又用彦范、敬
晖，及右散骑侍郎李湛等.皆为左右羽林将军，委以禁兵。易之等疑
惧.乃更以其党武攸宜为右羽林大将军，易之等乃安。至是.柬之谓
右羽林卫大将军李多祚曰：”将军今日富贵，谁所致也？“多祚泣曰：
"大帝也（太宗柬之日："今大帝之子为二竖（易之、昌宗）所危.
将军不思报大帝之德乎？"多祚曰：“苟利国家，惟相公处分，不敢顾
身及妻子J因指天地以自誓。柬之遂与定谋。（见《新唐书》卷一一
O《李多祚传》与卷一二。《杨元琰传》）
是时，适灵武道安抚大使姚元崇自灵武还都，柬之、彦范相谓曰：
"事济矣！ "遂以其谋告之。时皇太子（中宗）常自北门入候太后起居，
彦范与敬晖进谒，密呈其策，太子许之。同月二十二日.柬之、玄蹄、
彦范与左威卫将军薛思行等率左右羽林军五百余人至玄武门（洛阳宫城
北门），遣李多祚、李湛及内直郎驸马都尉王同皎，诣东宫迎太子。太
子疑不出.同皎日："先帝以神器付殿下，横遭幽废，人神共愤二十三
年矣，今天诱其麦.北门南牙同心协力以诛凶竖，复李氏社稷，愿殿下
暂至玄武门以副众望！ "太子曰："凶竖诚当夷灭.然上体（武后）不
安，得无惊怛，诸公更为后图李湛日：“诸将相不顾家族以徇社稷.
殿下奈何欲纳之鼎镀乎？请殿下自出止之！ "太子乃出。同皎扶抱太子
上马.从至玄武门，斩关而入。武后在迎仙宫，柬之等斩易之、昌宗
于虎下，遂进至武后所寝长生殿.环绕侍卫。武后惊起问日："乱者谁
348
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
邪？"对曰："张易之、昌宗谋反.臣等奉太子令诛之.恐有漏泄.故
不敢以闻。称兵宫禁，罪当万死！"武后见太子曰："乃汝邪？小子既
诛.可还东宫！ “彦范进日：”太子安得更归？昔天皇（高宗）以爱子
托陛下.今年齿已长.久居东宫，天意人心，久思李氏，群臣不忘太
宗、天皇之德，故奉太子诛贼臣.愿陛下传位太子，以顺天人之望！"
武后见李湛，渭日："汝亦为诛易之将军邪？我于汝父子不薄，乃有今
日！“（湛父义府朋附武后惑高宗以取相位）湛惭不能对。又谓崔玄晞
F1： ”他人皆因人以进，惟卿朕所自擢，亦在此邪？"对曰："此乃所以
报陛下之天德！"于是并收易之兄弟张同休（官司礼少卿.坐赃贬岐山
丞）、昌期（官汴州刺史）、昌仪（官尚方少监，坐赃贬博望丞）皆斩
之，与易之、昌宗枭首于天津南。是日袁恕己则从相王（卿睿宗）统南
牙兵以备非常.并收易之党同平章事韦承庆、房融，及司礼卿崔神庆
等下狱。分遣十使赍玺书宣慰诸州。同月二十四日，武后传位于太子,
二十五日中宗即位。相王加安国相王之号.拜太尉，同凤阁鸾台三品。
太平公主加号镇国太平公主。皇族先为周兴、来俊臣等所枉配没者.子
孙皆复属籍.仍量叙官爵。其他配没者，亦咸令清雪。二十六日武后
徙居上阳宫，以李湛留宿卫。二十七日中宗率百官诣上阳宫.上武后
尊号曰“则天大圣皇帝”。二十九日以张柬之为夏官尚书同凤阁鸾台三
品.崔玄肺为内史.袁恕己同凤阁鸾台三品.敬晖、桓彦范皆为纳言.
并赐爵郡公.李多祚赐爵辽阳郡王.王同皎为右干牛将军琅邪郡公，李
湛为右羽林大将军赵国公。其余有功者皆有官赏。翌月复国号日唐.郊
庙、社稷、陵寝、百官、旗帜、服色.皆复永淳以前之旧。复以神都为
东都.北都为并州。贬韦承庆为高要尉，房融除名流高州.崔神庆流钦
州。（《资治通鉴》卷二百八《唐纪二十四》）
同年十一月武后崩于上阳宫.享年八十二.遗制去帝号，称则天
大圣皇后。综计武后自高宗显庆五年（660年）十月掌政，至神龙元年
349
中国历代战争史
（705年）正月政权被夺.掌握政权达四十五年之久。自天授元年（690
年）九月建周国号.至神龙元年二月被废.历时亦达十四年半。
中宗既已复位.突厥并不因中宗复位而停止其人寇中国之行动.
盖其以前之拥唐口号.仅借以为入寇之口实而已。故于神龙二年十二
月，默啜入寇鸣沙（今宁夏中卫县），灵武军大总管沙吒忠义迎战，军
败.死者六千余人,越月遂寇原、会等州（今甘肃固原、靖远东北）.
进掠陇右牧马万余匹而去，忠义因此免官。默啜一再掠夺陇右牧马.
盖为打击与破坏唐军之潜力也。于是中宗下用绝默啜和婚，购斩默啜
者王以国官诸卫大将军。
景龙元年（ 707年）正月，中宗以突厥祸患甚深•乃命内外官各进
平突厥之策。右补阙卢俑上疏.以为”郤谷悦礼乐，敦诗书.为晋元
师:杜预射不穿札，建平吴之勋.是知中权制谋.不取一夫之勇。如
沙吒忠义骁将之材.本不足以当大任.又鸣沙之役.主将先逃.宜正
邦宪。赏罚既明，敌无不服。又边州刺史宜精择其人，使之蒐卒乘.
积资粮.来则御之，去则备之。去岁四方旱灾，未易兴师.当理内以
及外.绥近以来远。俟仓噪实.士卒练.然后大举以讨之J中宗善其
议。（见《资治通鉴》卷二百八《唐纪二十四》）
同年五月.以右屯卫大将军张仁愿为朔方道大总管以备突厥。翌
年（景龙二年）三月默啜以突骑施（部落居今新疆西北边境伊犁河地
区）与唐安西大都护郭元振联和•默啜乃悉众西击之。仁愿遂欲乘虚
夺取漠南地。时唐朔方军与突厥以河为境，河北有拂云祠（今绥远乌
拉山之西），突厥每入寇.必先诣祠祈祷.牧马料兵，候河水冰合而后
渡河。于是仁愿奏请于河北筑三受降城，首尾相应.以绝突厥南下人
寇之路。但太子少师唐休璟以为“两汉以来，皆北阻大河.今筑城寇
境.恐劳人费功.终为虏有”。仁愿固请不已.中宗从之。仁愿乃于拂
云祠筑中城.于其东西各距四百余里津要处筑东西二城（今包头、临
350
第卜二卷
第八章
武后报政及
其对内对
外诸战役
河二县境），六旬而成.遂拓地三百余里，至于牛头、朝那山之北（今
包头、固阳亘安北东北诸山之北）置烽候干八百所，以左玉铃卫将军
论弓仁为朔方军前锋游奕使（领游兵以巡奕者）,戍诺真水为逻卫（如
今搜索警戒，约自今百灵庙以西至狼山西北之西兰河间）。自是突厥不
敢度山畋牧.朔方无复寇掠。至玄宗开元初.突厥遂衰。详见次章。
（见《新唐书》卷---《张仁愿传》）
第六节 唐周与吐蕃之和战（参看附图8-306）
一、高宗在位时与吐蕃之和战
太宗时代唐与吐蕃之和战，既详见本卷第六章。高宗即位之年
（永徽元年，650年），吐蕃赞普弄赞卒，其嫡子早死，其孙立为赞普。
高宗为继太宗时两国之好，曾遣使吊之.故两国和好如故。
显庆三年（ 658年）十月，吐蕃赞普请婚于唐。是年唐方灭西突
厥，西至波斯之西域诸国.皆为州府，唐之国威达于鼎盛，是时吐蕃
赞普幼弱，政事皆决于国相禄东赞。显庆五年八月（是月唐大将苏定
方灭百济。上年武后已诛长孙无忌等，皇权实际已入其掌握。皆已见
前），禄东赞竞以吐谷浑附唐为由，命其子起政将兵击吐谷浑。于是唐
与吐蕃复进入战争状态。
龙朔三年（ 663年）五月，吐谷浑之臣素和贵获罪，逃于吐蕃,
具言吐谷浑虚实。吐蕃乃再发兵击吐谷浑，大破之。吐谷浑可汗诺钵
偕弘化公主（唐以弘化公主妻吐谷浑可汗见前）率数千帐弃国奔依凉
州（今甘肃武威），请命于唐欲徙居内地以避吐海。此时唐乃被逼召
还苏定方征高丽、百济之军（另使刘仁愿等代之）.以拒吐蕃.而开
351
中国历代战争史
始陷入东西北三面作战困境（龙朔二年召还苏定方。显庆五年契丹叛
唐。龙朔元年回纥率九姓犯边，翌年讨平之。龙朔二年龟兹亦叛.而
突厥内乱，十姓无主，皆附于吐蕃，且进攻庭州）。此种结果.显然
由武后杀长孙无忌等之政变所招致也。盖唐自太宗崩后，长孙无忌已
成为国家之砥柱。
当吐谷浑东走，凉、割（今青海乐都）等地危急之际.唐乃急遣
凉州都督郑仁泰（上年仁泰等平定回纥等九姓）为青海道行军大总管,
率右武卫将军独孤卿云、辛文陵等，分屯凉、鄢二州以备吐蕃。六月.
左武卫大将军苏定方抵达，遂即以定方为安集大使，节度诸军以拒之。
是时，禄东赞屯青海.畏苏定方之声威.乃遣使者论仲琮至唐.数吐
谷浑之罪，且请和亲，唐不许，遣使于吐蕃，以玺书责让之。
麟德二年（665年）正月，吐蕃复遣使于唐.请割吐谷浑赤水地
（今青海东南境）供其畜牧，愿与吐谷浑复和好。唐拒之。于是吐蕃大
举北进，联西突厥十姓可汗阿史那都支.以夺取唐西域之龟兹等四镇。
至咸亨元年（670年，总章元年，668年李勋灭高丽，翌年勋卒）四
月，吐蕃陷西域十八州，又与于阑（今新疆和阑）袭龟兹拨换城，陷
之。唐至此竟被逼弃龟兹、于阖、焉耆、疏勒四镇.西域形势大坏.
唐之直属西北疆界，亦竟自葱岭退于高昌矣。于是唐乃自平壤召还安
东都护薛仁贵，以击吐蕃（苏定方于乾封二年.667年已卒。自是高丽
方面局势大坏，新罗取高丽地位而代之.安东都护府自平壤迁还辽东
城）。同月二十一日唐以右武卫大将军薛仁贵为逻娑道行军总管（罗娑
川、吐蕃赞普牙所在，在今西藏拉萨），左卫员外大将军阿史那道真、
左卫将军郭待封副之，以击吐蕃，并援送吐谷浑还于故地。八月.军
至大非川（今青海涅源县附近之渥水，或谓布喀河），将趋乌海（似即
青海，或青海西之察喀湖或都兰，丁谦氏云：跋布海）.仁贵使郭待封
将辎重，谓曰："乌海险远，车行艰涩，辎重跟随，将失事机；彼乡
352
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
瘴气，不宜久留，破贼还军，又烦转运。大非岭上，足堪置栅，可留
二万人作两栅，辎重置于栅内。吾等率轻锐倍道兼行，掩其不备，破
之必矣J仁贵率所部先进，击吐蕃于河口（似在今共和县境），大破
之，斩获略尽，收其牛马万余头。进至乌海，以待后军。待封先与仁
贵并列，耻居其下，遂不从仁贵之命，将辎重继进，比至乌海，吐蕃
兵二十余万前来邀击，待封悉弃辎重败退据山，军粮及辎重并为吐蕃
所掠；仁贵亦不救援，遂退军大非川。吐蕃国相论钦陵（禄东赞之子。
是时禄东赞已卒，钦陵代之）将兵四十余万追至击之，唐军复大败,
死伤略尽（歼灭）。仁贵、待封与阿史那道真三人仅以身免。脱走，旋
与钦陵约和而还。唐军此次被歼后而与约和，其为屈辱之和可以想见。
（见《新唐书》卷一一。《薛仁贵传》）
禄东赞四子，钦陵、赞婆、悉多于、勃论，皆有才略。此后钦陵
居中，三弟将兵在外，遂霸西域。
唐军此次大败，唐命大司宪乐彦玮，即于军中按其败状，械送仁贵
等三人至长安，皆处以免死除名。九月，复以左相姜恪为凉州道行军大
总管，以御吐蕃。于是吐谷浑畏吐蕃之强，不安其居，又以都州（今
乐都县）地狭请东徙。唐遂于咸亨三年（672年）二月徙其种落于灵州
（今宁夏灵武县），以其部落置安乐州，以可汗诺曷钵为刺史，吐谷浑故
地从此悉为吐蕃所有。四年四月，吐蕃遣其大臣仲琮入贡于唐，高宗问
以吐蕃风俗。对曰：“吐蕃地薄气寒，风俗朴鲁。然法令严整，上下一
心，议事常自下起，因人所利而行之，斯所以能持久也。"高宗诘以吞
灭吐谷浑、败薛仁贵、寇逼凉州事。对日："臣受命贡献而已，军旅之
事，非所闻也。"高宗厚赐而遣之，并遣都水使者黄仁素为使报聘。唐
终于失去赤水之地，从此吐蕃对唐陇西以西边疆之威胁日亟矣。（《新唐
书•吐蕃传》）
仪凤元年（ 676年）闰四月，吐蕃大举侵都、廓、河、芳等州（今
353
中国历代战争史
乐都、西宁南河北岸、临夏、临潭）。高宗急敕左监门卫中郎将令狐
智通发兴、凤等州（今陕西略阳、甘肃成县）兵以御之。一面停封中
岳，一面以洛州牧周王显（高宗子）为跳州道行军元帅，将工部尚书
刘审礼等十二总管；以并州大都督相王轮（高宗子）为凉州道行军元
帅，将左卫大将军契芯何力等，以讨吐蕃（二王并未行）。八月，吐蕃
攻叠州（今临潭南百八十里）。翌年八月.又命右仆射刘仁轨.镇洪河
军（仁轨前年破新罗还，进擢仆射）。仪凤三年正月，仁轨荐中书令李
敬玄以自代，言西边镇守，非敬玄不可（仁轨镇洪河，每有奏请为敬
玄所抑，仁轨知敬玄非将帅才，欲中伤之）。高宗遂以敬玄为洪河道
大总管兼安抚大使，仍检校都州都督。又命益州大都督府长史李孝逸
（神通子）等发剑南、山南兵以增援进击之。又遣金吾将军曹怀舜等,
分往河南北募猛士，不问布衣及仕宦，以增强军之战斗力。由此观之,
唐此时已倾全力以对抗吐蕃矣。
七月，李敬玄奏破吐蕃于龙支（今乐都县南）。九月，李敬玄将兵
十八万，与吐蕃论钦陵战于青海之上，刘审礼将前军深入，顿于濠所,
为吐蕃所攻。敬玄懦怯，按兵不救，审礼遂为吐蕃所虏。敬玄闻审礼
战没，狼狈引军还走，顿兵于承风岭（今乐都县西南.似即今统盘
山），阻泥沟以自固。吐蕃屯兵高岗以压之。幸左领军员外将军黑齿常
之（百济将.见前章），夜将敢死士五百袭吐蕃营，蕃兵溃乱.其将跋
地设引兵退去，敬玄乃得收余众还都州。高宗嘉黑齿常之之功.擢拜
左武卫将军，充河源军副使。又命监察御史娄师德（应猛士诏从军）,
收集散亡，军乃复振。因使师德使于吐蕃请和。和议已成，师德迁殿
中侍御史充河源军司马，兼知营田事，屯田以御吐蕃。
唐经此次之败，而吐蕃之患日亟。高宗以吐蕃为忧，乃召诸大臣
谋应付之策。诸臣议论纷纭，有请和亲以息民者，有欲严设守备，俟
公私富实而讨之者（唐历年与四夷作战，已陷贫敝之境），有欲亟发兵
-354-
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
击之者，议不能决。太学生魏元忠上书献策，以为"理国之要，在文
与武。今言文者，则以辞华为首，而不及经纶；言武者.则以骑射为
先，而不及方略，是皆何益于理乱！……故选将当以智略为本，勇士
为末。今朝廷用人，类取将门子弟及死事之家。彼皆庸人，岂足当画
外之任？李左车、陈汤、吕蒙、孟观皆出贫贱，而立殊功，未闻其家
代为将也。夫赏罚者，军国之切务，苟有功不赏，有罪不诛，虽尧舜
不能致理。议者皆云近日征伐.虚有赏格而无事实，盖由小才之吏不
知大体，徒惜勋庸，恐虚仓库；不知士不用命，所损几何。黔首虽微,
不可欺罔，岂得悬不信之令，设虚赏之科，而望其立功乎？自苏定方
征辽东，李世勋破平壤，赏绝不行，勋仍淹滞，不闻斩一台郎，戮一
令史，以谢勋人（唐此项制度之坏，已见刘仁轨在百济之奏表）。大非
川之败，薛仁贵、郭待封等，不即重诛；向使早诛仁贵等，则自余诸
将岂敢失利于后哉？臣恐吐蕃之平，非旦夕可冀也。又出师之要，全
资马力，臣请开畜马之禁，使百姓皆得畜马。若官军大举，委州县长
史以官钱增价市之，则皆为官有。彼胡虏恃马力以为强，若听人间市
而畜之，乃是损彼之强，为中国之利也元忠此书，宣露唐朝政之三
大弱点：一为人事制度不善，文武人才不良。二为赏罚不行，将士失
意。三为马政不举.军不精强。是以征战多无功。（见《新唐书》卷
一二二《魏元忠传》）
调露元年（679年）二月，吐蕃赞普卒，子器弩悉弄年方八岁立,
论钦陵复擅政，遣使至唐告丧。高宗一面遣使者至吐蕃会葬.一面命
吏部尚书裴行俭乘间图之。行俭日：“钦陵为政，大臣辑睦，未可图
也J乃止。时波斯王卒，其子质长安，因遣行俭送还立之，途至西州
（今吐鲁番），因袭取阿史那都支，复焉耆，筑碎叶城以拒吐蕃。翌年
（永隆元年）七月，吐蕃遂侵河源（今贵德县），左武卫将军河源军副
使黑齿常之击却之，擢常之为河源军经略大使。常之以河源冲要，欲
—355-
中国历代战争史
加兵戍之，而转输险远，乃广置烽戍七十余所，开屯田五千余顷，岁
收五百余万石.由是守备渐固。是时吐蕃在南方又以生羌为向导侵攻
安戎城（今四川松潘县西南。此城扼吐蕃通蛮之路）据之。由是西洱
（今云南大理县地区）诸蛮皆降于吐蕃。吐蕃尽据羊同（今后藏阿里部）
党项及诸羌之地，于是其国境东接凉、都、松、茂（今县）、需（今西
昌）等州.南邻天竺，北陷龟兹、疏勒等四镇.西抵突厥。“地方万余
里”，诸胡之盛，莫与为比。（见《新唐书》卷一一六Q土蕃传》）
开耀元年（681年）五月.黑齿常之将兵击吐蕃论赞婆于良非川，
破之，收其粮畜而还。翌年（永淳元年）秋，吐蕃论钦陵寇柘、松、
冀等州（今康定、松潘、茂县北），唐命左骁卫郎将李孝逸，右卫郎将
卫蒲山发秦渭等州兵分道御之。十月.吐蕃在河源方面又进攻唐之河
源军，军使娄师德将兵击之于白水涧，八战八捷。从此，吐蕃畏唐二
边将黑齿常之，娄师德之智勇，数年不敢入寇。
然此时唐政渐衰，内有武后政变.外有东西突厥之叛（东突厥于
调露元年.679年叛），吐蕃之患日亟。
二、武后与吐蕃之和战（参看附图8-306）
武后垂拱四年（ 688年。是年八月唐宗室起兵。光宅元年，684年
徐敬业起兵）十二月.武后欲发梁、凤、巴、蜓等州之兵（今南郑、
凤县、巴中），自雅州（今西康雅安西）开山通道，出击生羌.因而进
击吐蕃。正字陈子昂谏以生羌未尝为患，无故挑之，必引吐蕃入寇。
且吐蕃爱蜀富饶，欲之既久，以山川阻绝，障隘不通.势不能动；今
开隘道，适足为患。武后虽从子昂之议，但翌年五月仍命文昌右相韦
待价为安息道行军大总管率副大总管安西大都护阎温古，副都护唐休
璟等击吐蕃，谋恢复对西突厥地区之控制权。七月，待价军至寅识迦
河（今新疆伊宁界）与吐蕃遇，待价既无将领之才，一经合战，狼狈

第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
失据，遂致大败，加以士卒冻馁，死亡甚众，乃引军还。待价除名流
绣州（今广西桂平县西南），斩阎温古。休璟因能收余众，抚安西土,
武后遂以休璟为西州都督，以图后举。武后此举，盖欲立威于国外以
镇内难也（徐敬业及唐宗室起兵见前）o
天授三年（692年。武后于天授元年已改唐国号日周）九月，唐休
璟请复取龟兹、于阖、疏勒、碎叶四镇，武后乃命右鹰扬卫将军王孝
杰为武威军总管，率武卫大将军阿史那忠节及休璟进击柯教，盖孝杰
前与刘审礼同被俘于吐蕃，颇知吐蕃虚实也。十月大破吐蕃，遂复取
四镇，并再置安西都护府于龟兹，发兵戍之。
长寿三年（ 694年），吐蕃首领敦论赞刃连合西突厥伪可汗阿史
那馁子各三万余南侵，王孝杰与战于冷泉及大岭（今甘肃临潭县西口
外），破之。翌年三月，吐蕃论钦陵、赞婆等再入侵临洪，王孝杰、娄
师德与战于素罗汗山（临潭西口外），大败。孝杰免为庶人，师德贬
原州员外司马。是时，东突厥又寇凉州（今甘肃武威县）杀都督；契
丹亦叛（皆以奉唐伐周为名），陷冀州（今河北冀县），攻瀛州（今河
间县），围安东都护府（今河北卢龙县），河北震动。于是，吐蕃于战
胜之后，遣使请和，逼唐罢安西四镇戍兵，割西突厥十姓之地，以为
和平条件。武后遣右武卫胄曹参军郭元振为使，与之谈和。元振归献
二策：（一）请吐蕃归吐谷浑诸部及青海故地为交换条件.以拖延之。
（二）吐蕃百姓疲于徭戍，早愿和亲。钦陵利于统兵专制，独不欲和。
若唐常发和亲使，钦陵不从，则彼国人怨钦陵日深，今后彼虽欲大举
入寇亦难；且此计可为离间之渐。武后此时困于东（契丹）、北（东突
厥）、西（吐蕃）三面受外敌之侵扰，乃从元振之议。（见《新唐书》
卷一二二《郭震传》）
圣历二年（699年），吐蕃赞普器弩悉弄既长，恶论钦陵久专兵柄,
乃于二月阴与大臣论岩谋诛之。会钦陵出外，赞普遂杀其亲党二干余
357
中国历代战争史
人，遣使召钦陵兄弟。钦陵等举兵拒命，赞普将兵讨之，钦陵兵溃,
自杀，弟赞婆（屯兵青海方面）于同年四月率所部千余人降唐.武后
遣郭元振迎之，以为特进，归德王，使仍将其众守洪源谷（今甘肃古
浪县）。钦陵子弓仁亦以所统吐谷浑七千帐降，拜左玉铃卫将军.酒泉
郡公。又命娄师德为天兵军副大总管陇右诸军大使，以怀抚吐蕃降者。
翌年七月，吐蕃将麹莽布支将兵寇凉州攻昌松（今古浪县），盖为
讨赞婆也。陇右诸军大使唐休璟与战于洪源谷，麹莽布支兵甲鲜华,
休璟谓诸将日："诸论既死.麹莽布支新为将，不习军事，望之虽如精
锐，实易与耳，请为诸君破之J乃被甲先陷阵，六战皆捷，吐蕃大
奔，斩首二千五百级.获二裨将而还。是为唐与吐蕃作战以来，一次
最真实之胜利也。（见《新唐书》卷——《唐休璟传》）
长安二年（702年）九月，吐蕃赞普遣使求和。十月赞普又将万
余人攻茂州，都督陈大慈与之四战，皆破之，斩首千余级。翌年四月，
赞普遣使献马千匹，金二千两.求婚于周。时会吐蕃南境诸部皆叛,
赞普器弩悉弄自将往击之，又卒于军中。于是其诸子争立。久之，国
人立其子弃隶宿赞为赞普，年方七岁。自此周西边之患大减。越二年,
张柬之等起兵，武后政权亦告终。
第七节 战后之政局及申论
一、武后掌政之术
徐敬业虽败，但其后二年（垂拱二年，686年），武后仍不得不以
归政于睿宗为名，以安内攘外。及突厥可汗默啜大举入寇，中原震荡
之时，一则许割单于都护府之地（塞外漠南）及六州降户于突厥，并

第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
献谷种、缗、器、铁等诸财物以求和（神功元年，697年）。二则复庐
陵王为皇太子（圣历元年，698年），使统率全军以拒突厥。三则一再
使相王（睿宗）统率全军以拒突厥（长安元年及二年，701、702年）,
仍欲借唐之声名以服外寇。四则忍辱许默啜之女，以妻皇太子之子
（长安三年，703年），武延秀始得归还。由此观之，自太宗以来所创煌
赫远播之国威，至此一落千丈。此盖由武后擅政，欲易唐祚，内既不
安，外患乃生，所导致者。
武后之掌政，虽云始于显庆五年（660年），实则隐然操纵控制高
宗，已始于皇后废立之前（永徽六年，655年废王皇后，立武后）。此
事可于以下二事见之。（一）王皇后被废之当年，与萧淑妃并囚于别
院。高宗犹尝念之，间行至其所，呼之。王后泣对日："至尊若念畴
昔，使得再见日月，幸甚！”高宗曰："朕即有处置。"武后闻之，即
遣人断去二人手足，投酒瓮中，数日而死，又斩之。（二）显庆四年
（ 659年）武后欲诛长孙无忌，使许敬宗谱长孙无忌谋反。高宗惊日：
“舅为小人所间！小生疑阻则有之，何至于反？ "（高宗为太子，乃长
孙无忌之力。见前）敬宗劝高宗诛无忌，高宗又曰："朕决不忍加刑
于无忌！ "但未三月无忌与柳爽、韩媛皆被诛杀，“自是政归中宫矣"。
由此观之，所谓显庆五年（660年）“上初苦风眩，目不能视，百司奏
事，或使皇后决之……由是始委以政事，权与人主侔矣”之历史记载，
实大有问题。由是可知高宗嗣位仅六年，其皇权既转移于武后之手。
高宗在位三十四年，二十八年中为傀儡皇帝而已。故高宗崩（弘道元
年，683年）后，武后对于中宗、睿宗即能废立自如。且睿宗虽立，仍
被“居于别殿”而不得预闻政事。从此，武后随即改元，易服色，变
官名，立武氏七庙。又过六年，武后遂废唐国号（天授元年，690年）
而建国日周。亦由此可知，武后实际掌握皇权，自永徽六年为皇后始
至神龙元年（655年~705年）为张柬之所推翻止，共历五十一年之久。
359
中国历代战争史
武后崩时，年八十二。（见《新唐书》卷七十六《王皇后传》，卷一0
五《长孙无忌传》，卷四《武后纪》）
唐朝所以遭逢此大政变之原由，一言以蔽之，乃由于高宗之庸懦,
与武后素多智谋与其英明强毅过人也。若自政制采索之，则由于宰相权
力分散所致。兹再进而探讨武后攘夺皇权之术，归纳之，约有如下数端：
（一）武后之操纵宫廷权力，自有其深远之背景：武氏年十四入宫
为才人，至太宗崩时已二十六岁。至高宗立为昭仪时三十一岁，翌年
即为皇后。彼初入宫既有一种不凡之抱负，且素挟智谋，通文史，及
美容止之姿，太宗在位时已为高宗之意中人，则其在后宫十余年中，
以善于拉拢宫人之手腕，又逢庸懦之高宗，及御下无恩之王皇后，因
之宫人皆早已入其掌握而供其驱使。故高宗、王皇后等动静，彼辄先
知。及至为昭仪进而争夺后座时，又外结大臣为之辅翼，尤其妙用者,
彼争取国家元勋之李勋以对抗长孙无忌，故其潜势力之盛，虽身兼国
家元勋之皇居长孙无忌，亦无力遏阻。是以长孙无忌被贬杀之后，“自
是政归中宫矣"。（见《新唐书》卷四《武后纪》）
（二）利用特务与酷吏之恐怖统治以躺除异己：武后为实现其篡唐
之野心，必先煎除唐宗室及异己之大臣，故初则大开告密之门，亲理
其事（告密者即得召见、擢拔），继则用“谋反”之大辟，使酷吏周
兴、来俊臣诛除务尽。是以最后无有敢反抗者。
（三）拔擢人才辅政，作适度之纳谏以收士心及人心：武后自诛
长孙无忌等后，乃悉心拔擢人才，如先后重用刘仁轨、狄仁杰、姚元
崇、魏元忠、宋璟、张柬之等。其纳谏之事.如武后多选美少年为奉
宸内供奉，右补阙朱敬则谏曰：“陛下内宠有易之、昌宗足矣。近闻右
监门卫长史侯祥等，明自媒街，慢丑不耻.求为奉宸内供奉，无礼无
仪，溢于朝听。"武后劳之日："非卿直言，朕不知此！"且优予赠遗
之。又如武后在禁中饮宴，张易之引蜀商宋霸子等数人在座同博，鸾
360
第十二卷
第八章
武后擅政及
其对内对
外诸战役
台侍郎同平章事韦安石奏日：“商贾贱类，不应得预此会。"顾左右逐
出之，座中皆失色。武后以其言直，劳勉之。诸如此类者甚多。可知
其颇有纳直言之雅髭。凡是此等举措，乃求巩固政权与收买士心之行
动也。（见《新唐书》卷一一五《朱敬则传》.卷一二二《韦安石传》）
（四）诛酷吏周兴来俊臣等以收人望：武后既已篡唐.乃相继贬诛
酷吏周兴、来俊臣等。盖自垂拱以下，武后以彼等为爪牙，先后诛唐
宗戚数百人，大臣数百家，及刺史郎将以下甚众。彼等为天下人所怨,
故武后诛之，以收人心。
二、内外战役之检讨
对内之战 在本章第二节已言之.徐敬业之起兵有二策可循：一为
渡江南取润州.以江南为根据地，然后北征；一为迅速乘武后之不备,
疾取徐州，指向郑、汴，以逼东都，摇撼武后之根本。前策，在一般用
兵原则观之，诚属至当，但在承平时期起兵发动变乱之举而采用此策,
则非所宜。盖唐朝统一已久，人民乐业，皆无思乱之心；且时间早在高
宗崩后之第一年，武后虽废中宗而立豫王旦，但二人皆为武后所生，故
时人有”废昏立明"之论；事势既已如此，敬业欲举江南之小，以敌天
下之大，其无成功之望，固不待智者而后知也。至于后策，欲以弹丸之
地，寡少乌合之众，而欲进取洛阳，固亦极难成功者。但观其后未及三
年，唐宗室诸王皆谋起兵一事观之，则后策显较前策为佳（似仍嫌时机
过早）。盖造乱必须乘不安之人心以造成时势，则唐室诸王或将乘时以
应之，如此即足以摇动两京（东京、西京），酿成巨变之大势。敬业不
采后策而用前策，虽能利用军事上至当之战术一河川防御，以阻遏武
后之大军而获绪战之胜，却仍无补其必灭之命运也。
唐宗室诸王谋起兵.则皆因事出仓卒而败。
至于武后对以上叛乱之措施.亦颇能显现其不凡之身手。在军事
361
中国历代战争史
上，皆用霹雳之手段，一举平定之。此乃指导平乱不易之原则.而武
后能之，所以能迅速平定也。在政治上，武后故作归政睿宗之姿态，
以释群疑，此不失为其当时必要之举。在布置控制之手段上，一面大
开告密之门，一面尽量加大酷吏独断之权力，形成严密之恐怖统治，
以阻遏与压抑谋叛者之活动。唐宗室诸王所以皆仓卒行动者，与武后
此种恐怖统治之情势有关，盖恐时久事泄也。
对外之战 当时国际环境之发展，极不利于武后内谋"革命”之
篡夺。在营州方面由于都督赵文翔非才，不能善抚契丹等族，致引起
势如燎原之叛乱，河北遭其荼毒殊甚，国势由之萎缩至临渝关以西,
燕山山脉以南。其间虽幸赖突厥与契丹之矛盾，默啜一再袭契丹之后.
得以迅速消灭之，但营州、契丹之地，皆已为突厥所掠夺。并由于与
契丹之战，大军一再全军覆没于碳石谷，异族临相州，有直逼东都之
势，周之军事弱点，至此暴露无遗。
至于北方之突厥，西方之吐蕃，此时此二民族皆强盛一时（三面
受敌兵家大忌）。突厥且曾以奉唐伐周为政治号召，大举入寇，又一再
掠夺陇右之牧马，逼使武后在政治、军事上皆受严重之打击，而被逼
放弃单于都护府之地，立唐后（庐陵王为皇太子）以缓和此一强敌之
入寇。因之，护唐派之势力，得以潜滋暗长，加重武后内政上之困扰,
终于不得已在圣历二年（699年）虑皇太子（中宗）、相王（睿宗）、太
平公主（武后女）与诸武不相容，使之共誓于明堂，铭之铁券，以和
解内部之斗争。吐蕃则因据吐谷浑之故地（今青海东部）.时常入寇陇
右、凉州等地，西争西突厥及西域四镇之控制权，周之大军常遭挫败,
国势亦因而萎缩。且此二强大敌人为患之势焰，终武后之世而不稍戢,
遂有神龙元年（705年）张柬之等复唐之成功。此为武后之"革命”内
政，受国际严重影响之结果也。由此观之，国内不安，则强敌伺隙,
武后与吐蕃皆不能逃出此铁则也。
-362-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/363 二、地名门/365 三、建国大计门/366 四、国防形势与设施门/367 五、战争谋略门/369 六、外交战门/370 七、战役门/371		八、战略战术门/372 九、战争得失门/375 十、盛衰兴亡大事门/3乃 十一、军制门/381 十二、后勤制度门/383 十三、参谋制度门/383 十四、兵器门/384	
	—・•	人名门	•
(A]	程元振/20	杜伏威/5	骨仪/122
安乐公主/13	程知节/6	杜求仁/322	郭元振/35O
安禄山/17	褚亮 /42 137 240	杜如晦/104	郭子仪/18
安兴贵〃43	褚遂良/42 240	杜遥/15	[H]
安修仁/143	褚无量/42	[F]	韩休/15
[B]	崔答 /324 330	范履冰/42	韩谖/318
白居易/43	崔日用八4	房乔/103	郝媛/136
(C]	崔神庆/347 349	房玄龄/122	何迦密/334
蔡允恭/42	崔混/14 42	封德彝/4	何潘仁/121 122
曹怀舜/336	崔玄师/12 347	冯盎/196	黑齿常之/30（） 325
曹仁师/333	崔义玄/318	冯子猷/323	330 339
岑文本/42	(D)	辅公祐/5	侯君集/90
岑线/14 42	狄仁杰/12 41 335	[G]	花大智/336
柴绍/121	342	高君雅/97	桓彦范/12 348
陈子昂/333	窦建德/3	高力士/14	黄觎（侏儒）/15
程务挺/324 337	窦威/102	高士廉/210	慧范（胡僧）/13
-363-
[J]	刘仁轨/354	僧怀义/34O	韦方质/33O
吉顼/347	刘文静/4 99	沙吒忠义/335 341	韦思谦/324
敬晖/12 348	刘武周/4 85	上官蜿儿/13	韦玄贞/319
[L]	刘行举/323 324	上官仪/42 318	卫文升/】22
来俊臣/327 346	刘延嗣/324	上官昭容/42	魏思温/322
雷永吉/122	刘懿之/42	史大奈/119	魏玄同/33（）
李建成/4 97	刘幽求/14	史思明/18	魏元忠 /13 75 325 345
李崇福/323	刘知凡/42	史万宝/121	魏徵 /6 40 179
李多祚 /333 339 348	柳爽/318	宋新子/361	温大雅/42
李辅国/19	娄师德/41 80 335	宋公弼/122	武承嗣/324 326
李纲/98	卢藏用/42	宋金刚/4	武媚/II
李轨/126	卢怀慎/16	宋璟/14 16 80 349	武三思/12 324 33()
李怀仙"8 19	卢杞/25	宋之问/42	333
李勋（世勋）/3 318	陆贽/43	苏定方/3 223	武士搜"1
李绛/26 43	罗艺/87	苏海政/262	武优宗/334 342
李娇/42	骆宾土 /322	孙华/118	武攸归/342
李尽忠/332	骆务整/334	孙万荣/332	武攸宜/343 348
李景谟/324	[M]	索元礼/326	武重规/341
李景嘉/336	麻仁节/335	[T]	[X]
李敬玄/354	马怀素/42 43	唐俭/91 10()	相里玄奖/279
W4k(^»)/322	马敬臣/324	唐休璟/339	萧淑妃/317
李靖/3 90 92	暮容玄崩/341	唐之奇/332	萧嗣业/336
李楷固/335	[0]	田承嗣/18 19	茉嵩/15 76
李林甫/18	欧阳询/42	(wl	萧钱/5
李密/85 105	[P]	万国俊/327	策瑞/104
李世民/97 98 188	裴寂/1（）0	王方翼/345	第造/119
李适/42	裴居道/33O	王珪/6	徐敬献/322
李思文/324 337	裴矩/4 87	王皇后42	徐世勋/105
李文陈/337	裴绍业/324	王及善/347	徐圆朗/172
李孝逸/354	裴行俭 /336 338 345	王堀/14	许敬宗/288
李渊/3 84 86	裴炎/40	王仁恭/97	薛举/4 86 96
李元纳/16	(Q)	王世充/5 84	薛讷/80343
李元吉/99 107	容味道/324	王同皎/348	薛仁果 /4 134 136 141
李昭德/347	丘神勋/328	王威/112	薛思行/348
李知十/324	屈突通/99	王孝杰/334 340	薛嵩/19
梁师都/45 67	(R1	韦安石/14 361	薛仲璐/322
令狐优菜/121	任瑰/1。】	韦超/322	(Y]
刘黑闷/154 171	(S]	韦承庆/347	阎敬容/341
刘祎之/319 324	桑显和/119	韦待价/356	阎温古/356
364
颜师古/120	于志宁/99 120	张嘉贞/16	长孙无忌/6 104 210
杨国忠/18	鱼朝恩/21	张柬之/12 319 341	287
杨玄基/335	鱼承晔/324	348	赵文翔/332
杨元嗣/347	虞世南/42 154	张九节/332 335	郑元瑞/88 119
杨元琰/348	尉迟敬德/6 99	张九龄/16	周道务/337
杨政道/88	元万顷/306 330	张仁愿/341 343	周思茂/42
尧君素/120	袁公瑜/318	张守珪/17	周兴 /327 329 330
姚崇/13	袁恕己/12 348	张说/14 4。	朱敬则/360
姚琦/333	[Z]	张行廉/33O	宗楚客/13 42
姚思廉/42 86	张昌宗/347	张玄遇/333	宗罗喉/136
姚元崇Z348	张楚金/329	张易之/347	祖君彦/116
姚元之/14	张公谨/158	张忠志/19	
阴世师/122	张光辅/329	长孙晟/87	
二、地名门
(A]	当涂/91 192	[H]	金陵/192
安戎城/356	定襄/222	海州/170	京口 /192
安市城/282	定州/2«4	河东 /18 86 97	泾州/215
(B]	东渭桥/109	河源/337	荆门/32
巴蜀/86	东西受降二城/35O	洪州/48	瑞州/322
白岩城/289	[E]	后黄城/282	[K]
柏壁 /4 93 135	恶阳岭/91	虎牢/5	库山/92
卑沙城/282	[F]	虎牙山/192	[L]
北邙山/135	飞狐口 /321 341	怀州/216	历阳/192
泊沟口 /283	丰州/144 164	辑辕关/136	凉州 /62 87 139
[C]	风陵渡/108 121	黄鹿谷/321	梁山/I92
采石/192	伏俟城/252	回道/342	辽东城/282
长安/85 107	扶风/85	会州/209	临汾/86
长城/22O	扶余城/279 282	霍邑"08 115	灵武/19 131 138
长春宫"44	拂云祠/35O	【J】	灵州/144
长乐宫/122	[G]	积石山/92	龙门 /86 108 118
赤燎镇/282	盖牟城/282	冀州/173	陇右/86
[D]	高句丽城/282	贾胡堡/108 115	洛口仓Z136
大非川/352	高城/I81	建安城/282	[M]
大行城/283	弓月城/345	江都/192	马邑/177
代州/285	姑孰/192	江陵/192	麦谷城/282
丹阳/91	妫州/321	绛郡/86 108 118	茂州/358
-365-
孟津桥/135	[S]	武关/86	[Y]
磨米城/282	部州 /216 251	[X]	盐州/65
木底城/282	胜州/321	西洱/356	羊同/356
[N]	石城/283	西海/253	杨子/201
南苏城/282	石岭关/343	西河郡/107	夷道城/192
鹿映石谷/321	石头/91	西陵峡/192	宜都"92
(P)	寿阳/192	西河郡"07 114	宜阳/125
平州/321	朔州 /215 230	西渭桥/109	营州/216
冯翊/86	碎叶城/253	峡州/191	瀛州/321
蒲坂/48	[T]	夏口 /192	永丰仓/85
蒲津桥/108 119	太原 /47 62 107	夏州/65 216	幽州/5 63
(Q1	檀州/321	相州 /154 174	猷州/192
祁连山/322	铁山/91	襄平城/282	榆关/321
诵口 /91	潼关/86	新安/II0	原州/159
清江/192	(W]	新城/177	[Z]
雀鼠谷/97 107	丸都城/283	隆口 /338	赵州/321
阚塞关/136	魏州/321	循山城/283	中渭桥"09
鹊头/192	乌骨城/282	宣州/33	
三、建国大计门
[K]
科举取才创于隋代乃4
[S]
隋炀帝始设进士科即已策
试/55
隋筑大兴城于汉故都城之东
南十三里/109
[T]
唐边防“军”的区画制度/82
唐代得人最盛为进士科/56
唐代的学士制度/42
唐道举试道经乃5
唐地方官制表/53
唐地方制度（府制）Z49-52
唐地方制度（网fl十道）/44_49
唐府州施政要目/53
唐府州县皆分等级/53
唐翰林学士之亲密/42
唐建置十二道之国防面/82
唐交通规模/52
唐景云初全国置二十四都督
区/82
唐景云三年又置渤海等三军
建立东北方之国防面/82
唐科举制度/54
唐内地三十州国防重镇/52
唐容宗命玄宗亲巡北方边防
选将练卒/82
唐容宗时节度使上有大总管
统辖之/82
唐三公三师三省表/36
唐十二科举制度/54
唐试进士之策以时务为多/56
唐所建城郭规模/52
唐太宗崇节俭惩贪污/7
唐太宗画天下为十道"
唐太宗樱I "至公”安天下/6
唐太宗开言路任贤能/6
唐太宗励精图强/6
唐太宗练将士 /6
唐太宗内侍省制/28
唐太宗为国之要在进贤退不
肖赏善罚恶至公无私/287
唐太宗整理府兵制/8
唐童子举/55
唐武臣的使相制/4（）
唐武举/55
唐县以下地方基层组织/54
唐玄宗崇尚节俭/15
唐玄宗对外重振国威/16
唐玄宗画北方国防为三大军
366
区/82
唐玄宗讲求治道"5
唐玄宗励精图治/15
唐玄宗任用贤能/15
唐玄宗忘我谋国精神/15
唐玄宗选学者为侍读/15
唐玄宗以边疆将帅殊勋者入.
相/15
唐玄宗以有识京官外放都督
[C]
单于都护遥领大横以南/336
[D]
狄仁杰抚定残破之河北/342
狄仁杰使突厥继高氏绝国
（高丽）使守安东/340
督带方王还统百济/308
[F]
丰州是唐北方国防要地/339
[G]
改燕然为瀚海都护府领回纥
大6费以北/336
高藏潜连袜翱反唐召还徙于
卬州散其民干河南陇右/308
高丽拒唐三国防线/282 283
高丽筑长城拒唐/279 282
高氏扶余氏灭亡扶余隆亦不
敢回故频罗遂取之/308
高宗倾国力以拒吐蕃/354
郭元振建汉和吐蕃条件归还
青海故地/357
（H]
黑齿常之对座河源国防建设
备吐蕃/355
[L]
李渊得巴蜀军食所资/86
刺史/15
唐玄宗置屯营飞骑/8
唐玄宗擢用俭素官吏/16
唐一台九寺四监表/37
唐宰相兼领他职/40
唐宰相制度/40
唐贞观十一年封建功臣为代
袭刺史/107
唐政治与科举/33
四、国防形势与设施门
李渊得陇右骑兵强弱是赖
/86
李渊举兵前国内外形势/84
两汉以来皆北阻大河/35（）
辽泽泥淖二百余里人马不通
/289
IQ]
契丹以燕山为战略防线/321
契丹于柳城（营州）西北
四百里依险筑城防突厥/334
[S]
山东有变上党为兵冲/78
隋乱国防南缩/339
隋末唐初河北江淮人口财赋
最盛/86
隋末唐初突厥形势/84
隋唐时中国北方国防线/215
[T]
唐北方国防交通线/215
唐北方国防控于突厥/320
唐不能施行两面作战/62
唐城麻交通建设/52
唐代边疆国防/59
唐定型期疆域与国防置十节
度使/62
唐方灭西突厥西至波斯之西
唐中央官制表/36
唐中央军制（十六卫）表/39
唐中央政府组织系统表/35
唐中央政制/34
唐租庸调之优点/57
唐租庸调制度/56
[W]
武后制《臣轨》两篇令贡举
罢《老子》习《臣轨》篇乃6
域诸国皆为州府/351
唐复将徙于徐兖等之百济民
安置于建安/308
唐复用辽东州都督高藏为朝
鲜王安辑高丽/308
唐高宗处突厥降户于北防六
州 /34O
唐各州户数/64
唐极盛时期六都护府乃9
唐建立伊犁河上游国防线
/60
唐建置十二道之国防面及其
区画与组织/82 83
唐经营西域以取得葱岭国防
为目标/275
唐经营西域以武威迪化等五
基地为步骤/275
唐开元军费年二百万天宝年
千二百十万/57
唐开元再发展马牧/66
唐历年与四夷作战已陷贫弊
之境/354
唐留贫弱之高丽民守安东
/3O7
唐六都护府简表/61
唐灭突厥颉利可汗后之措施
367
/224
唐谋以公主换葱岭国防五城
/267
唐内地三十州国防重镇/52
唐平新罗后徙安东都护府于
辽东城/308
唐迁还高丽民于朝鲜/308
唐人口、马政、造船、矿冶
与国防"3
唐十道与十二道军区制之比
较/83
唐使阿史那思摩统突厥降众
仍居故址以卫北疆/227
唐朔方军与突厥以河为境
/35O
唐太宗用温彦博之策处理突
厥降众/226
唐天宝中边军五十万/57
唐退守燕山山脉国防线/62
唐西、东、北三都护府/53
唐徙熊津都督府于建安故城
/308
唐先使华人任安东都护官者
悉罢之/308
唐依赖江淮财赋/58
唐以扶余隆为熊津都督带方
王还统百济/308
唐以高丽民多叛徙三万余户
于江淮之南及山南/307
唐以西突厥地置三十九都督
府以统治/272 273
唐永隆年间国马耗损/65
唐于边境置节度经略使式遏
四夷/57
唐于大食强盛时形势/89
唐于回纥强盛时形势/89
唐于泾庆二州防突厥/337
唐在北疆备薛延陀的军事部
署/234
唐战争与国防/59
唐张仁愿请筑三受降城以拒
突厥默啜/35O
唐张仁愿西北国防部署/35O
唐张万岁建马牧之制/65
唐负观之末募人实边西北始
安/339
唐砌艮西突厥后复员及善后
/272
唐征高丽北方国防部署（防
薛延陀）/285
唐征高丽国内重要部署与措
施 /284 285
唐征西南夷以打通天竺之道
/297
唐置安东都护府使薛仁贵为
都护以统之/3O7
唐置津池昆陵都护府统西突
厥诸地/272
唐终于失去赤水之地于吐蕃
/353
唐筑碎叶城/345
突厥大举南侵寇盐夏二州掠
羊马十万/343
突厥进掠陇右牧马万余匹而
去 /350
突厥默啜统一东西突厥/342
突厥入寇掠陇右诸监马万余
匹 /343
突厥始毕弟咄芯建牙于五原
/138
吐蕃爱蜀富饶欲之既久/356
吐蕃国疆/356
吐藩连西突厥夺天山南路四
镇 /352
吐蕃求割吐谷浑赤水地高宗
拒之/352
吐蕃挟战胜之威遍武后割四
镇十姓之地为和平条件/357
吐蕃在西南方面与唐争夺控
制权/356
[W]
魏元忠清开畜马之禁以增强
军力/355
魏元忠统军在并州拒突厥
/342
武后河北国防面设施/321
武后拒突厥国防部署/342
武后令河南北建武骑团（地
方军）/342
武后屈伏突厥意志下/321
武后杀长孙无忌等之政变所
招致之外患/352
武后以国内不安而与突厥妥
协 /340
武后遭契丹东西突厥吐蕃三
面环攻/357
武后整顿北方国防/342
武后置地方骑兵御契丹/333
[X]
新罗乘时兴起取代高丽/352
新罗谋尽取高丽百济地叛唐
遣刘仁轨讨破之/308
薛延陀扰漠北形势/215
（YJ
原留安东之高丽贫民没入新
罗或散人林踢突厥/3O9
368-
[B]
百济王义慈太子隆皆降唐
/299
[D]
东突厥利用中国内乱谋控制
及入统一中国/239
窦建德送隋萧皇后于突厥以
结好/154
窦建德为炀帝素服纳隋百官
朝越王侗/154
窦建德优待士人其势遂兴
/154
窦建德有安百姓定天下之志
/154
[F]
"方略”之义/355
房玄龄等谋除李建成建成谋
去房杜/2()9
[G]
高丽联盟林翱、百济、倭国
等以抗唐/2«3
[J]
颉利可汗用赵德言改革旧俗
/88
颉利信任诸胡疏弃宗室/88
颉利重敛诸部/88
[L]
李建成采魏徵释俘政策遂平
刘黑闷/179
李靖兵不血刃敌皆降附之计
/195
李靖建策”请倾府库赂以求
和“并邀突厥归路/213
李靖入江陵号令严肃/91
李靖优俘政策江汉以南争先
降附/91
五、战争谋略门
李密识见不如李渊甚远/116
李世民去建成羽翼/2O7
李世民使尉迟敬德监视李渊
/211
李思摩中弩矢唐太宗视为吮
血 /289
李渊兵至西河民年七十以上
皆除散官/115
李渊对突厥方略/5
李渊奉隋炀为太上皇号召起
兵/85
李渊攻李轨前谋略运用"43
李渊厚赂颉利消弭其来攻之
患"6。
李渊开永丰仓赈饥民李渊所
过离宫园苑悉罢之出宫女各
还家/122
李渊克长安立代王侑遥尊炀
帝/122
李渊克长安收图籍定约法
十二条/122
李渊连李密取关东大计/116
李渊平定北方方略/132
李渊平刘武周之运筹决策
/183
李渊平王世充方略/5
李渊起兵仍以拥隋为政治号
3/85
李渊起兵时移敕郡县谕以尊
立代王之意/113 115
李渊起兵图谋之经过/II。
李渊遣安兴贵灭凉/143
李渊遣阚棱东讨辅公祐/I98
李渊取天下方略/4
李渊使郑元苗使突厥被疑毒
死处罗可汗/160
李渊始终利用突厥爱女子财
帛而轻土地之弱点"80
李渊授王长谐破屈突通之计
/119
李渊太原发难先激动民情
/112
李渊太原起兵及其方略/II0
李渊下诏皇权授世民/212
李渊以炀帝敕征兵激动民情
/112
李渊以尊隋为号召招抚地方
建立政治据点/181
李渊用封德蟀对颉利入寇战
胜而后和之策/178
李渊约突厥长安人众土地入
唐公财帛金宝归突厥/1】3
李渊云隋炀吝惜勋赏以失人
心/118
李渊政略运用/127
李渊至霍邑关中军士欲先归
者授五品散官/118
李渊致突厥启云欲大举义兵
远迎主上/] 13
刘仁轨善理百济战后善后而
收顺服之功/304
卢俑建汉防范默啜可汗之策
/35O
(P]
裴寂李世民进攻之计异李渊
并用之/120
裴行俭主连波斯大食以制吐
播及西突厥/345
裴行俭纵反间悬突厥而平定
之/338
[Q]
契丹宜唐伐周河北民多归之
369
/334
契丹释俘乃诈敌诱敌之计
/333
契丹以奉唐伐周为政治号召
/321
契丹用敌印诈书令敌/333
[R]
任瑰使地方杀豪右质子迫使
其不得固守/172
任瑰献下关中之策/101
[S]
桑显和散敌的心理作战/123
苏定方灭百济纵兵劫掠百济
民复起抗拒/3（乂）
苏定方献俘高宗释义慈等更
遣大军征高丽/300
[T]
唐对突厥裴矩教渊以远交近
攻之策/208
唐高宗使百济新罗联盟以共
灭高丽/3O4
唐控制地方随豪右之子/172
唐平南方群雄前一般政治形
势/189
唐太宗策高丽救安市三策
/290
唐太宗赖婚战略/233
唐太宗离间颉利突利二可汗
/87
唐太宗励精图强诸作为
/240-244.
[L]
李渊厚鸭突厥处罗可汗之
丧/145
李渊赂颉利以孤高开道苑君
唐太宗外征准备及方略/214
唐太宗用王珪魏徵抚慰建成
元吉旧属/6
唐太宗欲乘高丽困弊发
三十万兵灭之/297
唐太宗征高丽摘秣褐兵三千
余悉坑之/292
唐太宗征高丽擒其大帅以下
酋长三千余徒于内地/292
唐太宗征高丽释俘政策收效
/290
唐太宗征高丽运战死者尸还
中国/292
唐西征前一般政治形势/246
唐以恩威并济统归附之胡酋
/275
唐以夷制夷策征西突厥颇成
功/275
唐易将抚百济余众/300
唐招突厥强大部酋为宿卫将
军五大意义/88
唐狙艮诸胡后之政局/239
唐征高丽攻白岩城下令得城
悉以人物赏战士 /290
唐征高丽李道宗伤足唐太宗
亲为之针/293
唐征高丽前一般政治形势
/278	.
唐征裔丽双方作战方略/283
唐征高丽宣言高丽之罪/287
突厥寇唐方略/321
六、外交战门
璋 /176
李渊遣宇文歆赂咄芯陈利害
止其援西秦/138
李渊遣郑元谤送女妓遗始毕
突厥立中国傀儡可汗使主中
国 7341
突厥默啜奉唐伐周/341
突厥强大部酋唐皆招为宿卫
将军以控制之/88
突厥利用杨政道为号召攻唐
/163
突厥以奉唐伐周为政治号召
/321
吐蕃连西突厥争夺安西/345
[W]
王世充尽下情收民心/152
武后借相王之声名谋退突厥
/343
武后平乱手段之得计/361
[X]
徐敬业起兵以匡复庐陵王为
号召/322
徐敬业讨武后进兵战略/322
薛举暴卒进攻长安之事遂止
/139
葬举谋争长安/137
[Y]
尉迟敬德胁李渊交出军权予
世民/212
[Z]
造乱条件/361
张公谨谋颉利可汗六可击之
状/221
郑元瑶使突厥毒杀处罗可汗
/88
可汗/141
李渊外交与战略配合/139
李渊外交战挽救了浅水原战
役颓势/139
-370
李渊优待突厥使者以交好/141
李渊与李密结盟/116
李渊与薛举展开争取突厥之
战/138
李渊在太极殿奏九乐以优待
突厥使者/138
[0)
契丹争取突厥不成反而败
没/335
契丹争取突厥入寇河北/334
E
唐高祖与高丽修好互相耗俘
/278
[W]
武后联突厥而灭契丹/335
[Y]
榆林郭子和降唐李渊争取突
厥又一胜利/139
宇文歆说咄芯遣张长逊入朝
并五原归中国/138
[Z]
郑元焉说突厥颉利退兵"78
[C1
长安攻防战役/122
[L]
李建成讨刘黑网/179
李靖击灭突厥颉利可汗战役
/91
李靖击灭吐谷浑战役/92
李靖平辅公祐战役/91
李靖平篇铳战役/90
李渊平定北方群雄战役/130
李渊平定薛仁杲战役/136
刘黑闷引突厥大举入寇再扰
山东/177
刘T田I破倭水师于白江口小M
刘仁轨再破百济/3«)1
刘武周梁师都南侵/144
洛阳城攻防战役/161
[P]
平定高丽新罗之余乱/3O7
平王世充窦建德战役/151
[Q]
契丹背叛入寇河北之战/321
[S]
宋金刚南侵柏壁战役/146
宋金刚南侵介休战役/146
[T]
唐第二、三、四次征西突厥
七、战役门
/268-270
唐第二次东征高丽Z295
唐第二次征突厥(车鼻可
汗)战役/228
唐第三次东征高丽/297
唐第四次东征高丽/298
唐第五次东征高丽/304
唐第一次北征突厥战役/22O
唐第一次东征高丽/284
唐第一次征西突厥/266
唐进取长安战役/95
唐军渡河战役/118
唐军围攻长安战役/120
唐灭梁师都战役/219
唐平定凉州李轨战役/142
唐平定刘武周战役/144
唐平定南方群雄战役/189
唐平萧钱战役/193
唐平林士弘辅公祐战役/197
唐平刘黑网战役/17I
唐平新罗高丽余乱之役/307
唐讨辅公祐当涂会战/201
唐讨刘黑闷洛州会战/174
唐讨刘黑闷饶阳会战/173
唐西征吐谷浑战役/254
唐夏虎牢决战/167
唐宪宗讨平藩镇战役/26 27
28
唐与薛仁呆第三次泾州战役
/139
唐与薛举第二次高坡战役/137
唐与薛举第一次扶风战役/137
唐征百济战役/299
唐征东突厥薛延陀回纥诸战
役 /2O5
唐征高昌战役/258
唐征高丽安市会战/29()
唐征高丽百济战役/277
唐征高丽辽东城攻防战/288
唐征龟兹战役/261
唐征西突厥战役/263
唐征薛延陀回纥战役/229
唐西征吐谷浑西突厥等战役
/24S
潼关激战战役/123
突厥三路寇唐(第八
次)——渭水之耻/212
[W]
王行本守河东拒李渊/124
[X]
徐敬业起兵讨武后之战/322
[Y]
尧君素守河东拒李渊/124
371-
八、战略战术门
[B]
白江口刘仁轨大破倭水军
四百艘/3O4
百济王扶余丰求高丽倭国出
师拒唐/303
柏壁会战李渊战略/183
柏壁战场地理形势/183
[C]
程名振舟师自东莱袭卑沙城
/288
(D]
东突厥与唐争西域控制权
/16
窦建德概况/153
窦建德救王世充/163 164
[F]
扶风泾州之地理形势/134
抚士责诚、制敌贵诈/337
辅公拓拒唐军事部署/200
[G]
高昌龟兹地理形势/252
高丽百济林耨联军攻新罗/298
高丽降将献取乌骨城直取平
壤之计/293
高丽连薛延陀攻河南牵制唐
朝/294
高丽林相联军布阵长四十里
/291
高丽内乱唐乘时进军征之遂
灭高丽/306
高丽守城以攻为守战术/294
高丽于城上积木为战楼以拒
飞石/289
关中形势/109
[H]
郝媛劝薛举合纵梁师那突厥
攻李渊"37
黄巢攻坚失败/33
霍邑之战李渊奇正战法/129
[L]
李道宗建策以五干精卒进袭
平壤/291
李建成等迫宋老生出战之计
/117
李建成选永丰仓精兵攻长安
/122
李靖攻篇钱部署/193
李靖荆门之战乘敌之乱而击
之/194
李靖穷追灭吐谷浑/257
李靖说兵机之事以速为神
/90
李靖袭颉利可汗于阴山/222
李靖效韩信破齐战术/91
李消用兵极近视追击歼敌的
战果/2O4
李靖用兵近视追击以收战果
/91
李靖于荆门之战待敌气衰而
取之/90
李靖重视奇袭战术/9<)
李靖作战指导“因敌”取胜
/203
李泌建策的战略/«9
李泌结回纥云南大食天竺困
吐蕃之策/89
李泌献北和回纥南连南诏西
结大食天竺之策/26
李世勋进兵高丽诈出其不意
/288
李世勋取新城战金山遂攻平
壤 /3O5
李世民采逐步孤立洛阳战略
/157
李世民常用待敌疲而击之战
术/176 182
李世民待薛仁呆将士离心时
攻之/141
李世民攻洛阳城廖战"61
李世民攻洛阳慈涧序战/156
李世民攻宗罗喉侧背而胜
/183
李世民固守泾州破薛仁呆
/141 182
李世民坚守浩州胜宋金刚
/147
李世民洛阳围攻战部署/156
李世民破宋金刚战术/148
李世民破宋金刚之作战指导
Z184
李世民穷追战术"49
李世民围困洛阳军事部署
/157
李世民用韩信潍水之战战法
击刘黑网/176
李世民侦察战斗/165
李孝恭下山南/4
李渊北击刘武周/4
李渊部署进争天下的两方面
战略/86
李渊得陇蜀取天下之基业定
/86
李渊底定北方之地理形势
/133
李渊东伐郑南平梁乃
李渊东结李密/4
李渊东向荡平群雄/87
李渊渡河后的进兵战略/】19
372
李渊夺天下控制权之战略
/86
李渊扼潼关以防关东之兵
/120
李渊雷邑之战战术/117
李渊结凉州李轨夹攻薛仁呆
/I39
李渊进取长安/4
李渊进取长安的战场地理形
势/107
李渊进取长安战前一般形势
/95
李渊进图长安方略/4
李渊进占关中之战略行动
/85
李渊拒颉利入寇军队部署
/177
李渊拒薛举军队部署/138
李渊力争取罗艺/87
李渊连吐谷浑夹攻凉州李轨
/143
李渊平定北方群雄战前形势
/⑶
李渊遣使分徇巴蜀"
李渊遣使四出略地/125
李渊取长安后之政局/124
李渊取长江中下游以夔州为
基地/«7
李渊取关东战略有关河之险
/87
李渊取关东战略主眼一罗
艺杜伏威/87
李渊收盗贼以益军/«6
李渊守宜阳新安待机取东都
/I25
李渊太原进兵占照部署/85
李渊讨徐圆朗遂月办杜伏威使
BE/177
李渊退突厥后再攻刘黑闲避
免两面作战占睇/178
李渊西平稽胡/4
李渊西取巴蜀/4
李渊是一大政略战略家/2()3
李渊用游击队及伏兵防御突
厥/97
其将用兵必须乘势乘机/90
梁师都连突厥攻延州/I46
梁师都说突厥南取中原" 59
辽东气候与唐用兵关系/294
凌敬劝安建德攻唐汾晋以解
洛阳之策/166
刘黑网北连突厥以拒唐/174
刘黑网单行阵法/173
刘黑闲渡河战术/179
刘黑用善斥候战术/171
刘仁轨等以百济内乱而兵势
复振/303
刘仁轨困顿于百济作坚苦奋
战而获胜/302 303
刘仁轨破百济于熊津江口
/299
刘武周宋金刚之作战指导
/184
洛阳外围攻略战及北方形势
之突变/157
洛阳战场地理形势/135
[P]
裴行俭破突厥战术/337
蒲州拒李渊历三年五阅月
/149
[Q]
骑兵可持二十日粮/223
骑兵行包围攻击/123
丘孝忠舟师威胁高丽前线侧
背并阻增援/288
屈突通守河东拒李渊/II8
[S]
史大奈等骑兵包围战术/1I9
苏定方传授兵法于刘仁轨
/9()
苏定方率水陆军十万征百济
/299
苏定方破百济都城(俱拔
城)/299
苏定方以算破众/27I
苏定方自成山渡海百济于熊
津江口相拒/299
隋以伊吾为进图西域基地
/248
[T]
太原乃中国北方形势之地
/108
唐初防突厥的北方四大占睇
要点部署/87
唐代的战略战术/84
唐代开国占蝙/84
唐代四大战略/84
唐代战术/90
唐调征离丽军击吐蕃陷入东
西北三面作战/351
唐定先下百济次屠高丽最后
灭新罗战略/299
唐东征高丽准备与部署/284
唐东征主要战略目标/5
唐对高丽吐蕃陷于两面作战
之困境 /10 17 78 344
唐高宗趁西突厥内乱进攻之
/II
唐高宗大举征高丽进军部署
/30()
唐高宗发淄育莱海等州兵赴
熊津增援/303
唐攻安市将城破尽诛男子人
皆死守/293
373
唐攻辽东安市卒死者几千人
马死什之七八/294
唐攻辽东城推撞车撞其楼阁
/289
唐攻洛阳环城筑望垒困之
/162
唐攻王世充出兵井降牵制窦
建德/160 163
唐攻王世充军事部署/156
唐进扰高丽进军部署/296
唐久围洛阳壮士思归"62
唐军攻洛阳用烟为连络/161
唐扩张战略(离间、服抚、
不服则征)/87
唐平刘黑网后之政局/180
唐平南方群雄战场地理形势
/191
唐破洛阳之后政局/169
唐遣苏定方于凉州拒吐蕃、
吐蕃则攻西域/351 352
唐三面作战故不能灭东突厥
/337
唐肃宗急更两京不用李泌彻
底灭寇之策/19
唐太原起兵战略部署/85
唐太宗第二次征薛延陀进军
部署/235
唐太宗第一次征突厥五路大
军部署/222
唐太宗东征高丽不能成功两
个原因/295
唐太宗渡辽水撤桥以坚士卒
心 /289
唐太宗攻安市城筑土屯攻城
/293
唐太宗离间颉利、突利二可
汗/87
唐太宗授李世勋讨薛延陀
方略”降则抚之叛则讨之”
/236
唐太宗外征各占蝴地理形势
/215
唐太宗谓唐兵一干可击胡兵
数万/233
唐太宗用兵战术/93
唐太宗征高丽极重视斥候
/293
唐太宗指示征薛延陀军见利
连进不利速退/231
唐讨辅公拓军队部署/199
唐讨徐敬业/320
唐西弱五节度国防区/21
唐西征双方作战方略
/251-254
唐西征战略地理形势/251
唐宪宗平藩镇战略/89
唐玄宗对东突厥及吐蕃战略
/16
唐玄宗对外战争之战线/17
唐玄宗拒吐蕃之战线/17
唐与吐蕃战争陷入长期作战
/17
唐与西秦之地势/133
唐再借回纥兵破史朝义于洛
阳/18
唐战备行军/337
唐征东突厥前一般形势/2()5
唐征^漠南北的战略战术
/244
唐征高丽安市攻防战/293
唐征高丽地理形势/282
唐征高丽改变战术行进扰破
坏战 /295 298
唐征高丽军队部署/286
唐征高丽李世勋使长枪兵
一万冲锋/291
唐征高丽水陆道路/283
唐征高丽械略基地/283
唐征吐谷浑军事部署/254
唐征西突厥机动奇袭则胜方
阵推进则败/276
唐自辽东退军暴风雪士卒湿
多冻死/294
突厥第七次寇唐进军部署
/208
突厥救王世充入侵/163
突厥南和东攻政策/340
突厥侵唐进军部署/159
突厥人寇阻中国统一 /5
突厥夜袭战术/336
突厥与五原灵州予薛举以极
大威胁/139
吐蕃唐蜂皿/322
吐蕃侵唐战略/322
吐蕃邀击唐辎重及全歼薛仁
贵军/253
吐谷浑用敌进我退敌退我追
战法/255
(W]
王世充东路诸州皆叛降唐
/158 159
王世充据东都概况/151
王世充抗唐作战准备与部署
/155
王世充使王文素说突厥奉杨
政道攻唐"63
消顺流漕运之利/87
武后乘徐敬业初起迅速平之
/32O
武后防突厥两翼部署/336
武后拒突厥军事部署/341
武后命回纥夹攻突厥/337
[X]
西秦概况/136
-374-
西突厥地理形势〃53
西域三大交通路/252
徐敬业起兵前形势/317
徐敬业起兵之方略/320
薛大鼎献计避河东坚城自龙
门渡河/118
薛举包围战略攻长安/137
薛仁贵留辎重攻吐蕃/352
[D]
窦建德兴起成功五条件/154
(L]
李渊进取长安军略部署之得
计/128
李渊取长安之战得失/127
李渊晌遗突厥致国用不足/127
李渊以外交战略挽救军事战
略 /183
李渊自龙门渡河决策之得
计/128
[M]
默啜吐蕃外力影响唐朝之复
国/362
(N]
内政外敌对国家之影响/362
IS]
隋炀帝之失/127
(A]
阿史那社尔唐授以方面之
任/261
安禄山两月之间陷河南北入
洛称帝/18
安禄山叛乱原因/18
薛仁贵献平西突厥方略/270
薛收献李世民围点打援之
计/164
薛万彻率水军渡海攻高
丽 /297
薛延陀李世勋舍骑步战战
法 /231
薛延陀以步战取胜/231
九、战争得失门
IT]
唐安东都护府卷高丽失策川)
唐箱全亚之远策/310
唐东征天候地形对军事之影
响 /309
唐东征优俘释俘政策之运
用/314
唐东征占领地措施及带罪立
功之效/313 314
唐东征战法战略/313
唐对高丽百济之移民政策/314
唐灭高丽百济新罗以兴/10
唐平刘黑闷之得失/187
唐平刘武周之得失/183
唐平王世充窦建德之得失/185
唐太宗东征征骁勇励士气/312
唐太宗亲征之累/3】4
唐与薛仁杲扶风高埔作战之
十、盛衰兴亡大事门
安禄山破潼关陷长安/18
安禄由为其子庆绪所杀八8
安史乱平进入藩镇割据/18
安史之乱粉碎唐帝国并影响
尔后数百年政局/19
安史之乱共历九年"9
(Y)
阎立德布土作桥渡辽泽/289
尧君案利用木鹅顺流通讯/124
幽州对李渊之重要/131
[ZJ
郑元博言隋炀征高丽失败原
因/286
综结李靖用兵战术/92
得失/181
唐征高丽宣言/312
唐宗室起兵之得失/361
突厥默啜在政治军事上打击
武后而自壮大/362
[W]
王世充谓隋炀帝不通下情/152
武后时代内夕幽吐横寸/如
IX]
萧钱迅速失败原因/202
徐敬业起兵方策之得失/361
薛仁杲酷刑迫富人取金宝是
其失败主因/139
[YJ
营州赵文翔不才致影响武后
的国防/362
[Z]
战争中内乱必招致灭亡/315
[B]
百济服饰类中国书籍有五经子
史等表疏皆如中国之法/280
百济概况/279
波斯王死、其子泥涅师质京
师 /345
375
[C]
朝廷地方皆附武后/323
陈宫殿为隋所投辅公祐称帝
修复之/198
程名振等攻高丽/9
程元振援立代宗遂专权自恣
/21
崔胤召藩镇诛宦官权力转入
藩镇/31
[D]
大7京概况/142
大食天竺皆慕中国/89
大势已去高开道灭亡〃80
戴胄谓贞观初仓无积储/7
狄仁杰劝武后废侄立子/12
狄仁杰退守塞内之拟汉/320
狄仁杰张柬之城唐/346
地方官忠于武后/324
东都图籍制浩为王世充所毁
无存/169
东方豪右多反唐/172
东突厥八次大举寇唐/2O5
东突厥灭后西域及印度皆附
（贡）于唐/248 249
东突厥默啜并西突厥东部部
落/346
东突厥破而再起人寇/339
窦建德臣刘斌说唐郑夏三分
鼎立/160
窦建德格谦等扰乱河北/96
窦建德故将反唐/171
窦建德品格颇高/154
窦建德破聊城得隋宫女千数
皆放释之/154
独孤怀恩谋叛于蒲州/1（）1
杜佑言开元天宝兼并土地瑜
汉成哀时/76
[FJ
房杜为李世民创制典璃文
物 /105
房玄龄谏唐太宗东征/297
房玄龄等助李世民建立势
力/5 6
房玄龄首建夺嫡之谋/104
房玄龄投效李世民温彦博又
荐之 /103 206
房玄龄为李世民收揽英杰
/103
冯盎五世统高凉/196
辅公拓反唐/198
[G]
高昌概况/258
高开道复叛唐称燕王北连突
厥南连刘黑网/173
高力士劝太子李隆基先发诛
太平公主"4
高丽概况/278
高丽弱域/282
高丽降唐/306
高丽君臣降者唐封以官爵
/3O7
高丽连秣赧攻唐属契丹/9
高丽酋长剑牟岑叛唐遣高侃
讨平之/3O7
高丽泉田建百济扶余丰顽抗
分别流于黔州岭南/307
高宗称天皇/318
高宗受武后控制事实/359
高宗欲废武后/318
高宗在位时与吐蕃之和战/351
古军法有逗留罪/325
龟兹概况/261
郭孝恪经营西域/275
郭子和降唐/139
郭子和起兵榆林/96
郭子仪等围安庆绪于邺/18
（H]
河东拒李渊乏根人相食"24
黑齿常之、娄师德屡破吐
蕃 /356
侯君集自伊州进击高昌/10
植彦范遍武后禅位中宗/348
皇后废立之事/318
黄巢之乱/32
回纥代薛延陀兴起而抗唐时
酋长被杀/237
回纥领导漠北九姓反唐又被
征定/238
回纥起代薛延陀/9
回纥以其击灭薛延陀之威名
而抗唐/237
[J]
结骨（坚昆白种人）来长安
入朝/237
据江南之李子通沈法兴概况
/197
[K]
开元十一年曾诏王公百官兼
并土地/76
[L]
李大亮经营西域/275
李轨起兵河西/96
李怀玉与平卢节度使之产生
/20
李勋灭高丽/3 10
李勋赞废王皇后/318
李靖徇岭南/5 196
李靖知李渊谋反自锁告变
/102
李林甫为固其相权，边境大
将皆用胡人
李隆基平定韦后之乱/14
李泌使德宗与功臣和睦/25
李泌挽救唐垂危之局/19
李密败入关王世充窦建德争
略地/】54
376
李密翟让攻洛口仓/96
李世民隔渭水“卷甲韬戈陷
以金帛"与颉利约和/213
李世民开文学馆招四方之士
/98
李世民与窦建德战于虎牢/5
李世民至敌陈（突厥）说和
亲 /2O8
李渊北臣于突厥/4
李渊代隋时辅弼诸人物/124
李渊废杨侑称帝/4
李渊军吏谓“奴应募者不得
与良人同赏” /117
李渊开国诸重要人物/97 114
李渊女起兵应其父/12I
李渊平定河东寇盗/97
李渊起兵太原/96
李渊起兵太原城即可得十万
人〃 11
李渊起兵主要原因〃26
李渊世系/96
李渊与二子力主起兵与南进
/116
李渊与裴寂特别亲密/1W
李渊斩萧铳/195
李渊指示克洛阳公物外子女
玉帛尽赐将士/161
李渊主公赏罚不分世贱/117
李渊自为相国而炀帝被杀
/124
李媛反于幽州"
梁师都起兵朔方/96
梁师那劝突厥入统中国/159
刘黑闷遍走突厥/176
刘黑闷事略/171
刘季真自称突利可汗/145
刘仁轨荐李敬玄拒吐蕃唐再
大败/354
刘仁轨言府兵已坏"6
刘文静察李渊有谋反之心/99
刘文静为唐修《开皇律》/1（«
刘文静与裴寂争权位被诛
/1（阳
刘文静坐与李密连姻之罪/99
刘武周起兵马邑/96
刘武周宋金刚为突厥所杀
/150
柳伉谏代宗施政之失/21
卢明月扰乱河南/96
罗艺反于泾州/6
罗艺效忠李渊/5
[M]
马周渭负观初户口不及隋之
•I— /8
[P1
裴寂劝李渊受杨侑禅位/100
裴寂以晋阳宫女侍李渊以相
结纳/10（）
裴寂助李渊起兵/111
装矩劝炀帝还都/127
裴行俭送波斯王子反国因袭
取西突厥/355
裴行俭因四镇弟子而擒西突
厥可汗/345
裴炎疾行俭之功/338
仆固怀恩反唐/22
[Q]
契丹突厥以电唐为号召入侵
/12 321 332
契丹与唐之关系/331
契丹之名始于元魏/331
契丹族起源/33I
（S]
山东豪杰反武后/323
山南路四镇破吐蕃/357
生羌据地今康东/356
史思明为其子朝义所杀/18
丝绢顾主为波斯罗马人/25O
苏定方东征百济国王扶余义
慈及太子隆奔北境/299
苏定方灭西突厥/3 11
苏定方水军攻百济/9
苏定方娜艮西突厥/270
苏定方征辽东李世勋破平康
赏绝不行/355
隋东征骸骨遍于原野/288
隋进士授羽崎尉县尉/103
隋以汉故都制度狭小另筑新
城/109
隋晋阳宫积蓄巨万/111
隋炀帝制定用兵动止皆受朝
廷节度/12
隋末群盗得隋官及士人皆杀
之/153
隋末战士多陷高丽/278
隋时汉故都宫宇朽蠢/109
隋禁卫将帅亦避辽东之役
/110
隋唐科举取才开放政权民气
大振/54
隋唐乐（九部）的世界化
/138
隋唐强盛原因之一 /9
隋唐之际华人北走突厥者甚
众/221
隋为政权开放时代/9
隋文帝独孤皇后是李渊从母
/96 97
隋炀帝为骁果兵变所杀/127
隋炀帝闻李渊拒突厥战败使
执送江都/111
隋炀帝以东都为活动中心
/156
隋炀帝欲出巡雁门河东群盗
377-
纷起/96
隋炀帝欲迁都丹阳/127
隋炀帝遭雁门之困/98
隋义臣公主立颉利可汗/160
[T]
太平公主荐张昌宗侍其母武
后昌宗又进兄易之/347
太平公主谋政变/13
唐安史之乱八7
唐安史之乱边疆精锐入援谓
之行营/21
唐北边疆域至贝加尔湖/238
唐北征时东突厥概况/217
唐北征突厥时漠北诸游牧部
族/217
唐朝廷裁员兵藩镇收用乱益
剧/20
唐大乱与贫弱原因/57
唐代经济与社会/56
唐代乱亡总因/58
唐代全般大势/3
唐代宗仓卒弃长安走陕避吐
蕃⑵
唐代宗时藩镇割据状况/22
23
唐德宗大举讨李希烈/24
唐德宗藩镇科:帝江淮亦变/24
唐德宗时代之内难外侮/19
唐德宗挽垂危局下诏罪己/25
唐德宗以泾、灵、安西、北
庭四州请援吐蕃讨朱澈/89
唐德宗用李泌挽救危局/25
26
唐对人民孝、义、节表其门
闾之制/53
唐二十代二百九十年/3
唐藩镇割据及黄巢之乱历
一五0余年/19
唐藩镇割据之始及其据地
Z19 20
唐藩镇结盟盘据/20
唐妃嫔名号人数/317
唐甘露之变/30
唐甘肃地尽为吐蕃所侵夺
/21
唐高宗分高丽五部为九都督
府 /3(17
唐高宗封泰山新罗百济眈罗
倭国高丽皆遣使参预/3O4
唐高宗募河南北淮南六十七
州兵与回纥兵东征/3(X)
唐高宗遣使十道问人民疾苦
免陷隋炀覆辙/303
唐高宗宴外夷于洛城门奏一
戎大定乐/301
唐高宗以百济地置熊津等五
都督府其酋长为都督刺史
/300
唐高宗以海东累岁用兵士卒
多战溺死乃罢三十六州造虹
/303
唐高宗以征高丽百济河北民
劳于征役罢封泰山与幸东都
/303
唐高宗征伐虚有赏格而无事
实/355
唐高宗置鸡林大都督府于新
罗 /303
唐攻突厥车鼻可汗以其地置
十一州分隶定襄云中/228
唐宫廷权力斗争皆以掌握禁
卫军为手段/29
唐宫廷权力斗争主角为外戚
宦官及大臣/29
唐国威达于波斯/3
唐弘化公主妻吐谷浑/258
唐宦官程元振陷害来琉至死
藩镇皆切齿/2()
唐宦官控制皇帝的方法/31
唐宦官弑逆及黄巢之乱
唐宦官拥立皇帝之先例/29
唐宦官争权分派之始/30
唐宦官之害/28
唐皇于大宴中设十部乐/232
237
唐俭劝李渊起兵及献策/100
唐俭说李世民乘乱取天下
/KX)
唐骄兵万骑之扰/76
唐尽灭薛延陀下诏自颂功德
/236
唐禁军亦称南北军/348
唐泾原兵熨薄作乱拥朱觉为
帝/24
唐经营高丽二十五年乃成
/10
唐开国及全盛时期/3 5
唐六年宫廷之乱/13
唐破溶阳后王、窦余党陆续
远徙/170
唐破洛阳后斩窦建德及孟海
公/170
唐遣裴行俭册封波斯王及安
抚大食/345
唐遣使高丽收瘗隋战亡骸骨
毁其京观/279
唐擒车鼻可汗又以地置狼
山等三十二州分隶单于瀚
海 /229
唐杀王世充窦建德山东遂叛
/171 172
唐尚书省限办事时效/43
唐盛时疆域/260
唐肃宗张皇后与李辅国狼狈
378-
为奸/19
唐肃宗至灵武召回纥北庭兵
拒寇/18
唐岁发山东壮丁戍西疆/21
唐太宗被敕勒诸胡尊为天可
汗/236
唐太宗被尊为天可汗/3 7
唐太宗对突厥倾府库以赂
之/213
唐太宗封契丹酋为男爵赐姓
李/332
唐太宗灭薛延陀后将诸胡地
置府州/237
唐太宗受薛延陀献马脑镜许
和亲/232
唐太宗为汉高祖诛功臣辩
护 /107
唐太宗调掌国家大政唯赏与
罚 /107
唐太宗五路夏胡联军征薛延
陀部署/23O
唐太宗用秣竭酋李多祚为禁
卫将军/348
唐太宗征高丽擒其大帅以下
西长三千余迁于内地/292
唐太宗征高丽誓师于幽州城
南/288
唐太宗征高丽讨薛延陀/8
唐太宗征高丽在例毕山刻石
记功/292
唐太宗自我教育/42
唐讨刘黑网洛州李氏应唐/⑵
唐讨田承嗣无功而李灵曜
叛/22
唐讨田悦梁崇义而诸叛镇自
建国号/23
唐吐战后之政局/358
唐徙吐谷浑于灵州/353
唐休璟大破吐蕃/358
唐戍边将士开始久任不代/18
唐玄宗爱安禄山才具"7
唐玄宗大臣皆因高力士而进
/29
唐玄宗大阅兵于骊山/16
唐玄宗对外征战终其世未已
/17
庙玄宗三宫宫女四万人/29
唐玄宗级靖突骑施与征吐蕃
/17
唐玄宗征突厥/16
唐玄宗征奚契丹"6
唐以文成公主嫁吐蕃/II
唐第宗时吐蕃始告势衰/II
唐用人类取将门子弟死事之
家/75
唐幽州建置节度使后边镇之
权益重/18
唐与突厥争天山南路/I。
唐元忠言唐文武失政/355
唐在突厥大敌当前而玄武门
之变发/209
唐贞观以契丹地为玄州/332
唐征高丽辽东城以北数百里
无人烟/292
唐政治经济社会状况/33
唐之扩张始于征高丽之役/9
唐之宗室殆尽幼弱者亦流落
岭南/330
唐制有事则置行台尚书省无
则罢/172
唐置昆陵澧池二都护府/11
唐中宗增宦官至三千人/29
唐周与吐蕃之和战/351
唐自安史至黄巢之乱凡十四
帝/19
唐宗室二次反武后失败/12
唐宗室二次起兵失败/327
唐宗室诸王反武后/327
讨武后檄/323
铁勒为匈奴之后裔/8
突厥第八次寇唐--渭水之
耻/2O9 212 213
突厥坑河北男女八九万/342
突厥官制/138
突厥可汗默啜自清为武后
子/334
突厥默啜遍武后纳婚/343
突厥默啜可汗自谓为武后之
子讨契丹/340
突厥默啜强盛时西突厥酋多
避居长安/346
突厥谋支配中原/159
突厥求索谷种、维帛、农
器、铁等资财/340
突厥人寇/321
突厥始毕助李渊兵马攻长
安/114
突厥所过人畜金币子女尽剽
有之/342
突厥宣武周之罪五/34I
突厥助武后袭契丹/334
突厥纵阎知微还周/341
吐蕃乘唐乱入侵陷长安/I7
21
吐蕃民主政治遂强/353
吐蕃内乱武后命娄师德经营
之/358
吐蕃青海方面将帅开始分
裂"7
吐蕃求婚干周/358
吐蕃人长安立唐新帝焚掠而
去/21
吐蕃入寇/322
吐蕃是西羌之族/I0
379
吐蕃为唐之患二百年不能
决/II
吐蕃赞普请婚于唐高宗/351
吐蕃之为患则几与唐朝相始
终 /320
吐蕃族源及兴起时期/10
[W]
王方翼定西突厥而统治之/345
王那相斩敬业、敬猷及骆宾
王/326
王世充出降/169
王世充第隋/152
王世充守洛阳乏粮苦战/167
王世充所属将相多反/153
王世充子弟谋反被诛/170
王仙芝首起叛乱/32
王孝杰韩思忠分别破吐蕃西
突厥/346
韦后及太平公主乱政/13
韦后谋擅政南北卫军皆由韦
氏子弟率领/76
韦后与安乐公主鸩杀中宗/13
韦嗣立言唐吏治日坏/73
魏晋以降门第贵族黑暗时
代/8
魏晋以降世族造成数百年之
黑暗时代/54
魏元忠论高宗失赏罚之政故
屡为吐蕃所破/355
魏元忠言高宗B寸三大失政/355
魏元忠言武后时任人赏罚之
失〃5
魏徵谓负观初关东人烟稀少
荒凉/8
武承嗣、三思、懿宗、宗楚
客皆候张易之门庭•争执鞭
辔/347
武后逼于突厥默啜而复中宗
之位/347
武后鞭杀太子贤二子/33O
武后不用谏官随宰相参与议
政/15
武后不用门下驳覆之制/15
武后才器八1
武后称帝睿宗改姓武氏/347
武后处置西突厥/346
武后篡夺概略/330
武后篡夺唐政权概达五十一
年 /359
武后大杀唐宗室后称帝国号
周 /12 330
武后对默啜可汗压力四措施
及中国声威/358
武后废立太子/319
武后废中宗立睿宗/319
武后改东都为神都/319 327
武后概况/317
武后奖儒释道/331
武后立武氏七庙/347
武后利用特务夺取皇权/360
武后乱政时期
武后遣韦待价征西域为吐蕃
所破/356
武后亲接告密者/326
武后仍屈服于传统礼制/12
武后杀太子弘太子贤/318
武后实际掌握帝权四十五
年 /12 349
武后特务统治/327
武后为突厥所逼从/342
武后下诏复政于睿宗/326
武后以狄仁杰率兵拒突厥/342
武后以中宗为皇太子/341
武后与吐蕃之和战/356
武后欲立武承嗣武三思为太
子/347
武后掌政之术/358
武后磔阎知微于天津桥以儆
降敌者/342
武后争取李勋对抗长孙无
忌 /360
武后争取人才以固势力/360
武后直接把持三特权/330
武后治越王贞党与当坐者
六七百家/329
武后置两告密制度及酷刑以
除反侧/326
武后诛阿史那元庆西流其
子 /346
武后诛酷吏周兴来俊臣等/如
武后诛戮唐宗室/324 327
329
武后诛唐宗室及异己臣僚皆
尽 /33O
武后铸铜断四置于庙堂以受
天下表疏/326
武后自加号圣母神皇/327
武后自决政事/319
武后算夺皇权四术与背景/%0
武后篡夺皇权原因人事与政
制 /360
武氏索多智计兼涉文史/33O
331
武延秀（承嗣子）入突厥纳
默啜女为妃/341
[X]
西南诸蜜夷附唐置州县/246
西突厥概况/250263
西突厥疆域及牙帐所在/253
西突厥可汗以下都督刺史皆
受唐封/269
西突厥领属/10
西突厥酋请武后改容宗为武
氏/346
-380
西突厥五姓居地/268
西域胡商何潘仁亦在长安起
兵"21 122
萧铳疆域/191
萧钱起兵概况"9。
新罗概况/280
新罗请改章服从中国太宗赐
以冬服/298
徐敬业奉李贤为政治号召以
讨武后/323
徐敬业将入海逃高丽/326
徐敬业起兵/320
徐敬业起兵及作战经过/322
徐敬业讨武后/12
徐敬业株连死者甚众/329
徐世勋从翟让起兵/105
徐世勋尽统李密地"。5
徐世勋葬李密"05
徐圆朗反唐八州豪右皆响
应 /172
徐圆朗起兵鲁郡/96
玄武门之变/5
玄武I、佗变李世民五功臣/UH
薛举起兵陇西/96
薛仁贵等破九姓之众于天
ill /238
[B]
步兵/176 291
(C]
斥候军 /162 2«8 292
(F]
府兵名称的由来/67
[G]
高宗募河南北勇士击吐
蕃 /354
薛延陀厚聘唐公主/232
薛延陀灭回纥勉勒结骨(坚
昆白种人)皆附唐/235 236
薛延陀灭亡漠南北十一姓降
唐 /236
韩延陀强盛统属诸部及疆
域/221
薛延陀统治疆域状况/229
薛延陀为铁勒诸部之一 /8
薛举兴西秦概况/137
[Y]
杨复恭称昭宗为“门生天
子” /31
杨国忠与安禄山水火不相
容/18
杨文干叛突厥入寇唐议迁都
山南/207
杨玄感叛后李渊亦阴谋反/96
杨玄感叛炀帝急捕各有关之
人/96
游击将军位高于刺史/324
苑君璋继刘武周为患高满政
逐君璋降唐〃 50
[Z]
战后武后之措施/326
张柬之等推翻武后/12
卜一、军制门
高宗武后之间边患频作军乃
有久戍兵亦有招募/81
[J1
甲士 /91 99 290
甲卒/194
精骑/176
(L]
李建成募骁勇为东宫卫士
/207
张柬之谏武后勿纳突厥/川
张柬之与李多祚诛张易之兄
弟复唐祚/348
贞观二十年诸胡朝长安之盛
况 /236 237
贞观末唐进击西南夷以打通
天竺之道/297
贞观末唐太宗开始奢麻务武
功/297
贞观十二年吐蕃请婚太宗以
文成公主妻之/248
贞观之盛非全真/7
甄翟儿西犯太原/96
中宗改神都为东都北都为并
州 /349
中宗上武后尊号为则天大圣
皇帝/349
周对西突厥之经营/344
周乃迁营州治于东渔阳/332
朱敬则谏武后荒淫而武后阳
纳之/360
诺胡开参天可汗道置六十八
驿以朝长安/237
宗楚客劝韦后效武后革唐室
之命/13
左军军头永吉先登破长安/122
李林甫建议边帅用胡人始用
安禄山/80
李世民选锋军"61
李渊女娘子军/121
李渊至霍邑吏民选丁壮从
军 /118
[Q1
骑兵/161 176
轻骑/178
-381-
IS]
隋炀招骁果建水军/126
[T]
唐“镇兵”常因他方之需要
而他调/79
唐安史乱兵中原各州皆置团
练兵/79
唐安史乱后凡要州权署团练
刺史
唐边将骡役卒营私"6
唐边将舞弊营私〃5
唐边版"军"制度之组织/82
唐边境上基层戌守单位〃0
唐兵制/67
唐初边帅功名著者入相/80
唐初边帅人相诸人/80
唐初建军边帅用忠厚名臣不
久任不遥领不兼统/80
唐初十二道军制/67 146
唐初行行军总管之制时边疆
之将最大者为"军使” /82
唐次在河北地区各州芭团练
兵/78
唐代宗宰相元载皆授刺史统
率团练"9
唐德宗李泌谋复府兵制/76
唐都团练使领数州之兵/79
唐藩镇兵/79
唐府兵番上变为奴仆〃5
唐府兵戍边制日坏/76
唐府兵与十六卫之任务/69
唐府兵之编制装备〃071
唐府兵之调发及番上/72
唐府兵之赏罚/72
唐府兵之校阅/71
唐府兵之征集/70
唐府兵制度/67
唐府兵制之裁定/69
唐府兵制之破坏。3
唐府兵制之所坏
唐府兵制之最大优点/8（）
唐犷骑兵身高标准
唐犷骑待遇如府兵/77
唐旷骑来源及素质/77
唐犷骑团练藩镇兵/76
唐旷骑武艺标准"7
唐犷骑与府兵之性质异"7
唐犷骑之编制与拣选
唐剑南团练兵由刺史统之是
地方官有兵权之始/78
唐骄兵万骑之扰"6
唐节度使成为一区军政首长
之原因/80
唐节度使出现于中宗末睿宗
初/81
唐节度使名之始及其意义/81
唐节度使之兵本皆中央输番
戍军/79
唐军事区画制/81
唐军有典签之制"20
唐均田制坏/76
唐开元改犷骑为左右羽林飞
骑/76
唐开元中边帅始久任/80
唐开元中亲王宰相始遥领兼
统/80
《唐六典》都督属户部总管
属兵部/81
唐潞泽民兵制/78
唐十二军府兵来源/68
唐首在剑南置团练兵/78
唐太宗选官户及蕃口骁勇者
组织百骑军/76
唐太宗整府兵/8
唐太宗置屯营飞骑/8
唐团练兵无坚甲利兵/78
唐团练兵制/77
唐团练使领一州之兵/79
唐武德时总管制/81
唐武后以后边患益亟遂产生
节度使制/81
麻玄宗更长从宿卫日犷骑/77
唐玄宗以万骑侏韦氏/76
唐玄宗诏停以户奴为万骑/76
唐玄宗组织长从宿卫军/76
唐薛讷及贺拔延秀二人为节
度使之始/81
唐由各地宗族团结组成以自
卫谓之团练兵/78
唐有团结兵之地置团练使/77
唐在各边要之州置”长征
兵"（就地招募）/79
唐贞观时行军总管及都督
制/81
唐征东突厥战役/217
唐制每军各级干部官名及职
掌/79
唐制素严防边将专擅/8（）
唐新方镇不断产生原因/80
唐中宗扩武后千骑军为万
骑/76
[W]
武后扩太宗百骑军为干骑/76
武后置地方骑兵御契丹/333
（X]
西魏兵户仍称府户/67
骁果/119 127
[Y]
杨绢请罢天下团练守捉使/79
杨培奏古司马之职"9
[ZJ
忠臣勇士万分未用其一 /334
舟师 /200 288
-382
十二、后勤制度门
[C]
程名振为游军破刘黑因粮
运 /176
[D]
安建第泛舟运粮进救王世
充/164
IH]
河北诸州租赋悉给辽东军
用 /3O5
[L]
李世勋先使水师趋平壤另遣
慑仗木隔之/306
李世民与宋金刚军粮战"48
149
李渊取永丰仓因粮于敌/120
李渊使林兵还太原更运一月
粮八15
刘仁轨取真现城打开新罗运
粮之道/3O3
刘武周粮运为唐军所袭掠八49
[P]
裴行俭伪装运粮军破突厥/337
IQ]
契丹军无辎匝之累以抄掠为
资/335
契丹以侵劫为资因银球/321
(R1
回在邙山7k运以供饷馈/1。2
[S]
宋金刚以粮匮而退/149
苏定方征百济刘仁轨督海运
粮饷/299
隋炀帝征高丽李渊督运于怀
远镇/96
[T]
唐攻王世充利用渭、河水道
运粮/156
唐令江南十二州造大船数百
艘扩充水军东征/296
唐令李道监运粮及器械贮乌
湖岛备东征/297
唐令在赣江钱塘江造海船及
双舫千一百艘/298
唐太宗北伐交通线/216
唐太宗料高丽将断其般道/291
唐退军渡辽泽之I：兵作业/R4
唐屯田以御吐插/354
唐以期百姓富庶使造舟舰征
高丽/297
唐在到南造舰大者长百尺广
半之/297
唐征高丽岑文本掌资粮器械
精神耗竭典卒/2««
唐征高丽军粮皆屯辽东/292
唐征高丽粮运部署/285
唐征高丽刘仁轨督海运覆
船 /300
唐征高丽命周立德等造船运
粮/2S5
唐征高丽须用舟舰运根/297
唐征高丽自定州沿途置烽达
于辽东城/287
(W]
王世充运虎牢粮入洛阳/16I
[X]
茉嗣业粮运为突厥所掠故
败/337
新罗与刘仁轨攻百济粮尽还
军 /301
新罗运粮之道/3(>3
[Z]
蒸麦饭为粮/323
十三、参谋制度门
(B]
别驾/51
兵■参军Z50 207
[C]
参谍/333
参谍军事/114 163
仓料参军乃。
(F]
法科参军乃。
府掾/1I5
[G]
功普参军/50
IH]
户普参军/50 114
3
记室/114 164
记室参军/101 103 122 206
(L]
录事参军/50125 242
[S]
士曾参军/5C 323
司兵参军/79
司功参军/114
司户参军/79 100
司录/123
司录参军/102
383
司马/5O51 79 101 111 112 114 123 139 [T] 团练判官/79	[X] 行参军/114 行军典签/120	[Z] 长史/5O51 52 70 KM) 104 105 123 151 163 259 327 341 固曹参军/357
[B]	十四、兵器门 （F]	(P]
八弓弩箭射五百步/162	飞索/333	抛石车/289 293
[C]	[H]	(T]
长刀"61	胡床/292	唐征高丽建造攻城器械/285
长枪/291	(L]	梯冲/286
[D]	楼船/296	[Z]
大炮飞石重五十斤掷二百步	[M]	战舰 /66 193 286
/162	木鹅（利用水流通讯）/124	针灸/293
		撞车 /289 293
-384-