



























*




第3册。盾（下）










中 « 出 Kti CHINACITICPHESS







研究中国全部历史，若艮求其兴衰之道.«;	«
略其政治患盘之弘大；若只求其文化之弘大，W	九二考B ? 未能® H R 民埃H I 神之所在… … 战争本为当B W f 之一部分. S 之从事T * 代政 洽 作 睬 一 层 之 研 究 。 历 时 涉 览 载 1 » 至 数 百 十 种 ， 既 久 . 逐 渐 娴 中 华民篌所以历久永存之理。深值此理不仅为中H历史之宝典. 抑且可为世界人类和平永处之药石。
-	—***{tt ¥二tt上将）





















上«量仪；历£掣3«第第
1 sen 3，0•7•〉o.e.>





定价:伤.80尤


中国历代战争史
台湾三军大学0编著

第❾册唐（下）




























中值 出版社• C HINAUmCPRESS ■北京-












S屯在版laP) fi售
中国筋低(33«} /台髯三军大学北3,中值出•杜.20133) ISBN 378-7-5DBA-]Gai-S
I .aw - D .Ms ■.①a*£『中a w.①E»
中国履本S书RCiPtt需檀孚{ 20*2 ) X 280513号

中文K体字«e中Gfl历代a*史
gio卓*将经*明女化*业墓金3正式K钗卜北京乡印豆化”有n金w
申文M*字版率.圣由中《!（出版社««出版夏行.非经书£同«,不■以任何形式任C■M. KS.




申■历代（«3册）«（71
»	«；台*盘军大学
3划推广-牛ff出版於（ChiBiCECZ）
出*发杼，中信出履《3秘份臂限公句
（化京市MSE*新京饼甲4号VS大S 2 s 0a 1000231 r CITIC hbluhiy Group）
承印言 三河方CAS务宵*公司

开 本，霜Onmx lOOOmm I八G
①	» 25 JS
« 次，》13年1月第1履
广《纥*弊可证：东•工《广¥*3«7号
«	% ISBN378*E0M~WI*«/K 2» S 彷 GG80 £

附 图M
学 B SO干字
印 次》仃年I月《）次郎«



麻权师串侵权必A
凡n«ttB科 》药■贡.ftn.献员 畲X行公❸»贵«排.
343444处分«>f«N O10-B4M3W0
校■■■ ■ulhm^'cilicpubfWTl


出版说明






《中国历代战争史） 是一部以战争为中心的中国通史？ 是对中国冷兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成， 因其征引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1 3 5 5 年1 0 月1 日， 蒋介石手令台湾“ 国防大学” ， 编纂中国古代
战争史， 从中抽绛出切实有用的军事与政治原则， 用以指导现代战争。次年 1 月. 《 中国历代战争史） 编委会成立， 由时任“ 国防大学” 校长、陆军上将徐培根亲任主任编委， 陆军上校李震任总编塞。姚从吾、陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、军事一流专家。阵容之强， 盛况空前。1 3 7 2 年5 月， 全书端印完竣。书初成， 即分发台湾军中将校研习， 另« 海内外学术团体， 以征求意见。 1 3 7 4 年 3 月. 成立“ 修订委员会” ， 陆军上将蒋纬国出任主任委员， 钱穆、王云五、陶希圣、蒋复琬、黄季陆、方豪等史学名家出任修订委员，展开全面修订，至1373年10月，修订方始结束。
全书所论战史. 上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战， 下终太平天国天京陷落， 四干六百余年战琪集于一览。 凡 1 8 巨册， 逾 5 0 0 万言， 战争地图783幅。





本书之前， 并无专门的战争史可做参考. 有关战争资料， 皆散于历代各种典籍当中， 全书结构与叙论方式亦无成例可寻。 编篡者依
《资治通鉴》旧轨： 编篡人员先行搜罗历代典籍540 余种； 之后细密搜
剔， 凡与战事相关者均做采录， 一丝一缕， 集腋成裘； 所录材料， 经军事专家和史家审评， 去其夸饰， 正其谬误， 才用以撰写之资C 最后锻炼成篇。 草创之际， 事倍繁碎. 至 1 3 G 0 年. 始得 4 ( ＞ 万言。 之后进
展略顺，至1372年，煌煌大署，方始成册。
概而言之，与其他史作相比.本书有如下之特色：
全 书 结 构 整 然 ： 全 书 将 所 论 战 史 . 纵 向 分 为 十 八 个 时 代 . 分 立十八卷， 即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、三国、 两晋、 南北朝、 隋、 唐、 五代、 宋辽金夏、 元、 明、 清、 太平天国。叙述时， 视此一时代、一卷为整体， 卷首总论全般大势， 以 “ 地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略与战术运用、 主要人物之影响” 分头横向展开. 即先行确立此一时代大背景。 之后. 专章论述这一时代® 要战役及会战。 论述之时， 亦视本战争为一整体， 先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景资料； 其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等； 再次加以综合申论， 以检讨其成败. 并引战争原理原则相印证。 每卷如一单元， 固然互相牵合； 每卷之间. 亦钩连映照， 全书因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略， 略于战术： 古代战争， 从表面看， 战争的开蛤、展开、结束. 战于何时何地， 甚或是战与不战， 统帅均有十分主动e 但从整体看， 却远非如此， 战场只是两方决胜之一面， 当时之时势方乃双方决胜之根源。 故书中对此着力甚® 。 又因现代军事发展一 0 千里. 旧时之战术巳无法运用于今日， 但战略却具有永久之价值， 书中在叙述时势时.时刻注®对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,




略于战术。
战事之评判： 于每场战争之后皆有开创性之“ 申论”、纵论其中之得失。因系宫于实战经验的军缪专家、史学名家合力而成， 故“ 申论”部分对战事之评判. 皆为这两种视角所交叉覆盖. 多有创见， 最具启发意义。
因之， 本书虽名为《中国历代战争史》. 但内容所及却远非只局限于战争本身， 实乃一部以战争为中心的中国通史， 举凡中国数干年之战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会， 以及历朝政治之良麻.
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。鉴于此，我们引进本书.以飨读者。
本书编辑工作， 历时三年之久， 地图尤为耗时。在即将付梓之际,有如下几点尚需说明：
- 、 本书规横宏大， 音人所未S 之处颇多. 为尊重原著者计， 内容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排， 现改为简体横排以利阅读。
凡《 现代汉语词典乂第5 版） 中收录的简化字且与其繁体字有一一对应关系者.本书都作了简化；除此.本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同， 因此，凡是原书中可能引起歧义的标点使用， 我们均依大陆规范进行了修改。原书数字几乎全用汉字， 考虑到图书的性质和体例的统一性， 除将公元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、 关于地图。 原书每册书后皆附有制作精良之地S . 共计 7 8 3
幅。 每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体. 现皆改为简体印刷体。地图大小及比例尺悉遵原样. 不做改动。原书地图皆S 于各册书后面，本次出版.将各册地图单独成册，与各册配套.以方便读者遵照“左
-3-





图右史”之古训，对照阅读“
五、 关于地名。 原书地名皆沿袭自民国。 如“ 伊庐（ 今江苏省东海县境儿 东海县实为现在之连云港市； " 当城（ 今察哈尔省蔚县东） ” ， 察哈尔已经不存在. 蔚县现今应属河北； “ 下郅（ 今渭南县东北） ” ， 滑南县今已改为泪南市等等. 不一而足。因地名变迁频仍， 昨是而今非者比比皆是； 又为尊S 作者计， 故对全书古今地名均未做任何改动。请读者明鉴。
六、 除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外. 其他一仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制， 内容繁复. 校对编辑工作S 勉力为之.终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。


步印文化中信出版社



















-4-



目录







第十二卷唐代（下）

第九*詹对外战争之四-—玄宗征8、契丹、突厥、吐蕃及突骑

施之战.	3
第一节	战前一般形势.	4(#_bookmark0)
第二节战场地理形势及作战方略.	17(#_bookmark1)
第三节	征奚、契丹之战	20
第四节	征突厥之战.	24
第五节	征吐蕃之战	33(#_bookmark2)
第六节	对西突厥之征抚	43
第七节	战后之政局及申论	51(#_bookmark3)
附困3-307唐玄宗征臭、契丹作战经过图附图3-308唐哀宗征突凝毗伽形势图
附® 3-303唐玄宗征突厥作战形势a附a 3-310唐玄宗征吐暮形势图
附图3-311宙仙芝征小勃律作战经过困
附图3-312詹玄宗征莫、契丹、突厥、吐*、西突厥形势B
申®历代战争史
第+章安史叛乱之战.	53(#_bookmark4)
第一节战前一般形势及安史叛乱导因.	G0(#_bookmark5)
第二节战场殛形势.	G7
第三节讨安裱山父子之战---------------  全般作战经过.	75(#_bookmark6)
第四节 讨安禄山父子之战二--河北、河南、山西及
收复两京诸战役.	105
第五节讨史思明父子之战.	13G(#_bookmark7)
第六节战后之政局.	152(#_bookmark8)
第七节申论.	155(#_bookmark9)

附图3-313安禄山叛乱双方战略形势图
附图3-314李光«与郭子仪克复河北及泣关作战形势®附图3-315戏真卿、果卿克复河北形势图
附a 3-31G 史思明®攻太原形势®
附03勺口 唐克复东西两京及邺城会战形势图附图3-31R史思明寇陷东都及河阳作战形势a附a 3-313唐克服东京及史朝义败亡经过图

第+一章 代棠讨藩a之乱各战役.	1G0(#_bookmark10)
第一节战前一般形势及藩镇割据导因.	1G3(#_bookmark11)
第二节战场地理形势及作战方略.	1GG(#_bookmark12)
第三节仆固怀恩之乱.	1G3
第四节周智光之乱.	177(#_bookmark13)
第五节河北、河南藩镇之乱.	178(#_bookmark14)
第六节乱后之政局.	184
第七节申论.	183(#_bookmark15)
附图3-320仆国怀恩袭太原及引田纥、吐暮入寇长安概况困

0


录


W® 3T21	田承制举兵叛乱叶河北1般形势a附图3-322唐代索讨田承削一报形势图
附a 3-323唐代宗讨李灵曜及田承«作战及过图附a 3-324田承《战前及战后所tt地域比校困

第十二索 德宗讨藩镇之战	133(#_bookmark16)
第一节战前一般形势.	133(#_bookmark17)
第二节	作战起因及作战方略	201(#_bookmark18)
第三节	作战经过	204(#_bookmark19)
第四节	战后之政局	244(#_bookmark20)
第五节申论.	248(#_bookmark21)
附a 3725唐讨两河及山南篙镇作战形势困附图3•32G杨翻晟破敌于七里沟作战经过a附困3-327 马健救临诧之战经过图
附困3-328 马燧破国悦渔水之战修过图附图3-323 朱滔进攻恒州作战形势图
附E 3-330 朱滔、王武俊反叛时大河俞北及沮®-*状况图附图3-331李晟收复京师时官军身叛军一般态势a

第+三童 宪崇平定藩镇诸战役	254
第一节	战前一般形势	255(#_bookmark22)
第二节	战场形势及作战方略	258(#_bookmark23)
第三节	平定西川刘辟之战	2G7
第四节平定镇海李锚之战.	2G3
第五节	讨成德王承宗之战	273
第六节	李绛不战取魏博	281(#_bookmark24)


3-

+a历代战争史
第七节	平定淮西吴元济之战	284
第八节	再讨成德王承宗之战	235
第九节平定淄青李师道之战.	238
第十节战后之政局.	303(#_bookmark25)
第十一节申论.	307(#_bookmark26)
附困3-332 南崇文平西川作战经过图附® 3-333唐宪宗平浙西作战较过a
附a 3-334 吐突承璀讨王承宗一般形势E附图3-335李蹲雪夜袭蔡州一般形势图附®3-33G唐宪宗再讨王承宗作战经过ffl附图3-337唐宪宗讨李师道1般形势S
第十四章唐末a乱诸战役.	311(#_bookmark27)
第一节	寇乱前一般形势	311(#_bookmark28)
第二节	战地形势及作战方略	31G
第三节	浙东裘带之乱	321
第四节庞勋之乱.	324(#_bookmark29)
第五节	王仙芝黄巢之乱	333(#_bookmark30)
第六节	战后之政局	358(#_bookmark31)
第七节申论.	3G7(#_bookmark32)
附B 3-338浙东袤甫之乱作战经过图附® 3-333 庞勋叛乱作战经过图
附图3-340 王仙芝之乱流窜经过国附图3-341 黄巢之乱流南经过图
附图3-342黄巢围陈州及其灭亡经过a
索引	371(#_TOC_250000)






第十二卷
唐代（下）




第九章
唐对外战争之 !1!	玄宗征奚、契丹、
突呻	吐蕃及突骑施之战
（附图 3-307 3-308 3-303 3-310 3-311 3-312}






— 、征莫、契丹： 4 ♦ 宗太极二年（ 7 1 3 年） 接续武后以来对臭、契丹之征讨， 至开元六年（ 718 年） 凡三次谋复营州
（今热河朝阳）之战，均告失肢。
二、征东交厥； 自开元二年（ 714 年） 接搂武后以来对突厥之战， 至天宝三年（ 744 年） 之两个时期战争， 共历三十年始讨灭之。东窕厥亡。
三、 征吐荔： 自开元二年接续武后以来与吐蕃之战争,至天宝+四年安史之乱起， 其间旧十余年虽♦数次大破吐蕃，但此一战争迄仍来息。至德索之世， 吐塞且柬中国之内乱，入陷长安（广德元年，7G3年）。
四、征灾# 艳： 自中宗神龙年间（ 7 0 5 年） 突崎施代西突厥兴， 詹对之征抚兼施. 自开元五年至二十五年， 时有叛服，开元二十六年始讨灭之C







3

申B历代找♦史


第一节战前一般形势

张柬之推翻武后. 拥中宗复位， 其事已详见前章。但中宗复位后.未几复有武三思之复起与韦后之乱政， 及韦后伏诛， 继又有太平公主之谋乱，是为唐自武后以来，相继而起之祸乱。兹略述其事如次：
武三思复起 神龙元年（ 7 0 5 年） 正月， 中宗复位， 二月复唐国号， 并立妃韦氏为皇后。 韦后京兆万年人， 祖弘表. 贞观中曹王府典军， 父玄真（ 光宅元年• G 84 年， 为武后所贬， 见前章）。中宗在东宫时， 被选为太子妃。嗣圣初年， 中宗即位立为皇后。中宗被武后迁移房陵时. 后同幽闭， 备裳艰危， 情爱甚笃。 其时中宗每闻敕使至， 辄惶恐欲自杀。 后止之S : “ 祸福无常， 宁失一死， 何a 如是！ " 由于韦后与同忧患， 故中宗尝与后私誓曰： “ 异日幸复见夭日. 当惟卿所欲,不相禁御。” 及再为皇后. 遂干预朝政， 如武后在高宗之世。植彦范上表谏.不听。（见《新唐书》卷七十六《韦皇后传》）
张柬之等诛张易之兄弟之时. 洛州长史薛季昶谓张柬之敬晖曰: “ 二凶虽除， 产禄犹在（ 指武三思者）； 去草不去根， 终当复生。” 柬之等曰： “ 大事已定， 彼犹机上肉耳. 夫何能为？ 所诛E 多， 不可复益也。” 季昶叹曰： “ 吾不知死所矣r 朝邑尉刘幽求亦谓棺彦范等（ 柬之、敬晖、彦范等， 为推翻武后之主要人物. 详见前章） 曰： “ 武三思尚存， 公辈终无葬地. 若不早图， 噬脐无及」 亦不听。 中宗女安乐公主（ 迁房陵时， 韦后于途中所产. 中宗爱之特甚） 适三思子崇训。 又有上官婉儿者， 辩慧善属文. 明习吏事， 武后甚爱之。 自圣历以后,百司表奏， 多令参决。 及中宗即位， 又使专掌制命. 而益委任之， 拜为婕妤， 用事于中， 三思通焉。故党于武氏。又荐三思于韦后， 引入禁中， 中宗遂与三思图议政事， 于是张柬之等皆受制于三思矣。中宗又使韦后与三思博戏，自居旁为之点筹.三思遂与后通.由是武氏

故盾第第
:对九1四外*卷

之势复振。张柬之等屡谏不听， 此为同年二月之事也。（《通鉴• 磨纪二十四》）
中宗又数微服幸武三思第， 监察御史崔皎密疏谏曰： “ 国命初复,
则天皇帝在西宫. 人心犹有附会， 周之旧臣， 列居朝廷。 陛下奈何轻有外游， 不察豫旦之祸。" 中宗又泄之. 三思之党切齿。同年二月以太子宾客武三思为司空、 同中书门下三品. 以右散骑常侍安定王武攸赛为司徒。 三思等固辞. 乃并加开府仪同三司。 五月. 以张柬之等及武攸S . 武三思、 郑普思（ 此人乃一术± , 与尚衣奉御叶» 能， 皆以妖妄为中宗所重） 等十六人. 皆为立功之人， 赐以铁券， 自非反逆， 各
恕十死. 敬晖等率百官上表， 以为" 天授革命之际， 宗室诛窜殆尽,岂得与诸武并封？ 今天命惟新， 而诸武封建如故， 并居京师. 开辟以
来未有是理。愿陛下为社稷计， 顺遐迩心， 降其王爵. 以安内外” 。中宗不许。 由是敬晖等畏三思之谗. 乃以考功员外郎崔渥为耳目， 伺其动睁. 混见中宗亲三思而忌晖等， 却悉以晖等之谋告三思. 而反为三思所用， 三思引为中书舍人。（ 见《资治通姿） 卷二百八《唐纪二十四》）
是月， 前殿中侍御史郑惜私谒三思， 献除张柬之等之策。惜先谄事二张， 二张败贬宣州司士参军， 又坐赃亡入东都， 因私于三思。惜初见三思， 哭甚哀， 既而大笑。三思素贵重， 甚怪之。惜曰： “ 始见大王而哭， 哀大王将戮死而灭族也。后乃大笑， 喜大王得惜也。大王虽得天子之意. 彼五人皆据将相之权（ 五人谓中书令张柬之， 同三品袁恕己. 内史崔玄晞， 纳言敬晖、 植彦范） . 胆略过人， 废太后（ 武后） 如反掌。 大王自视势位与太后孰® ? 彼五人日夜切齿欲噬大王之肉. 非尽大王之族. 不足以快其意。 大王不去此五人. 危如朝露， 而宴然尚自以为泰山之安， 此情所以为大王寒心也广三思大悦， 与之登楼， 问自安之计， 遂引为中书舍人， 与崔涯皆为三思谋主。 于是. 三
-5-

中s历代战》史


思与韦后B 夜谐敬晖等云： “ 恃功专权. 将不利于社稷， 中宗信之。
三思等因为中宗划第， 不若封敬晖等为王， 罢其政事， 外不失尊£ 功臣. 内实夺其权柄。 中宗以为然， 即于是月（ 神龙元年五月） 以侍中
齐公敬晖为平阳王， 桓彦范为扶阳王， 中书令汉阳公张柬之为汉阳王.南阳公袁恕己为南阳王， 特进同中书门下三品博陵公雀玄睇为博陵王。参知政事. 赐金帛鞍马， 令朝朔望。 又赐彦范姓韦氏， 与皇后同籍.寻又以玄晞检校益州长史. 知都督事， 又改梁州刺史。（ 见《 资治通鉴》卷二百八《唐纪二十四刀
三思既去张柬之等之政柄， 即会百官复修则天之政， 不附武氏者斥之，前为张柬之等所逐者复之，于是大权尽归于三思矣。
* 时 上 官 婕 妤 ， 劝 韦 后 袭 则 天 故 事 . 改 易 制 度 . 以 取 时 望 . 制 皆
许之。 寻又制降诸武. 梁王三思为德静王， 定王攸暨为乐寿王（ 降为县王也），河内王懿宗等十二人皆降为公.以厌人心。
神龙二年（ 是年十月中宗迁还西京长安） . 武三思以敬晖、 袁恕己、棺彦范尚在京师（ 张柬之已于上年表请归襄州养疾）， 忌之， 是年国正月， 出为滑、名、豫三州刺史。寻三思与韦后又日夜谐敬晖等不巳， 三月复远迁晖为朗州刺史. 裱玄睇为均州刺史， 植彦范为亳州刺史， 《 恕己为郢州刺史。 与晖等同立功者. 皆以为党与坐贬。 三思又恶黄门侍郎宋璟， 四月出璟检校贝州刺史。盖处士韦月将上书告三思潜通宫掖， 必为逆乱， 中宗命斩月将， 而璟不奉® 也e 五月， 武三思遂使郑惜告敬晖、 桓彦范、 张柬之、 袁恕己、 崔玄昭等. 与光禄卿驸马都尉王同皎通谋（ 同皎疾三思与韦后所为. E 于同年三月， 以潜结壮士， 谋杀三思. 废韦后之罪， 坐斩） ， 贬晖为度州司马， 彦范浅州司马， 柬之新州司马， 恕己窦州司马， 玄玮白州司马， 并员外置仍长任,尽削勋封。七月， 武三思又阴令人疏韦后秽行， 懵于天津桥• 请加废黜C中宗大怒，命御史大夫李承*穷核其事.承嘉因奏敬晖、植彦范、
-G-

故唐第第争一对▲九十一
四外章卷


张柬之、 袁恕己、 崔玄睇使人为之. 并云虽言废后. 实谋大逆， 请族诛之。三思又使安乐公主谱之于内。乃长流晖于琼州（ 今海南岛定安县） ， 彦范于让州（ 今广西上思县南） ， 柬之于询州（ 今广东罗定县东）， 恕己于环州（ 今广西总恩县）， 玄晞于古州（ 今广西怀远县， 子弟年十六以上. 皆流岭外。 三思又讽太子重俊（ 本月立为太子） 上表
请芙晖等三族。 中宗以晖等掌赐铁券， 许以不死. 不许C 中书舍人崔涯说三思曰： “ 晖等异日北归， 终为后患. 不如遣使矫制杀之「 三思遂遣大理正周利诣岭外， 比至. 柬之、玄晞已死， 遂诛杀彦范、敬晖、恕己等而还。（《新唐书》卷九十九《崔凝传》）
武三思已诛敬晖等. 而兵部尚书宗楚客、 将作大匠宗晋卿、 太府
卿纪处讷、 漓胪卿甘元柬皆为三思羽》, 御史中丞周利用、 侍御史冉祖璀、太仆丞李俊、光禄丞宋之逊、监察御史姚绍之， 皆为三思耳目.于是三思权倾人主矣。
是时， 安乐公主亦恃宠骄恣， 卖官《 狱. 势倾朝野。 或自为制
敕， 拥其文， 令中宗署之。中宗竟不视笑而从之。由于中宗之昏庸,遂种下宫廷尔后祸乱之源C
景龙元年（ 7 m 年） ， 韦后以太子重俊非其所生（ S 俊乃后宫所生） . 恶之， 而武三思尤忌太子。 安乐公主与驸马左卫将军武崇训且常凌侮太子， 或呼为奴。 崇训又教公主言于中宗. 请废太子， 立己为皇太女。 由是太子积不能平， 乃于同年七月与左羽林大将军李多祚.大将军李思冲、李承况、独孤祎之、沙叱忠义等， 矫制发羽林干骑兵
三百余人， 杀三思、崇训于其第， 及其亲党十余人。中宗避难于玄武门楼.旋即命羽林飞骑讨平之。杀李多祚等，太子®俊亦死焉。
当右台大夫苏鹤治太子® 俊之党时， 因有引相王（ 即睿宗） 者。瑜密为之申理， 中宗乃不问。但自是安乐公主及兵部尚书宗楚客. 日夜谋®相王，又使侍御史冉祖雍等诬奏相王及太平公主.云与fi俊通
-7-

中a历代史


谋， 请收付制狱。中宗乃召吏部侍郎兼御史中丞萧至忠使鞫之。至忠泣曰： “ 陛下» 有四海， 不能容一弟一妹而使人罗织害之乎？ 相王昔为望嗣. 固请于则天. 以天下让陛下， 累B 不食， 此海内所知。 奈何以祖雍一言而疑之， 遂瘦其事。 然而新祸机又自此而潜伏矣。 盖韦后一派， 与太平公主一派之斗争. 又从此而日亟也。（ 见《 新盾书＞ 卷
—二三《萧至忠传》）
韦后之变 武三思虽死. 但三思之背景为韦后， 故其祸乱犹未巳也。至景龙二年（ 7 0 8 年） ， 安乐公主等骄横甚已. 其同党皇后妹廊国夫人、上官婕妤、婕妤母沛国夫人郑氏、尚宫桌氏、贺娄氏、女巫第五英儿、 陇西夫人赵氏等， 皆依势用事， 请谒受贼. 虽屠沽奴婢. 用钱三十万， 则别降S 敕除官. 斜封付中书封官。 钱三万. 则度为僧尼。上官婕妤及后宫. 多立外第. 出人无节. 朝士往住从之游处， 以求进达。 安乐公主尤为势倾内外， 宰相以下. 多出其门. 与长乐公主竞起第舍， 以侈丽相高， 拟于宫掖. 而精巧过之。 中宗与韦后公主又多S佛寺， 左拾遗辛替否上疏. 以为" 陛下百倍行赏， 十倍增穹， 金银不供其印. 束帛不充于锡， 遂使宫商豪贾， 尽居缪冕之流， 《 伎行巫,或涉弄腴之地… … 公主陛下之爱女. 然而用不合于古义. 行不根于人心， 将恐变爱成憎， 翻福为祸。 何者？ 竭人之力， 费人之财. 夺人之家. 爱数子而取三怨， 使边a 之士不尽力， 朝廷之士不尽忠。 人巳散矣， 独持所爱， 何所恃乎？ … … 一旦风尘再扰， 霜雹荐臻， 沙弥不可操干戈， 寺塔不足攘饥《, 臣窃惜之」 疏奏不省。 修文馆直学士起居舍人武平一亦上表谏， 请抑损外戚权宠， 不敢斥言韦氏。（ 见《新唐书＞卷一一八《辛普否传》）
至景龙三年. 太平、 安乐二公主， 遂各树朋党， 更相谱毁， 中宗始患之， 而问策于武平一曰： “ 比闻内外亲贵， 多不辑睦， 以何法和之？”平一以为宜斥遂奸险谗谄之人.抑慈存严.示以知禁.中宗不能
-8

战 唐 第 第


: 对 九四外《卷

—1 —■


用。可知中宗此时为后、妹及女所困扰而一筹莫展也。（ 见《新唐书》卷一一九《武平一传》）
翌年正月十四日夜. 中宗与韦后微行， 观灯于市里， 又纵官女数
千人出游. 多不归者。 四月十四日• 中宗又幸隆庆池. 定州人郎岌上喜韦后与中书令宗楚客将为逆乱， 韦后请中宗杖杀之。五月， 许州司
兵参军燕钦融复上* : " 皇后淫乱. 干预国政. 宗族强盛， 安乐公主、武延秀（ 景龙二年十月. 安乐公主改嫁武延秀） 、宗楚客图危宗社。”中宗召钦融面诘之. 钦融顿首抗言， 神色不挠， 中宗默然。宗楚客矫制令飞骑扑杀之， 投于殿S 石上， 折颈而死. （ 见《旧唐书》卷一八七
《燕钦融传》）
中宗对钦融之事. S 不穷问， 而意颇怏怏不悦。 由是韦后及其党始为之忧惧. 是为韦后后S 弑中宗之张本。 是时散骑常侍马秦客以医术， 光禄少卿杨均以善烹调， 皆出人官掖， 得幸于太后. 恐事泄被诛;安乐公主亦谋欲韦后临朝. 自为皇太女， 相与合谋于饼馅中进毒。 六月初二日. 中宗遂崩于神龙殿。 韦后秘不发丧. 自总庶政. 翌日始一面征诸府兵五万， 屯于京城内外. 使驸马都尉韦捷、 韦灌. 卫尉卿韦琦. 左干牛中郎将韦铺， 长安令韦播， 郎将高* 等分领之. 中书舍人韦元徼巡六街. 又命左监门大将军兼内侍薛思简等将兵五百- 驰驿戍均州， 以备谯王S 福（ 中宗子， 后宫所生. 神龙初为韦后所谐累贬徒合均二州）； 一面召诸宰相人禁中， 以刑部尚书裴谈、工部尚书张锡并同中书门下三品. 仍充东都留守。吏部尚书张嘉福、中书侍郎岑羲、吏部侍从崔涯并同平章事。此为韦后巩固宫廷权力之部署也。
是时. 太平公主与上官昭容（ 上官婉儿于太子® 俊起兵时， 惧祸.遂心附帝室） • 却谋草遗制. 立® 王重茂（ 时年十六） 为皇太子（ 中宗四子， 韦后生S 照， 为武后所杖杀. 后宫生S 福. 重俊， f i 茂） . 皇后知政事.相王旦参谋政事，但宗楚客反对之.谓韦温S： ”相王辅政.

申S历代A争史


于理非宜. 且与塞后嫂叔不通问， 听朝之际. 何以为礼？ " 遂率诸宰相表请韦后临朝. 罢相王政事， 以相王为太子太师、 太尉。 韦温总知
内外守捉兵马事。旋a 茂即位， 是为荡帝， 尊韦后为太后。于是宗楚客与太常卿武延秀、 司农卿赵履温、 国子祭酒叶静能及诸韦. 共劝韦
后遵武后故事. 南北卫军. 台阁要司. 皆以韦氏子弟领之. 广聚党众,中外连结。 楚客又密上书， 称引图谶. 谓韦氏宜革唐命. 谋善殊帝。然而深忌相王及太平公主， 乃密与韦温、安乐公主谋去之。（ 见《资治通鉴》卷二百九《唐纪二十五》）
时临淄王隆基（ 相王第三子） ， 会罢潞州别驾在京师。王性英武,善骑射， 见韦后弑中宗矫诏称制. 乃有谋匡复之志。 阴聚才骋之士,又厚结万骑豪杰（ 初太宗选官户及蕃□ 骁勇者. 着虎文衣， 跨豹文W .
从游猎于马前射禽善• 谓之百骑。则天时稍培养为千骑. 隶左右羽林。中宗谓之万骑. a 使以领之） 。 兵部侍郎崔日用素附韦武， 与宗楚客善， 知楚客谋， 恐祸及己. 乃遣宝昌寺僧普润密诟隆基告之. 劝其速发。隆基遂与太平公主及公主子卫尉卿薛崇嗦、公主府典签王师虔、苑总监钟绍京、尚衣奉御王崇晔、前朝S尉刘继求、利仁府（《玄宗本纪＞ 云长上折冲， 《通鉴》谓厦雍州） 折冲麻嗣宗. 道士冯处澄、僧»润等， 谋先事诛之。时韦播、高嵩， 数榜搔万骑， 欲以立威， 万骑皆怨. 果毅葛福顺、 陈玄礼见隆基诉之。 隆基讽以诛谙韦， 皆踊跃请以死自效.万骑果毅李仙凫亦预其谋。
隆基讨韦氏之策已定， 有议宜先启相王者. 隆基日： “ 我西为此以殉社稷， 事成. 福归于王， 不成， 以身死之， 不以累王也。 今启而见从.则王预危事.不从.将败大计。”遂不启。同（六）月二十日晡





-IO-

战唐第第
:对九1 —-四外童卷


时. 隆基与幽求等入苑中❶ . 会于钟绍京廨舍。 绍京悔欲拒之. 其妻许氏说之. 乃趋出拜遏。 时羽林将士皆屯玄武门。 及夜. 葛福顺、 李仙凫皆至隆基所请号而行。向二鼓， 天星散落如雷。刘幽求日：“ 天意如此. 时不可失。” 福顺拔剑直入羽林营. 斩从塔、韦播， 高禽以徇R ： “ 韦后K 杀先帝. 谋危社稷。今夕当共诛诸韦. 马a s 以上（ 谓韦氏男女长及马鞭者） 皆斩之。 立相王以安天下. 敢有怀两端助逆党者. 罪及三族！ " 羽林之士皆欣然听命。乃送« 等首于隆基， 隆基取火视之. 遂与幽求等出苑南门， 绍京率丁匠二百余执斧锯以从。又使福顺将左万骑攻玄德门. 仙凫将右万骑攻白兽门， 约会于凌烟阁前， 即大噪。 福顺等共杀守门将斩关而入。 隆基勒兵玄武门外. 三e 闻噪声， 即率总监及羽林兵而入。诸卫兵在太极殿宿卫樟宫者， 闻噪声皆披甲应之。
韦后惶惑， 走人飞骑营. 有飞骑斩其首. 献于降基。 安乐公主方照镰画® , 军士斩之。斩武延秀于肃章门外， 斩内将军贺娄氏于太极殿西C隆基入宫， 上官昭容执烛率管人迎之， 以制草示刘幽求， 幽求为之言,
隆基不许， 斩以旗下。 时少帝在太极殿. 幽求日； ” 众约今夕共立相王， 何不早安？ ” 隆基遽止之， 捕索诸韦在宫中及守诸门并素为韦后
所亲信者， 皆斩之。 比晓. 内外皆定。 隆基乃进谒相王， 叩谢不先启之罪e 相王抱之泣曰： ” 社稷宗庙不坠于地. 汝之力也。” 遂迎相王入辅少帝。闭宫门及京城门， 分遣万骑收捕诺韦亲党， 斩太子少保同中书门下三品韦温于东市之北。中书令宗楚客. 乘» 驴逃出， 至通化门.门者执而斩之. 并斩其弟晋卿。 左仆射同中书门下三品韦巨源为乱兵所杀。于是枭马秦客、杨均、叶峥能等首，尸韦后于市，侍中纪处讷、


O《资治通鉴＞ 卷二百九十注云：“《»苑在里城之北.苑城东西二十七里＞ 南北三十里.东抵霸水，西连故长安城，南连京城.北枕渭水，苑内离宫♦观二十ra所，汉长安故城东西十二里，皆隶入苑中」

11-

申s历代拔争史


吏部尚书同平章事张嘉福， 皆收斩之。崔日用将兵诛诸韦于杜曲（ 京城南）， 襁褓儿无免者。武氏宗属， 诛死流« 亦殆尽。（ 见《资治通鉴》卷二百九《唐纪二十五力
韦氏已诛. 以平王隆基为殿中监、 同中书门下三品. 俄而以功立为太子。以宋王成器为左卫大将军。衡阳王成义为右卫大将军。巴陵王隆范为左羽林大将军。彭城王隆业（ 以上皆S 宗子） 为右羽林大将军。光禄少卿嗣道王微（ « 祖子元庆之孙） 检校右金吾卫大将军。加太平公主实封万户。其余立功之臣皆有爵赏。遣十道使赍书宣抚， 以安定人心。雪敬晖、桓彦范、崔玄蹄、张柬之、袁恕己、成千里、李多祚等冤. 复其官爵. 奖彼等尊奉帝室之功也。 同月二十三日太平公主使少帝传位于相王. 是为睿宗。 以许州刺史姚元之. 洛州长史宋璟等为相.革新中宗弊政.复修纲纪。
太平公主谋易太子公主沉敏多权略. 武后以为类己. 故干诸子中独爱幸. 颇得与密谋。然尚畏武后之严， 未敢招权势。乃诛张易之， 公主与有力焉。中宗之世. 韦后安乐公主皆畏之， 又与太子共诛韦氏。公主既屡立大功， 益尊# . 睿宗常与之图议大政。每入奏事， 坐语移时.或时不朝谒， 则宰相就第咨之。每宰相奏事. 睿宗辄问尝与太平、三郎
（ 太子隆基） 议否， 然后可之。公主所欲. 睿宗无不听从， 自宰相以下,进退系其一S . 其余荐士骤历清显者， 不可胜数。于是权倾人主， 趋附其门者如市。其子薛崇行、崇敏、崇简皆封王， 田园遍于近甸. 收市营造诸器玩.远至岭蜀、输送者相《于路。居处奉养.拟于宫掖。
初， 太平公主以太子年少， 意颇易之。既而惮其英武， 欲更择暗弱者立之. 以久其权。遂数为流言云： “ 太子非长不当立」同年十月.睿宗下制. 戒谕中外， 以息浮议。 而公主谋之日亟. 每损伺太子所为,纤介必闻于睿宗。太子左右亦往往为公主耳目，太子深自不安。
翌年（景云二年.711年）.太平公主与益州长史S怀贞等.结为

-12-

战唐第第
:对九! ——■国外章卷


朋党， 欲以危太子。 又使其婿唐唆邀太子少保韦安石至其第. 安石固辞不往。《宗曾密召安石谓曰：“ 闻朝廷皆帧心东宫. 卿宜察之！ ” 对曰： “ 陛下安得亡国之言， 此必太平（ 公主） 之谋耳。太子有功于社稷， 仁明孝友， 天下所知， 愿陛下无惑谗言， « 宗《 然日： " 朕知之矣， 卿勿宫。" 时太平公主在帘下窃听之， 乃以飞语陷安石. 欲收按之. 赖太仆卿同平S 事郭元振救之得免。 公主又尝乘辇邀宰相于光范门内. 讽以易置东宫. 众皆失色。吏部尚书宋璟抗吉日： “ 东宫有大功于天下. 真宗庙社稷之主， 公主奈何忽有此议？ ” 璟乃与兵部尚书姚元之密言于睿宗曰： W 宋王（ 成器） 陛下之元子. f f i 王（ 守礼. 章怀太子贤之子） 高宗之长孙. 太平公主交构其间， 将使东宫不安。 请出宋王及B 王皆为刺史， 罢岐薛二王（ 隆范、 隆业） 左右羽林. 使为左右率以事太子， 太平公主请与右散骑常侍武攸B 皆于东都安置. 以安太子广睿宗曰： “ 朕更无兄弟. 惟太平公主一妹， a 可远置东都， 诸王惟卿所处， 乃先下制云： “ 诸王驸马， 自今毋得典禁兵， 见任者， 皆改它官。” 顷之， 睿宗又谓侍臣曰： “ 术者言， 五日中当有急兵入宫,卿等为朕备之。” 中书侍郎同平章事张说日： “ 此必谗人欲离间东宫,愿陛下使太子监国则流言自息矣」 姚元之日： “ 张说所言. 社稷之至计也丁睿宗悦之。 二月初一日. 以宋王成器为同州刺史， a 王守礼为 a 州刺史， 左羽林大将军岐王隆范为左卫率. 右羽林大将军薛王隆业为右卫率. 太平公主蒲州安置。 初二日， 命太子监国， 六品以下除官及徒罪以下. 并取太子处分。（ 见《 旧唐书》 卷九十二《 韦安石传 卷九十六《宋璟姚崇传X卷九十七《张说传》）
太平公主闻姚元之、 宋璟之谋. 大怒， 以让太子隆基。 隆基惧.
奏元之、 璟离间姑兄. 请从极法。 遂贬元之为申州刺史. 璟为楚州刺史。宋王、f f l 王亦寝剌史之命。中书舍人参知机务刘幽求罢为户部尚书。以太子少保韦安石为侍中，与侍中李日知代姚宋为政。此为太平
-13-

中国拓代战争史


公主与太子隆基斗争之趋于表面化. 而隆基犹不得不退让也。 但左右万骑与左右羽林. 仍由北门四军使葛福顺等将之， 此为隆基终于获胜之张本。
四月， 睿宗似已深知惟有传位于太子. 姑侄之间始可息争. 朝廷始得安定。乃召群臣三品以上谓日； “ 朕素怀淡泊， 不以万乘为贵。 f t 为皇嗣， 又为皇太弟， 皆辞不处。今欲传位太子， 何如？ ” 群臣莫对。 太子使右庶子李景伯固辞， 不许。 殿中侍御史和逢尧素附太平公主， 上言曰： “ 陛下春秋未高， 方为四海所依仰， 岂得遽尔？ ” 乃止。然同月十三日犹下制， 凡政事皆取太子处分， 其军旅、死刑及五品以上授除， 皆先与太子议之， 然后以闻。五月， 太子请让位于宋王成器， 不许。 请召回太平公主还京师. 许之。 公主已还京师， 请以中书令韦安石为左仆射兼太子宾客同中书门下三品. 盖公主以安石不附己， 故崇以虚名实去其权也， 旋又迁为东都留守。 又以窦怀贞为侍中. 怀贞每退朝， 必诉公主第。 公主又以太子詹事崔凝素私侍己. 欲引以为相. 使为中书侍郎并同中书门下三品， 睿宗不欲用凝， 公主涕泣以请乃从之。
翌年， 蒲州刺史萧至忠， 自托于太平公主， 公主引为刑部尚书，七月， 以窦怀贞为左仆射， 兼御史大夫平《军国f i 事。是月g 星出，太平公主便术者言于睿宗曰： " 》所以除旧布新， 又帝座及心前星皆有变， 皇太子当为天子° " 欲以此言谱太子。睿宗曰： “ 传簿避灾， 言志决矣！ ” 太平公主及其党皆力谏， 以为不可。太子固辞. 亦不许e 同月二十五日， 遂下制传位于太子。 八月太子隆基即位， 是为玄宗. 尊睿宗为太上皇◎
S 宗已下传位之制. 太平公主劝睿宗虽传位， 犹宜自总大政， 睿宗乃谓太子曰： “ 汝以夭下事£ , 欲朕兼理之邪？ 昔舜禅禹， 犹亲巡狩.朕虽传位，岂忘家国？其军国大事当兼省之。”遂定三品以上除授
14-

故唐第第
之 :对九十 二四外S卷


及大刑政. 决于上塞. 余皆决于* 帝。（ 见《 资治通鉴》 卷二百十《 唐纪二十六》）
是时. 宰相多太平公主之党。 右仆射同中书门下三品刘幽求与右羽 林 将 军 张 谋 以 羽 林 兵 诛 之 . 使 《 密 宫 于 玄 宗 日 ： " 窦 怀 贞 、 崔混 . 同 三 品 岑 羲 . 皆 因 公 主 得 进 . 日 夜 为 谋 不 轻。 若不早图. 一旦事起. 太上皇何以得安？ 请速诛之！ 臣已与幽求定计. 惟俟陛下之命。”玄宗深以为然。 睇泄其谋于侍御史邓光宾。 玄宗大惧. 列上其状， 遂流幽求于封州、张蹄于峰州、光宾于绣州。由是太平公主依上皇之势,擅权用事. 与玄宗益不相下. 宰相七人， 五出其门％ 文武诸臣， 太半附之。（见《新唐书）卷一二一《刘幽求传》）
开元元年（ 713 年） 六月， 太平公主乃与窦怀贞、岑羲、萧至忠、
崔渥， 及太子少保薛稷、罹州长史新兴王晋（ 寓祖从父新兴王德良之孙， 去年以有治绩始袭王爵） 、 左羽林大将军常元楷. 知右羽林将军事李慈， 左金吾将军李钦、中书舍人李猷、右散骑常侍贾膺福、鸿胪卿唐唆， 及僧慧范等. 谋废立。 又与宫人元氏谋于赤箭粉中置毒. 进于玄宗。 元楷、 慈二人数往来公主第. 相与结谋。 中书侍郎王瑁言于玄宗曰： “ 事迫矣. 不可不速发。” 王据河内人， 于中宗神龙元年预于王同皎读杀武三思， 亡命佣书于江都。玄宗为太子时， 嘱还长安， 选补诸暨主簿.过谢太子。瑁至庭中.故徐行高视.宣者曰：“殿下在


O（贵治通鉴》卷二百十.开元元年注云；Y考异）a：唐历S：宰相t.四出其门.天子孤立而无«。新旧传皆云：宰相七人.五出主门，下按：是时«怀贞、萧至忠、岑«'稳«与主连谋.其不附主者郭元振，魏知古、陆象先三人也。薛樱太子少保.不为宰相.或者新旧传并象先»之，唐历不数象先耳」时S怀贞为左仆射平«军国a事，»至忠为中书令.岑«为侍中.崔凝为中书侍郎并同中书门下三品，郭元«为吏部尚书同三品，貌何古为左«骑常侍.陆象先为中书侍郎同平章事：

IS

申s茄代&争史


帘内」珊日： “ 何谓殿下？ 当今独有太平公主耳r 太子遽召见与语。珊曰： “ 韦庶人弑逆， 人心不服. 诛之易耳。 太平公主武后之子， 凶猾无比， 大臣多为之用. 琨窃忧之」 太子引与同榻坐， 泣曰： “ 主上同 气 ， 唯 有 太 平 . S 之 恐 伤 主 上 之 意 . 不 言 为 患 日 深 . 为 之 奈 何 ？ "据日！ “ 夭子之孝. 异于匹夫. 当以安社稷宗庙为事… … 为天下考岂顾小节？” 太子悦曰：“ 君有何艺可以与寡人游？” 曙日：“ 能飞丹炼砂诙请嘲咏， 可与优人比肩。” 乃奏为詹事府司直， 日与游处， 累迁太子中舍人。及玄宗即位， 以为中书侍郎。时左丞张说亦自东都遣人遗玄宗佩刀， 意欲玄宗断决。荆州刺史崔日用入朝奏事， 亦言于玄宗日： “ 太平谋逆有B . 陛下往在东官. 犹为臣子. 若欲讨之， 须用谋力。 今既光临大宝， 但下一制书， 谁敢不从？ 万一奸究得志. 悔之何及？ " 玄宗恐惊动上皇. 日用亦以王据之言劝之. 并曰： “ 请先定北军. 后收逆党. 则不惊动上皇矣！ ” 玄宗以为然， 遂以日用为吏部侍郎。（见《新磨书》卷一二一《王据传》及（崔日用传》）
七月. 左散骑常侍教知古告太平公主， 欲以是月四日作乱. 令常元榨、李慈以羽林兵突入武德殿， 窦怀贞、萧至忠、岑羲等语南牙举兵应之。 玄宗乃与岐王隆范、 薛王隆业、 吏部尚书同三品郭元振. 及
龙武将军王毛仲（ 原为玄宗奴. 骁勇善骑射） ， 殿中少监姜皎. 太仆少卿李令问， 尚乘奉御王守一， 内给事离力士， 果毅李守德（ 原亦为玄
宗奴， 骁善骑射） 等. 定计诛公主。 是月初三日玄宗因王毛仲取闲厩马及兵三百余人， 乃遣其自武德殿入虔化门. 召常元楮、李慈先斩之,擒贾膺福、李猷于内客省以出， 执萧至忠、岑羲于庙堂， 皆斩之。窦
怀贞逃入沟中自缢死， 戮其尸。上皇闻变， 登承夭门楼， 郭元振奏; “ 皇帝前奉诰（ 上皇命曰诰） 诛S 怀贞等， 无它也」 玄宗寻至搂上,上皇乃下诰罪状怀贞等， 诛其亲党， 薛稷、« 混赐死。太平公主逃入山寺.三日乃出.赐死于家。公子诸子及党与死者数十人。初四日.
-1G

战唐第第
争	十
之二对九	二四外章卷


上星下诰： “ 自今军国政刑. 一皆取皇帝处分」 自徙居百福殿. 无为养志焉。（《通鉴》卷二一0《唐纪二十六力
自神龙元年（ 7 0 5 年） 中宗复位以来， 中历武三思、韦后、安乐公主、太平公主数度宫廷权力斗争， 至此凡历九年， 赖玄宗英明武断.乃得平定。唐初由太宗所造成之赫奕国威， 亦由此而复兴焉。（ 以上
《通鉴•唐纪二十六》）
在以上九年中， 唐对外之关系. 其大者如神龙二年（ 7 0 5 年） . 突厥可汗默啜人寇灵州， 景龙二年（ 7 0 8 年） 张仁愿筑三受降城以御突厥. 同年牛师奖讨突骑施于西域。 景龙四年以雍王守礼女为金城公主嫁吐蕃。太极元年（ 712 年） 组州大都督孙侄征奚、契丹， 败没。同年十一月上皇遣玄宗巡边. 西自河陇. 东及燕蓟. 选将练卒， 以任征伐.所至建功。 盖自武后擅政以来. 东方之奚. 契丹. 北方之北突厥， 西方之西突厥及吐«,常为寇患，烟尘不患。其事已详见前章，兹不赘述。


第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 3-307 3-308 3-303 3-310 3-311 ）

地理形势 自高宗末年以来. 詹与奚、契丹、北突厥、西突厥、吐蕃之国防线， 大概东自营州（ 今热河朝阳县） 陷落之后， 以渝关（ 今山海关工燕山山脉对奚、契丹为防拒。对北突厥之寂患， 则以长城及隘山（ 今句注山山脉） 、黄河. 西至灵州（ 今宁夏灵武） 为防拒。对西突厥之叛服. 则以今新a 博得罗霍洛山、 阔克沙勒岭（ 有时提进至碎叶城一今托克马克） ， 至葱岭（ 帕米尔高原） 为国防线。对吐蕃之寇息.则以凉州（ 今甘弟武威）、部州（ 今* 海乐都）， 经跳河之线. 南至四川之松潘、大渡河，西康之雅碧江.云南金沙江，至洱海之线为防拒，国
17

中a历代战*史


防线之长， 可以概见。而当此时代， 奚、契丹、北突厥、吐« 等种族皆繁盛.时常大举入侵，由此亦可知唐代国防之艰巨。
至于唐对奚、契丹之国防. 则以捌州为中心。地势险要， 所谓“ 关山险唆， 川泽流通. 据天下之脊， 控华夏之防， 巨势强形， 号称天府”
（《方舆纪要》卷十一）者也。又有睛所开之运河永济渠，漕运畅通，军
需资给便利，故唐之东北国防，以此为枢纽，亦河北安危所系也。
北对突厥之国防， 则以太原、朔方（ 丰州• 今五原南黄河南岸）、灵武为中心。 太原所谓“ 控带山河， 踞天下之肩背， 为河东之根本,诚古今必争之地也工（《方舆纪要》）朔方（丰州）所谓“截河套之冲$固延绥之守" 。汉主父f f i S ： “ 河南地肥饶， 外阻河. 蒙恬城之， 以逐匈奴。 内省转输戍漕， 广中国， 备边之本也」“ 贞观以后， 声教讫于潼外， 而边务未密， 河西、 朔方. 时有阑人之虑。 景龙二年， 张仁
愿击突厥， 夺取漠南地. 于河北筑三受降城. 首尾相应. 以绝南寇之路」（ 其事详见前章） 灵州所谓“ 为关中之屏蔽. 河龙之噤喉. 汉滨
河S 障， 徵辅缓急. 视北地之安危。 晋边备不修. 雄疆尽成戎薮， 故泾泪以北. 遂无宁宇… … 西魏以迄周隋. 亦以灵州为关中藩捍' （ 《方舆纪要》卷六十二＜ 宁夏镇））
对西突厥之叛服及吐蕃之寇患， 唐则据葱岭、 天山. 以高屋建斩之势临之。 唐为巩固此一国防， 在葱岭以东. 则建龟兹（ 今库车） 、焉誉（ 今县上于闻（ 今和W ） 、 疏勒（ 今县） 四据点， 而以龟兹为中心， 安西都护府驻之。 在天山以北， 则a 北庭都护府于庭州（ 今迪化） . 与安西以天山为界. 分治南北。 此诸镇之间及后方交通， 亦设置完备。后方交通线， 自凉州（ 今武威） 经甘州（ 今张掖） 、帚州
（ 今酒泉） 、瓜州（ 今安西县北） 至沙州（ 今敦煌） . 自沙州西行. 则分中、 北、 南三道， 以连贯北庭及四镇。中道： 出玉门关. 行天山、塔里木河间，经西州、焉考至龟兹。又经拨换城（今阿克苏县）至
18

故唐第第争.对上九十_
——"
四外章卷


碎叶镇（ 今斯伊色克湖氐y k K u l 西托克马克T o k n u k . 碎叶« 为唐重要镇戍之一） ° 又由西州逾夭山至北庭. 西经月弓城（ 今伊犁河上流） 至碎叶镇。 北道： 出玉门关. 西北经伊州， 至北庭。 南道: 出陌关， 行塔里木河南， 经且末、 于闻至疏勒与中道合C 各州镇之间.每隔数十里.爸有守捉城驻兵.以防卫交通焉。
西防吐蕃之国防线. 在陇右道方面则以凉州、 鄢州（ 今青海乐都县） 以赤岭与吐蕃为界（ 赤岭在鄱西城县一今西宁一西南二百里.
即今日月山隘道， 为青海湖与河湮分水岭） 。洪州（ 今临潭县） 为中心。《方舆纪要》对凉州之重险， 有如下之描写： “ 山川险厄. 土田沃饶. 自汉开西河， 姑藏尝为都会L ” 河山襟带. 扼束羌戎， 汉开河西遏绝羌与匈奴相通之路. 使不得解仇合约， 为中国患」 部州之险要,所谓“ 河潼环带， 山峡迂回. 扼东羌蕃. 屹为襟要”（《方舆纪要》）。马援有言： “ 破羌（ 今乐都县） 以西. 城多坚牢， 易可依0 。其田土肥壤. 灌溉流通。 如令羌在湮中， 则为害不休， 不可弃也」 洪州则“ 西控S戎.东蔽S陇.据高临深.控扼要害”（《方舆纪要
在剑南道方面， 唐则利用邛嶂山脉、大渡河及今西康东之大雪山、雅碧江、云南之洱海等山河之险， 西拒吐蕃之入侵。道设于益州（ 今成都）.为此一西南国防之中心. 而■文（甘肃今县）、松（今四川松潘）、茂（今县）、雅（今西康雅安西〉、黎（今汉源）、柘（今康定境）、通
（ 今西昌）、姚（ 今云南姚安） 等州， 以为屏卫。益州居西南之S冲， 所谓“ 山川f i 阻. 地大而要" （ 《方舆纪要力。诸葛亮所谓： “ 益州险塞.沃野千里，天府之土」是唐西南之大都会，国防之锁钥也e
作战方略（ 一） 唐朝方面一唐自武后以来， 中经韦后、 太平公主等数度宫廷权力斗争. 虽历五十余年之久. 但并未严S 损害贞观盛世所建富强之基础. 故玄宗即位后， 由于宫廷患息. 帝权已固， 即能大规模讲武于骑山，从事大举对外征讨之战.以恢复贞观永徽期间.
13-

中a历代ft争史


国势远播之声威。于是在政治上任用贤相姚元之、末璟等. 励精图治;在经济上奖掖农稼. 散放宫女， 严禁奢靡. 罢修寺观， 沙汰僧尼. 改善国内运输系统， 修仓法， 置仓储； 在国防军事上， 整军经武， 重边防. 崇战功， 任能将. 重马政。 因此国力强大。 对番胡之策略上. 则 “和亲”与“以夷制夷"诸策并用.相簿益彰。
（ 二 ） 诸 S 胡 方 面- - 唐时之奚、 契丹、 北突厥、 吐蕃. 皆系游牧民族。 彼等利用其逐水草游动及马背生活之机动特性， 唐边疆有机可乘则入寇. 唐军来讨则远扬。 大举入寇时. 则尽量抄掠子女财货. 虏劫马牧。 一方面以战养战， 一方面削弱唐朝之作战潜力。 所以强大之中国. 常不能消灭民寡财乏之边疆人侵势力者， 即此故也。其他之用兵方略，详见本章第七节战后之政局及申论中。



第三节 征奚、契丹之战（参看附图3-307）

契丹叛唐周大举进讨之事. 既详见前童。 武后自神龙元年（ 7 0 5年） 被张柬之等推翻后. 至景龙四年｛ 睿宗景云元年， 7 1 0 年） 十月，唐以幽州都« 安东都护薛讷为左武卫大将军继州镇守经略节度大使
（ 唐节度使之名始此） . 此乃加强边将之权贵. 以御宿寇也。同年十二月， 奚、S 掠渔阳（ 今蓟县） 、瘠奴（ 今武清〉. 出卢龙塞（ 今迁安县西北） 而去. 薛调追击之， 不及。讷镇幽州二十余年， 未裳举兵出塞.然虏亦不敢犯，盖讷采守边安边政策也。
第一次《 复营州战役之失败唐由于奚、 契丹上次寇渔阳、 殖奴等地， 遂有规复营州之志。睿宗太极元年（ 712 年）， 醉讷与燕州（ 治今顺义县） 刺史李琏有隙， 璇谱毁之. 睿宗因健讷为并州长史， 以左羽林将军孙俭代之。翌年六月.绚州大都督孙俟至州.即率左骁卫将
20

战唐第第
之 !对九十 二四外*榜


军李楷洛、左威卫将军周以惮等兵二万. 骑八千， 分为三军以进袭奚、契丹。将军乌可利谏曰： “ 道险而天热. 悬军远袭， 往必败。” 俭曰： “ 薛讷在边积年. 竟不能为国家复营州. 今乘其不备， 往必有功。" 遂便楷洛将骑四干为前驱. 至冷邑（ 今热河奈曼旗西南） 遇奚骑八干.楷洛战不利. 侄怯懦不敢救. 引兵欲还。 奚乘之. 唐兵大败， 侄阻山为方阵以自固。奚酋李大« 遣使责俊曰： ” 朝廷既与我和亲， 今大军何为而来？ ” 俭日： “ 5 奉敕来招慰耳， 楷洛不禀节度， 辄与汝战， 请斩以谢」大S B ： “ 若然， 国信安在！ ” 俭乃悉敛军中帛. 得万余段并紫袍金带鱼袋• 以« 之。大甑曰：“ 请将军南还. 勿相惊扰。” 侄军南还时将士畏惧. 无复部伍. 大« 追击之， 士卒皆溃。 侄与以悌被擒. 献于突厥， 默啜斩之。仅楷洛、可利脱归。唐遂以楚州剌史宋爆为继州都督C是为唐欲复营州之战， 首次遭受之惨败。（ 见《新唐书） 卷一百六
《孙侄传力
同年十—月，奚、契丹二万骑寇渔阳.宋璟闭蝇之.虏大掠而去。
第二次谋复莺州之再败玄宗开元二年（ 7 1 4 年。 睿宗于太极元年. 7 1 2 年八月传位于太子隆基. 是为玄宗） . 营州（ 寄治东渔阳城,即今蓟县） 或言， 秣赧、 奚、 S 大欲降唐， 正以唐不建营州. 无所依投. 为默啜所侵扰， 故且附之。 若唐复逢营州， 则相率归化矣。 于是并州长史兼和戎、大武等军（ 大武军在今代县北。和戎军在今大同）州节度大使薛讷奏请击契丹. 复置营州。 是时玄宗方即位， 亦以冷隆之役，欲进讨之$乃以讷同紫微黄门三品，将兵进击。


O《贵治as》卷二百十.先夭元年《注：“《宗永•二年.在京文武职事官•五  品已上井给®身鱼袋。天后S拱二年诸州都督并准京官带鱼。”《唐六典》曰： “随身鱼符所以明贵应征召。其制左二右一.太子以玉，亲王以金，庶官以银，皆B云某位姓名.并以袋盛。其袋三品已上饬以金.五品£上饬以银，

21-

中s历代故争史


七月. 薛讷与左监门卫将军杜宾客、 定州刺史崔宣道等， 将兵六万出檀州（ 今河北密云县）。宾客以为士卒盛夏鱼戈甲， 赍资粮， 深人寇境. 难以成功。 讷曰： " 盛夏草肥. 羔犊孳息， 因粮于敌. 正得天时。 一举灭虏. 不可失也r 军队进。 行至滦水山峡中， 契丹伏兵遮其前后， 从山上击之. 唐兵大败， 死者什八九。 讷与数十骑突围得免， 崔S 道将后军， 闻讷败亦走， 讷归罪于宣道及胡将李思敬等八人. 制悉斩之维州。讷削除官爵， 独赦杜宾客之罪。（ 见《新唐书》卷
-百十-《薛讷传》）
然， 唐S 两次丧师， 而契丹所以不敢于武后时乘胜深人为中国寇患者.以此时中国朝廷已安，国势复强故也。
至开元四年二月， 突厥可汗默啜死后（ 其事详见次节） • 八月契丹李失活（ 尽忠从父弟） 、奚李大8 1 以失依恃. 乃皆率所部降唐。唐
以失活为松漠郡王， 行左金吾大将军. 兼松漠都督. 并拜其八部酋长为刺史， 又以将军薛泰督军镇抚之。以大« 为饶乐郡王， 行金吾大将军， 兼饶乐都督。 翌年， 遂复营州， 以贝州刺史宋庆礼为都督. 兼平卢军使， 管内州、县、镇、戍皆如其旧。又以太子詹事娄师度为营田支 度 使 . 与 庆 礼 修 复 营 州 城 . 并 营 田 八 十 余 所 . 招 安 流 散 . 营 州 乃安。营州自武后万岁通天元年（ G 3 G 年） 陷没， 至此凡历二十年始告恢复焉0
第三次征讨之战 开元六年（ 7 1 8 年） 契丹王李失活卒. 唐以其弟
娑固代之。八年李娑固以其弟宫可突于骁勇得众心， 猜畏欲去之。于是可突于举兵击娑S , 娑固败奔营州。 营州都督许敛澹遣安东都护薛泰率骁勇五百与奚王李大耕奉娑固以讨之， 战败， 娑固、 大皆为所
杀. 生擒薛泰. S 州因而震恐， 许敛澹退军人渝关（ 今山海关） 以拒之， 由是营州夏失。可突于立娑固从父弟郁于为主， 遗使于唐以请罪。庵乃以郁于为松漠都督.以李大S之弟鲁苏为饶乐都S。（本节可突
-22

故 唐 第 第


!	对	九四外章卷

-	■


于、郁于、吐于见新、旧唐书，《通鉴》卷二百十二作可突干、郁干、吐干）
开元十二年， 契丹主李郁于卒， 弟吐于立。吐于复与可突于相猜
忌。 十三年吐于奔唐， 唐更封为辽阳王. 留宿卫。 可突于乃立李尽忠之 弟 邵 固 为 主 . 并 入 朝 e 唐 以 邵 固 为 广 化 王 . 李 鲁 苏 为 奉 诚 王 。 至十八年（ 730 年） 可突于复杀邵固， 并胁奚众降于突厥以叛唐（ 此时突厥复强， 详见次节） 。 由是. 李鲁苏及其妻韦氏. 邵固案陈氏皆奔唐,遂展开第三次之进讨焉。
唐以可突于复叛.  乃命幽州长史赵含章讨之。又命中书舍人裴宽、
给事中薛侃等. 于关内、河东、河南北分道募勇士。同年（ 7 3 0 年） 六月， 以单于大都护忠王浚（ 玄宗第三子） 领河北道行军元帅. 以御史大夫李朝隐、京兆尹襄低先副之， 率十八总管以讨奚、契丹C 同月，可突于寇平卢（今辽宁兴城县），先锋使乌承玳破之于捺禄山（同上
翌年正月， 唐又以朔方节度副大使信安王祎为河东河北行军副大
总管， 将兵击奚、契丹， 又以户部侍郎裴耀卿为副总管， 盖增强忠王浚之兵力也。三月， 祎率裴辉卿及幽州节度使赵含章分道进击。含章与奚、契丹a 遇， 虏望风遁去。平卢先锋将乌承册言于含章B ： " 二虏剧贼也， 前日遁去， 非畏我， 乃诱我也， 宜按兵以观其变」 含章不从， 与战袍白山（ 今察哈尔蔚县北口外）， 果大败。承毗别引兵出虏右
（ 反包围） . 击破之. 祎等乘胜遂大破奚、 契丹， 俘斩甚众. 可突于率摩下远遁。 其余部落潜伏山谷. 奚酋李诗琐高率五千余帐来降。祎引兵还. 唐赐李诗爵归义王充归义州都督， 徙其部落S 于f f i 州境内。 可突于经此次惨败，此后十年不敢入寇焉。（《新唐书•乌承玻传力
第四次征讨契丹之战可突于经上次惨败， 十年后复引突厥之众入蔻。开元二十一年（ 733 年） 幽州节度使薛楚玉（ 讷弟） 遣幽州道副总管部英杰将精骑一万及降奚出屯渝关之外.将进击契丹。同年三月.可
23

申E历代战手史


突于引突厥来攻， 战于都山（ 今兴城县西） • 奚持两端. 散走保险. 因之庵兵不利，英杰战死.全军覆没。
可突于战胜后. 复连续入寇， 赵含章、 薛楚玉皆不能制。 二十二
年厝乃以河北节度副大使张守珪为幽州节度使. 以讨击奚、 契丹. 同年六月. 守珪大破契丹， 遣使献捷. 旋又屡击破之。 由是可突于困迫.十二月遣使诈降. 守珪得其情. 使右卫骑曹王悔就抚之。 悔至其牙帐,察契丹上下并无降意. 又稍移营帐近西北. 而密遣人引突厥以谋杀悔。悔知之. 时其牙官李过折与可突于分典兵马. 争权不叶。 悔因说过折使图之。过折遂夜勒兵斩契丹王屈烈及可突于， 尽诛其党， 率众来降。守珪乃出师紫蒙川（ 今问北卢龙县北） . 大阅军实赏将士. 以镇抚之.传屈烈、 可突于首于东都。 守珪以是功. 加拜辅国大将军. 诏立碑以纪其功。封李过折为北平王，检校松漠都督。
然此后二十年间. 奚、 契丹时叛时服. 安禄山继张守珪镇幽州. S 曾两度大举进讨. 但终不能收复营州。 唐且因安裱山镇北边， 兵精权童， 导致安史之内乱. 唐之盛世遂因此而告衰歇。 此可知奚、 契丹对李唐一代之国防、国势、内政、外交影响均甚深且巨也。



第四节 征突厥之战（参看附图3-308 3-303）

武后时代. 突厥屡为中国之患. 其事已详见前章。 自睿宗景云二年（ 7 1 1 年） 正月， 突厥可汗默啜遣使请和. 许之。三月即以宋王成器
（ 睿宗长子） 女为金山公主. 许嫁默啜。又遣御史中丞和逢尧摄鸿胪卿使于突厥， 说默啜曰： “ 处密、坚昆闻可汗结婚于扈. 皆当归附。可汗何不袭唐冠带. 便诸胡知之， 岂不美哉！ " 默啜从之. 袭唐衣冠南面再拜称臣，并遣其子杨我支及国相随逢尧入翌年六月幽州大都督孙
24

战庵第第
:对九I四外孽卷

伦袭奚、 契丹， 战于冷隘. 军败被擒， 奚献孙侄等于突厥. 默啜杀之
（其事e详前节）。同年八月，睿宗传位于玄宗.玄宗遂绝其和亲。
开元元年（ 713 年， 默啜又遣杨我支特勒入宿卫（ 为质） • 固请求婚（ 求金山公主也）， 玄宗许以蜀王之女南和县主嫁之， 于是默啜开始
人寇焉。（见《新唐书） 卷二一五《突厥传》）
第一期作战开元二年二月， 默啜以求婚不成， 乃遣其子同俄特勒及妹夫火拔颉利发石阿失毕将精骑攻北庭都护府（ 今新a迪化） ， 同俄单骑遍城下. 都护郭虔康伏壮土于道侧. 突起斩之。 突厥请悉军中资根以赎同俄. 闻其已死. 恸哭而去。 闰二月. 石阿失毕因失同俄不敢归， 与其妻奔唐， 唐以为右卫大将军， 封燕北郡王. 命其妻日金山
公主， 赐费甚厚。是时杨我支亦死于唐。同月. 玄宗为加强北边国防.以鸿胪少卿朔方军副大总管王峻， 兼安北大都护、朔方道行军大总管。令丰安、定远• • 三受隆城， 及旁侧诸军. 皆受唆节度. 徙大都护府于中受降城（ 今绥远乌拉山之西， 东城今包头境， 西城今临河境） . 置田屯兵，以备突厥。
四月. 默啜复遣使求婚， 并自称乾和永清太驸马、 天上得果报、
天男突厥圣天骨咄禄可汗。 玄宗拒之不报。 初， 景龙年间. 默啜西灭娑« （ 西突厥别部突骑施可汗. 乌质勒长子。景龙三年（ 7 0 3 年） 默啜擒娑葛. 其事详本章第六节） 东役属奚、 契丹， 而虐用其下。 是时默啜既年老昏暴愈甚. 西突厥十姓• 左五咄陆. 右五弩失毕俟斤多叛之，葛逻禄等部落（ 居今巴勒哈什湖东新a 西北地区） 遣使诣凉州降唐.唐处其部落于金山（今新朝东部哈密以西地区）。又遣左散骑常传解琬


O《赞治通婴》卷二百十一.开元二年«注：“关州界有丰安、定远等军.在黄河 外，武德四年分丰州回乐县置丰安县。贞观十三年省人回乐。杜佑日：丰安军在灵武西黄河外百八十余里.定远军在灵武东北二百S黄河外，

25

中s历代战争史


赴北庭，宣慰突厥降者而逼处之。
十月. 默啜又遗使求婚. 玄宗许以来岁迎公主。 盖是时吐蕃大举入侵之患甚深，陇右渭源等地（今甘肃渭源县）皆被攻掠故也。
翌年正月， 西突厥十姓降者前后相继。其婿高校莫寓支高文简与趺跌都督思太、 吐谷浑大酋慕容道奴. 郁射施大酋鹘屈颉斤、 芯悉颜力、高丽大酋高拱毅等合万余帐. 唐皆以河南地（ 今伊克昭盟） 处之C拜文简左卫大将军辽西都王. 思太特进右卫大将军跌跌都督搂烦郡公.道奴左武卫将军兼刺史云中郡公. 鹘屈颉斤左骁卫将军兼刺史平城郡公。 同时为备默啜及吐蕃两面之敌. 于同年四月以右羽林大将军薛讷为凉州镇大总管. 赤水等军并受节度， 驻凉州。左卫大将军郭虔理为朔川镇大总管， 和戎（ 今山西大同） 等军并受节度. 驻并州（ 今太原） ， 以抚新附而防默啜抄暴。当唐正部暑此等国防军» 之际. 默啜以西突厥连续反叛附唐. 发兵西击« 逻裸、 胡漆屋、 鼠尼施三姓（ 皆在今新疆省北境. 唐曾置阴山、 大漠、 玄池三都督府于此， 上年四月皆复附唐） 屡破之G 唐为救援三姓部落， 乃敕北庭都护汤嘉惠与解琬等发兵进援. 五月又敕嘉惠等与葛逻禄等三姓及定边道大总管阿史那献.互相应援. 以拒默啜， 默啜在西域之势， 因而浸削焉。 七月. 又以凉州大总管薛讷为朔方道行军大总管. 太仆卿吕延祚、灵州剌史杜宾客副之，以攻默啜。


❶冯承构氏译（:西突厥史料》："元庆子阿史那献“（武后夭授-年.G32年 >,周左卫大将军阿史那元庆为来俊臣诬谋反被*.其子献配流序州.长安三年（703年）石还.累授右骁卫大将军.袭父兴昔亡可汗.充安抚招慰十姓大使：献本善渐为《哪及乌®勒所侵.遂不敢还他。（中宗景龙二年.708年）四镇路绝.
（宗）楚客又奏请周以悌代｛郭）元振统众.征元振将陷之.使阿史那献为十姓可汗.S军焉#以取娑«• 714年（玄宗开元二年）.顽西节度使阿史那献克碎吁等铀……715年.阿史那献复助■开，共图默啜」

2G

故 唐 第 第
! 对 九 十♦*,四外*卷


正当唐作此种军事大部署准备进击默啜之时• 默啜忽而转兵北击拔曳固， 开元四年默啜两次讨九姓， 战于破北， 九姓溃. 人畜皆死，思结等部奔降唐e 默啜最后一次进兵击拔曳固. 六月大破之于独乐水
（ 今蒙古土拉河） 。默啜恃胜轻归. 不复设备. 遇拔曳固迸卒颉质略自柳林突出， 斩之。时大武军（ 今山西代县北） 子将郝灵荃奉使在突厥.颉质略以其首归之. 与偕诣阙。唐悬其首于广街， 干是拔曳固、回纥、同罗、需、仆固五部，皆来降，唐^干大武军北以处之。
第二期作战 默啜既死， 子小可汗立. 骨笃禄（ 默啜之兄） 之子阙特勒击杀之， 及默啜诸子亲信略尽， 立其兄右贤王默棘连， 是为毗伽可汗。 毗伽以国固让阙特勒. 阙特勒不受乃嗣位。以特勒为左贤王专典兵马。
开元四年八月， 突厥东方之奚、契丹、拔曳固皆内附于唐。西方
之 突 骑 施 苏 禄 . 复 自 立 为 可 汗 （ 见 本 # 第 二 节 L 同 时 突 厥 部 落 多叛寓， 毗伽可汗患之。乃召默啜时牙官瞰欲谷以为谋主。瞰欲谷年七十余， 多智略. 国人信服之。 突厥降户处河曲者. 闻毗伽立， 多复叛归之。于是并州长史王唆上言：“ 此属徒以其国丧乱， 故相率来降， 若彼安宁. 必复叛去。 今a 之河曲（ 概指今伊克昭盟， 此属桀黠. 实难制御. 往往不受军州约束兴兵剽掠. 闻其逃者. 多巳与虏声问往来， 通传委曲。 乃是S 养此属. 使为间谍. 日月滋久， 奸诈愈深， 窥伺边隙.将成大患。 虏骑南牧， 必为内应， 来逼军州。表里受敌， 虽有韩彭.不能取胜矣」 因建三策： （ 一） 于秋冬之交， 大集兵众. 谕以利害,给其资根. 犍之内地e 二十年外. 渐变旧俗， 皆成劲旅。 虽一时暂劳.然永久安靖。上策也。（ 二） 多屯士马， 大为之备（ 以监制之）， 华夷相 参 . 人 劳 费 广 . 次 也 e 正 如 今 日 . 下 也 。 疏 奏 未 报 0 降 户 蹊 跌 、 思太、阿悉烂等果叛. 单于副都护张知运与战于青刚岭（ 甘肃环县） . 被擒；将军郭知运以朔方兵邀击之.大破干黑山呼延谷（今陕西潘涧）,
27

中s历代改♦史


虏释张知运， 分为两队北走。十月， 命朔方大总管薛讷发兵追讨之.王唆引并州兵西济河. 昼夜兼行. 追击叛者破其左队， 斩获三千级。
（见《新唐书）卷——《王峻传力
毗伽可汗既得息太等部. 欲南入冠。瞰欲谷日： “ 唐主英武. 民和年 丰 . 未 有 间 隙 . 不 可 动 也 . 我 众 新 集 . 力 尚 疲 W . 且 当 息 养 数 年 .始可观变而举」 毗伽又欲筑城. 并立寺观。 瞰欲谷日： “ 不可. 突厥人徒稀少. 不及唐家百分之一。 所以能与为敌者， 正以随水草. 居处无常， 射猎为业. 人皆习武， 强则进兵抄掠. 弱则窜伏山林； 唐兵虽多 . 无 所 施 用。 若筑城而居. 变更旧俗. 一朝失利. 必为所灭。 释老之法， 教人仁弱， 非用武事胜之术， 不可崇也」毗伽从之。（ 见《新唐书》卷二一五《突厥传力
五年七月. 并州长史张嘉贞上言： 突厥九姓｛ 即铁勒九姓） 新降者散居太原以北， 请宿重兵以镇之。遂置天兵军于并州. 巢兵八万，以嘉贞为天兵大使。六年正月. 突厥毗伽可汗来请和. 不许（ 《通鉴》载许之. 《新唐书- 突厥传＞ 不许， 兹从后者） 。二月唐又移府州（ 今山西艮丘县） 横野军于山北（ 今察哈尔蔚县南， 屯兵三万为九姓之援。以拔曳固都督颉质略（ 袭斩默啜者）、同罗都督毗伽末、科啜都督比言、 回纥都督夷健颉利发、 仆固都督曳勒歌等（ 此等九姓部落. 前第一期作战时. 处于大武军北者） ， 各出骑兵. 为前后左右军讨击大使.皆受天兵军节度.准备进击毗伽也。
开元八年六月. 突厥降户仆固都督勺磨及映跌部落. 散居受降城
（ 今包头至临河间） 侧者. 朔方大使王唆言其阴引突厥. 谋陷军城， 密奏请诛之. 并请西发拔悉密. 东发奚、 契丹. 期今秋掩毗伽牙帐于稽落水上（ 在绥远乌拉特旗） 。玄宗许之。唆乃诱勺磨等宴于受降城. 伏兵悉杀之. 河曲降户殆尽。 于是拔曳固、 同罗诸部在大同横野军（ 今蔚县）之侧者.闻之皆恂惧.并州长史天兵节度大使张说亲弓I二十余
28

战唐第第
争 :对九一 十四外e卷

骑持节往慰之乃安。
玄宗已用王唆之谋. 乃下诏大举伐之， 以拔悉密（ 为） 右骁卫大将军、金山道总管： 处木昆执米啜（ 为） 坚昆都督、右武卫大将军，骨笃禄毗伽可汗： 默啜子左贤王《特勒（ 为） 左威卫将军； 右贤王阿史那毗伽特勒（ 为） 燕山郡王。并发契丹都督李失活、奚都督李大
及火拔石失毕等蕃汉兵凡三十万， 以王唆统之. 期于是年秋共趋稽落水上。又使拔悉密、奚、契丹（先）分道掩袭毗伽之牙帐，
毗伽闻唐将来伐， 大惧。瞰欲谷日： “ 不足畏也！ 拔悉密在北庭
（ 今新疆迪化） ， 与奚、契丹（ 在今热河） 相去第远. 势不相及。朔方兵. 计亦不能来此； 必若能来. 俟其垂至， 徙牙帐北行， 三日. 唐兵食尽自去矣e 且拔悉密轻而好利. 得王陵之约， 必喜而先至。 唆与张嘉贞（ 时为中书令） 不相悦. 奏请多不相应. 必不敢出兵； 唆兵不出.拔悉密独至. 击而取之， 势甚易耳」 既而拔悉密果发兵逼突厥牙帐,而朔方及奚、 契丹兵不至. 拔悉密惧引军退， 毗伽欲击之. 嗫欲谷R ： “ 此属千里远出， 士殊死斗. 锋不可当也. 不如以兵蹑之. 邀近而取之。” 蹑至去北庭二百里. 瞰欲谷分兵间道先袭拔其城. 并攻北庭， 然后 急 击 拔 悉 密. 大破之。 拔悉密众溃. 走趋北底. 不得入. 遂尽为突厥所虏。（见《新唐书） 卷二一五《突厥传力
十一月. 瞰欲谷引兵还. 出赤亭（ 今武威县境） ， 掠凉州羊马。河西节度使杨敬述遣裨将卢公利、判官元澄将兵邀击之. 瞰欲谷曰： “ 吾乘胜而来. 敬述出兵. 破之必矣」 公利等至删丹（ 今山丹县） . 与瞰欲谷遇。 澄于军中曰： " 羸持臂满外注」 会大塞. 裂肤. 士手不能张弓矢. 唐兵由是大败. 公利、 澄仅得脱身走。 于是突厥大振. 尽复有默啜之众。 唐此次大举征伐之失败. 显由于所征之众地区过广. 不能如期而至也。（《新唐书•突厥传））
突厥求和亲开元九年二月.毗伽复遣使求和.玄宗赐书谕以

23


中国历代ft，•史


“ 典昔国家与突厥和亲. 华夷安逸， 甲兵休息。国家买突厥羊马. 突厥受国家锵帛， 彼此丰给。自数十年来. 不复如旧， 正由默啜无信， 口和心叛. 数出盗兵. 寇抄边鄙。 人怨神怒， 陨身丧元。 吉凶之验. 皆可汗所见。 今复蹈前迹， 掩袭甘凉. 随遣使人. 更来求好。 国家如天之覆， 如海之容， 但取来情. 不追往龄。 可汗果有诚心， 则共保遐福。 不然. 无烦使者， 徒尔往来。 若其侵边. 亦有以待。 可汗其审图之」+ 二年七月， 毗伽求婚。不许。（ 见《资治通鉴》卷二一二《唐纪二十八》
开元十三年. 玄宗将封泰山， 中书令张说恐突厥乘间入寇， 议加兵守边。 盖突厥已遣使献方物求婚， 不许. 故有是虑。因召兵部郎中裴光庭（ 行俭子） 谋之。 光庭曰： “ 封禅者. 告成功也。 若复调发,不可谓成功者。" 说曰： “ 突厥S 请和. 难以信结也。 且其可汗仁而爱人. 下为之用。 阙特勒善战. 嗽欲谷沈雄愈老而智， 李靖、 世勋流也。三虏（ 奚、契丹、突厥、吐蕃） 方协， 我举国东巡， 如有乘间,何 以 御 之 ？ " 光 庭 日 : “ 四 夷 之 中 . 突 厥 为 大 . 比 展 求 和 亲 . 而 朝 廷庭縻. 未决许也。 今遣一使征其大臣， 从封泰山. 彼必欣然承命。 突厥来， 则戎狄君长， 无不皆来， 可以偃旗卧S . 高枕有余矣。” 说曰: “ 说不及也！ " 即奏行之。遂遣中书直省袁振摄鸿胪卿为使赴突厥。毗伽S 酒与阙特勒、瞰欲谷于帐中谓振曰： “ 吐蕃狗种， 奚、契丹本突厥奴也， 皆得尚主. 独突厥前后求昏， 不许. 何也？ 且公主亦非帝女 ， 今 岂 问 真 伪 . 但 屋 请 不 获 . 为 诸 国 笑 」 振 许 为 奏 请 . 于 是 毗 伽遣其大臣阿史德颉利发入献. 遂从封禅。 十二月颉利发辞归. 玄宗赐而遣之、 仍不许婚。 盖恐其借唐之势威服诸蕃. 其势焰将益盛也。 翌年四月. 又于问北各州a 军. 以固国防. 于定州（ 今河北定县） 置北平军. 恒州（ 正定） 置恒阳军. 莫州（ 任丘北） S 唐兴军， 易州（ 易县）.S高阳军，沧州（沧县）S横海军.以固河北平原。（见《新唐
30

战唐第第
争	十
1 对 九 一	>
ra外近卷


书》卷二一五《突厥传》）
十五年九月. 吐菩寇瓜州（ 今陕西安西县北， 遣书毗伽书. 约联合人寇。毗伽遣其大臣人贡， 并献其书。玄宗嘉之， 因许其在西受降城为互市. 每岁赍绩帛数十万匹. 就市戎马， 以助军旅， 且为监牧之种.由是唐马益壮盛.而唐军之战力亦益增焉。
柒突厥乱平定之 开元十九年三月. 突厥左贤王阙特勒卒. 唐遣使吊祭之。 毗伽因复请婚。 玄宗以其谓婚之勤. 许之。 于是毗伽遣使求谢， 并请婚期。开元二十二年毗伽为其臣大梅录啜所毒， 未死； 诛讨梅录啜及其族党. 乃卒。 子伊然可汗立。 寻卒. 弟登利可汗立。 并遣使至唐告丧。
登利可汗既立. 翌年献方物于唐日： “ 礼天可汗如礼天. 今新岁献月. 愿以万寿献天子。” 时其从叔二人分典兵马， 号左右杀。登利患两杀之专， 于开元二十九年（ 741 年） 七月， 与其母谋、诱右杀斩之， 自将其兵。左杀判阙特勒惧， 勒兵攻登利杀之。立毗伽可汗子为可汗。俄又为骨咄叶护所杀， 更立其弟， 寻又杀之. 骨咄叶护自为可汗。 于是唐乘突厥内乱. 命左羽林将军孙老奴招谕其大部落回纥、葛逻禄、拔悉密等使攻之。（《新唐书•突厥传》）
天宝元年（ 7 4 2 年） 八月. 回纥、葛逻禄、拔悉密三部共攻骨咄叶
护杀之， 提拔悉密酋长为颉跌伊施可汗， 回纥、S 逻禄自为左右叶护,并遣使告唐。突厥余众又共立判阚特勒之子为乌苏米旅可汗， 以其子葛腊哆为西杀。 玄宗遣使谕乌苏令内附. 乌苏不从， 朔方节度便王忠嗣盛兵硫口（ 似在乌拉特中旗东南） 以威之。 乌苏惧. 请降. 而迁延不至。 忠嗣知其诈. 乃遣便说拔悉密， 回纥、 葛逻禄. 使攻之。 于是拔悉密等三部攻乌苏. 乌苏遁去。 忠嗣出兵击之， 取其右厢（ 突厥左右杀所部谓之左右厢） 而归。 其西叶护阿布思. 及西杀（ 突厥以其
亲属分掌东西兵，号左右杀，亦R东西杀，西杀右杀也）葛腊哆、默

31

中a历代战伞史


啜之孙勃德支伊然小妻、毗伽登利之女等各率部众千余帐， 相次来降
（ 皆突厥右雇之众） 。唐遂以葛腊哆为怀恩王. 突厥遂微。十二月， 回纥叶护骨力裴遣使入贡。唐赐其爵为奉义王。
天宝三年八月. 拔悉密攻斩乌苏米施可汗， 传其首于长安。 突厥国人复立其弟鹘陇匐白眉特勒， 是为白眉可汗。是时突厥益乱， 有推拔悉密酋为可汗者。玄宗又敕王忠嗣乘之， 直抵萨河内山（ 今喀尔喀
± 谢图汗部南. 似即今古尔班察汗岭） . 破其左厢阿波达干等十一部.右脂未下。会回纥、葛逻禄共攻拔悉密颉映伊施可汗， 杀之， 奉回纥
骨力裴罗定其国. 是为胃咄禄毗伽阙可汗. 遣使告唐. 唐册拜为怀仁可汗。 于是怀仁南据突厥故地. 立牙帐于乌德犍山（ 今蒙古祭察尔来格东北. 霍伊图塔米林河之北， 即布坤萨拉山也） ， 旧统药逻葛等九姓， 其后又并拔悉密（ 似在北庭一迪化之东北） 、葛逻禄凡十一部.各置都督。 综计北突厥自默啜以来为中国患. 武后展为其势所逼， 睿宗景云年间• 亦不得已以和亲政策安抚之。 至玄宗举国力以征之. 亦历三十三年之久而始征灭之也。
翌年正月， 怀仁可汗对白眉可汗作* 后之一击， 杀之. 传白眉首于长安， 突厥毗伽可敦（ 后） ， 率众归唐. 唐封为宾国夫人。计突厥自南朝梁承圣年间（ 552 年） 其酋长±门灭柔然而建其可汗国（《新唐书》， 突厥自北朝后魏大统十七年， 551 年. 土门与柔然绝， 计起）• 至唐天宝四年（745年）为回纥所灭.历时凡一百九十四年而亡。
回纥既代突厥， 斥地益广， 东际室韦（ 今兴安省额尔古纳河） . 西
抵金山（ 今科布多之北普萨普勒岭及阿尔泰山） . 南跨大澳（ 至阴山山脉），尽有突厥之故地。从此唐之北方，遂为回纥之世纪焉。
至于唐朝， 此时亦为玄宗之极盛时代。其本部， 东自营州， 西沿阴山山脉. 至北庭， 葱岭。 西疆以青海湖东岸. 今西康大渡河以西.与吐蕃接境。南至今越南之平顺，东极海。此外尚有S縻之州八百.
32

战庸第第
之 :对九十 二四外*卷


东方之奚、 契丹虽时有叛服. 而西方除突骑施外西突厥种落及鸟浒河流域（今阿55河）诸国.皆臣服之。其详已见本卷第-•章。


第五节征吐蕃之战
（参看附图 3-310 3-311 3-312）

武后时代与吐蕃之和战. 其事已详见前章。至中宗景龙元年（ 7 0 7年） 三月. 吐蕃赞普弃隶缩赞遣其大臣悉薰热入贡固求婚. 未报。 会监察御史李知古（ 自姚州） 建策讨姚州（ 今云南姚安县） 蛮. 削吐蕃向导e 中宗遂欲发剑南募士击之。 蛮酋知之， 以告吐蕃. 因杀知古以祭天， 并进& 蜀汉（ 似入寇松、 R 等州- - 今四川松潘、 西康西昌） .姚、 题之路遂绝， 唐乃以灵武监军右台御史唐九征为姚S 道讨击使,将兵击之。吐5 以铁组梁漾演二水（ 今漾湾县之漾演江、胜备江） . 通
西洱蛮筑城戍之。九征击破之. 建铁柱于滇池（ 在今昆明） 以勒功焉。翌年遣还其求婚便者悉薰热， 或言其使习闻华语. 宜留之。 中宗以为
宜以信结夷狄. 遣还。 旋吐蕃又遣使请婚. 乃许之. 以雍王守礼女为金城公主妻之。 景龙三年冬. 吐蕃遗其大臣尚赞咄等千余人迎公主,睿宗景云元年（ 71 （） 年） 命左骁卫大将军杨矩送公主G吐蕃赞普a导公主、 为筑别空以居之。 是时唐在河西正加强战力. 置河西节度支度营田等使领凉、 甘、 帚、 瓜、 沙、 伊、 西七州. 治凉州. 同时安西都护张玄表侵掠吐蕃北境• 吐蕃虽怨而未绝和亲. 乃赂部州都督杨矩. 请河西九曲之地. 以为公主汤沐邑， 矩举与之。 及玄宗即位， 吐蕃复遣大臣来求和。开元二年（ 714 年） 五月， 吐蕃相全达延致唐宰相书， 请先在河源正二国封疆然后结盟。 玄宗一面命宰相复书招怀之. 一面遣左散骑常侍解琬至河源会吐蕃.琬言吐S必阴怀叛计，请预屯兵十万
33

中国历代战争更


于秦、滑等州（ 今天水、陇西） 以备之。六月， 吐蕃使其宰相尚饮藏至唐献盟书。 八月二十日， 吐蕃将金达妊、 乞力徐. 果率众十万自河西九曲寇临佻（ 今甘帚岷县）， 同时对兰州（ 今地）、渭源（ 今县） 展开全面攻势， 掠取牧马而去。玄宗命蜂讷白衣摄左羽林将军为陇右防御使（ 上月讷为左军节度击契丹大败， 削除官爵） ， 又以右骁卫将军郭知运为副使， 与太仆少卿王唆将兵拒击之。同时大募勇士诣河陇3就讷敦习战阵* 部州都督杨矩. 畏罪自杀（ 前受吐蕃贿， 割让九曲之地）。盖九曲之地肥饶• 吐蕃就之宙牧， 其势益盛， 遂有此次大举入寇也。十月，吐蕃复寇渭源。
陇右方面作战当吐蕃人寇泪源之际， 玄宗下诏亲征， 发兵十余万. 马四万匹。 同月初十日薛讷迎击吐蕃于武街（ 今临洪县） . 大破之© 时太仆少卿陇右牧使王唆亦率所部二千人， 与讷会击吐蕃。吐蕃将盆达延将兵十万屯大来谷（ 同上， 峻选勇士七百. 衣胡服夜袭之,多置鼓角于其后五里， 前军遇敌大呼时， 即鸣鼓角以应之。吐蕃以为大军至. 惊惧自相杀伤， 死者万计。 讷时在武街， 去大来谷二十里,吐蕃军塞其中， 峻复夜出袭之， 蕃军复大溃。 唆遂与讷军会师. 追北至洪水， 复战于长城堡（ 同上）， 又破之。前后杀获数万人。是役， 唐丰安军使王海宾亦战死。
唐以此役战胜， 遂收复九曲之地. 于是紫微令（ 中书令） 姚崇与检校黄门监卢怀慎等奏： “ 顷者吐蕃以河为境. 神龙中. 尚公主,遂逾河筑城， S 独山（ 今贵德口外） 、九曲两军， 去积石三百里， 又于河上造桥。 今吐蕃已叛. 宜毁桥拔城」 玄宗从之。 旋即遣左骁卫郎将尉迟瑰使于吐« • 宣慰金城公主。 吐蕃遣其大臣宗、 俄因矛至洪水请和. 用敌国礼. 玄宗不许， 于是吐蕃复连岁犯边. 互有胜败。如： 开元四年二月， 吐善围松州. 松州都督孙仁献袭击吐蕃于城下，大破之。七月，吐蕃复请和.玄宗虽许之.而仍互战不已•五年七
34

故膺第第
之 :对九卜 二四外«替


月， 陇右节度使郭知运大破吐蕃于九曲。 同时安西副大都护汤嘉惠奏突骑施引大食、 吐蕃谋取四镇. 国拨换、 大石城（ 今新疆阿克苏东. 温宿） ， 已发三姓葛逻禄兵与阿史那献迎击之。 盖吐蕃于武街大败之后，将转向西域及河西方面采攻势也。
开元六年十一月（ 此时. 突厥默啜已死. 其国失势， 奚、 契丹亦
已降唐） ， 吐蕃奉表请和， 乞舅甥亲署誓文. 及彼此宰相皆署名于其上。翌年复请之， 玄宗不许. 日： “ 昔岁誓约已定， 苟信不由衷， 亟誓何益！ ” 开元十年八月. 吐蕃遂围小勃律王没诺忙（ 小勃律在大勃律西北三百里、即今克什米尔之雅辛Y a U n ） , 没谨忙求救于唐， 北庭节度使张嵩日： “ 勃律， 唐之西门， 勃律亡， 则西域皆为吐蕃矣」嵩乃遣疏勒副使张思礼将« 汉步骑四干救之， 昼夜倍道， 遂与没谨忙合击吐蕃， 大破之. 斩首数万。由是数年后. 吐蕃又转向河西进犯。（ 《新唐书•吐蕃传》）
河西方面作战开元十四年冬. 吐蕃大将悉诺逻寇大斗谷（ 今甘弟丹山县南） . 进攻甘州（ 今张掖县， 焚掠而去， 以扰唐通西域之路。翌年正月， 凉州都督王君奥度其兵疲， 乃勒兵摄其后。会大雪， 吐蕃兵冻死者甚众. 将自积石军（ 今贵德县西） 西归。 君集先遣人于间道入其境， 烧道旁草。悉诺逻军还至大非川（ 今青海布喀河） 欲休士马,而野草皆尽， 马死过半。君赞遂与秦州都督张景顺追击之， 及于青海之西， 乘冰而渡。悉诺逻已去， 破其后军， 获辎f i 羊马万计而还。君樊以是役之功.迁左羽林大将军。
九月， 吐蕃大将悉诺逻恭禄. 及烛龙莽布支再攻瓜州（ 今甘帚安西县北） 陷之， 执唐剌史田元献及河西节度使王君臾之父， 而进攻玉 n 军 （ 今 玉 n 县 东 * 纵 所 虏俘归凉州. 诱逼君奂出战. 君哭不出。 莽布支别攻常乐县（ 今安西县东） ， 县长贾师顺率众拒守. 悉诺逻亦自瓜州悉众会攻之.旬余.吐蕃力尽不能克，乃毁瓜州城而去。闰九月.
35

中国历代故争史


吐蕃赞普与突骑施苏禄围安西城（ 今县， 安西副大都护赵颐贞击破之。 时吐 5 遣间使往东突厥， 欲连兵侵磨. 王君笑率精骑邀吐蕃使者于肃州（ 今酒泉县X 还至甘州南巩笔驿• 为回纥护输伏兵所杀. 于是河陇震动， 玄宗乃急以左金吾卫大将军王讳为朔方节度等副大使（ 治
今宁夏灵武县西南），改朔方节度使萧嵩为河西节度等副大使以代君奂。嵩奏以建康军（ 今高台县） 使张守珪为瓜州刺史， 以收拾瓜州残破之
局 . 守 珪 至 瓜 州 . 修 筑 故 城 . 收 合 流 散 . 皆 复 旧业。 詹嘉守珪复瓜州之功，于瓜州设都督府，以守珪为都督。
河西之战也. 吐蕃大将悉诺逻威名甚盛. 萧嵩乃纵反间云其与中国通谋， 吐S 赞普果召还诛之， 由是吐蕃在河西之攻势稍衰。 同年十二月. 唐为巩固陇右国防. 令陇右道及诺军团兵五万六千人， 河西
道及诸军团兵四万人. 又征关中兵万人. 皆集中临跳（ 今县至岷县间卜朔方兵二万集中会州（ 今甘肃靖远县东北） 防秋. 至冬初无寇而
罢，有寇则互出兵.腹背击之。
安西、 河酉、 窿右方面作战 十六年正月， 吐蕃以一部兵进扰安西都护府. 安西副大都护赵颐贞破之于曲子城（ 今新疆库车县东） 。七月， 吐蕃大将悉末朗寇瓜州， 张守珪击走之。于是唐在河西、陇右方面， 亦展开攻势. 萧嵩与陇右节度张忠亮， 大破吐善于渴波谷（ 今»海西， 忠亮追之， 拔其大莫门城（ 在九曲河西） . 擒获甚众. 焚其骆驼桥而还G 八月， 吐蕃又攻甘州， 萧* 遣右金吾将军杜宾客， 将强弩四千击之. 战于祁连城下（ 今张掖县西南） ， 自辰至募. 大破之. 获其大将一人， 斩首五干级. 吐蕃大溃。 翌年三月. 张守珪与沙州（ 治今敦煌县）刺史贾思顺.又击吐蕃于大同军（同上），大破之。
同月， 吐蕃在* 海方面， 攻陷石堡城（ 似在今* 海东南之滨， 察汉城附近. 或哈拉库图附近） ， 留兵据之， 侵扰河右。唐乃命朔方节度使信安王祎与河西、陇右同议攻取之策。诸将咸以为石a据险而道远,
3G

战唐第第
:对九: —-
四外章卷


攻之不克， 将无以自还： 宜按兵且观衅e 祎不听， 遂引兵深入. 急攻拔之， 分兵据守要害. 令吐蕃不得前。自是河陇诸军游奕. 拓宽千里。玄宗闻之大悦- 更其城日振武军。玄宗并下书于将军裴旻曰： “ 敢有掩战功不及赏者， 士自陈. 将吏皆斩。 战有逗留， 举队如军法。 能擒其王者. 授大将军」 于是将士益奋。（ 见《 新唐书＞ 卷二一六《 吐蕃传＞）
十八年. 吐蕃因兵数败， 乃求和亲， 玄宗不许。里甫惟明上言： “ 今河西陇右. 贤耗力穷. 陛下幸诏金城公主许赞普约. 以纾边患。”玄宗从之。 于是. 吐蕃循M 甥之礼， 复修旧好。 十九年吐蕃求《 毛诗》、《春秋， 《礼记， 并求于赤岭为互市. 许之。二十- 年二月， 金城公主请立碑于赤岭（ 今青海西宁西南二百里日月山） 为两国界， 亦许之G于是两国和好0 （见《新唐书》卷二一六《吐蕃传力
河西、 安西、 陇右、 剑南全面作战 唐与吐蕃既已和好， 河西节度使散骑常侍崔希逸遂于开元二十五年（ 7 3 7 年） 遣使谓吐g 戍将乞力徐日： “ 两国通好. 今为一家， 何必更S 兵守捉（ 时两国疆畔， 皆置障壁守捉. 以兵守之） . 妨人耕牧， 请皆罢之！ ” 乞力徐R ：  “ 常侍忠厚.言必不欺. 然朝廷未必专以边事相委。 万一有奸人交斗其间. 掩膏不备， 悔之何及！ ” 希逸固请- 乃刑白狗盟， 各去守备。于是吐蕃畜牧被野。（《新唐书•吐«传》）
时吐蕃进击勃律（ 今克什米尔东北， 欲从此西出. 争西突厥及四镇 之 控 制 权 ， 勃 律 告 急 于 唐 . 玄 宗 命 吐 蕃 罢 兵 . 吐 蕃 不 从 . 遂 破 勃律. 玄宗甚怒。 会希逸僚人孙诲入京奏事. 自欲求功， 奏称吐S 无备.请掩击必大获。 玄宗乃命内给事赵惠琮与海偕往. 审查事宜。惠琮等至凉州. 则矫® 令希逸袭之。 希逸不得已发兵自凉州进袭. 击乞力徐于者海西大破之， 斩首二千余级， 乞力徐仅以身免。自是吐蕃绝朝员G惠琮此举，亦以牵制吐蕃自勃律西出也。
37

中国历代战争史


开元二十六年三月， 吐蕃遂大举入寇河西， 崔希逸击破之. 郎州都督知陇右留后（ 时荣王琬为节度大使） 杜希望攻吐蕃新城. 拔之,以其地为威戎军（ 今* 海西宁） 。于是以岐州剌史萧灵为河西节度使
（ 代崔希逸。希逸因失信于乞力徐， 悒悒怅怅） 总留后事， 以部州都督
杜希望为陇右节度使. 太仆卿王昱为剑南节度使（ 驻成都） ， 分道经略吐蕃，并毁所立赤岭碑。
九月. 王昱攻吐蕃安戎城（ 此城原为唐所筑. 在今四川茂县西口外， 约在今四川卬蝶山大马厂峰东北之® 捣关， 武后时代已曾在此发生争夺战）， 屡攻不克， 乃筑两城于其侧， 顿军蒲婆岭下， 运资根以逼
之。 吐蕃大发兵救安戎城， S 众大败. 死者数千人. 昱脱身走. 粮仗军资皆弃之。昱贬死。是时唐为挽救此一失败之形势， 同月二十三日
乃册拜南诏蒙归义（皮逻阁）为云南王久
二十七年八月（ 是月， 破西一安西一节度使盖嘉运攻突骑施于碎叶城一《 西突厥史料＞ 载. 今俄境托克马克T o k m 森一擒其可汗吐火仙于贺逻岭- - 疑今贺尔果斯岭. 又擒黑姓可汗尔微. 遂人曳建城一 4 ^ 萨克东北- — 是即唐在西域方面复控有西突厥故地） ， 吐蕃又在新城及叠州两方面展开攻势. 寇白草（ 水） 安人等军（ 今甘帚白龙江，膏海西宁县）。陇右节度使萧灵击破之。翌年三月.剑南节度


❶《资治通鉴》卷二百十四.开元二十六年载注；"甫诏蒙归义之先.本哀牢夷地,居姚州之西. 东南接交趾. 西北接吐蛮语谓王日诏。先有六诏， 日蒙含.日蒙越. T越折. 日浪穹. 日样备. 曰越淡. 兵力相得. 莫能相一. 历代因之.
以分其势。蒙舍最在南，故谓之南诏，高宗时蒙舍细奴逻初入朝，细奴逻生逻
盛；逻盛生盛建皮；盛逻皮生皮逻阁：皮逻阁浸强大.而五诏傩弱，会破演河蛮之功.乃赂『昱求合六诏为一。昱为之奏请.朝廷许之.仍赐名归义。于是兵威胁服群密.不从弄灭之。遂击破吐蕃.（逐河蛮）取大和城｛今云南大理县南十五里之太和村）徙居之」唐册为云南五C其后卒为边

38

成唐第第
争	1-
:对九一
四外黄卷


使章仇兼琼僧与安戎城中吐蕃翟都局及维州别驾董承晏结谋. 使局开门， 引内唐兵， 尽杀吐蕃将卒， 使监祭御史许远将兵守之。六月， 玄宗嘉盖嘉运经营西域之功， 使代萧灵为陇右节度使以经略吐蕃。同年八月. 吐蕃反攻安戎城及维州（ 今四川理县西） . 唐发关中犷骑救之。吐蕃绝安戎城水泉. 会石裂泉涌. 吐蕃惊而退。 其攻维州亦不得志。唐因更安戎城R 平戎。 十二月. 金城公主卒， 吐蕃告丧. 且请和。 玄宗不许0
吐蕃求和不许， 乃于明年（ 开元二十九年） 六月悉发众四十万攻承风傣（ 今青海湖南） ， 抵问源军（ 同上共和县境） . 西入长宁桥至安人军（ 今西宁县）• 浑崖烽（ 今西宁县西南） 骑将臧希液率众五千击破
之。 十二月. 吐蕃再袭攻廓州（ 今青海化隆县境河北岸） . 屠达化县
（今贵僚县）.陷石堡城，盖嘉运不能御，于是更以皇甫惟明代之。
天宝元年（ 7 4 2 年。是年g 十节度使以备边防。详见本卷第一率）十二月， 陇右节度使皇甫惟明奏破吐蕃大岭等军。 同月二十七H , 又奏破者海道吐蕃将莽布支营三万余众， 斩获五干余级。二十九日， 河西节度使王傕. 奏破吐S 渔海及游奕等军。 明年四月. 惟明引军出西平（ 今西宁） 攻吐蕃攻洪济城（ 似在贵德县北） . 破之。攻石堡城. 不克. 副将诸S 热死之。 天宝三年. 惟明再击吐蕃. 破之. 献俘于长安。惟明以是功， 遂兼河西节度使。 惟明献俘在长安， 见李林甫专权. 劝玄宗去之. 其事为林甫所悉. 反为所诬下狱（ 天宝五年） 。玄宗乃以朔方河东节度使王忠嗣兼陇右河西节度使。忠嗣幼养宫中， 以勇敢自负。及镇方面， 专以持盍安边为务。常日： “ 太平之将. 但当抚® 训练士卒而已， 不可疲中国之力以邀功名。" 每战. 忠嗣多遗间课. 伺敌间隙.见可然后兴师- 故出必有功。天宝四年忠嗣兼朔方河东两节度使， 自朔方至云中. 边陲数千里要害之地. 悉列置城堡. 斥地各数百里。 又在朔方河东.每与突厥互市.高估马价.诸胡闻之，争以马市之。忠
33

中国历代战争史


嗣皆买之， 由是胡马少， 而唐兵益壮。及杖节四镇• 请以朔方河东马九千匹. 以实陇右河西。 于是忠嗣杖四节. 控制万里. 天下劲兵a 镇.皆在掌握焉。 忠嗣以部将哥舒翰（ 突骑施种人） 为大斗军副使. 天宝五年春. 翰与吐蕃战于积石（ 今贵德县地区） ， 皆大破之“ 旋玄宗命忠嗣攻石盘城• 忠嗣上言： “ 石堡险固， 吐5 举国守之， 今顿兵其下， 非杀数万人不能克。 臣恐所得不如所亡. 不如且厉兵秣马. 俟其有衅.然后取之」玄宗不悦。将军董延光自请将兵取石堡城， ： 宗命忠嗣分兵助之C 延光攻城不克. 言忠嗣沮挠军计。 李林甫此时巳忌忠嗣功名日盛.恐其人相，因诬其欲拥兵以尊奉太子.遂收忠嗣下狱。
帮舒翰已遇知于玄宗. 为陇右节度使. 遂进攻石堡城拔之. 唐以其地R 神武军。至天宝七年， 哥舒翰筑神威军城于青海上， 吐蕃来攻.
翰击破之。 又筑城于膏海中龙驹岛. 谓之应龙城。 自是吐蕃屏迹， 不敢近青海。然吐蕃之患， 并不因此而已也。（ 王忠嗣言见（ 新唐书＞ 卷一三三《王忠嗣传》）
小勃《争夺战 小勃律位于葱岭之南， 克什米尔西北。国于今克什米尔吉尔吉特河流域， 其都城f f 多城（ 今雅辛Y 疝n 附近. 一说今吉尔吉特G i i g k ） , 临娑夷（ 即今雅辛Y a s i n 河♦ 其西八百里有乌菽国； 东南三百里为大勃律（ 即今印度河上游）； 南五百里S失密； 北五百里当护密（ 今新疆瓦罕帕米尔） 之娑勒城。由于小勃律居于唐与吐蕃必争之战略要地.吐蕃从此西出则与唐争夺乌浒河（今阿姆河）流域昭武诸

0《新唐书》卷二百二+—下载；“大勃律.或日布露.直吐蕃西.与小勃律接. 西邻北天竺岛奘（今克什米尔西北＞•地宜《金.役《吐蕃.（武后）万岁通天
（G%年）逑开元（713~741年）时.三a使#ffl.故册其君苏弗舍利支禹泥为王.死.（开元八年.720年）又册苏R陀逸之Me王凡再遗大首领贡方物”
《西突厥史料）序及《大小勃律传）注一：“大小勃律，现当Ba川外an及GHghh两地，小勃律都城则在Yain流城广

40

版属弟第争 ;对九.
四外«卷


t
——■



国. 北出则争四镇之控制权. 故亦为唐之西门。 故安西节度使张孝嵩曾云； ” 勃律唐之西门. 勃律亡则西域皆为吐蕃矣」 其西山巅有大城曰迦布逻。 开元初. 其王没谨忙朝唐， 玄宗以儿子畜之. 以其地为然远军。其近吐蕃， 数为所困。吐蕃日： “ 我非谋尔国. 假道攻四镇（ 高昌、 焉《、 龟兹、 于« ） 尔。” 久之. 吐S 夺其九城. 没谎忙求救北庭
（ 今迪化） . 节度使张孝嵩遣疏勒副使张思礼将兵援之. 没谨忙因大破吐蕃. 杀其众数万. 复九城. 唐册为小勃律王。 没谨忙死. 子难泥立；死. 兄麻来兮立； 死， 苏失利之立。吐蕃阴诱之， 妻以女. 故西北二十余国（ 即今锡尔河、阿姆河上游康居、吐火罗等诸国） 皆臣于吐蕃。贡献不夏入唐。安西前后节度使（ 田仁琬、盖嘉运、夫蒙灵》） 三讨之,皆无功。天宝六年（ 747 年） 玄宗诏安西副都护（ 节度使夫裁灵答） 知兵马使充四镇节度副使高仙芝（ 高丽人， 骁勇善骑射. 以将军从军安西. 夫蒙灵誓展荐擢之） 为行营节度便. 将万骑讨之。仙芝自安西（ 治龟兹， 今新疆摩车县） 行十五日至拨换城（ 今阿克苏县）， 又十余日至握瑟德（ 今巴楚县）. 乃十余日至疏勒（ 今县）. 又二十余日至葱岭守捉
（ 今蒲颦县）. 又行二十余日至播密川（ 今小帕米尔阿克苏河上流）•又
二十余B 至勒特满川（ 今瓦罕河） 五识S国， 国王跌失伽延率兵从征。仙芝乃分为三军. 使疏勒守捉使赵崇珊统三千骑趋吐蕃连云堡（ 似为先锋军. 堡似今昔尔哈特镇附近） . 自北谷入. 便拨换守捉使贾崇璀自赤佛堂路入（ 似自南谷入）， 仙芝与中便边令诚自护密国（ 似今布洛吉尔山口之北。仙芝自瓦罕河南— — 南谷入） 入D约于七月十三日辰时会师于连云堡。吐蕃在堡中有兵干人守之。其西南十五里因山为栅（ 似今布洛吉尔山口之北） . 有守兵八九千人. 城下有芸勒川（ 似今昔尔哈特镇南方之支流。《西突厥史料》谓： 应为今之Pandj 或Wakhand Ea. 似误） ， 水涨不可渡。 仙芝以三牲祭问. 命诸将选兵马. 人赍三日干粮.早集河次。已至即渡而成列，仙芝喜谓令诚曰：“向吾半渡贼来.吾属
-41

中s历代战伞史


败矣。今既济成列， 是天以此贼赐我也！ ” 即令登山挑击， 从辰至巳.大破之， 奔逐至夜. 杀五千人， 生擒干人. 余皆走散. 得马千余匹. 军资器械不可胜数（ 遂克连云堡）。仙芝留令诚等以羸弱三千余人守其城.自率全军而进。 三日至坦驹岭（ 今达尔阔特山口） . 直下峻峭四十余里（ 即自今布洛吉尔山口至达尔阔特山口）。仙芝料之日：“ 阿弩越胡
若速迎. 即是好心。" 又恐兵士不下（ 自今达尔阔特山a 南下L 乃先令二十余骑诈作阿弩越城（ 今克什米尔古皮斯镇G u p i s ） , 胡服上岭来迎。既至坦驹岭. 兵士果不肯下. 云： “ 大使将我欲何处去？ " 言未毕.其先所使二十人来迎云： “ 阿弩越城胡并好心奉迎. 娑夷河（ 似即古皮斯北之河） 疆桥（ 小勃律前为吐蕃所诈. 借路遂筑此桥。 藤桥阔一箭距离， 修之一年方成） 已斫讫「 仙芝阳喜， 乃号令士兵下山。 下岭三日， 越胡果来迎。（ 将于） 明B 至阿弩越城. 当日命令将军席元庆、
贺娄余润先修桥路。 仙芝明日进军. 又令元庆先率一千骑谓小勃律王曰： " 我取汝城. 亦不斫汝桥， 但借路过向大勃律去」（ 小勃律王 > 城中有首领五六人. 皆赤心于吐蕃。仙芝乃吩咐元庆云： “ 军到. 首领百姓， 必走入山谷。 招呼取以敕命赐彩物等. 首领至， 即齐缚之， 以侍我r 元庆既至. 一如仙芝所教， 缚诸首领. 王苏失利之及公主走入石窟， 取之不可得。 仙芝至. 斩其为吐蕃者五六人. 即急令元庆斫藤桥,及募才斫了。吐蕃兵马大至， 然已无及矣。仙芝乃招谕王及公主出降,遂平其国。八月， 仙芝遂虏小勃律王及吐蕃公主班师。苏失利之及公主至长安， 玄宗赦之不诛， 拜右威卫将军. 留宿卫。诏小勃律国号归仁， 置归仁军以戍之。高仙芝以此役之功. 遂为安西四镇节度使。五识 S 国王在从征中战死， 玄宗擢其子为都督、左武卫将军. 给禄居其国。
（《高仙芝传》《吐蕃传》）
由于高仙芝此役之战胜， 吐蕃西进之路遂绝。于是今阿姆、锡尔两河上流及巴尔喀什湖西南岸地区之勃达、都盘、阿没、沙兰、罗利
42

战唐第第
:对九！四外S卷

支、怛满、吐火罗诸国， 皆朝于唐。然此时大食国（ Acbe* ） 强， 在锡尔、阿姆两河中流之石、康、史诸国， 则在大食保护之下。至天宝十年• 石国（ 今塔什干） 等诸胡• 引大食来攻， 高仙芝向西域深入七百余里迎击. 大败而还。 盖当时吐蕃. 大食两大强国， 均在与唐争夺西域之控制权也。


第六节 对西突厥之征抚（参看附图3T12）

武后之世， 由于苏海政之失措. 失去西突厥之人心， 旋由裴行俭、王方翼恢复之。 但至武后之末. 东突厥（ 亦曰北突厥） 默啜、突骑施与吐蕃对西突厥故地交相攻侵. 中国在西方又因之而失势。其事已详见前章。
征突骑施可汗娑« 西突厥既益衰. 突骑施部落代之而兴。 突骑
施者， 西突厥之别部也。自贺♦ 破灭（ 为苏定方所征灭， 见本卷第六章） 后. 其酋长乌质勒隶斛瑟罗为莫贺达干。斛瑟罗政残， 部众不悦,而乌质勒能抚下. 有威信， 诸部顺附. 帐落浸盛. 乃a 二十都督， 督兵各七干， 屯碎叶西北。稍攻得碎叶， 即徙其牙居之， 谓碎叶川（ 今楚河C h u ） 为大牙， 弓月城伊丽水（ 今伊犁河） 为小牙。其地东邻北突 厥 （ 亦 称 东 突 厥 ） , 西 接 诸 胡 （ 指 乌 浒 河 一 今 阿 姆 河 一 流 域 诸国） . 东直西庭州， 尽并有斛瑟罗之地（ 斛瑟罗统五弩失毕， 见前） ,改号为突骑施。 在武后末年. 突骑施首领乌质勒兵强甚. 斛瑟罗、 阿史那献（ 二人分统西突厥十姓五咄陆五弩失毕. 见前» ） 皆不敢归其故地. 盖其故地皆已为乌质勒所侵据也。 是时东突厥可汗默啜， 亦侵五咄陆之东地e圣历二年（G33年）遣子遮弩朝周，武后厚加抚慰之。
至中宗神龙二年（70G年，上年武后为张柬之等所推翻、中宗复

43

中国历代出»史


位）• 郭元振以在凉州巩固西边国防与离间吐蕃君臣之功（ 元振于大足元年一 7 0 1 年. 为凉州都督陇右诸军州大使、 至神龙二年迁安西大都护）， 迁左骁卫将军， 兼检校安西大都护。时突骑施首领乌质勒部落强盛， 款塞通和C 元振就其牙帐（ 似弓月城小牙） 计会军事。会天大雪， 元振立于帐前， 与乌质勒言议。须臾笔深风冻. 元振未尝移足。乌质勒年老不胜寒苦， 会罢而死。其子娑« 以元振故杀其父， 谋勒兵攻之。元振副使御史中丞解琬知其谋， 劝元振夜遁。元振曰：“ 吾以诚信待人. 何所疑惧？ 且深在寇庭. 遁将安适？ " 乃安臣K 中。 明日亲入虏帐. 哭之甚哀. 行吊赠之礼。 娑葛乃感其义， 仍与元振通好。 唐以其子喝鹿州都督娑® 为左骁卫大将军. 袭封爵。 有众三十万。 及诏遣
+姓可汗阿史那怀道（ 斛瑟罗之子） 持节册命之为怀德王。（ 见《新唐书》卷一三三《郭元振传》）
景龙（ 7 0 7 年 7 0 3 年） 中. 鲨« 与父时故将阿史那阙啜忠节不和,遂数相攻击。 娑葛讼忠节罪于唐• 请内之京师。 忠节之兵寡弱. 渐不能支。 郭元振亦奏请召忠节入宿卫. 移其部落于瓜沙等州（ 今甘肃安西县北及敦煌县） 安置之。朝廷从之C 忠节行至播仙城（ 今新疆且末县治） . 与《经略使右威卫将军周以悌相遇C 以悌谓之曰： “ 国家以高班厚秩待君者. 以君统摄部落， 下有兵众故也。 今轻身入朝. 是一老胡耳… … 今宰相有宗楚客、 纪处讷. 并专权用事. 何不厚蜕二公， 请留不行. 仍发安西兵- 并引吐蕃以击娑葛. 求阿史那献为可汗， 以招十姓. 使郭虔理住拔汗那（ 今葱岭以北之克自勒水k y z y k u 流域） 征甲马 以 助 军 用. 既得报仇. 又得存其部落。 如此. 与入朝受制于人. 岂复同也「 忠节从之. 即勒兵攻陷于《 坎城（ 今疏勒县附近） 。（ 《 通鉴•唐纪二十五力
郭元振闻之. 上疏争之曰： " 往者吐蕃所争. 唯论十姓四a . 国家不能舍与，所以不得通和。今吐蕃不相侵扰者.不是顾国家和信不来.

战唐第第

:时九:
四外常稔


直是其国中诸豪及泥婆罗（ 婆罗门今恒河流城） 等属国自有携斌。故赞普躬行南征。 身殒寇庭. 国中大乱， 嫡庶竞立. 将相争权. 自相®灭. 兼以人畜疲疾， 财力困穷， 人事天时俱未称惬. 所以屈志且共汉和. 非是本心能忘情于十姓四镇也， 如国力股足之后， 则必… … 来相吞扰… … 今忠节乃不论国家大计. 直欲为吐蕃作向导主人. 四镇危机恐从此启. 顷缘默啜凭陵所应者多. 兼四镇兵士岁久贫® . 其势未能得为忠节经略. 非是怜突骑施也。 忠节不体国家中外之意. 而别求吐蕃。 吐蕃得志• 忠节则在其掌握. 岂得复事唐也？ 往年吐蕃于国非有恩有力. 犹欲争十姓四镇. 今若效力树恩之后. 或请分于阑、 疏勒.不知欲以何理抑之？ 又其国中诸蛮（ 今云南西北部） 及婆罗门等国.见今携背、 若请唐兵助其除讨. 亦不知欲以何词拒之？ … … 故臣愚以为用吐蕃之力， 实为非便。又请阿史那献者. 岂不以献等并可汗（ 室点蜜） 子孙. 来即可以招胁十姓。 但献父元庆、 叔仆罗、 兄倭子. 并斛瑟罗及怀道， 岂不俱是可汗子孙？ 往四镇以他匐十姓不安， 请册元庆为可汗. 竟不能招胁得十姓， 却令元庆没贼， 四县尽沦。顷年忠节请斛瑟罗及怀道俱为可汗， 亦不能招胁得十姓. 却遣碎叶（ 今托克马克镇T o b m k ） 数年被围. 兵士饥接。又吐蕃顷年亦册倭子及仆罗并拔布相次为可汗， 亦不能招得十姓. 皆自磨灭， 何则？ 此等子孙非有惠下之才， 恩义素绝， 故人心不归。来者既不能招携， 唯与四镇却生疮靖. 则知册可汗子孙， 亦未获招胁十姓之算也。 今料献恩义又隔远于父兄， 向来既未树立威恩， 亦何由即遣人心悬附？ 若自举兵力势能取.则可招胁十姓. 不必要须得可汗子孙也。又欲今郭虔擢入拔汗那税甲
税马以充军用者. 但往年虔璀已曾与忠节擅人拔汗那税甲税马. 臣在疏勒具访. 不闻得- • 甲入军. 拔汗那不胜侵扰. 南勾吐蕃， 即将倭子
童扰四镇， 又虔« 往入之际. 拔汗那四面无赋可勾， 恣意侵吞， 如独行无人之境.犹引《子为蔽3今此有娑《强寇.知虔瑾等西行，必请
45

中s历代战争史


相救； 胡人则内坚城垒. 突厥则外伺邀遮。必知度瑾等不能更如注年.得恣其吞噬。 内外受敌. 自陷危道。 徒与贼结隙， 令四镇不安. 臣愚揣之， 亦为非计」疏奏不省， 盖宗楚客等从中作梗也。元振此疏分析当时突骑施与东突厥及吐蕃所形成之西北形势甚详， 及缕述唐前后对西突厥措施之失. 实不失为当时处a 西北局势之善策。 盖此时突骑施所以通好于唐者， 因其东抗默啜南拒吐蕃， 唐可因之合突骑施之势以制二寇也。（《新唐书） 卷一三三《郭元振传》）
宗楚客等既受忠节之赂， 乃建议遣摄御史中丞冯嘉宾持节安抚忠节. 御史吕守素处置四镇. 持玺书便报元振， 除牛师奖为安西副都护,使领甘、凉（今甘肃张掖、武威）已西兵募.兼征吐蕃以讨娑«°
娑葛进马使娑腊在长安知楚客计. 乃急驰还报。 于是姿« 即于景龙. 二年（ 7 0 8 年） ^ — 月. 自立为可汗. 分兵四路入寇。 以五千骑出安西（ 今库车县） . 五干骑出拨换（ 今阿克苏县） . 五干骑出焉耆（ 今县）• 五干骑出疏勒（ 今县）。时元振在疏勒栅于河下不动。忠节在计舒河□ （ 今库车东南） . 候见嘉宾. 娑葛兵掩至. 生擒忠节杀嘉宾. 擒吕守素于僻城（ 库车县附近L 缚于驿柱. 刺而杀之。 牛师奖寻至. 与
娑« 战于火烧城（ 同上） ， 亦败没。 娑« 遂陷安西. 断四镇之路. 遣使上表于唐.求宗楚客头.欲以雪愤。
宗楚客又奏请周以悌代元振统兵. 征元振将陷之。 使阿史那献为
十姓可汗， S 军焉耆以拒娑莒。娑葛闻阿史那献将来乃遗元振书日： “ 与唐本来无恶. 只仇于阙啜（ 忠节） • 而宗尚书（ 楚客 > 取阚啜金,枉拟破奴部落。 得中丞. 牛都护相次而来. 奴等岂坐受死？ 又闻史献（ 阿史那献） 欲来， 徒扰乱军州， 恐未有宁日， 乞大使商a 处K ! ”
元振奏娑葛状。 楚客怒. 奏元振有异图。 元振遣子鸿间道奏其状。以悌因此得罪流于白州. 复以元振代以悌， 赦娑葛罪. 册为十四姓可
汗，突骑施之寇患乃息。是亦郭元振政策之成功也。（见《新唐书>卷

4G

战屠第第
;时九:t 四外章卷

一三三《郭元振传》）
至景云二年（ 711 年） 十二月， 睿宗又遣兴昔亡可汗阿史那献为招慰十姓使， 寻擢为硫西节度使。开元二年（ 7 1 4 年） . 西突厥十姓酋长都担叛。三月， 阿史那献击破之， 克碎叶等镇. 擒斩者阱旦. 传首阙下.降碎叶以西部落二万余帐。按唐之此举， 显然乃对突骑施娑葛与其内争而攻击之也。寻突厥十姓胡禄屋等诸部（ 居今新a 艾比湖以北） 又诣北庭降. 玄宗命都护郭虔a 抚存之， 俄又遣左散骑常侍解琬诣北S .宣慰降者，便宜区处之。
是 时 . 东 突 厥 可 汗 默 啜 强 . 而 突 崎 施 发 生 内 争 . 娑 葛 弟 遮 弩 . 恨所 分 部 落 少 于 其 兄 . 遂 叛 走 默 啜 ， 请 为 向 导 ， 以 攻 娑 于 是 ， 默 哪遣兵二万击娑葛. 虏之而还。谓遮弯曰： " 汝叛其兄， 何有于我？ ” 遂并杀之。（《突厥传力
突骑施可汗娑« 兄弟已死于默啜， 于是其所统属之十姓部落遂相继溃散。自开元二年九月， 至翌年十月间， 突厥十姓部落左厢五咄陆啜， 右厢五弩毕俟斤等. 相继向凉州、北庭、安西来降者甚众。因之,唐与默啜遂发生争夺十姓部落之争夺战。默啜发兵击« 逻禄（ 居今新疆北喀喇额尔济斯河流域） 、胡禄屋、鼠尼施（ 皆五咄陆部） 等， g破之. 又掠十姓降众之处于河南地者（ 今矮远伊克昭盟） 。 玄宗乃于开元三年四月. 以右羽林大将军薛讷为凉州镇大总管. 赤水（ 驻® 州）等军并受节度. 驻节凉州。 左卫大将军郭虔瑁为朔州镇大总管. 和戎
（ 今山西大同） 等军， 并受节度， 驻节并州。皆勒兵以备默啜。又敕北庭都护汤嘉惠、 左散骑常侍解琬等， 发兵救葛逻禄等。 五月. 更命嘉惠等与葛逻禄、 胡禄S . 瓶尼施及定边道（ 今宁夏平罗县） 大总管阿史那献互为掩角.以拒默啜。旋又同时展开与吐蕃、大食之战。
开元三年（ 7 1 5 年） 九月. 玄宗以凉州大总管薛呐为朔方道大总
管，太仆卿吕延祚、灵州刺史杜宾客副之以讨默啜。同月，九姓（铁

47


申国历代战争史


勒九姓， 在今蒙古漠北至贝加尔湖间） 思结都督磨散等（ 遗使） 降唐.玄宗悉除宫遣还之（ 似约九姓自漠北夹攻默啜， 故明年六月歌啜大破拔曳固—九姓之	之后， 为拔曳固迸卒颉质略所袭杀。 其事E
详前节） 。+ 一月又遣左羽林大将军邦虔建兼安西大都护四镇经略大使。虔增自募关中兵万人， 诣安西讨击（ 突骑施之未服者， 皆给以递驮及熟食而往。
是时. 吐善与大食共立拔汗那（ 古乌孙国） 阿了达为王， 发兵攻拔汗那王遏波之， 遏波之兵败， 奔安西求救。初监察御史张孝嵩奉使廓州（ 今* 海东贵德县北， 河北岸） ， 还陈破西（ 莫贺延破， 见前） 利害， 请往察其形势。 玄宗许之. 并听以便宜从事。 会吐蕃、 大食攻拔汗那， 孝嵩乃谓（ 安西） 都护吕休璟曰：“ 不救， 则无以号令西域。”遂率旁侧戎落兵万余人， 出龟兹西数千里， 下数百城， 长驱而进（ 似攻吐蕃之众） . 是月（ 与郭虔理） 攻阿了达于连城（ 似在今新疆乌苏县以 西 ， 孝 嵩 自 环 甲 ， 督 士 卒 急 攻 . 自 巳 至 酉 . 屠 其 三 城 . 俘 斩 干 余级. 阿了达与数骑逃入山谷。 孝* 传檄诸国. 威振西域， 大食、 康居
（ 今撒马尔罕）、大宛（ 今塔什干）、艇宾（ 今阿富汗之喀布尔） 等八国， 皆遣使请降。于是（ 开元四年正月） 玄宗以部王嗣真为安北大都护， 安抚河东、 关内、 陇右诸蕃大使， 以安北大都护张知运为副. 以陕王嗣升为安西大都护. 安抚河西、 四镇诸S 大使. 安西都护郭虔建为之副。 至此. 唐遂恢复高宗E 庆年间苏定方征服西域时之声栽焉。
（见《资治通鉴》卷二一一《唐纪二十七力
征 突 骑 施 苏 禄 突 骑 施 可 汗 娑 « e 死 ， 啜 « 部 将 苏 裱 鸠 集 余 众 为之酋长。 苏禄颇善绥抚， 十姓部落. 稍稍归之. 有众二十万。 寻遣使至长安入朝。开元三年， 玄宗以苏禄为左羽林大将军、金方道经略大使。是即为唐在北庭四镇方面能东驱默啜， 西破吐蕃、大食， 而威振西域之主要关键也。
48

战唐第第
之 :对九十 二四外聿卷


开元四年（ 是年六月东突厥可汗默啜死， 苏裸自立为可汗。翌年遂引大食、 吐蕃谋取四镇. 围钵换（ 即拨换域一今阿克苏县） 及大石城（ 今新疆乌什县. 唐为温肃州h 会汤嘉惠拜安西副大都护. 即发三姓葛逻禄兵与阿史那献共击之。 是时阿史那献以苏棣强狠. 阴幸边隙. 乃身入朝乞益师。 玄宗不许。 诏左武卫中郎将王惠持节安抚. 开元六年五月遂册拜突骑施都督苏裸为左羽林大将军、顺国公. 充金方道经略大使。玄宗又欲命王惠与汤嘉惠等相机经略苏禄. 黄门监宋璟、同平章事苏颁皆曰： “ 突骑施叛. 葛逻禄攻之. 此夷狄自相残， 非朝廷出也* 大者伤、 小者灭. 皆我之利。 方王惠往抚慰， 不可参以兵事」从之。翌年十月，更册拜突骑施苏禄为忠顺可汗。
开元八年（ 7 2 0 年） 大食诱乌长（ 今克什米尔西北. 北巴茶斯坦列
赤河流域）、胃咄（ 今新疆瓦空、喷赤二河之间）、俱位（ 似在今新M
与阿寓汗交界处之喷赤河棍特河间） 叛唐. 三国（ 此三国亦即大食与唐接境处之国） 不从。 同年四月. 玄宗遂遣使赐三国王册命• 奖其不为大食所诱也。 是年十二月， 唐以阿史那怀道女为交河公主. 嫁突骑
施可汗苏禄。盖唐此时之政策.乃在安抚苏禄以镇西域而拒大食也。
开元十四年.  杜暹为安西都护。突骑施交河公主遣牙官以马干匹.
诣安西瓦市. 使者宣公主教C 遇怒曰： “ 阿史那女• 何得宜教于我！ "杖其使者留不遣。马经雪死尽。苏禄大怒， 发兵攻四镇。会暹入朝.赵 颐 贞 代 为 安 西 都 护 . 婴 城 自 守 . 四 镇 人 畜 储 积. 皆为苏镖所掠. 安西仅存。 既而苏稼闻暹入相. 稍引兵退. 而遣使入朝。 翌年闰九月，苏裸又与吐蕃共围安西城（ 此时幸突厥可汗毗伽拒与吐蕃连兵寇唐）•
安西副大都护赵颐贞击破之. 是时吐S 又在河西甘、 凉、 瓜等州发动攻势. 欲断唐通西域之路. 幸瓜州刺史及河西节度判官牛仙客等御止之。 守珪且纵反间使吐鲁赞普杀其猛将悉诺逻， 河西乃定。 其» E 详上节征吐蕃之战。（以上皆见《新唐书》卷二一五《突厥传》）
43

中国历代战*史


开元十六年正月， 赵颐贞再破吐蕃于曲子城（ 今新疆库车县东）。至十八年， 吐蕃、苏禄相继或入贡， 或请和亲。西域形势. 始告安谧。至二十三年（ 735 年） 十月• 突骑施又攻北庭及安西拨换城， 北庭都护盖嘉运大破之。盖是时苏禄之内政亦渐衰矣。
初， 突骑施可汗苏禄素廉俭. 每攻战所褥. 辄与诸部分之， 不留
私蓄， 由是众乐为用. 及既尚唐（ 交河） 公主， 又潜通（ 北） 突厥及吐蕃. 突厥、 吐蕃各以女妻之（ 是时期唐西北形成均势之局） . 苏禄
以三国女为可敦. 又立数子为叶护， 用度漫广。由是攻战所得， 不复更分。晚年病风， 一手挛缩不事事， 诸部离心。而种人自调娑葛后者
为黄姓. 苏禄部为黑姓， 因而更相猜S I 。 是时酋长莫贺达干、都摩支二部方盛. 至开元二十六年六月. 莫贺达干、 都摩支. 夜攻苏禄杀之。都摩支初与莫贺达干连谋. 既而复与之异. 立苏禄子骨啜为吐火仙可汗. 以收其余众， 居碎叶城. 与达干相攻。 达干遣使告硫西节度使盖嘉运. 玄宗命嘉运和抚突骑施、 拔汗那以西诸国。 而吐火仙与都摩支据碎叶城. 使黑姓可汗你微特勒保怛逻斯城（ 在今塔什干之西锡尔阿姆二河之间） . 以共拒达干。达干乃与嘉运率石国（ 今塔什干） 王莫贺咄吐屯， 史国（ 今撒马尔罕西南） 王斯谨提， 翌年八月共击吐火仙于碎叶城， 吐火仙出战败走， 擒之于贺逻岭. 并其弟叶护颉阿波。嘉运又分遣疏勒镇守保夫蒙灵察率锐兵与拔汗那（ 今新疆葱岭之北之克自勒水K v z y l S u 流域） 王阿悉烂达干， 潜引兵突入怛逻斯城， 擒黑姓可汗与其弟拨斯， 遂入曳建城， 取交河公主. 你微可敦而还。 又收散发之民数万人. 悉予拔汗那王。 诸国皆降. 威震西域。 是为自苏定方以来之第二次远征大胜也。
九月， 处木昆、 鼠尼施、 弓月等诸部. 先隶于突骑施者， 亦皆率众降唐.唐乃徙之于安西境内以处之。
翌年（开元二十八年，74（｝年）三月，盖嘉运献捷于长安，玄宗赦

50

战唐第第
争	十
夕 对 九	■
四外章卷


吐火仙罪， 以为左金吾大将军。嘉运请立唐所豢养之阿史那怀道之子昕. 为十姓可汗， 从之。 以昕妻李氏为交河公主。 俄而莫贺达干闻阿史那昕为可汗. 怒曰： “ 首诛苏禄， 我之谋也。今立昕. 何以赏我？ ”遂率诸部叛“玄宗命嘉运谕之.使统突骑施之众.达干乃降。
天宝元年（ 7 4 2 年） . 唐再发兵纳十姓可汗阿史那昕于突骑施. 至俱兰城（ 冯承钧氏《西突厥史料》载在T a t n y . 在怛逻斯东六十里。无精细她图参考， 难定其位S. 大纳在今塔什干以西） ， 为莫贺达干所杀,西突厥遂亡。是时突骑施大« 宫都摩支来降. 唐乃于同年六月册其为三姓叶护。又封石国王子那俱车鼻施为怀化王。自是突骑施再无强族起而抗唐. 其后与唐争石国等西域之控制权者. 仅有大食而巳。综计唐自中
宗神龙二年继武后之经营西域. S 宗、 玄宗又继之， 历郭元振、 张孝嵩、盖嘉运等凡三+余年之征战.西域始告大定.诚一艰巨之事也。
是时为开元极盛时代， 东北之奚、 契丹. 北方之北突顺. 西方之突骑施. 皆相继为唐所征服。 吐蕃虽犹顽抗. 亦屋为崔希逸、 皇甫惟明、王忠嗣、哥舒翰等大破之. 而无力大举寇边矣。（ 见《新唐书》卷二一五《突厥传》）


第七节战后之政局及申论
（参看附图3-312）



「政治盛哀.国家隆替之关健
玄宗两次平定官廷权力斗争之女祸. 一次为韦后. 一次为太平公主Q 韦后欲效武后. 而才力远逊之. 徒利用中宗之昏暗. 及其星后之账，与其瞰女安乐公主、幸男武三思等纷扰官廷而已。太平公主沉敏
5】

中国历代战》史


多权略. 诚为宫廷权力斗争之能手， 然而遇英武勇决之玄宗， 故犹不免于失败也。 玄宗由于能平定二女之祸乱. 数十年以来宫廷权力斗争乃告结束. 皇权乃得由分而合. 由动而定， 而展开开元之治焉。 盖举凡一国之政治，必使领导中心先能稳定，然后始能有所作为也。
综观自武后以来， 宫廷权力斗争历数十年， 而唐之国势所以未根
本动摇者、赖有善良之制度与人才之维系耳。由于贞观之时建立优良之政制. 前穹房玄龄、 杜如晦、 魏徵、 王珪， 后有狄仁杰、魏元忠、刘仁轨、 娄师德. 继有姚崇、 宋璟、 张九龄等， 故能维持盛唐百余年之国势。 由此观之， 可知国家政治制度之良否. 人才之优劣， 直接关系国家之隆替。 尤有进者. 人才之选用， 制度之建设. 有赖于国家元首之英明领导而后乃能产生。如贞观、开元之治， 若无太宗、玄宗之英明领导. 则制度、 人才皆不能发挥其力S 。 而国家元首与相臣. 又以能出以无我之精神. 去私欲而“ 公忠体国” 为本。如以太宗之英明,犹屈己而从魏徵等之谏铮， 玄宗之英武犹日： “ 吾貌虽瘦. 天下必肥。萧嵩奏事. 常顺旨， 既退， 吾瘦不安？ 韩休常力争. 既退， 吾寝乃安。
5 用 韩 休 • 为 社 稷 耳 • 非 为 身 也 」 因 此 . 人 才 皆 乐 为 之 用 . 乃 有 开元天宝之盛世， 及其晚年. 溺于声色. 沉于逸乐. 政事因而败坏矣。
（《新唐书-韩休传力


:、玄宗外征战略之检讨
玄宗对外之征伐. 其对象东有奚、 契丹. 北有东突厥. 西北有西突厥（ 突骑施h 西有吐S , 战线万余里. 诚一空前之战争也。 此诸相邻异族， 在贞观永徽之世、虽相继附服， 然因内外政情之变迁， 而时叛时附. 此等种族自武后以降. 为中国寇患者甚深。 入玄宗之世， 对此诸种族之征讨概况如次：
（一）征奚、契丹：自开元二年（714年）.为雪孙侄败没之耻.开

52

a庸第第
:对九t四外章卷

始遣薛讷进击之， 讷大败。四年突厥默啜死. 奚、契丹失所恃. 遂降。自开元八年契丹可突于屡为内乱， 时叛时服C 至十八年又附突厥毗伽
可汗以拒唐， 二十年唐进击大破走之. 直至二+ 二年张守珪击杀可突于， 契丹始降。 至二十四年复叛， 安禄山进讨. 败还。直至天宝十四年（ 7 5 5 年） 安禄山叛. 而与奚、契丹之战争， 断断续续凡历四十五年而未获结果。
（ 二） 征突厥： 突厥可汗默啜. 自武后之世即为中国之巨患e 开
元初. 玄宗在北疆国防线上. 只采用备御之策以备之。开元四年（ 7 1 G年） 默啜死. 亦未乘之进征。 唐此种政策， 直至开元二十九年（ 7 4 1年） . 突厥内乱已经七年， 始遣王忠嗣、孙老奴联合回纥、« 逻禄、拔悉密等进征，至天宝四年（745年）灭之。回纥代之起焉。
（ 三） 征突骑施； 西突厥自高宗显庆二年（ G 57 年） 经苏定方一再征服后， 久已服属于唐。其后内乱益衰. 其别部突骑施神龙年间（ 7 0 5年） 方兴. 遂代有西突厥在西域之统治地位. 而仍服事于唐。 至开元二年（ 7 1 4 年） 突骑施可汗娑葛为突厥默啜所击灭. 其部将苏禄代领其众， 开元五年（ 力7 年） 遂引大食、吐蕃谋攻唐西域四镇， 寻又服附于唐。至开元二十三年（ 7 3 5 年） 再入侵安西. 旋又附服。开元二十六年
（ 7 3 8 年突骑旅内乱. 唐召西域诸国进讨. 翌年盖嘉运破灭之。 突骑施服属于唐之时间久，而反叛者少。
（ 四） 征吐蕃： 吐蕃在贞观初. 开始强大. 在高宗武后之世. 已屡
为唐西蒯之患. 唐兵屡为所败。 入玄宗之世， 于开元二年大举入侵,掠陇右牧马， 薛讷、 王唆等大破之。 自是连年犯边。 开元十年. 再大破之于勃律， 其势煽稍戢。至开元十五年一连三年. 又大举侵陇西道.为唐所破. 遂以赤岭为境。 开元二十五年. 大举进袭吐蕃破之。 其后吐蕃遂在剑南陇右发动攻击， 唐又大破之。天宝六年（ 747 年） 高仙芝大破小勃律。以后连年吐蕃又为翻舒翰等所击破。直至安禄山叛.而
53

中S历代ft*史


与吐蕃之战犹未已也。
综上以观. 玄宗对外作战之战线. 广达万余里. 作战之时间， 久达数十年. 诚为中国历史上空前之战争也。 考其所以然者. 乃由当时
国际客观形势之演变与发展所使然. 非唐朝主观力置所能控摄者。且此种国际形势之发展， 早在贞观永徵间既已开始形成。如新罗之突起.奚、 契丹种族之渐强， 突厥之迭兴. 西突厥之演变. 吐蕃与大食之勃兴， 此种环绕® 国整个陆邻之国际环境. 殊通使唐朝之应付维艰也。唐朝须维持其贞观永徽期间所建“ 天可汗” 之国际声威， 始可确保大
唐帝国于不坠， 此乃唐朝廷之国家决策. 亦为其当时对内对外所必取之方针。唐为贯彻此种决策与方针， 而又面对如此众多而广大之敌人,势必须吁衡国际大势. 密察内外国情. 分析彼此强弱. 权衡轻重缓急,借以策定国家战略。观庵自贞观以降， 举倾国之力， 五征高丽而灭之,此种艰难所得之战果. 所以不得已而忍痛让予新兴之新罗， 将自高丽之防线. 退缩至于营州者（ 其事详本卷第七章征高丽百济之战） ， 以强
大之吐蕃突起干西而威胁唐朝之心膂也。其后历武后、中宗、睿宗,不断与吐蕃作战， 胜少败多。因此. 玄宗根据下列主客观因素， 以策
定战略指导：
（-）诸蕃以嫁娶唐公主为荣-并以为政治号召，称霸诺蕃。
（二）诸蕃之中.以吐蕃、突厥为最强.而吐蕃之威胁又为最大。由于上列之因素，玄宗乃策定以下之战略指导：
（一）在正北方采守势战略，并用孤立策略以孤立突厥=
（ 二） 在西疆对吐蕃展开攻势战略. 以解除陇两道方面之威胁. 保护通西域国际交通线之安全. 与在西域“ 天可汗” 之威望. 及丝绢贸易之利益。
就第一项战略宫之： 北方以突厥为最强， 奚、契丹皆依之以为中
国之患.依太宗之战略经验，奚, 契丹与突厥三个作战目标之间•本

54

故斑第第

:对九t 四外章卷

应选定最强之突厥而击灭之， 则奚、契丹不攻自降。此亦以强攻强必循之原则也。但由于除上面之第一因素外. 尚有以下之因素： （ 一） 突厥牙帐远居于大漠南缘（ 约在今绥远西北乌拉特旗以北）， 非颉利可汗居于安北（ 今归绥地区）， 程近而易袭可比。（ 二） 唐此时之将帅， 已无有李靖、李世勋、苏定方之匹储者。（ 三） 若对突厥采取攻势， 战局不能速决. 旷日持久. 有陷于两面攻势皆告失败之危。 因此乃对突厥采守势战略. 俟其内乱而后击灭之。 乃一方面屡拒突厥之求婚. 又屡以公主下嫁奚、 契丹； 一方面北招漠北九姓. 以威胁突厥之背后. 及使北庭方面之西厥种落.威胁突厥之西。
就第二项战略言之： 由于吐蕃大军在吐谷浑之故地， 随时可以寇掠唐作战潜力所赖之陇右牧马. 又可以切断河西之国际通路. 且陇右不安， 京师R 动。 由乎吐蕃之势力北进， 足以争夺® 安西之四镇， 西连大食. 诱胁西突厥余种及突骑施叛唐， 故对吐蕃展开连续之攻势.以策西疆国防之安全.及西域方面之权益。是诚为唐最佳之决策也。
然唐之策划虽佳. 但由于吐蕃牙帐在逻娑川（ 今拉萨附近） . 道途蔽塞. 与唐悬绝（ 武后曾谋攻其牙帐. 未果， 故唐之攻势虽屡获胜.而犹不能结束旷日持久之僵持战局。 陇西之富庶. 且因久战而消耗殆尽 . 河 西 沃 馔之区. 成为荒贫之域. 西疆国防因陷于脆弱. 故至代宗广德年间（ 7 G 3 年） . 长安竟为其所攻陷。吐蕃此种国土上之优胜， 实非大唐帝国之力所能克S艮者也。
又由于唐此时之国际客观形势， 陷唐于广大无垠之战线上， 与数十年长时期之战争. 优良之府兵制度. 因战争环境所逼而不得不改变.
致演成守边之将卒. 为久戍之制。 边将久戍. 则专兵权 5 边将久专兵权. 则势必成为尾大不掉之势。 此种演变之趋势， 不加挽救. 本已可陷国家于危乱， 而玄宗至晚年. 又沉于逸乐. 濯于声色. 专任李林甫、杨国忠等奸相为政.其得不速致祸乱乎！
55

中国历代战爷电


三、诸蕃得失之检讨
奚、契丹依突厥之兴衰而叛服， 西突厥诸种及突骑施亦依吐蕃之强弱而反降.此二者且勿论，兹仅检讨突厥、吐蕃于次：
突厥可汗默啜之强大， 由默啜之英武， 与牙官瞰欲谷等之贤能所达致。人才对国家之重要， 中外古今无贰致也。故曰： " 得人者昌. 失人者亡。” 孙子曰： “ 将者国之辅也. 辅周则国必强. 辅隙则国必弱。" 然默啜等仅有用兵之才能， 而缺乏政治之谋略。奚、契丹及九姓， 皆其同类者也， 而不能致之. 常反为唐所用， 贯彻其孤立突厥之策。默啜虽死于意外.要亦由唐孤立策略所导致也e
吐蕃吐蕃之强大， 有其制度所使然。 议事自下而起、 因人所利而行之。 赞普与其臣. 岁一小盟， 三岁一大盟. 上下a 巫神， 故上下一心。 又法令严整， 兵有节制。 铠» 精良- 裹护周身， 只窍两目， 劲兵利刃不能甚伤。师无馈粮. 以虏获为资， 故其行兵轻捷、极为机动。每战前队尽死， 后队乃进（ 集中兵力， 重* 以行冲锋） 。 其俗a 壮贱老 。 重 兵 死. 恶病终. 累代战没， 以为甲门. 临阵败北者. 悬狐尾于其菅， 表其似狐之怯. 巡于稠人广众之中。 其俗耻之， 以为次死。 且其时种族蕃衍. 胜兵数十万， 而有大臣禄东赞及其诸子钦陵等. 皆英明武勇. 是以能南服娑罗门（ 印度） . 北争四镇. 西取西突厥， 东并吐谷浑， “ 地方万余里” . 为唐二百余年之大患。自大食以东. 敢与大唐帝国抗衡者. 亦仅此一国耳。 然其土地、 人民、 物产及文明程度与唐较. 则有天壤之悬。 故玄宗能以开元天宝之富强. 用“ 敢有掩战功不及赏者. 士自陈. 将吏皆斩。 战有逗留. 举队如军法。 能禽（ 擒） 其王者. 授大将军" 之猿罚法制. 而屡战胜之。 兹再检讨各重要会战中.双方之得失。（见《新唐书）卷二一六《吐蕃传》）
陇右方面会战： 在此次会战前. 双方有$ 大措施。 唐朝方面， 一面以金城公主奏吐蕃赞普.以缓其入侵之势。一面在凉、甘、瓜、沙、
5G

战唐第第
争2_^对九4 _ +
——■
四外聿卷


伊、 西七州屯田. 以充实此… 遥远国际通路之防卫力与战力. 并借以巩固西域之统治权。吐蕃方面则谋利用金城公主之和亲， 求九曲丰沃之地. 以为进侵唐陇右之根据地。 吐《 大将乞力徐， 并以掠取陇右牧马. 破坏唐陇右国防为作战目标。 由此观之. 双方之作战指导. 皆有远大之着眼也。当此役之战通进行之际， 唐将薛讷、王唆， 利用吐蕃深人己境之战地. 用“ 多方以误之" （ 如衣胡服等， 夜袭及前后夹攻之战法而击破之。 此役收复九曲之地极为重要. 故以后在此方面. 唐军常能击破其进犯。
河西方面会战： 吐蕃于陇右会战失败之后. 乃在松州、 河西、 小勃律发动攻势. 逼唐在广大战线区域上困厄. 并以分唐在青海方面之兵势. 而减轻唐在此方面之压力。 首先扰松州. 为唐所击破。 再攻
（ 小） 勃律又失败。 于是连合突厥大举进攻河西国际通路. 亦未获成功。 此役吐蕃中萧嵩反间之计而杀其大将悉诺逻. 是尤为吐蕃之大失败也。
安西、 河西、 陇右剑圉会战： 吐蕃于河西会战失败. 再相继展开
对龟兹. 河西国际交通线及陇右之全面攻势. 唐亦展开反攻• 吐蕃皆告失败. 因而求和。 旋吐蕃攻勃律， 唐因在青海方面袭其大将乞力徐破之. 吐蕃遂相继又展开对凉州、 廓州、 松州、 维州各方面之攻势.但皆不得逞. 且在青海方面遭受S 大之打击。 寻高仙芝夺还小勃律.遂尽恢复唐在咸海以东之统治地位焉。玄宗与吐蕃三十余年之战争中,吐蕃虽屡次失败.《西方之国防潜力亦消耗殆尽.诚一艰巨之战争也。
综观玄宗…代之用兵，可得下列之结论焉：
（一）为国家富强.乃战争取胜之根本。
（ 二） 为政治军事人才得失. 足以影响军耳之胜败. 而军事之胜败.又足以影响国家权力之伸张与否及国家之威望也。
由于玄宗天宝以前贤明之领导，及贤相姚崇、宋璟等之公忠体国.

57

中国历代极争史


励精图治，遂有开元之盛世，国家富强。在国防线上之将帅，又有信安王祎、张守珪、王忠嗣、娄师德、哥舒翰等之贤将.故虽经空前广大而长期之战争.终能获得胜利，E国家于衽席之安。然由于杨矩之 割让九曲地.致招陇右之遭攻侵.高仙芝之贪屠石国•而致诸S背叛.
是国家用人得失之明鉴也。


































58


第十章
安史叛乱之战
｛附困 3-313 3-314 3-315 3-31G 3-317
3-318 3-313)







— 、 安禄ft 之兴灭： 天宝十四栽（ 7 5 5 年） 十一月， 安禄 ft 叛于范阻， + 一月陷东京， 明年正月禄ft 称熬帝， 六月陷西京. 玄宗奔蜀＜ 至穗二栽（ 7 5 7 隼） 正月， 禄ft 为其子庆注所弑。 九月肃宗收复西京， 十月收复东京。 明年（ 乾元元牟）八 月 ， 邪 子 仪 等 九 节 度 a 安 庆 绪 于 邺 ， 乾 元 二 年 三 月 九 节 度兵溃。安庆绪亦为史思明所杀，安氏之燕遂灭C
二 、 常 ft 及 注 关 之 战 ： 天 宝 十 四 裁 + 二 月 ， 颜 枭 沏 起 兵常 ft ， 明 年 正 月 为 史 思 明 所 破 灭 。 二 月 李 光 福 克 复 常 ft ， 呻月 身 郭 子 仪 大 破 思 明 于 九 门 ， 五 月 又 大 破 之 于 嘉 ft " 安 禄 ft
势 亮 。 六 月 哥 舒 翰 为 崔 乾 祐 大 败 于 灵 室 ， 遂 失 造 关 ， 西 京 相继陷没，李、郭直常ft退保太原.
三 、 戒 五 睢 阳 之 战 ： 天 宝 十 四 栽 二 月 ， 令 孤 潮 ® 张 攫 于疵 丘 ， 十 二 月 巡 以 后 方 援 绝 退 守 宁 陵 ， 遂 与 许 远 守 唯 阳 。 至至德二栽十月.唯阳城始陷，张巡死之，竟屏障江泡之功，
旧 、 南 阳 之 战 ： 至 德 元 载 口 月 ， 鲁 灵 自 叶 县 退 守 南 阳 ，为 国 承 耐 武 令 罔 等 所 ® 攻 . 明 年 五 月 退 守 义 阳 ， 竟 屏 璋 江 汉之功，
53

申s历代鹿争史


五、太原之战： 至德二栽｛ 757 年） 正月， 史思明围攻太原. 李光弼拒之， 至二月史思明以屡攻不下， 解困走， 光粥究成屏障灵式复兴息地之功，
六、史思明之兴灭： 乾元二年（ 753 年） 十月， 史思明复
陪东京. 直称煎帝 上元二年（ 7 G 1 年） 二月. 史思明破李光弼干邙山， 遂举军西向长安， 三月. 思明为其子朝义所弑:明年十月， 代宗竞复东京C广德元年（ 7 G 3 年） 正月， 史朝义败死.史羔灭 安史之乱，共历九年.



第一节战前一般形势及安史叛乱导因


一、开元大宝间之政治
唐代自武韦之变以来. 已将唐太宗所建开明严肃而强健之政治风纪. 破坏无遗。从中宗神龙元年（ 7 0 5 年） 到睿宗先天元年（ 7 1 2 年）
之 九 年 间 . 君 主 无 能 . 群 小 争 权 . 韦 后 干 政 . 宫 廷 间 阴 谋 斗 争 无 已 .朝廷上下士无廉耻. 吏治紊乱. 虽然尚有前朝之军事外交雄厚实力，及国内安定之社会经济. 得以维系其国运于一时. 但险象环生之状况早已存在. 故忧国之士. 中心如焚。 唐玄宗隆基把握此一际会. 纠集志士， 用非常手段. 诛除诸韦. 取褥政权。 即位之初. 方当英年， 在内政方面. 任用贤能. 励精图治， 革除前朝积弊。 在外交方面• 任命贤将精兵. 破降东西突厥， 击败吐蕃, 缘边蒯地区， 设置掌握S 兵为镇 守 之 十 节 度 使 。 在 学 术 方 面 . 尊 扬 儒 术 . 修 订 五 礼 . 搜 求 遗 书 . 编修典录. 优礼儒臣。 在经济方面. 勤政务本. 崇尚俭朴， 禁止租赋以外聚敛及佛道营造.遂使全国物价低廉.民生富裕.牲畜孽繁。在司
G0

乱安第第之史卜！故叛聿卷

法 方 面 . 政 先 仁 恕 . 不 幸 边 功 . 法 行 自 近 . 不 罪 逆 鳞 . 不 避 忌 讳 . 宦竖不准干预政事. 威属不得事于台省. W 必自录. 斩必亲批， 因致罪囚减少.史称之为开元之冷。
《旧唐书• 玄宗纪） 论云：〃开元之有天下也. 纠之以刑典. 明之以礼乐， 爱之以慈俭， 律之以轨仪。黜前朝激幸之臣. 杜其奸也； 焚后庭珠翠之玩. 戒其奢也； 禁女乐而出宛嫔. 明其教也； 赐湘赞而放娃淫,惧其荒也： 叙友于而敦骨肉. 厚其俗也； 蒐兵而责师. 明军法也； 朝集而计最. 校吏能也C 庙堂之上无非经济之才； 表著之中皆得论思之士。而又旁求宏硕. 讲道艺文， 昌言嘉读. 日闻于献纳. 长辔远驶- 志在于升平， 贞观之风. 一朝复振」 此虽然不免于溢美. 而其国内安定康乐.亦常见诺当时诗人词咏.则其近于事实.即可概见，
僧至开元二+ 年（ 7 3 2 年） . 情形为之i 变。 此时玄宗年届五+ •少年锐发之气已衰. 深自抑制之律亦弛， 自以为大功巳成. 当图懈逸.于是不仅离于燕乐. 且幻想鳌神仙之路， 因而日疏君子， 亲近小人。及至天宝元年（ 7 4 2 年） 以后. 遂一反其开元之政， 外廷f t 任” 口蜜腹剑” 之李林甫； 内廷® 信“ 阴巧宦官” 之高力士。玄宗则S 事声色.不理朝政.骄奢涩逸.于是造成“奴才当权.政治糜烂”局面。

二高力士与李林甫事略
高力士于武后时为宦者， 以强悟给事左右. 中人高延福养以为子,故S 姓高： 衣宗在藩， 力士倾心附结之- 既平韦氏. 擢为宛中给事。后诛萧（ 至忠） 岑（ 羲） 有功. 为右监门卫将军. 知内侍省岁C 于是四方奏请. 皆先省后进. 小事即专决。 玄宗以其诚谛， 又阴巧可意. 常谓: “ 力士当上. 我寝乃安！“ 以是朝臣宇文融、李林甫、杨国忠. 边将安禄
山、 安思顺、 高仙芝等虽以才宠进. 然皆厚结力+ . 以取将相。 太子瑛被唆，李林甫欲以寿王瑁为太子.玄宗以肃宗居长.意犹未决。居常忽

G1

申国历代屐争史


忽不食。力士H： " 大家（ 中人对帝之称谓） 不食， 亦膳® 不具那？ " 玄宗曰：“ 尔我家老奴. 揣我何为而然？" 力士曰：“ 嗣君未定耶？ 推长而立. 孰敢争？  ” 玄宗曰：“ 尔言是也。” 储位遂定。故肃宗在东宫. 乃兄事力±； 其他王、公主均呼之为翁； 其亲友尊之“ 二老爹”； 大臣皆呼之为将军而不称公公e 天宝初（ 7 4 2 年以后数年工玄宗斋于大同殿， 力士侍。玄宗问之曰：“ 我不出长安且十年， 海内无事， 朕将吐纳导弓L以天下事付李林甫若1可？"力士对曰：“天子巡狩，古之制也。且天下大
柄， 不可假人。彼威势既成， 谁敢议者？ " 玄宗不悦， 力士顿首， 自陈心狂. 易语谬， 当死， 玄宗意有醒悟， 为之E 酒压惊. 左右呼万岁。由是还内宅， 不敢深吉天下事。又常奉诏为监军， 足未出官门. 而以军功加职为骡骑大将军.封渤海公。（见《新唐书》卷二。七《高力士传刀
玄宗初宠爱杨* 后， 继宠爱武惠妃， 及杨、 武相继去世. 环顾左右， 无可意者. 常郁郁寡欢。 高力士善揣其意. 乃奉命潜《 访求• 访得皇子寿王瑁之妃杨氏貌美， 先令自乞出家为女戒， 号太真. 然后纳入官中. 封为贵妃。 以杨贵妃美慧绝伦. 通晓音律. 解人意， 倍受荣宠， 爱屋及乌. 乃封其从兄杨话、 杨锚为高官. 封其大姊为韩国夫人,二姊为虢国夫人， 三姊为秦国夫人， 皆赐第京师， 并时时出人宫禁.通家往还。 杨贵妃从祖兄杨钊. 以擅樗蒲戏入侍， 更得玄宗欢心， 派充度支郎中侍御史， 转加御史大夫兼京兆尹. 赐名国忠（ 钊以图谶有金刀， 请改之也） 。于是杨家势力， 倾动天下. 皆高力士为其因也。杨国忠权势已成，遂继李林甫为相。
李林甫小字哥奴. 性矫辩有机窗， 喜怒不形于外. 城府深密， 擅
以甘言唱人. 人称“ 口蜜腹剑” ， 以其内心凶险狠零阴柔自私， 不顾道义， 亦呼为“ 李猫”。其为吏部侍郎时， 知武惠妃宠倾后宫， 正欲便寿王夺储君位. 乃因中人传语. 如为相当护寿王为万岁。 武惠妃心德之,遂百计使之升迁，卒为相。李林甫S用毒计害死太子与鄂王光王，而
G2

乱安第第之史十'战叛章卷

寿王仍未得立为太子.武惠妃死去.其谋因而改图。
李林甫既得志. 乃垄断政权， 残害异己， 被其倾轧诛夷者有几百家. 使贤能远避. 庸碌者保身. 正气吞声， 内外侧目。 唐时讲求出将入相之制， 开元中（ 7 1 3 年~ 7 4 1 年） . 薛讷、郭元振、张嘉贞、王唆、
张说、萧嵩、杜遇、李造之等皆以外镇都护使入为宰相。李林甫惧有儒臣以方略立边功而夺其相位. 乃专选胡人不知书者为节度使. 用杜边将入相之路。 因乃奏言曰： “ 文臣为将， 怯当石矢. 不若用寒族胡人。 胡人则勇决习战. 寒族则孤立无党， 陛下诚以恩结其心. 彼必能为朝廷尽死！ " 玄宗悦而从之° 乃锐意提拔胡人。 安禄山亦以胡人为将， 升之为平卢（ 今热河朝阳， 天宝元年建S ） 兵马使、平卢节度使. 又特加优厚宠赐与怀柔. 使兼范阳（ 今北平） 节度使. 河北采访便. 更使之兼河东（ 今山西太原） 节度使. 进拜东平郡王。 其他如高丽人高仙芝. 突厥人哥舒翰等皆胡虏. 无入为相资格. 林甫皆栽培之为边将， 以求制衡。 林甫每与禄山语. 必揣知其情而先言之， 禄山知林甫狡猾逾己. 心畏之. 与言里常于盛冬汗沾衣。 林甫引与坐于中书厅 . 抚 以 温 语 . 自 解 披 袍 以 穆 之 . 禄 山 忻 荷 . 言 无 不 尽 . 谓 林 甫 为 十郎。 既归范阳. 留其将刘骆谷在长安. 每有使还， 必问十郎有何动峥,有何言语. 簿十郎有美言. 则喜； 或云： ” 闻十郎宫： 语安大夫， 须好检校」裸山即反手据床R： “ 噫嘻！ 我死矣！” 林甫自恃多才， 能使禄山畏惧， 因而不以禄山为意， 所以未尝构陷之。 禄山S 菱有逆谋. 因畏忌林甫亦不敢稍露。（见《新唐书〉卷二二三《李林甫传力
玄宗晚年既安于逸乐. 悉类政于林甫。林甫自恃有能， 如能媚事左右迎合上意、为巩固其宠， 乃设法杜绝言路. 掩蔽圣明， 以成其奸。于是发挥其狡诈本性. 妒贤嫉能. 排抑胜己. 为确保其权位， 不惜屡兴大狱. 诛逐贤良. 以张其势。 因而自皇太子以下. 皆畏之如蛇蝎. 朝政坏乱已极.安禄山造反实力.即在此种状况下养成。林甫为相凡十九年.
G3

中国历代战伞史


取得“太平宰相”之名以死.唯已养成大乱.终于成为“大奸”。


三、杨国忠与安禄山事略
杨国忠不学无行为宗党所》而从军于蜀。剑南节度使鲜于仲欲树内援， 闻杨贵妃兄弟姊妹有宠， 乃资国忠入都活动。以善樗蒲之戏， 得玄宗赏识， 命与诸杨出人禁中为外戚。踪判度支. 一岁领十五使， 加授御卿史大夫权京兆尹。善以承玄宗意旨， 遂为诸杨之领袖。朝臣中见杨国忠恩遇浸深. 多争附之， 李林甫以国忠有才， 且贵妃之族. 故善遇之G后见国忠贵逾己.乃奏请出为剑南节度使。
杨国忠将赴剑南. 向玄宗哭诉为林甫所害。玄宗R ： “ 卿暂到蜀区处军事， 朕屈指待卿. 还当入相」 林甫闻之. 遂忧懑成疾。 玄宗即遣使召国忠还都为相， 兼文部（ 吏部改称） 尚书。国忠为人强辨， 而轻躁无畏仪， 既为相. 裁决机务. 果敢不疑。 攘袂挖腕， 公卿以下颐指气便. 莫不震憎。 凡领四十余使衔， 权倾天下。 但陕西进士张彖曰: “ 君辈倚杨右相如泰山， 吾以为冰山耳， 若皎日既出， 君辈得无失所恃乎？ " 国忠常以事与安棣山不合作. 安棣山亦极轻视之。 国忠既为相,深知安禄山不附己， 因言禄山必反。 又厚结于哥舒翰、 高仙芝等. 共同fl蹄禄山。（见《新唐书》卷二。六《杨国忠传》）
安》山本营州（ 今热河朝阳南） 杂胡， 初名阿荤山， 胡语战斗之意. 母阿史簿为女巫. 居突厥中， 后再嫁番月安延偃. 荤山随至安家,因冒姓安， 改名禄山。嗣因部落离散- 禄山乃与安氏子思顺逃至幽州.初为互市牙郎（ 犹今翻译官） ， 寻投于张守珪a下。裸山性狡黠， 善揣人情， 与同里人史窣干（ 后改名为史思明） 皆勇敢善战. 故每随军出征， 必建捕俘功， 积功得为守捉使. 又升讨击使。 张守珪遣讨奚、 契丹， 禄山恃勇轻进， 为虏所破C 依律不听约束当正法。禄山临刑大呼日："公欲灭奚、契丹.奈何杀壮±?”守珪亦惜其骁勇，欲活之.乃
G4

乱安第第
卜
之史卜一
战叛赛卷


械送京师。在丞相张九岭批R： “ 昔稹苴诛庄贾、孙武斩宛嫔， 军法如山、 何容瞧徇. 守珪军令若行. 掾山不宜免死！ ” 及玄宗亲按囚. 见禄山状貌魁梧， 不忍加诛. 竟下诏特赦。九龄争之日： “ 失律丧师. 不可不诛. 且禄山貌有反相， 不杀必为患！” 玄宗曰：“ 卿勿以王夷甫（ 衍）识石勒. 枉害忠良广李林甫因此排斥九龄. 劝亥宗加恩胡将. 故玄宗仍令禄山回幽州. 听范阳节度使张守珪调遣。 禄山感守珪恩. 格外效力. 守珪因认为养子. 累擢至副将. 旋又荐为平卢兵马使。（ 见《 新唐书》卷二二五《安禄山传》）
时幽州将赵堪及力寞陀罗. 欲报私怨. 而伪传节度使张守珪命， 使平卢节度使乌知义邀击叛奚余党。知义出兵先胜后败. 守珪祖庇之. 讳败为功， 会中使牛仙« 奉命往察. 守珪S 赂仙南. 打罪白真陀罗. 逼令自尽’ 仙紊门报. 沫分肥给众宦宫， 遂被揭发隐情。玄宗杖毙仙S , 贬守珪为括州刺史. 守珪病死于途• 乌知义亦夺宫。玄宗乃用安禄山为平卢军使.兼营州都督，至天宝元年（ 742年）又升为平卢节度使0
御史中丞张利贞采访问北. 安禄山百计谀媚. 兼多馈赂。 利负还朝， 盛称禄山才能」 李林甫猜忌儒将. 因劝玄宗信任禄山. 禄山亦阴绪 林 甫 . 以 固兵权。 天宝二年春正月. 安棣山入朝. 玄宗宠待甚厚.谒见时. 禄山奏言： “ 去秋营州虫食苗， 臣焚香祝天云： • 臣若操心不正 . 耳 君 不 忠 . 愿 使 虫 食 臣 心 . 若 不 负 神 祇 . 愿 使 虫 散 即 有 群 鸟 从北来. 食虫立尽. 请S 付史馆」 玄宗以之憨直诚笃. 从之。（ 见《 资治通鉴》卷二一五《唐纪三十• •》）
禄山还镇. 河北期陟使席建父称其公直. 季林甫、 裴宽亦称举其美C 玄宗因于天宝三年（ 7 4 4 年） 使兼范阳节度使： 株山权力日盛， 且知朝中大臣可以谀媚收买. 天子可以欺骗瞒蔽. 乃为邀功固宠计， 以兵出袭已降之同罗、 奚、 契丹各部落. 多事杀戮. 露布告捷. 然后启节入朝.以观察朝廷反应。天宝四年（ 745年）九月，禄山入长安.玄
G5-

中国而代战♦史


宗召见， 因奏H ： “ 臣生长S 戎. 仰蒙恩典. 得极宠荣. 自愧愚蠢不足胜任. 只有以身许国. 聊报皇恩！ ” 玄宗大目。 会太子入侍. 玄宗令禄山拜太子. 禄山不肯即拜. 乃佯问左右内监R ： “ 太子何宫？ ” 玄宗笑谓之曰： “ 朕百年后. 当将帝位付托. 所以叫a 太子。” 禄山谢罪R ： “ 臣愚. 只知有陞下， 不知有皇太子， 罪该万死！ " 乃向太子叩拜。玄宗以为朴诚， 大加赞美。 即留禄山赐宴， 禄山进献白鹦鹉二集. 因谎奏日： “ 臣讨契丹， 过北平郡（ 治在今热河平泉* 梦先朝名将李靖、李勋向臣求食， 臣因建庙设祭， 荐享之日， 庙梁产芝， 此鸟自空飞至不去， 臣以为祥， 养以上献」 玄宗见鸟修洁， 以赐于杨贵妃。（ 见
《新唐书》卷二二五《安禄山传力
安 裸 山 体 肥 . 大 腹 鼓 出 . 状 厥 滑 稽 . 但 应 对 敏 给 . 离 以 诙 诺 ， 似
极痴直憨愚。 玄宗欲博杨贵妃一笑. 乃召之人宫， 令拜见贵妃。 禄山见玄宗与妃并坐. 乃先拜贵妃。玄宗问是何礼. 禄山故慌转拜日； “ 胡俗不知礼数. 向先母后父， 臣依习惯. 遂忘天朝礼仪。” 玄宗转向妃
日：“即此可见诚朴」乃戏指禄山曰：“此胡腹中安所有？其大乃尔。”禄山对日： “ 更无余物， 止有赤心耳。" 玄宗尝宴勤政楼. 百官列坐楼下. 独使禄山位于御座东间， 设金鸡帐榻上。 又命杨铭姊弟皆与禄山叙兄弟。禄山欲时常出入宫禁， 乃请为贵妃儿。玄宗皆许之， 又封拜为御史大夫。年余方令回镇。天宝九年（ 750 年） 五月， 赐爵安禄山为东平郡王.八月又使之兼河北道采访处置使。
安禄山请入朝谢恩. 玄宗命为之起第于昭应. 使杨国忠兄弟姊妹皆往迎。 玄宗偕贵妃至望春宫以待， 禄山至先献俘. 并献所铸钞样干缗而回。 翌年春复入朝. 玄宗为起第于亲仁坊. 敕命但穷壮丽， 不限财力， 令中使监工日： “ 胡眼大. 勿令笑我。” 禄山至新第. S 酒庆生
辰. 尘敕宰相至第为贺。 后三日. 杨贵妃私召安禄山入宫中. 以预制大襁褓裹其身.令宫女十余人舆舁以见玄宗，谓之”洗三”，玄宗因赐

GG

乱安第第之史十！战叛聿卷

贵妃洗儿金银钱. 复厚赐禄山。 便更兼领河东节度使. 遂统领边疆国防线三大镇之重兵e其数几达当时全国边兵百分之四十。
安禄山数人朝. 看清朝廷政治腐败. 武备废弛. 不仅高官厚禄可买. 计天下亦可取. 遂由轻视之心而启叛逆之意. 因而私下准备实力.决心造反。（ 以上见《新唐书》卷二二五《安禄山传＞ 及《资治通鉴》卷二一六《唐纪三十二》）



第二节 战场地理形势（参看附图3T13）



一、安禄山所控三镇之形势
唐贞观时（ G 27 年^G 43 年）， 分中原为十道； 开元时（ 713 年~ 741年） 分贞观十道为十五道， 每道辖二十至七十余州。为控制归附中国各边疆地区民族. 及防御四夷之作乱， 于中原缘边地带. 多设S 都护府及都督府。 此都护府及都督府因四夷降叛• 时有增废. 至唐玄宗开元间. 乃改为十节度便。 盛唐时诸道橹区. 及节度使节制区等. 已详本卷第一章0
安 禄 山 宫 职 ， 既 兼 平 卢 ' 范 阳 、 河 东 三 镇 节 度 使 . 统 领 有十八万四千兵马。又兼为河北道采访处置使、御史大夫、左仆射等职。河北道全道大小官员. 无不归其统辖。 且爵封东平郡王， 可谓权倾中外矣。
平卢节度使驻在营州（ 今热河省朝陌县南） . 乃商、 周、 孤竹国地， 燕、秦、汉辽西郡地。晋以后营州刺史治此. 咸康七年（ 3 4 1 年） .慕容就建都于此. 号为龙城。至隋， 夏置营州。贞观十九年（ G 4 5 年）
唐太宗东征高丽驻洋于此、奚酋长可度请降，因S饶乐都督府于今热

G7

中国历代损争史


河省赤峰县之西北西辽河南岸上。武后万岁通天元年（ G 3 G年） 为契丹李尽忠所陷， 州移治渔阳（ 今河北省密云县）。开元四年（ 力G年）， 契丹、奚皆内附. S 移回营州旧治， 兼S 平卢军于城内。开元八年（ 7 2 。年） 营州都督许钦澹出讨契丹. 兵败退至渝关. 十年（ 7 2 2 年） 乌知义、 安禄山进攻契丹. 再复还于旧治。 天宝初改为柳城郡. 寻S 平卢节度使. 安裱山为平卢节度使仍镇干此。 此地控制辽东辽西锁钥. 屏藩燕蓟， 襟带河东C 昔慕容令言于其父垂曰： " 守龙城以内抚燕代. 外
怀群夷… … 足以自保， 盖以当地具有攻守形势而言。 唐时其地辖有营 、 平 等 州 外 . 并 辖 有 都 督 府 五 . 秣 朋 州 三 . 降 胡 州 一 • 奚 州 二 . 契
丹州六， 幅员广大. 人□ 众多， 物产富饶. 向为东北国防上之S 镇、安裸山拥此土.用斯民.遂产生其化家为国之念。
范阳节度使驻在幽州（ 今北平市） . 乃春秋燕国都城所在. 汉为广阳郡， 后汉幽州治. 慕容隽尝都此， 唐睿宗景云元年（ 7 1 3 年） S 幽州节度大使. 天宝初为范阳郡- 设范阳节度使统横海等十余军。 地居天下之脊， 控关山峻险， 号称天府。召公初封于此， 享祚八百余年， 辟国千余里. 自汉以后， 皆为北方巨镇。 光武资其兵力光复汉祚. 幕容隽据此遂兼河北。 辖有幽州附近十余州外. 并辖有都督府二. 奚州八.契丹州十一， 降胡州一e 物产人力更富于平卢， 安禄山先有平卢， 继有范阳.遂如虎添翼.不可再制。
河东节度使治在太原（ 今山西太原） ， 乃古并州所在， 春秋晋阳.奏、 汉太原郡. 西临黄河. 东依太行. 北控雁门、 云中以襟带燕、 代.南屏关中. 自古为御北狄匈奴突厥之北防重镇， 亦为自长安通往燕.代要道.安禄山拥有此要道，出兵南向.即可以直抵长安。
唐以安禄山为河北道采访处5 使， 是将河北道地面之二十五州悉隶其采访处a 之下。 按唐河北道. 乃古幽、 冀二州地. 东至海， 西至太行山，南至怀（今河南雀沁阳县）、卫（今河南徜汲县）、相（今河
G8

乱	安	第	第
十
之史十.
故叛章卷


南省安阳县） 、博（ 今山东省耶城县） 、德（ 今山东省僚县） . 北至营
（ 治今热河省朝阳县南）• 以及饶乐都督府（ 在今热河省赤峰西北潢河石桥南）、松漠都督府（ 在今热河省围场县）、安东都护府（ 在今安东省安东县）、黑水都督府（在今黑龙江）、渤海都督府（在今沈阳）、奉诚都督府（ 在今热河省隆化县）、安静都督府（ 在今吉林永吉）， 更有顺、 瑞、 佑、 化、 长、 开、 宁、 抚、 安及突厥、 袜竭. 降胡等州皆在营州北； 有鲜、崇（ 黎）、顺化、归义、归德、弱水、初黎、洛瑰、太鲁、渴好十奚州皆在渔阳北（ 今热河省西南部）； 有玄、威、昌、师、带、 归顺、 沃、 信. 青山、 峭落. 无逢、 羽陵、 白连. 徒河， 万丹、匹黎、赤山十七契丹州皆在奚州以北（ 今热河省北部及蒙古阐部）； 又有檀州降胡安S 州一皆统于营州都督。再益之以河东道， 是安》山实有唐朝五分之一国土矣。

二.长安方面之情势
唐玄宗既以河北道、 问东道交付安禄山管辖. 所余十三道中河西陇右道， 日与吐蕃交战中. 亦占去唐朝一部兵力. 正在自顾不暇. 不能还救中原。剑南道亦正与吐蕃、南诏交战中， 又占去唐朝一部兵力
且是本身待援。关内道之朔方有回纥时为边患。唐朝重兵皆用在北方,不与回纥等言和. 便不能转用兵力。 而岭南道远隔在岭南. 正用实力
在经略中， 尚不能调用其力以回顾中原. 其与镇西、 北庭. 同样需要中原及时给以援助。故在天宝十年（ 7 5 1 年） 左右， 唐朝所有平靖地面. 为京畿道（ 长安附近二府三州） • 都畿道（ 洛阳附近一府三州，河南道（ 汴州附近二十六州） • 山南东道（ 江陵附近一府+ S 州） • 山南西道（ 南郑附近一府十六州） . 淮南道（ 扬州一带十四州） • 江南东道（ 一府. 镇江等十九州） ， 江南西道（ 宣城等二十一州） . 黔中道
（黔州等十四州）九道，共有六府一百三十州而已。且以国内承平0

G3

申国历代税争史


久， 武备废弛. 而玄宗又E 春秋高， 颇内惧。 朝任政治混乱. 自天子以下王公大臣皆奢靡逸乐， 已不振作。 故一经安禄山举兵南下. 即如被竹之势。其他玄宗时代国防军事诸状况已详本卷第一及八、九等a。

三.各主要战场之地理形势
河北形势. 东滨海. 南控三齐， 西阻太行， 北届沙漠， 唐国防上重要之道也。此次河北战役， 北常山、博陵， 井羟、河间、信都五地之得失为最重要。
常山I 今河北正定县） 、 博陵（ 今定县 1 常山地控太行之险， 绝河北之要. 西顾则太行动摇. 北出则范阳（ 今北平） 震慑。 若夫历清河. 下平原. 逾白马（ 今河南滑县， 道梁宋（ 今商丘. 开封） . 如建箍水于高屋. 骋驷马于中逵也。 盖其地表带山河. 控压雄远， 郭子仪李光弼与史思明之所以竭力争夺此地者，即以此故e
其西有井邑之险。关在获鹿县西十里， 山西平定县东九十里， 亦曰土门关。 太行八泾之一。 山势自西南而东北. 层峦* 岭. 参差环列,方数百里. 井羟关在焉。 此关为河北、 河东两道交通之咽喉. 故安禄山过博陵. 即遗兵塞井羟之口. 盖以掩护常山博陵， 亦即其河北后方交通线之侧背也。 秦始皇遣王翦攻赵. 先下井泾而赵亡， 汉高祖遣韩信攻赵.井隘一战而赵灭。其地之S要如此。
博陵形势. 重山西峙. 群川东汇， 川陆流通. 连络表里。 凭镇冀
（ 今正定、 冀县） 之肩背. 控范阳之肘腋。 关山峻阻. 西足以临云代
（ 今山西大同等地） . 东可以兼瀛海（ 今河间沧县等地， 河北之雄郡也。是以史思明每于常山战败，即退守此地.以图后举者以此。
河间（ 河北今县） 、《 都（ 今冀县） 河间北拱范阳， 南临青济
（ 今山东益都、济南） • 水陆冲要. 饷道所经。自古幽燕有事， 未有不先图河间者。盖其境内陂泽沃衍.宜于耕植.且滨沧海.盐廉之利.
70

乱安第第之史十'战叛*糖

军府所资。又舟车通利， 四方供亿， 皆取给之， 为问北经济战略之S地也。 信都地据河北之中， 川原饶衍， 控带燕齐。 盖其东近瀛海. 则资储可充.南临河济，则折冲易达，亦为河北战略重地也C
河东形势， 东据太行. 南通怀. 孟（ 今河南沁阳、 孟津， 西薄于河， 北边沙漠， 亦唐国防上® 要之道也。此次河东战役， 以太原、河东（郡治今永济）为主。
太原 此地为唐初开国之基业， 素被重视， 当时称为北京， 其地控带山河. 踞天下之肩背， 为河东之根本G 东阻太行、 恒山. 西有蒙山,南有S太山（ 今太岳山）、高壁岭， 北扼东座、西邑关（ 今雁门关）. 所谓四塞之地， 用兵之要区也。故此地与范阳、灵武， 同为唐北方国防之中心. 亦为东西两京之抨卫。郭子仪李光弼据守太原. 东出井隘则足以制河北.入守则可以卫关中与朔方（治灵武一宁夏今县〉。
河东郡 此地背负关陕（ 《关陕县） • 南阻大河， 北连汾晋（ 今临汾） ， 西渡同华（ 今大荔、华县） ， 与关中为表里. 为控据关河、山川要会之地。 自古天下有事争雄于河山之会（ 关中） 者. 未有不以河东
为咽喉者也。 其西有蒲津关， 在黄河西岸。 玄宗开元十九年. 于蒲津两岸开东西门， 各造铁牛四. 以维浮梁。唐据漳关陕县以拒安禄山，
即以河东郡为持角。 郭子仪欲取关陕. 进控两京， 即先谋取此地. 其董要可见。
河南形势： 唐之河南道. 北自旧黄河（ 自今河南武陟县东北流.经汲县滑县转而东向， 历介山东循聊城县南商河出海） 以南， 包有今山东全省. 河南省东部. 安徽北江苏北各一部e 当时抗拒安禄山， 以卫江淮者. 有三要地. 即： 雍丘（ 今河南杞县， 睢阳（ 今商丘） . 颍川（今许昌＞ 是也。
密丘睢阳 地界梁宋（ 今开封商丘） 之中• 据汴河之会. 土田平衍.舟车络绎，河南道一交通枢纽，睢阳之前进据点也。睢陌据江
71

中国M代放争史


淮之上游. 为汴（ 开封） 洛（ 阳） 之后劲。 盖其襟带河济. 屏蔽淮徐. 舟车之所会. 自古争在中原. 未有不以睢阳为腰膂之地者。 张巡许远， 力守睢阳. 以抗贼锋。 贼围益急. 或议弃城东走。 巡、 远日: ” 睢阳者， 江淮之保障。 若弃之， 贼必乘胜长驱. 是无江淮也， 当时论者. 谓睢阳坚守， 既足以挫贼之锋• 使不敢席卷东下. 又即以分贼之势. 使不得并力西侵。 江淮得以富庶全力. 瞻给（ 各路） 诸军。 贼旋荡覆. 张许之功， 于是乎伟矣。（ 张、许言见《新唐书） 卷一九二
《张巡传力
颍 川 地 控 汝 洛 . 东 引 淮 泗 ， 舟 车 辐 集 . 转 输 易 通 . 原 野 宽 平 ,耕屯有赖。 古之论曰： " 自天下而言. 河南为适中之地； 自河南而言.许州又适中之地也。 北限大河. 曾无溃溢之患； 西控虎牢（ 今汜水县） . 不乏山谿之阻. 南通蔡邓， 实包淮汉之防. 亦形胜之区矣， 唐朝当时.一再坚守此地.与雍丘睢阳为埼角.以拒贼锋。
其次. 与河南为椅角. 以拒贼锋者， 又有南阳（ 治今河南邓县） 。
当安禄山下陈留（ 今开封） 之后. 唐即遣南阳节度使鲁灵自南阳驰守叶北之溃水（ 今沙河） 之南岸、 保此豫西山麓之险. 与颍川、雍丘为椅角之势。 及鲁员败， 退守南阳. 苦战经年. 江汉赖以保存。 盖南阳南蔽荆R . 北控汝洛， 古称邓林之险。 其地西控商洛（ 今陕西东南部之地） ， 南当荆« . 山高水深. 舟车辕泊. 有陆海之称。 当时唐赖江淮租赋以支持长期大战，荆R即为其运道必经之地也。
关中形势: 安禄山既陷洛阳- 唐即恃陕与潼关之险以拒贼锋。 陕地之要. 内屏关中. 外维河洛， 履靖坂而戴华山， 负大河而肘函谷.所谓蜡函之固是也。 其地南倚山原. 北临大河. 东自嗜山. 西至《 津
（ 在潼关） 通称函谷. 号为天险。哥舒翰在此地战败. 玄宗即弃长安西奔.关中立成崩溃之状.即因失此险要之屏障也。


72

乱安第第之史卜!战叛章卷

四、战略ffi导（参看附图3-313）
安史方面 安禄山叛乱之前， 先则以贡献得宠于玄宗. 凡朝廷使者. 亦无不以财帛笼络之。 继则求为杨贵妃养儿. 以取信及控制玄宗.如是虽宰相杨国忠恶之，亦无可奈何矣C
既为三边节度使. 乃自行伍之间破格拔擢能战之士， 如史思明、孙孝哲、何千年、李归仁、田承嗣、蔡希德、崔能祐、尹子奇、安太
清、高邈、阿史那承庆等， 故留为尽死力。又以恩抚纳奚• 契丹隆众,及求为监牧使. 尽选良马以为己有， 故其兵强。 又极力罗致人才. 如高邈劝禄山取朔方将李光弼为左司马， 未纳。既而悔之， 忧见颜色。久而日： " 史思明可当之」 可知其对于用兵人物. 筹思甚密。 又其于陷两京后，罗致厝之朝士亦甚众。
至其迸军方略. 寓邈为谋. “ 声吉进生□ （ 献马， 直取洛阳， 无杀太原留守杨光翔， 则天下当未有知者" 以袭取两京. 则天下可定。何千坏献谋. 则“ 令高秀岩以兵三万出振武（ 乾元初分朔方节度置振武军节度镇今绥远和林格尔县） 下朔方（ 镇今宁互灵武） , 诱诸蕃取盐、夏、邮、坊（ 今绥南陕北地区） 。使李归仁、张通儒. 以兵二万道云中（ 今山西大同） . 取太原， 团弩士万五干人， 入蒲关（ 今陕西平民县黄问岸上） . 以动关中。劝禄山自将兵五万. 道河阳（ 今河南孟县西南， 取洛阳。 使蔡希德、 贾循以兵二万绝海. 收淄、 青（ 今山东临淄、益都）， 以摇江淮。则天下无事矣”。此两项进军计划， 前者因被唐问南尹达奚瑁疑其有变， 奏于朝廷， 而未收效。后者显因兵力过于分散. 而未为安禄山所采用。禄山所用之战略指导. 其概要约如次述：
（以上见《新唐书•安禄山传力
（ 一） 使范阳节度副使贾循留守后方基地范阳。平卢则便吕知诲守之； 河东节度使区， 使高秀岩在大同（ 今山西朔县东） 采守势， 以监视太原之唐军。
73-

中国历代ft争臾


（ 二） 命平原（ 今山东陵县） 太守颜真卿. 征团练兵守博平（ 今山东聊城县） 至平原一带之河津. 固河防. 以掩护永济渠（ 隋炀帝所开.见上卷）运河之漕运未解水道（颜真卿反正，出其意外）。
（ 三） 以刘道玄为海运使. 使镇景城（ 今河北交河县东北） • 利用
永济渠.漕运甲仗器械，以支援前线军之作战。
（ 四） 集中全军之主力十余万. 以疾风迅雷之势南下. 至常山（ 今河北正定县） . 即征五郡团练兵使颜杲卿镇守之. 并遣将塞井邑之口.以阻唐军自太原威胁其侧背及后方交通线（颜杲卿反正，出其意外）。
（ 五） 主力军攻陷陈留（ 今河南开封） 后， 便李庭征附近地区之兵留镇之。主力仍集中以向东京一洛阳。
（ 六） 既陷洛阳. 一面分兵陈留. 以向江淮及江汉. 以断绝唐朝廷根食及财帛之来源. 逼使其无力支持持久战， 一面准备继续西进. 以
取西京——氏安。
唐朝方面 由于玄宗之执迷不悟， 根本无防叛之预定战略， 直至安禄山将何千年袭擒北京留守杨光翔， 而且杀之于博陵（ 今河北S县）之南之后. 始知禄山确已叛变， 幸玄宗究为一英武之主， 即作初期之部署：
（ 一） 遣将守太原. 并使郭子仪、李光弼将朔方军出井羟复常山.以断安禄山之后。
（ 二） 使程千里在河东郡募兵， 进屯上党（ 治今山西长治县， 守太行之塞.使相机进胁邯郸、安阳及怀（今沁阳县）3以制棣山之侧背。
（ 三） 使封常清虎牢（ 今河南汜水县） 洛阳， 高仙芝守陕（ 今河南陕县），以阻禄山之西进。后二人已败.又急使鼾舒翰守潼关。
（ 四） 遣张介然为河南节度使， 驰守陈留（ 今问南开封， 各郡置防
御使。旋陈留陷. 又遣虢王巨出武关， 东驰彭城（ 今江苏铜山县） . 以指挥河南诸军.保障江淮（此地区是唐财政经济惟一命脉）.并与平原
74

乱	安	第	第
十
之史十.
战霆章卷


（ 今山东陵县） 颜真卿协力. 胁制禄山之东侧背。相机进攻魏（ 今河北大名县）、邺（今河南安阳县）、滑（河南今县），以断禄山之后（以上
（一H二）（四）三项部署，形成安禄山后方交通线严重之威胁）。
（ 五） 以鲁灵为南阳（ 今河南邓县） 节度使， 进守叶（ 河南今县）北之溃水（ 今沙河） ， 与河闱之颍川（ 今许昌） . 成持角之势， 以屏障江汉.确保江淹财赋之补给线路，并以掩护武关之险要3
由 于 以 上 战 略 部 署 之 成 功 . 及 李 光 弼 . 郭 子 仪 . 相 继 出 井 g . 克复颜果卿所据守之常山， 与史思明于九门（ 今河北藁城县西北） 嘉山
（ 今曲阳县境） 两次会战. 予思明以惨重打击. 逼使安禄山整个军事形
势为之动摇， 遂欲间时使哥舒翰自M 关反攻， 期将安裸山之叛军， 一举而摧毁击灭之。 不料« 关之战失败， 弃西京而奔蜀. 乃作第二期之战略部署.其事另详于第三节。
以上所述双方战略指导.其事实皆见以下各节。



第三节讨安禄山父子之战	全般作战经过
（参看附困3-313）



一、安禄山举兵
安煤山已存叛志. 即留心于侦祭进兵道路， 及由范阳通往长安间之关隘. 准备进兵长安。 玄宗被其蒙骗. 虽杨国忠与太子亨. 皆知其佯痴而实狡黠， 宿有逆谋， 故言禄山必反， 且曰： “ 陛下试a之， 必不来！ " 干是玄宗即道使召之（ 时为天宝十三年. 7 5 4 年） 。禄山于京师多设有耳目， 知玄宗此诏为证实此说. 乃毅然应诏人朝（ 时为是年正月）.因对玄宗泣奏曰："臣本胡人.陛下宠擢至此.为国忠所疾.臣
75

中国历代ft争史


死无日矣！ ” 玄宗怜其诚恳. 赏赐巨万。 由是国忠所陈. 遂不能入C 禄山因求兼领群牧总监（ 天宝十三年） 、凡良马皆阴选择之送范阳. 以增加己军之机动力。 又奏所部将士讨奚及契丹九姓同罗等. 勋劳浅多.乞不拘常格. 超资加赏， 以收将士之心e 于是保升将军者五百余人.中郎将者二千余人（ 天宝十三年） 。亥宗皆许之。是年三月辞归范阳时. 又令其麾下刘骆谷居京师， 以伺朝廷隙。 玄宗解御衣赐之= 禄山惟恐杨国忠设计奏留. 发其奸谋. 乃疾趋出关. 乘船沿河而下， 昼夜兼行. 日数百里。到镇之后， 即部署诸将. 准备起事。（ 见《新唐书）卷二二五《安禄山传》）
当时裸山有二亲信谋士. 一为高不危. 一为严庄。 不危雍奴（ 今河北省武清） 人. 初颇有辞学， 簿游河朔. 防困不得志。 常叹R . “ 高不危当举大事而死. 岂能啮草根求活耶？ ” 及知棣山有异志. 乃伪造图淑往求禄山. 原山用为书记. 改名高尚。 严庄者、 则向为禄山孔目官. 掌簿书， 常说禄山以“ 玄宗春秋高. 颇内惧• 但乱宫阙事（ 禄山出入宫掖， 与杨贵妃对食或通宵不出， 颇有丑声于外一天宝十年人朝 时 ） . 太 子 必 知 . 一 旦 太 子 立 为 皇 帝 . 追 究 不 拜 罪 . 必 诛 族 干 是禄山每聚二人干卧内商大计， 乃筑雄武城于范阳北• 峙兵积谷. 于上谷置五炉祷钱J 养同罗、 奚、 契丹降者八千余人为假子. 谓之" 咀落河” （ 胡言壮士之意） 。 叉选骁勇善战一可当百之家僚. 百余人. S 备内外 3 又畜战乌数万匹， 多聚兵仗. 分遭胡商诣诸逍贩» . 岁输珍货及作战用物. 值数百万。 后又诱降九姓阿布思部落（ 为回纥所彼. 禄山收降之） . 由是禄山精兵. 天下莫及e 又私作琲紫袍、鱼袋以百万计
（天宝十年）。
至是乃以离尚严庄及判宫张通儒将军孙孝哲为腹心. 史思明, 安守忠、李归仁、蔡希德、牛廷班、向润容、李庭望、崔乾祐、尹子寄、何千年、武令羯、能元皓、田承嗣、田乾真、阿史那承庆皆拔自行伍
7G

乱	安	第	第
卜
之史卜.
战版《 «


署大将为爪牙。 天宝十四年七月. 计划以献马为由， 为袭击长安的先锋， 随后分大军为三路， 左军出大同以击朔方； 右军出河南以取东都洛阳； 中军出太原永济以取长安。欲用迅雷不及掩耳手段， 在内应外合中，一举代唐而有天下。（《通鉴-唐纪三十二》）
天宝十四年（ 7 5 5 年） 二月. 安禄山以侦察进军道路的目的• 使其副将何干年入朝， 请以暮将三十二人代汉将。朝臣极言：“ 安禄山此请 . 反 E 有 迹 . 不 可 许 」 玄 宗 欲 推 心 待 禄 山 . 竟 准 所 请 . 韦 见 素 、 杨国忠乃奏于玄宗曰： “ 臣有策可坐消禄山之谋， 今若以禄山为平章事
（ 奉相） . 召诣阙. 以贾循为范阳节度使， 吕知诲为平卢节度使. 杨光翔为问东节度使. 则势自分矣。" 玄宗从其议， 已草制， 留中不发. 更遣中使辅察琳以珍果赐禄山， 港察其变。 察琳受禄山贿赂. 还盛宫禄山竭忠奉国. 挹无二心。 玄宗谓杨国忠R : “ 禄山. 朕推心待之， 必无异志」东北二虏（ 指奚、契丹） . 借其镇遏. 朕自保之， 卿等勿忧也； '杨国忠逡巡不敢言. 乃日夜求禄山反状. 使京兆尹围搜其在长安之第•捕其客李招等. 送御史台狱潜杀之。 禄山子安庆宗尚荣义公主供奉在京师. 以此密报禄山. 禄山心惧， 乃更急欲发难。（ 见《资治通鉴》卷二一七《唐纪三十三刀
是年六月， 玄宗为安庆宗完婚. 手诏召禄山到京观礼。 裸山辞病不能行。 秋七月- 煤山表请献良马三千匹， 每匹由二夫执轻. 将令蕃将二十二人看送。河南尹达奚瑁时来京述职， 疑献马之请有诈. 因奏: “ 请谕知禄山. 进车马当俟冬B , 由官给夫. 勿烦边军人马将士」 玄宗因而稍悟。 会辅屋琳受赂事泄. 玄宗托以他事扑杀之。 乃遣中使冯神威赍手诏谕知禄山如达奚均策， 且传言： " 朕为卿作一温泉池. 赐卿洗尘专用.地在华清穹」
天宝十四年（ 7 5 5 年） 十一月初. 禄山即令何干年、 高邈先率奚
骑二十，声言献射生手，乘驿诣太原，（乙丑初十日）北京副留守杨

77

中国历代战争史


光翔出迎，因劫之而去久
同（ 十一） 月初九日甲子， 禄山乃发所部蕃汉兵. 及同罗、 奚、契丹、 室韦. 凡十五万众. 号二十万. 诈称朝廷有密旨： “ 今将兵人朝讨杨国忠。” 此时其对后方之部署. 则为： （ 以上皆见《新唐书） 卷二二五《安裱山传刀
（一）命范阳节度副使贾《守范阳。
（二）平卢节度副使吕知诲守平卢。
（ 三） 别将高秀岩守大同（ 唐大同军. 今山西朔县东•）. 以备太原及朔方之唐军。
是日. 禄山遣诸将皆引兵夜发（ 《旧唐书• 安裸山传》载： “ 以诸蕃马步十五万• 夜半行. 平明食、 日六十里, ” 则棣山之兵. 至博陵
（ 今河北* 县） 杀杨光翔时为止. 似用夜行军. 以秘密其企图. 而与
《通鉴＞所载稍异），诘朝禄山出蓟城南.大阅誓众。
时国内承平日久. 人民与宫府皆无兵箫之备， 河北道又属安禄山监察地区， 不敢有所抗拒. 故各地望风而靡. 势如破竹. 十日间（ 即是年十一月十九日）安禄山已乘铁舆到达博陵（今河北省蠡县）南.


《资治通鉴） 卷二百十b. 天宝十四载r - 月条. 注、考异》H； 《甫宗实录》云.’ 先令千年领壮士数千人. 诈林献俘• 以父干乘. 包旌旗戈甲器械.先俟于
河阳桥（ 今河南近县西厂 不见后来所用。又『年时方诉太原， 执杨光«. 未暇向河阳也；今不取•《蓟门纪乱》C： •是月甲午填光翔」按是月有甲子.安得甲午？ 亦不取" 设按“ 甲午” 或系“ 甲子" 之误  至于何乎年. 是否于袭取杨光翔之后.即n太原输戈甲器«至河阳.兹录于此.以供参考
《资治通鉴》卷二百十t,天宝十四载十一月条.注云：“中受降城（今五原县）西二百里.有大同川 乂代州（今代县）北有大同军.去太原八百余里。《新志》:大同军住朔州（今丛｝ 4邑县（今马邑W）,按宋门《续通典A中受降城西之大同川.乃隔大同城之旧墟.开元五年分善阳县（今朔县）东•十里S大同军.以戍边（按其地即今雁门关至*干河间）.复于军内置内置马邑县.W代州北”

78

乱安第第
l-
之史十 ..
战叛章卷


何千年、高邈等二十骑， 亦已将杨光翔劫至。于是禄山责光翔附于杨国忠， 斩之以徇于军中。同时禄山即遣其将安忠志（ 奚人. 禄山养为假子） . 将精兵军于土门（ 今河北井座县西. 即井邑口） . 以防太原方面之唐军。以张献诚（ 守珪子） 摄博陵太守， 盖博陵常山（ 今正定）为河北之心膂也。禄山至藁城（ 今县） ， 常山太守颜果卿力不能拒. 与长史袁履谦注迎之。 裸山辄赐杲卿金紫. 质其子弟， 使守常山。又使其将李钦漫，将兵数千增援于井贬口之守备。
杲卿归途中. 指其衣谓履读曰： “ 何为着此？ " 履谦悟其意. 乃阴与杲卿谋起兵讨禄山。其事另详下节常山之战中。（ 见《新唐书》卷一九二《颜杲卿传》）
杨光斓被劫后. 太原方面具言其状. 告急于朝廷。 东受降城亦奏禄山反。玄宗犹以为恶禄山者诈为之， 未之信也。至同月+ 五日庚午.玄宗闻禄山定反（似由于中使冯神威还报）•乃召诸宰相课之。
杨国忠自以先见而中， 扬扬有得色， 徐徐奏曰：” 今反者独安裱山耳. 将士皆不欲也。 不过旬日， 必传首诣长安」 玄宗以为然， 但其他大臣则相顾失色。 玄宗亦知内地无兵. 空虚堪虑. 乃使特进毕思琛诣东京（ 洛阳） 金答将军程干里使诣问东安邑各简募数万人， 随便团结
（ 互相连系） 以拒之。十六日辛未. 适安西节度使封常清入朝. 玄宗向其讨贼方略， 常清乃大言曰：“ 今太平积久， 故人望风惮贼。然事有逆顺 . 势 有 奇 变 。 臣 请 走 马 诣 东 京 . 开 府 库 . 募 骁 勇 . 挑 马 塞 渡 河 . 计日取逆胡之首献阙下」玄宗大悦• 即（ 十七日壬甲） 以封常清为范阳节度使兼平卢节度使. 当日乘驿往东京募兵。 常清到东京后， 旬日得六万人， 乃断河阳桥（ 在今河南④ 洛阳北黄河北岸孟县西） . 为守备e
（ 见《资治通鉴》卷二百十七《唐纪三十三，《新唐书》卷一三五《封常清传》）
十一月二^—日丙子.玄宗方自华清宫（在临演县南骗山上）还

73

中®历代料争史


长安. 即斩太仆卿安庆宗（ 党于其父禄山） . 赐荣义郡主自尽（ 未曾告密并即作如下之军事部署：
（ 一） 迁朔方节度使（ 镇灵武） 安思顺为户部尚书. 思顺弟元贞为太仆卿. 以思顺曾报禄山将反之信也。 以朔方右履兵马使九原（ 今五原）太守郸子仪为朔方节度便e
（二）右羽林大将军王承业为太原尹，镇守太原。
（ 三） 增S 河南节度便. 领陈留、睢阳、灵昌、淮阳、汝阴、谯、济阴、 濮阳、 淄川、 琅均、 彭城、 临淮、 东海等十三郡. 以卫尉卿张介然为使，守陈留（今开封工以屏蔽江淮。
（ 四） 程千里为上党（ 见《通典＞ 卷六。治今山西长治） 长史. 守太行山上之上党地.以固山西（太行山之西）。
以上河南至于太原诸郡（ 夭宝元年二月， 改州为郡. 剌史为太守）当贼之冲者.并皆S防御使.以加强山西河南间诸地区之守备。
（ 五） 二十二日丁丑. 以荣王琬（ 玄宗子） 为元帅， 右金吾大将军高仙芝副之， 统请军东征。 又出内府钱帛， 于京师募兵. 旬日间得十一万.号天武军。但皆市井子弟.实不堪战斗。
唐朝廷备御安禄山之军事，至此方于仓卒间完成部署。
是年（ 天宝十四年， 7 5 5 年） 十二月初一日. 东征副元帅高仙芝将飞骑. 忙骑及新募兵. 边兵之在京者. 合五万人自长安出发， 玄宗遣直者监门将军边令诚监其军.屯于陕（河南今县
初二日安碌山在灵昌（ 治今间南省汲县东滑县西南） 北. 企图渡黄河， 会天大寒. 贼军用长绳约破船及草木. 横河南北. 一夜冰合成一浮桥. 遂渡过黄河袭取灵昌郡。 贼兵步骑散慢， 人莫知其数. 河南节度使张介然到陈留才数日. 贼已到城下， 授兵乘城， 众胸惧不能守。初六日陈留太守郭纳以城降贼。安禄山入陈留城时因闻其子庆宗被杀.乃尽杀陈留降者以泄其忿，并斩张介然于军门.然后命其将李庭望为
80

乱	安	第	第
十
之史十 .
故您«卷


节度使守陈留. 其大军西向荥阳（ 河南今县） 。又命平原太守（ 治今山东陵县） 颜真卿. 以平原博平（ 今聊城县） 兵七千守河津。 真卿密奏之.并阴起义兵。其*另详下节。
唐玄宗闻陈留已失. 贼已进攻荥阳. 将围东都， 知非亲征. 无以激励将士. 为求战胜逆贼， 乃于初七a 壬辰下诏亲征G 征朔方、河西、陇右（ 皆见本卷第… 章） 兵留守城堡之外， 皆由节度使自将• 限二十日内毕集长安。

二、安禄山进陷东京
安禄山攻荥阳， 太守崔无破督士兵乘城为守. 城民久不知兵. 闻
贼鼓角之声多战栗有自坠城下者. 故初八日而城即陷。 禄山杀无被.以其将武令胸守之。 并即以其将田承嗣、 安忠志. 张忠孝等为前锋进攻虎牢（ 唐名武牢. 今汜水县） 。 时封常清新募之兵. 多自徒未更训
练. 于虎牢方列阵即为贼铁骑所冲而大溃走。 常清收余众. 拒战干洛阳城东之葵园又败。 再收兵拒于洛阳上东门内. 复败。 是月十二日.东京遂陷。 安禄山纵兵鼓噪. 从四门入城. 纵兵杀掠。 常清战于都亭驿. 又败. 退守宜仁门， 又败。 乃自苑西坏墙西走。 河南尹达奚询降于贼. 东京留守李橙. 御史中丞卢奕， 采访判官蒋清. 皆守职不屈而死。安禄山以其党张万顷为河南尹。
安禄山陷东都之同 0 . 其大同军使高秀岩在北方亦展开攻势. 寇
朔方之振武军（ 今绥远和林格尔县） 。朔方节度使郭子仪击败之. 乘胜拔悔边军（ 今绥远凉城县附近） 。禄山大同兵马使薛忠义反攻好边军.
子仪使左兵马使李光狷、右兵马使高浚、左武锋使仆固怀恩（ 世为金微都督） 、右武锋使浑释之（ 世为皋兰都督） 等迎击， 大破之. 坑其骑七干. 遂进圉云中（ 今山西大同县） 。子仪又使别将公孙琼岩将二千骑击马邑（今朔县东）.拔之.始开东羟关（今代县南即雁门关东口）,
81

中国历代战争史

取得与太原王承业之连系。盖高秀岩扩大同军时， 太原方面之唐军.即闭东西邑关（ 西泾关在今代县西北即雁门关西口） 以拒之也。子仪
此一攻势， 非常重要. 不仅打通朔方军与太原军之连系， 使禄山下太原， 趋永济. 以夹攻关中之计， 成为泡影， 其后子仪能东出井邑. 人常山，予禄山以拦腰之严重打击，亦以此役之胜开其端也。
封常清率败兵到陕， 陕郡太守窦廷芝已奔河东（ 今永济县， 乃谓副元帅高仙芝 0 : “ 常清连日血战. 贼锋不可当. 且潼关无兵， 若贼豕突入关. 则长安危矣。陕不可守， 不如弓I 兵先据《关以拒之。” 仙芝然其计. 引兵西走. 贼兵追至. 仙芝兵狼狈走， 无夏部伍， 士马相腾践.死者甚众. 至渣关. 修完守备. 贼追兵至不得入始退去。 安禄山乃使其将崔乾祐屯兵于陕。 是时临汝、 弘农、 济阴. 濮阳、云中等郡（ 各
郡治今河南伊阳东， 灵宝南. 山东曹县西北. 濮阳东. 山西大同） . 皆降于禄山。（封常清语见《新唐书）卷一三五《封常清传》）
是时朝廷所征朔方、河西、陇右诸道兵， 皆尚未至， 关中震动。幸禄山此时见东京官殿之美， 方谋称帝， 而留洛阳未进， 故朝廷获得时间. 以为拒守之备. 所征之兵亦渐集于长安， 关中官民恂惧之情,乃得以稍安。
禄山既谋称帝于东京. 遂欲先定关东. 乃遣张通儒之弟通晤为睢
阳（ 郡治今商丘南） 太守， 与陈留长史杨朝宗将胡骑干余东略堆. 郡县塞多里风降走。惟东平太守（ 治山东今县） 吴王祗、济南太守（ 治今济南） 李随起兵拒之。 郡县之不从贼者. 皆依吴王为名。 单父（ 县
在今山东单县） 尉贾贲. 率吏民南击睢阳. 斩张通晤。 诏以祗为灵昌太守， 河南都知兵马使. 以胁凝山之东北侧背。 贼河南节度使李庭望在陈留， 方引兵欲东徇地， 闻通晤败. 遂不敢进而还。 禄山又使其党段子光， 持李憧、 卢奕、 蒋清三大员首级， 以徇河北诸郡. 至平原,颜真卿擒而斩之，裸山向东发展之势，遂被遏阻。
82

乱安第第之史十十战叛堂卷

此时. 唐朝廷以东京陈留已陷. 江淮租赋自汴水之漕运不通， 势必改道江汉以补给关中。 为稳定此一补给线路. 以支持讨乱之大战.乃于是月十五日. 以永王璜（ 玄宗子） 为山南节度使， 江陵长史源淆为 之 副 ， 以 保 荆 又 以 颍 王 缴 （ 玄 宗 子 G 二 王 皆 不 出 阁 . 皆 为 名 义之节度使） 为剑南节度使. 蜀郡长史崔 0 副之. 以保富饶之蜀地。 此举极为重要. 其后与安史大战及对藩镇之长期战争， 即赖此以维持唐朝命脉之延续也。
十六B 辛丑， 大概此时河西、陇右之兵已集长安， 故玄宗于是日
下制. 命太子亨监国， 决心亲征。并谓诸宰相曰： “ 朕在位垂五十载,倦于忧勤. 去秋已欲传位太子， 值水阜相仍， 不欲以余灾遗子孙， 淹留 俟 稍 丰 。 不 惫 逆 胡 横 发 . 朕 发 亲 征 . 且 便 之 监 国 . 事 平 之 B . 朕 将
寓枕无为矣， 杨国忠大惧. 退谓韩、 虢、 奏三夫人R ： “ 太子素恶吾家专横久矣。 若一旦得天下， 吾与姊妹并命在旦暮矣」 相与聚哭. 使
三夫人说贵妃。 贵妃乃衔土请命于玄宗. 亲征之事遂（ 见《 资治通鉴》卷二百十七《唐纪三十三，《新唐书》卷二O六《杨国忠传”
高仙芝之东征也， 监军边令诚数以事干之， 仙芝多不从。及仙芝退守潼关， 令诚入朝奏事. 因具言仙芝常清佛败之状。 且云： ” 常清以贼摇众， 而仙芝弃陕地数百里. 又盗减军士粮赐」 玄宗大怒. 即遣令诚持敕即军中斩仙芝及常清。 初、 常清既败. a 三遣使奉表陈贼形势. 玄宗皆不之见。 常清为自驰诣阙. 至渭南（ 今县） ▼ 敕削其官爵， 令还仙芝军， 白衣自效。 常清草遗表日： " 臣死之后， a 陛下不轻此贼. 无忘臣言。” 因其时朝议. 皆以为襟山狂悖， 不日授首， 故常清云然。 令诚至《 关. 先引常清宣敕示之， 常清以表付令诚， 然后就死。 仙芝还至听事. 令诚先索陌刀手百余自随. 然后令仙芝听敕。仙芝日： " 我遇敌而退. 死则宜矣。 今上戴天. 下履地. 谓我盗减粮赐，则诬也」时士卒在前.皆大呼称枉.其声震地。令诚又斩之.
83

+a历代战争史


以将军李承光摄领其众。（《新唐书＞ 高、封传）
时陇右名将哥舒翰卧病在家. 玄宗欲借其威名， 且素与谡山不协,乃于下敕斩仙芝时， 即S 为兵马副元帅， 以田良丘为御史中丞充行军司马. 起居郎萧昕为判富. 蕃将火拔归仁等各将部队以从。 翰以病固辞， 不许。翰乃将汉兵八万及河西陇右诸蕃部落共十余万于是月十七日东发。至« 关并仙芝旧卒. 号称二十一万八千人， 屯守潢关。同时.玄宗又敕天下四面进兵，会攻洛阳。
同月下旬， 常山太守颜杲卿（ 二十一日）、平原太守颜真卿、济南太守李随（ 二十七日） 、饶阳太守卢全诚、司马李正， 皆以兵讨裸山,河北十七郡皆应之， 其仍附禄山者， 仅范阳、卢龙、密云、渔阳（ 今蓟县r 汲（ 河南今县） 、邺（ 今安阳） 六郡而已。其范阳节度使贾循.且因杲卿密使说之. 欲归朝廷（ 详见下节） 。 是时安禄山欲自将攻潼关.至新安（河南今县）因河北河南形势发展之严重威胁而还洛阳。
天宝十五载（ 肃宗至德元载. 7 5 G 年） 正月初一日， 禄山遂自称大燕皇帝于东京。 以达奚询为侍中. 张通儒为中书令， 高尚、严庄为中书侍郎。 是时李随已将兵至睢阳， 有众数万。 濮阳客尚衡. 亦起兵讨
禄山， 以郡人王栖曜为前衙总管. 攻拔济阴， 杀裸山将邢超然。 于是朝廷即以李随为河南节度使， 前高要尉许远为睢阳太守兼防御使。同
月， 颜杲卿虽为史思明所击灭于常山. 但朝廷即命郭子仪罢云中之围
（ 子仪围云中见前） , 使还朔方. 益发兵以进取东京， 并令李光弼为河东节度使. 分朔方兵万人先出井隘， 以挽救果卿死后河北之颓势. 以定河北。 同时又S 南陌节度使. 以南阳太守鲁灵为之， 使将岭南、 黔中、 襄阳子弟五万人（ 民兵） 北进屯于叶县之北（ 河南今县凡是此等部署.乃对禄山形成战略包围之态势也。
由是观之， 自去冬颜氏兄第举兵. 及吴王祗、 李随等击破李庭望陈留方面之兵.郭李击破高秀岩大同方面之军以来，唐延既由仓卒应
84

乱	安	第	第
十
之史 r .
战叛熊卷


变之被动， 转取得主动之权， 造成战略上绝对之优势。倘使潼关之战
（ 详见下节）， 玄宗能用哥舒翰郭子仪李光弼等之策而不为杨国忠所误.则禄山之寂，或能早期枚平■而不致遗患于数百年之后也。

三.安禄山进陷西京
天宝十五年正月， 在史思明攻陷常山， 擒颜杲卿. 袁履谦送往洛阳. 而恢复常山、 邺郡、 广平、 巨鹿、 赵郡、 上谷、博陵、文安、魏郡、信都等郡之控制权后， 后方之威胁已告解除. 禄山乃即于同月十一日命其子庆绪进攻潼关. 哥舒翰击却之。自是之后， 至六月初哥舒翰出关攻陕前之五个多月中.河北河南皆普遍展开大战.兹述其概况于次。
河北方面 史思明击灭颜果卿于常山， 恢复其常山、邺郡、广平、巨鹿、赵郡、上谷、博陵、文安、魏郡、信都等郡之控制权后， 范阳与洛阳之交通既复。 史思明为扫清河北战场. 乃于正月初旬， 对饶阳卢全诚展开围攻战（ 详见下节） ， 至二月初旬， 凡攻二十九日不能下G 是时唐廷为挽救常山陷没后河北战场之颓势， 及谋再断安禄山之后， 乃于二月初二日加河东节度使李光弼魏郡太守河北道采访使. 使将兵出井邑收复常山。史思明因解饶阳之围， 西向与光弼在常山及其附近她区展开激战。 相战凡四十余日. 光弼卒以寡不敌众. 困守常山,而求援干郭子仪。 约于三月之末， 子仪急引兵出井泾. 至四月初九B驰至常山。 于是子仪光弼展开反攻， 思明大败. 收兵退保博陵（ 今蕊县） . 光弼乘胜进围之。五月安禄山遣将自洛阳范阳两方面率步骑兵增援史思明. 遂又展开恒陌（ 今河北曲阳县） 会战， 思明复大败， 奔退博陵. 光弼再乘胜进国之。 干是河北十余郡， 皆杀贼守将而降G 禄山之洛阳范阳间交通再绝。
正在郭李与史思明战于常山博陵间• 平原太守颜真卿亦向信都（ 今冀县）、魏郡（今河南安阳）发动攻势（三月），以策应郭李之作战。
85

中s历代战♦史


河南方面当颜杲卿在常山被史思明击破之后（ 天宝十五年正月） . 二月安禄山之河南节度使（ 治陈留， 今开封） 李庭望. 亦欲向淮北及南阳耍阳发动攻势。盖欲斩绝唐自江淮补给关中之两条路线也。遂向淮阳（ 河南今县）. 雁丘（ 今杞县）、睢阳（ 商丘南）， 及颍川（ 今
许昌L 叶县（ 今县） 攻击。向雍丘、睢阳攻击者， 先后为真源令（ 县在今鹿邑县） 张巡所拒止， 睢阳且直至唐收S 两京时而后陷. 完成屏蔽江淮不世之功。 其向颍川、 叶县进攻者. 唐则增置南阳节度使. 以南阳太守（ 治今邓县） 鲁灵为之. 使将岭南、黔中（ 治今四川彭水） 、襄阳子弟兵（ 民兵） 五万人进屯叶县（ 河南今县） 之北， 以薛愿为颍
川太守兼防御使守许昌（ 皆在正月）。又以吴王祗为灵昌太守、河南都知兵马使. 以统一指挥河南方面之作战（ 二月） 。 四月. 贼将屡攻颍川， 太守来a （ 同月以a 代愿） 屡破之。 是时• 艮为贼将武令询、 毕思琛所攻. 主栅于澧水（ 今叶县北之沙河） 之南以拒之。五月初四日鲁灵众溃. 将数千人退保南阳， 武令询等乘胜追至围攻之。是时由于安禄山据有洛阳、 陈留. 江淮租赋巳不能自汴水运扑关中， 朝廷所恃者惟溯汉水而上之运道， 南阳一经被围. 则此一运道将绝. 玄宗乃急以素有勇略之夷陵太守（ 治今湖北宜昌） 虢王巨为陈留谯郡（ 今安徽亳县） 太守、 河南节度使. 兼统岭南节度使何履光、黔中节度使赵国珍、 南阳节度使鲁灵， 以统一河南山南岭南三道之指撵. 而召还吴王祗于京师为太仆卿（ 在东平待巨至. 然后入京） 。同月+ 五日虢王巨引兵自蓝田（ 陕西今县） 出武关. 趋南阳。武令均等闻之， 解围而走。
及李巨已过南阳赴镇（ 镇彭域） . 武令岗等复进国南阳. 至翌年五月陷之（其事详后匕
当史思明在河北一再大败之后， 其在洛阳方面将士因家在范阳者.无不摇心， 而河南方面之作战. 又无进展。于是安禄山大惧. 召高尚、严庄贵诟之曰： " 汝数年敦我反. 以为万金。今守潼关数月不能进， 北
8G

乱安第第
之史十:
战叛$卷


路已挹. （ 唐） 诸军四合. 吾所有者. 止汴、 郑数州而S . 万全何在？汝自今勿来见我！ ” 二人因数日不敢入见。田乾真自关下至洛阳. 说禄山曰： " 自古帝王经营大业. 皆有胜败. 岂能一举而成？ 今四方军叁.皆新募乌合之众. 未更行陈， 岂能敌我蓟北劲锐之兵？ 何足深忧！ 尚、庄皆佐命元勋. 陛下一旦卷之. 使诸将闻之. 谁不内惧？ 若上下寓心,臣窃为陛下危之！ ” 棣山遂待二人如初。然犹欲弃洛阳. 走归范阳， 而计未决° （见《新唐书》卷二二五《安禄山传力
安禄山正当此急迫危困之际. 玄宗竟又为杨国忠所误. 促哥舒翰将兵出关. 进攻陕洛。 翰及郭子仪、 李光弼皆进策. 请守关不出， 使河南河北诸军进击以困贼（ 详见下节潼关之战， 待其内变而乘之， 玄宗皆不听。翰不得巳于六月初四日. 抚膺恸哭， 引兵出关。自初七日起， 与禄山将崔乾祐大战干灵宝陕县之阊. 翰军大败. 士卒得人关者才八千余人。初九日乾祐遂陷» 关。翰退至关西驿， 又为其部将火拔归仁等所胁逼而降贼。于是关中S动。
潼关已陷. 河东（ 郡治今山西永济） 、 华阴、 鸟翊（ 今大荔， 上洛（ 今商县） 等郡防御使， 皆弃郡走， 所在守兵皆散。是日翰麾下逃还长安告急. 玄宗即遣剑南军将李福律（ 时领监牧小儿三干在长安苑中） 等将监牧兵赴潢。 及暮. 平安火不至q 玄宗始惧。 初十B 召宰相谋之。杨国忠自以身领剑南. 闻禄山反已令内使崔圆阴具储借以备.有急即投往之。至是乃首倡幸蜀之策， 玄宗从之。十一日国忠集百官于朝堂. 惶惧流涕• 问以策略. 皆唯唯不对。国忠曰： “ 人告禄山反状已十年， 上不之信。 今B 之事. 非宰相之过。" 及朝罢， 士民惊扰. 奔走不知所之.市里萧条。国忠使韩虢二夫人入宫促驾。十二日百官朝

0《资治通鉴〉卷二百十八，至»元«六月条载注：Y六典》唐镇戍烽候所至.大率相去三十里.每日初夜，政烟一炬.谓之平安火.时守兵已溃.无人复举火」

87

中a历代战争史


者什无一二。玄宗御勤政楼. 下制云： " 欲亲征。" 闻者皆莫之信。即以京兆尹魏方进为御史大夫兼置顿使• 京兆少尹崔光远为京兆尹充西京留守. 将军边令诚掌宫闱管钥。 然后托以剑南节度大使颍王缴（ 玄
宗子） 将赴镇为名. 令本道设储借。 是夕. 即命龙武大将军陈玄礼整备六军， 厚赐钱帛. 选闲厩马九百余匹， 外人皆不之知。十三日黎明.玄宗即与杨贵妃姊妹、皇子、妃、主、皇孙、宰相杨国忠、韦见素、魏方进、陈玄礼， 及亲近雷宫、宫人. 出延秋门（ 长安禁苑之西门） ,凡妃、 主、 皇孙之在外者. 皆委之而去G 是日百官犹有入朝者， 至宫门犹闻漏声. 三卫立仗俨然。 及宫门既启. 则宫人乱出。 于是中外扰攘， 不知所之。王公士民四向奔逃， 帘入山谷。细民争入宫禁及王公第宅. 掠取金宝. 或乘驴上殿. 又焚左藏大盈库。 崔光远， 边令诚率人救火， 募人摄府县官分守之. 杀十余人. 乃稍定。 光远遣其子为使降于禄山.令诚亦以管钥献之。
玄宗已过滑水便桥， 遣宦者王洛卿前行. 告谕郡县置顿食。 洛卿至咸阳东望贤宫. 与县令俱逃e 又遣中使征召吏民. 莫有应者e 及至日中， 玄宗犹未进食. S 忠自购胡饼（ 炉饼） 以献。于是民争献标饭.杂以麦豆. 皇孙辈争以手掬食之， 须臾而尽， 犹未能饱. 是可知狼狈之状也。有父老郭从谨进言曰： “ 禄山包藏祸心. 固非一日， 亦有诣阙告其谋者. 陛下往往诛之， 使得遑其奸逆. 致陛下播越。 是以先王务延 访 忠 良 . 以 广 聪 明 . 盖 为 此 也 。 臣 犹 记 宋 璟为相. 数进直言. 天下赖以安平。 自顷以来. 在廷之臣， 以喜为讳. 惟阿谀取容， 是以阙门之外. 陛下皆不得而知 < 草野之臣. 必知有今日久矣， 但九S 严邃,区区之心. 无路上达。事不至此， 臣何由得睹陛下之面而诉之乎？ ” 玄宗R ： “ 此朕之不明， 悔无所及」 慰谕而遣之。 玄宗继续西走. 从者多逃. 内侍监袁思艺亦亡去。玄宗至金城（ 今兴平县） ， 县令亦逃. 县民皆脱身走。是夜宿于驿中，无灯.人相枕而寝，贵贱无复以辨。是
88

乱安第第
十
之史十..
战莪青桂


时. 王思礼自潢关至. 始知哥舒翰被擒。 遂以思礼为河西陇右节度使.即令赴镇收合数卒， 以俟再举。十四日至马嵬驿（ 今兴平县西二十五里马嵬《） , 将士饥疲， 皆愤怒。 陈玄礼以祸由杨国忠. 欲诛之. 因东宫宦者李辅国以告太子. 太子未决。会吐蕃使者二十余人遮国忠马，诉以无食. 国忠未及对。军士呼曰： “ 国忠与胡虏谋反」或射之中鞍。国忠走进马嵬驿之西门内， 军士追杀之. 并杀其子户部侍郎痘及韩秦二夫人。魏方进日： " 汝营何敢害辜相！ " 众又杀之。军士国驿， 玄宗出驿门慰劳军士， 令收队， 军士不应。使高力士问之， 玄礼曰： - 国忠谋反， 贵妃不宜供奉， 愿陛下割恩正怯r 玄宗R ： " 朕当自处之」 入门倚仗倾首而立。久之， 京兆司录韦谭前言R： “ 今众怒难犯. 安危在皆刻. 愿陛下速决！ ” 高力士亦劝之。 乃命力士引杨贵妃于佛堂缢杀之。 玄礼等乃免胄释甲. 顿首请罪。 玄宗慰劳之。 始整部伍， 准备继续西行。其后， 国忠妻裴氏与幼子晞， 及虢国夫人， 夫人子裴徽， 走至陈仓（ 今宝鸡县）， 县令薛景仙率吏士追捕诛之。（ 见《资治通鉴》卷二百十八《唐纪三十四》•《新唐书＞ 卷二。六《杨国忠传》）
六月十五日， 玄宗将发马嵬. 将士皆曰： “ 国忠谋反， 其将吏皆在蜀. 不可往。" 或请走河陇. 或请走灵武. 或请走太原. 或请还长安。玄宗意在入蜀. 虑违众心， 竟不言所向。 韦谭日： " 还京当有御贼之备， 今兵少未易东向， 不如且至扶风（ 今凤翔县） . 徐图去就」 玄宗以询于众. 众从之Q 及行. 父老皆遮道请留， 玄宗乃令太子亨于后宜慰之。 父老因曰： " 至尊既不肯留. 某等愿率子弟从殿下东破贼， 取长安。 若殿下与至尊皆人蜀. 使中原百姓谁为之主？ ” 须臾， 众至数千人。 太子欲白玄宗. 以定进止。 建宁王傕（ 太子次子） 与李辅国执
« G 谏 0 ： “ 逆胡犯阙. 四海分崩。 不因人情. 何以兴复？ 今殿下从至尊入蜀. 若贼兵烧绝栈道， 则中原之地， 拱手授贼矣。 人情既离. 不可复合，虽欲复至此，其可得乎？不如收西北守边之兵，召郭李于河
83

申s历代找争史


北， 与之并力， 东讨逆贼， 克S 两京. 削平四海. 使社稷危而复安.宗庙毁而更存. 扫清宫禁， 以迎至尊. 岂非孝之大者乎！ 何必区区温情. 为儿女之恋乎！ ” 广平王俶（ 太子长子） 亦劝太子留。 父老共拥太子马不得行。太子使俶驰告玄宗。玄宗乃分后军二千人及飞龙厩马从太子。且谕将士曰： “ 太子仁孝， 可奉宗庙. 汝曹善辅佐之！ " 又谕太子曰S “ 汝勉之. 忽以我为念！ 西北诸胡. 吾抚之素厚. 汝必得其用。” 于是玄宗入蜀. 太子则向灵武。 其后得以收复两京者. 即赖太子之此举也。
观乎上述郭李在河北再破史思明. 河南贼兵无进展， 安禄山危困于洛阳. 陕之战又非其所预知. 故崔乾祐之大胜， 实出其意外。 且陕之战战果与影响. 亦非其所能骤悉. 且彼或预料进军长安， 仍将有一次大会战， 故禄山于获悉乾祐已陷潼关之后. 即遣使止乾祐兵留守《关， 凡十日. 乃遣孙孝哲将兵入长安， 以张通儒为西京留守， 崔光远为京兆尹， 使安思顺兵屯苑中， 以镇长安。又使薛总为宣慰使宣慰关中。 薛总至扶风. 六月二十六日扶风民康景龙等相率击之. 斩菅二百余级。 二十八日陈仓令薛景仙遂杀贼守将. 克铁风而守之。禄山又命孝哲搜捕百官、 宣者、 宫女等， 每获数百人. 辄以兵卫送洛阳。凡杨国忠高力士之党. 及禄山紊恶者. 皆杀之. 凡八十三人。 王侯将相扈从车驾， 家留长安者， 诛及婴孩。旋又杀皇孙及郡县主二十余人。时陈希烈以晚节失恩， 与张均、张培（ 说子） 等皆降于禄山。禄山以希烈、 坞为相， 其余朝± . 皆授以宫。 于是其势大炽， 西胁济陇， 南侵江汉， 北据问东之半焉。（ 上段马嵬驿之变见《通鉴》卷二百十八《唐纪三十四》）
时李光弼围攻史思明于博陵未下. 闻潼关不守. 乃解围南走。史思
明跟踪追蹑. 光弼击却之. 遂留朔方甲士三干. 使常山太守王俑将之,并率景城，河间团练兵守常山，光弼与郭子仪引兵西入井羟守晋阳。
30

乱 安 第 第
上
之 史 十	一
战短率卷


四、肃宗讨安庆绪
帚宗即位灵武太子亨在马嵬驿既留. 未知所适。 广平王俶曰： “ 日渐晏， 此不可驻. 众欲何之？ " 皆莫对。建宁王傕曰： " 殿下昔尝为朔方节度大使. 将吏岁时致启. 傕略识其姓名。 今河西陇右之众， 皆败降贼， 父兄子弟， 多在贼中. 或生异图； 朔方道近. 士马全盛， 裴冕衣冠名族. 必无赋心（ 时裴冕为河西行军司马） 。贼入长安， 方掳掠未暇徇地. 乘此速往就之. 徐图大举， 此上策也」众皆曰： “ 善！ ”
（见《通鉴＞ 卷二百十八《唐纪三十四力
孙孝哲等已人长安， 由于彼等皆粗猛无远略. 以得长安为满志.日夜纵酒， 专以声色宝贿为事. 无复西出之意。由是玄宗入蜀， 太子亨北行， 皆无追迫之患。众巳用建宁王傕之言， 于是北行。至清滨.遇a 关败卒， 误与之战， 死伤甚众。 B 乃收余卒， 择渭水浅处， 乘马涉渡. 无马者涕泣而返， 太子遂自奉天（ 今乾县） 北上。 比至新平
（ 今邠县）， 通夜驰三百里. 士卒器械失亡过半. 所存之众， 不过数百。
新平太守薛羽弃郡走， 太子斩之。是日至安定（ 治今甘肃泾川）， 太守徐毂亦走. 又斩之。 至乌氏（ 今宁县南工彭原太守李遵出迎， 献衣及模根。至彭原（ 今宁县） . 募士得数百人。是日至平凉（ 今固原） . 阅监牧马.得数万匹.又募士得S百余人，军势稍振。
太子亨在平凉数B , 朔方留后杜鸿渐， 六城（ 三受降城及丰安、定远、振武三城， 皆在黄河外） 水陆运使魏少游， 节度制宫崔漪， 度支判宫卢简. 金盐池判穹李涵（ 灵盐二州皆有盐池. 故置判官） 等相与谋R： “ 平凉散地， 非屯兵之所。灵武（ 今县） 兵食完富， 若迎太子至此， 北收诸城兵. 西发河陇劲骑. 南向以定中原. 此万世一时也」乃使涵奉笺于太子. 且籍朔方士马甲兵谷帛军需之数以献之。涵至平凉， 太子大悦C 会河西司马裴冕人为御史中丞. 至平凉见太子. 亦劝之赴朔方。太子从之.于是起行。鸿渐、S漪迎于平凉北境，说太子
31

中a历代ft*史


曰： “ 朔方. 天下劲兵处也。今吐蕃请和， 回纥内附； 四方郡县， 大抵坚守拒贼. 以俟兴复。 殿下今理兵灵武. 按辔长驱， 移檄四方， 收揽忠义， 则逆贼不足屠也」 天宝十五年七月初九日. 太子至灵武。 裴冕杜鸿淅等上太子笺. 请遵马嵬之命（ 玄宗在马嵬曾宣旨. 欲传位. 太子不受L 即皇帝位. 太子不许。 冕等言日： “ 将士皆关中入. 日夜思归， 所以崎岖从殿下远涉沙塞者. 冀尺寸之功。 若一朝离散， 不可复集。 愿殿下勉徇众心. 为社稷计」 笺五上， 太子乃许之。 是B 即位.是为肃宗。 尊玄宗为上皇天帝。 以杜鸿渐、 崔漪. 并知中书舍人事,裴冕为中书侍郎、 同平聿事. 改关内采访使为节度使. 徙治安化（ 今甘肃庆阳） ， 以前蒲关防御使吕崇贲为之. 统辖京北、同、岐、金、商五州之地。以陈仓令薛景仙为扶风太守兼防御使。陇右节度使郭英义为天水太守兼防御使。时塞上精兵皆已选入讨贼（ 郭子仪一再发朔方兵在河北山西作战） . 惟余老弱守边， 文武官不满三十人。披草莱. 立朝廷， 制度草创， 旬日间归附者渐众。（ 见《新唐书》卷一二六《杜鸿渐传X卷一四0《裴冕传》）
七月十二日，玄宗人剑阁，十五B下制.部署天下军事如次：
（ - ） 以太子亨. 充天下兵马元帅（ 尚未悉其已即帝位也） . 领朔方、 河东、 河北、 平卢节度都使. 南取长安洛阳。 以御史中丞裴冕兼左庶子.陇西郡司马刘株试守右庶子。
（ 二） 永王璘（ 郭顺仪之子， 幼失父母. 玄宗养以为子）. 充山南东道， 岭南、黔中、江南西道节度都使。以少府监窦绍为之俾。长沙太守李觇为都副大使。
（ 三） 盛王琦. 充广陵大都督， 领江南东道. 及淮南、河南等道节度使（ 实际不到任）。以前江陵都督府长史刘汇为之傅。广陵郡长史李
成功为都副大使。
（四）丰王琪.充武威都督.仍领河西、陇右、安西、北庭等道节

32

乱安第第之史十
应叛危卷


度都使（实际不到任）。以陇西太守邓景山为之傅.充都副大使。
（五）其他诸路节度使.如虢王巨等.仍依前充便。
（ 六） 增置山南东道节度使. 领» 阳、南阳、汉东（ 原随州） 、淮安（ 原唐州）. 武当（ 原均州）、房陵（ 原房州）、安康（ 原金州）、上洛（ 原商州） 等九郡。 又升五府经略使为岭南节度. 领南海等二十二郡。 升五溪经略使为黔中节度. 领黔中（ 治今四川彭水） 等诸郡。 分江南为东西二道. 东道领余杭（ 今杭州） . 西道领豫章（ 今南昌） 等诸郡。盖以加强岭南、江南两道之控制也。此种措施， 对其后作战， 具有极大之贡献0
并令各路应需士马甲仗粮赐等. 就当路自供C 其署置官属及本路郡县官.皆任自简择.署讫奏闻。
当肃宗自马嵬» 北行时. 遣便S 隐士李泌于颍（ 今河南登封西南七十里颍阳镇） 。初. 泌居京兆. 幼以才敏著闻。玄宗使与忠王游• 忠王为太子. 泌已长。 上书言事， 玄宗欲官之. 不受。 使与太子为布衣交 . 太 子 师 ® 之 . 一 出 将 入 相 之 奇 才 也 。 但 为 杨 国 忠 所 恶 ， 徙 于 聊春（ 湖北今县） . 后得归. 遂隐居于颍阳. 及肃宗即位于灵武未及一旬 . 而 李 泌 至 。 肃 宗 大 » . 出 则 联 辔 . 安 则 对 榻 . 如 为 太 子 时 。 事 无大小皆咨之， 言无不从。至于进宰退相， 亦与之议。肃宗欲以泌为右
相. 泌固辞日:“ 陛下待以宾友， 则贵于宰相矣。何必屈吾志？” 乃止。
（《新唐书•李泌传力
肃宗迸讨之准备与部署及当时一般局势至德元裁（ 即天宝十五戴） 七月， 肃宗命河西节度副使李嗣业将兵五干赴行在（ 《考异》 载
《段秀实别传） 云： i S 嗣业将安西五万众赴行在， 此所云五千. 乃《旧唐书》所载） ， 节度使梁宰即命嗣业如数发兵. 以绥德府折冲段秀实为副. 将之赴烫武。帚宗又征兵于安西（ 今新疆库车） . 行军司马李楂筠发精兵七千.励以忠义而遣之。命郭子仪等将兵五万诣灵武。八月初
33

中a房代战争史


- 日以子仪为武部尚书. 灵武长史。 以李光弼为户部尚书， 北都（ 太原） 留守。 皆并同平章事. 余宫如故。 光弼遂以景城河间兵五千赴太原（时王承业军政不修，又误常山之救，已被朝廷遣中使洙之）。
是时.回纥可汗.吐蕃赞普.相继遣使.请助唐讨禄山。
同月， 以第五琦为江淮租庸使。北海太守（ 郡治今山东益都） 贺兰迸明. 遗录事参军第五琦入蜀奏事。 琦言于上皇. 以为今方用兵.财赋为急。 财赋所产. 江淮居多e 乞假臣一职. 可使军无乏用e 上皇即以琦为监祭御史， 江淮租庙使。未几江淮奏， 请贡献贡赋至蜀至灵武者. 皆自襄阳取上津路（ 今陕西白河县） 抵扶风（ 今凤翔） ， 扶风太守薛景仙力为经营之，由是输道畅通、讨贼军事是赖焉。
至于当时全战局之一般形势. 河北方面诸郡. 自郭李人井邑后.犹为唐守。约在至德元戡七月中下葡间， 常山太守王« 由于史思明之来攻， 欲降， 诸将怒， 因击琵纵马践杀之。诸将请信都太守乌承恩,移守常山. 而承恩迟疑不决。翌月思明遂陷九门（ 县在今《城西北） 、藁城（ 今县九月又陷赵郡（ 今县） . 围常山旬日拔之。 唐在河北乃渐入于不利之形势。 河南方面， 掾山河南节度使李庭望. 及贼将令狐潮. 干七八两月间， 皆先后为张巡所击破， 巡守雍丘屹然不动。 颜真卿在平原方面， 自郭李入井隆后， 即仍前行使其河北招讨采访处S 使之职权， 指挥河北军事， 并以蜡丸达表于灵武， 肃宗亦以蜡丸报之。真卿得肃宗敕书， 即颁下河北诸郡. 又遣人颁于河南、 江淮. 由于诸道始知肃宗即位之事. 为唐守地之心， 因而益坚。 关中方面. 同罗、突厥， 从禄山反者. 屯长安苑中， 七月下旬其酋长阿史那从礼， 率五千骑窃厩马二千匹. 逃归朔方出S . 谋邀结九姓府六胡州诸胡， 盗据边地。 帚宗遣使宣慰之. 降者甚众。 长安因而大扰， 宫吏《 匿， 狱囚自出。京兆尹崔光远以为贼且遁， 遣吏卒守孙孝哲宅。孝哲报禄山.光远乃与长安令苏震率府县宜十余人奔灵武。帚宗即以光远为御史大
34-

乱安第第
之史十 _	卜战叛 $静

夫兼京兆尹. 便赴滑北， 招集吏民。禄山改以其将田乾真为京兆尹。是时长安民间又相传. 太子北收兵. 来取长安. 或时相惊曰" 太子大军至矣" ， 则皆走. 市里为空。贼叟见北方尘起， 亦辄惊欲走。京« 豪杰， 往往杀贼官吏. 遥应宫军， 诛而复起. 相继不绝， 贼不能制。 其始入长安时， 自京畿鄱、 坊至于岐陇. 皆附之. 至是则西门之外. 率为敌金。 因此其在长安兵力所及者， 南不出武关， 北不过云阳（ 今陕西淳化县） . 西不过武功（ 今县） • 其势H 蹙矣。（ 见（ 新唐书） 卷二二五《安掾山传》）
第一次进讨失败及内乱至德元载九月. 帚宗以建宁王侬英果有才略. 欲以为天下兵马元帅， 使统诸军东征。 李泌日： “ 建宁诚元帅才. 然广平兄也， 若建宁功成. 岂可便广平为吴太伯乎？ ” 专宗曰： “ 广平冢嗣也. 何必以元帅为重？” 泌日：“ 广平未正位东宫， 今天下艰难 . 众 心 所 属在于元帅. 若建宁大功既成. 陛下虽欲不以为储副. 同立功者其肯已乎？ 太宗、上皇即其事（ 先例） 也」肃宗乃以广平王俶为天下兵马元帅， 诸将皆属焉。以李光弼为元帅左厢兵马使. 率众出井邑. 以攻常山. 图范阳. 郭子仪为右厢兵马使， 南取冯翊河东（ 今永济） 。以泌为侍谋军a 元帅府行军长史. 委以戎事。遂a 元帅府于禁中。 时军旅务繁. 四方奏报， 自昏至晓无虚刻。 肃宗悉便送元帅府.泌先开视. 有急切者及烽火重封. 隔门通进， 余则待明。 禁门钥契$委悉俶与泌掌之。
肃宗欲借外兵， 以张军势， 乃使仆固怀恩使干回纥以请兵（ 详见下节克夏西京之战） 。于是李泌请肃宗幸彭原（ 今甘肃庆阳） . 俟西北兵（ 即回纥' 拔汗那等国及安西兵） 将至. 进幸扶风。 时江淮庸调亦已集扶风. 可以8 8 军。南宗从之. 遂发灵武。（ 李泌语见《新唐书〉卷八十二《承天皇帝传》）
十月，肃宗下敕，尽策李林甫、杨国忠以来朝廷之积弊，开《谆

-35-

中国历代tt♦史


之途。时第五琦见笳宗于彭原. 请以江淮租魇市轻货（ 以便运输） . 溯江汉而上. 至洋川（ 今陕西洋县， 令汉中王璃， 陆运至扶风以助军用，从之.加琦山南等S道度支使。琦又作榷盐法.国用以饶。
同月. 房瑁上疏请自将兵复两京， 肃宗许之（ 八月上皇命韦见素、房培、崔涣奉传国玺诣灵武传位） 。S 在京原为宪部侍郎. 上S 入剑阁时追及之. 上星以瑁为文部侍郎同平章事（ 按宪部由刑部改称. 文部由宪部改称。肃宗素闻瑁名， 及见宫时事. 辞情慷慨. 故重信之） 。于是加宿为持节招讨西京兼防御蒲演两关兵马节度等便. 以兵部尚书王思礼副之。 瑁自选参佐， 以御史中丞邓景山为副. 户部侍郎李揖为行军司马， 给事中刘扶为参谋。 瑁将五万兵分三军向长安进击. 二十一日大败于咸陌东. 再以两军战又败（ 详见下节收复西京之战） . 将士死伤四万余人， 存者数千而已。是时河北方面禄山将尹子奇围攻河间四十余日， 史思明会兵攻之， 连陷河间、最城、乐安， 攻平原， 颠真卿走. 遂陷平原、清河、博平， 乌承恩亦隆， 信都陷。攻饶阳亦陷之。河北尽入禄山掌握。其将尹子奇将五千骑渡问， 略北海皆陷之， 遂欲南取江淮。 会回纥遣兵入援. 先以二千猗奄至范阳城下， 子奇闻之始急退兵还。房瑁此败•打击唐军军心士毁k巨而且深也。
且适当此时（ 十二月） • 荆襄又发生变故。永王» 镇江陵（ 湖北今县） 、竟谋割据江南Q 时江淮租赋山积于江陵. 璘召勇士数万人. 日费巨万。 璘生长深宫• 不更人率. 其子R 城王现， 有勇力好兵. 有薛镁等 为 谋 主 . 以 为 天 下 大 乱 . 惟 南 方 完 富 ， 璘 S 四 道 兵 . 封 a 数 千 里 ,宜据金陵. 保有江表. 如东晋故事。 肃宗闻之， 敕璘归觑于蜀。 璘不从。 江陵长史李觇， 辞疾赴行在。 市宗召谏议大夫高适谋之（ 前上皇命诸子分总天下节制. 高适曾谏以为不可） ， 适陈江东利害， 且言璘必败之状。 是月遂置淮南节度使. 领广陵（ 原扬州） 、 山阳（ 原楚州）、全椒（原滁州）、历阳（原和州）、淮南（原寿州）、合肥（原庐
3G

乱安第第之史卜.战叛童卷

州）， 同安（ 原舒州L弋阳（ 原光州）、靳春（ 原靳州）、安陆 < 原安州）、齐安（ 原黄州）. 义阳（ 原申州）、汉阳（ 原沔州） 等十三郡， 以高适为之C又置淮南西道节度使. 领汝南（ 原蔡州）、荥阳（ 原郑州）、颍川（ 原许州） （ 另二郡似为临汝、 淮陌） 等五郡. 以来« 为之. 使与江东节度使韦陟（ 治杭州. 节度江南东道. 其巡属兼有浙东西及原升一今江宁、 宣、 歙诸州） ， 共图永王十二月二十五日• 璘竟擅引兵东巡. 沿江而下. 遣将袭吴， 广陵二郡。 璘至当涂（ 安徽今县） .吴郡太守兼江南东道采访使李希言. 广陵长史渝南采访使李成式及丹徒太守阎敬之. 皆发兵拒之. 为璘所败， 江淮大震， 高适与来城、 韦陟会于安陆. 结盟誓众以讨之。 李成式亦与河北招讨判宫李饶， 合兵讨璘。翌年二月， « 败于江宁（ 今县） 、新丰（ 今武进境） 间. 其事乃平。 此诚为唐讨安禄山之战中. 最严S 之内乱。 设此乱不能速平. 则唐将立成冰消瓦解之势:
第二次进讨失败 安禄山在长安方面. 巳大破房范. 史思明又已扫清河北. 于是安禄山在河南、 山西皆相继发动攻势。 至德元《 十二月. 禄山增兵攻颍川。城中兵少无蓄积， 太守薛愿、长史庞坚， 悉力拒守。绕城百里， 庐舍林木皆尽， 期年救兵不至a 掾山便阿史那承庆增兵攻之。 昼夜死斗， 十五 3 城陷. 愿、 坚被擒送洛阳. 禄山缚于洛滨冰上冻杀之e
肃宗此时既感干各方军败. 而内有永王璘之变. 因问于李泌日： ” 今敌强如此. 何时可定？ ” 对闩： “ 臣观贼所获子女金帛， 皆输范阳. 此岂有雄据四海之志邪？ 今独虏将或为之用. 中国之人. 惟高尚等数人， 自余皆胁从耳。 以臣料之. 不过二年. 天下无寇矣」 肃宗曰： “ 何故？ " 对R ： “ 贼之骁将. 不过史思明、安守忠、田鸵真、张忠志（ 即安忠志. 复旧养父之姓｝ 、阿史那承庆等数人而已。今若令李光弼自太原出井泾、郭子仪自冯翊（今陕西大荔）入河东（今山西永

中国历代战争史


济） . 则思明、忠志不敢离范阳常山. 守忠、乾真不敢离长安， 是以两军执其四将也。从禄山者， 独承庆耳。愿敕子仪勿取华阴（ 今华县） ,使两京之路常通。陛下以所征之兵， 军于扶风， 与子仪光弼互出击之,彼救首则击其尾. 救尾则击其首. 使贼往来数千里， 疲于奔命。 我常以逸待劳， 贼至则避其锋. 去则乘其弊. 不攻城， 不遏路。 来春复命建宁为范阳节度大使， 并塞北出， 与光弼南北椅角. 以取范阳， 覆其巢穴。 贼退则无所归， 留则不获安。 然后大军四合攻之. 必成擒矣，
（泌此策与陕战前哥舒翰、郭子仪、李光弼之谋合），肃宗悦之。
自是时至翌年（ 至德二裁） 正月之月余时间中， 各方面之情势,有如次之发展：（李泌策见《新唐书•李泌传》）
河南殖丘方面， 禄山将令狐潮李庭曳， 乘永王璘溯江东下. 破当
涂， 江淮大® 之际. 加紧围攻雍丘， 且断张巡之后， 巡遂弃雍丘退守宁陵. 与睢阳太守许远合势， 拒之破（ 详下节雍丘睢阳之战） . 先后牵
制着李庭望令狐潮及尹子奇所率妫、杷、同罗、奚兵二十余万众， 其对全战局贡献之大.自不待言。
河北山西方面， 史思明是时以李光弼麾下精兵， 皆已留朔方（ 为郭子仪所统向冯翊河东）， 其所将河北景城等地五千团练乌合之众， 连太原兵不满万人守太原， 因以为指掌可取， 然后长驱取朔方河陇. 遂于是月自博陵， 蔡希德自太行（ 自上党下太行道） . 高秀岩自大同
（ 军） ， 牛廷介自范阳， 四路共兵十万进攻太原. 围攻至二月， 为光弼
所败. 解围而去（ 详下节太原之战） 。太原此一战役. 不仅掩护朔方复兴之根据地，亦策应关中之作战，贡献甚大也。
此时. 肃宗为加强山西、 河南及关中之形势. 置北海节度使， 领北海（ 今山东益都） 、高密、东牟、东莱四郡。B 上党节度使， 领上党（ 今山西长治） 、长平、阳城（ 原沁州） 三郡。S兴平节度使， 领上洛（今陕西商县）、安康、凤翔、兴平（今那县东）四郡。但吐S则乘
38

乱安第第
I*
之史十.
故《 «整


此时. 唐边境戍守虚弱. 连陷威戎、神威、定戎、宣威、制胜、金天、天成等军， 及石堡城、 百谷城、 雕窠城（ 今青海湖以东. 至甘肃洗河西地区。此地区为唐防吐蕃之主要国防线）。
翌年（ 至德二载） 正月. 安禄山在洛阳为其子庆绪所杀。 禄山自起兵以来， 目渐昏. 至是不能睹物， 又病疽. 性益躁暴， 对其左右令史. 动加^ 梃， 或时杀之。 既称帝， 深居禁中， 大将稀得见面， 皆因严庄白事。庄虽贵用事， 亦不免《挞。阉宦李猪儿， 被柩尤多。因此.其左右人， 皆不自保。 禄山姿妾段氏， 生庆恩. 欲以代庆绪为嗣。 庆绪常惧死， 不知所出。至是严庄说庆绪及猪儿行大事， 皆从之。于是，庄与庆绪夜持兵立帐外， 猪儿执刀S 入帐中， 斫禄山腹， 左右惧不敢动， 禄山遂死， 严庄等秘之。 同月六B , 庄乃宣言. 禄山疾亟， 立晋王庆绪为太子. 导即帝位， 尊禄山为太上皇， 然后发丧。（ 见《新唐书》卷二二五《安禄山传》）
庆绪既篡位， 兄事严庄， 事无大小， 皆取决焉. 厚加诸将官爵.以慰其心。
洛阳此一事变， 对唐自然极为有利。然此时肃宗朝， 亦因李辅国与肃宗宠妃张良娣. 狼狈为奸. 欲害李泌及俶依兄弟， 以专权位。 李辅国粗闲书计， 初给事太子宫. 萧宗委信之。 辅国外恭谨寡言. 而内狡险。 至是见张良娣有宠. 乃阴附会之， 与相表里。一日肃宗从容谓李泌S ： “ 广平为元师逾年. 今欲命建宁（ 傀） 专征. 又恐势分。立广平为太子. 何如？ ” 对曰： “ 臣固尝言之矣. 戎事交切， 须即区处。至于家事， 当俟上星。 不然. 后代何以辨陛下灵武即位之意邪？ 此必有人欲令臣与广平有隙耳。臣请以语广平， 广平亦必未敢当。” 泌出， 以告广平王俶， 俶曰： " 此先生深知其心. 欲曲成其笑也， 乃入固辞。建宁王饯敬于肃宗前诋讦良娣辅S 罪恶， 二人谱之于肃宗曰： r 炎恨不得为元帅.谋害广平王。”肃宗怒.即赐俄死。于是李泌与俶皆内惧。
33

中0房代争史


傲谋去二人，泌日：“不可！王不见建宁之祸乎？”俶闩：“窃为先生忧之。" 泌日： “ 泌与主上有约矣（ 肃宗许泌贼平之后， 任行高志， 详泌传） ， 俟平京师， 则去还山， 庶免于患」俶日： " 先生去则俶愈危矣广泌曰， “ 王但尽人子之孝. 良娣妇人. 王委曲顺之， 亦何能为！ " 肃宗朝内有此种内难. 其影响于讨乱之事. 自非浅弊。（ 见《 新唐书） 卷一三九《李泌传》）
二月初十日. 肃宗至凤翔. 第二次向长安之进讨. 于以展开。 是时. 郭子仪自洛交（ 今陕西省鄢县） 弓I 兵趋河东， 分兵取冯翊（ 今大荔县）， 以图（ 潼） 关、陕。十一日夜， 河东司户韩旻等于城内响应子仪， 杀贼兵近千人. 其守将S 乾祐逾城发城北兵攻城并拒子仪. 子仪击破之， 乾祐败走安邑. 安邑人拒之- 自解县东a 去。 子仪遂克河东
（今永济）。
席宗至凤翔旬日， 陇右、 河西、 安西、 西域之兵皆会. 江淮庸调亦至洋川、汉中。自散关至成都. 信便络绎（ 交通通信畅通） 。长安人闻肃宗在凤翔.自贼中自拔而来者.日夜不绝。
在凤翔集中之诸军. 憩息既定. 李泌乃请遣安西及西域之众. 如其前策， 并塞东北， 自归、植（ 归即妫之转音。治今察省怀来及河北密云县） 南取范阳。帚宗曰： “ 今大众已集. 魇调亦至， 当乘兵锋， 捣其腹心（ 两京）， 而更引兵东北数千里. 先取范阳. 不亦迂乎？” 对曰：“ 今以此众直取两京. 必得之。 然贼必再强. 我亦又困， 非久安之策」 肃宗日： " 何也？ ” 对曰： " 今所恃者. 皆西北守塞及诸胡之兵. 性耐寒而畏君（ 天候与兵情） ， 若乘其新至之锐. 攻禄山已老之师. 其势必克两京。春气已深， 贼收其余众， 遁归巢穴。关东地热， 宜军必困而思归.不可留也。贼休兵秣马、伺官军之去. 必复南来。然则征战之势， 未有涯也。不若先用之于寨乡， 除其巢穴. 则贼无所归， 根本永绝矣。” 肃宗曰："朕切于晨昏之恋（急于复两京，迎上皇）不能待此决矣」遂不
-100-

乱安第第之史十十撬版* 卷

用泌策，挥诸军向长安进军。（见《新唐书》卷一三九《李泌传》）
是时关内节度使王思礼军武功（ 今县）， 兵马使郭英义军武功之东原， 王难得军西原。 同月十九日. 安庆绪将安守忠等首先发动攻势,郭英义战不利， 矢贯其颐而走。 王难得a 之不救. 亦走。 思礼遂退军扶风，守忠军游兵追至大和关.去凤翔五十里.凤翔大震。
然安守忠虽向唐之第一线武功攻击. 获得小胜. 但此时史思明等大军为李光弼败于太原. 安庆绪以作战策源地之范阳， 及漫长之后方补给连络线堪« . 乃即以史思明为范陌节度使兼领恒阳军使. 封妫川
o . 任以后方范阳之全责. 以张（ 安） 忠志为常山太守兼团练使. 镇井泾口. 以拒李光弼之东出. 以牛廷介领安阳军事（ 今河南安陌） ， 以护后方交通。 其余同攻太原之将. 则各归旧任， 并募兵以增强军势。而唐朝方面， 则是月二十日， 永王璘父子已败死. 江淮荆要之乱悉平.财赋军资供给益便，因之战略上转趋干优势之地位。
同月二十二日. 郭子仪遣其子阡及兵马便李韶光、 大将王祚渡河攻潼关破之. 斩首五百级。 安庆绪遣兵救《 关. 郭阡等大败. 死者万余人， 李韶光、 王祚皆战死• 仆因怀恩抱马首渡漕奔还河东。 三月二十三日. 安守忠遂将骑二万攻河东. 郭子仪击却之. 斩虏万余人。肃宗乃以子仪为司空、天下兵马副元帅• 使将兵赴凤翔， 调整部署.进攻长安。子仪乃留河东太守马承光守河东， 自将诸军西上。子仪在西上途中. 曾大破来邀击之贼军于三原（ 今县） 西. 因与王思礼屯兵于洋水之西， 于五月初六日与贼战于洋水之东， 大败（ 其事详下节克复两京之战）。于是凤翔再为之震动。
此时各方面之战况于次： 五月， 山南东道节度使鲁契困守南阳凡周岁（ 去年五月被围见上） ， 城中食尽， 一鼠值钱数百. 饿死者相枕藉。 灵a 夜苦战. 力竭不能支， 乃夜开城率余兵数干. 突围奔襄阳。 f f i 承嗣追击之， 转战二日， 不能克而还。武令洵等本欲南侵江汉， 以
101

中w历代杈♦史


断唐江淮财赋所必经之运道. 赖灵扼南阳冲要. 江汉得全， 则鲁灵对唐全战局之贡献.亦殊大矣。
六月， 田乾真围安邑。 会陕郡贼将杨务钦密谋降唐. 河东太守马承光以兵应之，遂复陕郡。乾真被逼，解安邑之围而去。
七月. 河南节度使贺兰进明. 克复高密琅珊， 杀贼二万余人（ 至德元载十月. 尹子奇渡河陷北海等地， 见前） 。尹子奇复增兵攻睢阳.不能克。贼将安武臣攻陕都， 杨务钦战死， 武臣屠陕。而唐在河南方面所守之濮阳、 济阴、 灵昌、 睢陌、 谯郡. 是月济阴叛. 越月灵昌陷贼。上党方面， 贼S 次进攻， 皆为上党节度使程千里所败， 但此役千里竟因失坠壕堑中. 为贼所擒. 而上党城仍坚守. 蔡希德复引兵围之。李光弼仍守太原。
第三次进讨. 克复两京与f f l 邺至德二载闰八月二十三日， 帚宗
以回纥兵已于上月十二日抵达凤翔， 乃劳飨诸将， 作第三次进攻长安.并谓郭子仪曰. " 事之济否， 在此行也。” 对曰： " 此行不捷. 臣必死之」 同月二十六日. 前线即先行开始攻击， 连克骆谷（ 今懿屋县西南）及武功。（见《新唐书） 卷一三七《邨子仪传力
郭子仪以回纥兵精. 请益征其兵。 回纥乃更遗精兵四千余人至凤翔。 九月十三日， 天下兵马元帅广平王俶. 乃偕侍谋军国元帅府行军 长 史 李 泌 ， 及 副 元 师 郭 子 仪 . 率 诸 军 十 五 万 ， 号 二 + 万 . 自 凤 翔向长安进发。 同月二十七日. 诸军陈于洋水之东. 贼众十万陈于其北. 遂发生大会战（ 详见下节克a 西京之战） . 战至傍晚， 贼兵大败入城。 是夜. 安守忠、 李归仁、 张通儒、 田乾真皆遁. 退保陕郡。 翌日
（ 二十八日） 乃克复西京。郭子仪引蕃汉兵追击至潼关， 克复华阴、弘农二郡。十月兴平军亦破贼于武关， 克上洛郡（ 是月睢阳为尹子奇所攻陷， 详见下节）。是时关东亦献俘百余人， 肃宗敕皆斩之。监察御史李勉言于上曰：“今元恶未除.为贼所污者半天下。闻陛下龙兴.咸思
102

乱 安 第 第
十
之史十_
战叛聿卷


洗心. 以承圣化。今悉诛之. 是驱之使从贼也。” 肃宗遽使赦之。（ 见
《资治通鉴》卷二百二十《唐纪三十六》）
张通儒等已退守陕郡（ 河南今县） . 安庆绪悉发洛阳兵， 使其御史大夫严庄将之赴陕， 为拒守之计。于是展开陕郡之战。唐与回纥兵复击破之，遂进攻东京。
严庄败还洛阳， 先人告安庆绪。十六日夜， 庆绪逃窜河北。遂克东京（详见下节克复东京之战）。
肃宗既复两京. 加郭子仪司徒. 李光弼司空。 以回纥叶护为司空忠义王， 岁遗回纥绢二万匹. 使就朔方军受之。 其余蜀郡灵武» 从立功之臣. 皆进阶爵， 加食邑。 从前尽忠守节之臣， 皆加追赠。 又将天宝初所改郡名富名， 皆复故。以蜀都为南京， 凤翔为西京. 西京为中京.北京东京仍旧。以张良娣为淑妃.并立诸皇子为王。
安庆绪自洛阳北走时， 其大将北平王李归仁. 及精兵曳落问、 同罗六州胡数万人， 皆溃归范阳. 所过俘掠. 人物无遗。 史思明在范阳严为之备， 且遣使迎招之于范阳境. 戋落河六州胡皆降. 同罗不从.思明纵兵击之， 同罗大败， 悉夺其所掠， 余众走归其国（ 约在今蒙古东南部）。于是安庆绪忌思明之强， 遗阿史那承庆、安志忠往征其兵，因密图之。 是时其判官耿仁智乃说思明R ： " 大夫崇重. 人莫敢言. 仁智愿一音而死。" 思明日: " 何也？ " 仁留日： “ 大夫所以尽力于安氏者. 迫于凶威耳？ 今唐室中兴， 天子仁圣. 大夫诚帅所部归之， 此转祸为福之计也」 裨将乌承玻亦说思明曰： “ 今唐室再造. 庆绪叶上露耳， 大夫奈何与之俱亡？ 若归款朝廷， 以自渝洗. 易如反掌耳。” 思明以为然。（见《新唐书） 卷二二五《史思明传》）
承庆、守忠以五干劲骑自随至范阳. 思明悉众数万迎之。相炬一里所， 使人i 胃承庆等日： “ 相公及王远来， 将士不胜其然边兵怯懦， 惧相公之众不敢进。愿弛弓以安之！”承庆等从之。思明引承庆等入内厅
103

中国历代找♦更


乐饮. 别遣人收其甲兵。 其随来之诸郡兵. 皆给粮纵遗之. ® 留者厚赐.分隶诸营. 明日囚承庆等。思明又召庆绪常山太守张忠志还范汨. 以其将薛萼摄恒州剌史. 开井邑路。招赵郡（ 河北赵县） 太守陆济降之. 命其子朝义将兵五千摄冀州（ 今河北冀县） 刺史。以其将令狐彰为博州
（ 今山东聊城） 刺史。于是， 思明遣其将赛子昂奉表. 以所部范阳、北平、妫川、密云、渔阳' 柳城、文安、河间、上谷、博陵、渤海. 饶阳、常山等十三郡（ 即今北自奈哈尔南部. 南至河北省中部5 东自热河朝阳以南. 西至太行山北脉地区X 及兵八万- 并率其河东节度使高秀岩及其所部以降唐。是月二十二日. 窦子昂至京师. 帚宗大喜。以思明为归义王、范阳节度使. 其子七人， 皆除显官。乃遗内侍李思敬与乌承恩往宜慰， 使将所部兵讨庆绪。乌承恩所至宣布诏旨. 沧. 瀛、安、深、德、楝等州皆降。由是河北皆为唐有矣。又命郭子仪还东京. 经营河北. 准备进攻安庆绪也。（见《新唐书》卷二二五《史思明传》）
乾元元年（ 758 年） 二月（ 是月庆绪北海节度使能元皓亦降唐）•
庆绪使其将蔡希德、安太清将兵攻平原、清问，  生擒王嗦、宇文宽以
归. 副于邺市。 凡有谋降唐者， 皆诛及种族. 乃至部曲、 州县官属.连坐死者甚众。 庆绪又与其群臣献血盟于邺南. 以谋自固. 而人心益离.盖大势使然也。
六月. 李光弼阴使人图史思明. 思明复叛。 初. 史思明以列将事平卢军使乌知义， 知义善待之。知义子承恩为信都太守， 以郡降思明（ 其
* 已见前述）• 思明思旧恩而全之。及安庆绪败. 承恩说思明降®。至是李光弼以思明终当叛乱， 而承恩为思明所亲信. 乃阴使图之。又劝帚宗以承恩为范阳节度使， 赐阿史那承庆铁券. 令共图思明C 靠宗从之。承恩多以私财募部曲. 又数衣妇人服. 诣诸将营诱说之。 诸将以白思明.思明疑未奈。会承恩入京师. 肃宗使内侍李思敬与之俱至范阳宣慰。承恩已宣旨.思明留承恩馆于府中.帷其床.伏二人于床下以窃察之。承
104

乱安第第之史卜十战版章卷

恩少子在范阳， 思明使省其父。夜中承恩筱谓其子曰：“ 吾受命除此逆胡. 当以吾为节度使， 二人于床下大呼而出。 思明乃执承恩， 而责之 R： “ 我何鱼于汝而为此？” 承恩谢Fh “ 死罪. 此皆李光弼之谋也。” 思明乃集将佐吏民. 西向大哭R： “ 臣以十三万众降朝廷. 何负陛下， 而欲杀臣？” 遂榜杀承恩父子. 连坐死者二百余人。承恩弟承册走脱. 得免。思明囚思敬. 表上其状。肃宗遣中使慰谕思明R ： " 此非朝廷与光弼之意. 皆承， 展所为. 杀之甚善， 会三司议陷贼富罪状至范阳• 思明乃谓谙将曰：“ 陈希烈辈皆朝廷大臣， 上皇自弃之幸量. 今犹不免干死. 况善属本从安禄山反乎！ ” 诸将请思明表求诛光弼， 思明从之。命判官耿仁智与其僚佐张不矜为表云：“陛下不为臣诛光弼，臣当自引兵就太原诛之；'由是思明复反。（见《新唐书＞ 卷二二五《史思明传》）
乾元元年七月十七日. 肃宗册命回纥可f f R “ 英武威远毗伽戳可汗” ， 以幼女宁国公主妻之， 遂再请兵以讨安庆绪。八月. 回纥遣其臣骨啜特勒及帝循将骁骑三千至. 肃宗命朔方左武锋使仆固怀恩领之。九月遂展开讨庆绪于邺之战（ 详见下节） 。安庆绪求救于史思明. 十一月思明分三军南下救邺。 翌年三月. 九节度之师共六十万溃败. 思明遂杀庆绪.翌月自为燕帝。嗣后乃展开讨史思明之战。


第四节 讨安禄山父子之战二--河北、河南、山西及收复两京诸战役

一.带山之战（参♦附图3-314 3-315）
安禄山以讨杨国忠为名. 兵过藁城（ 今河北省藁城县， 常山（ 今河北省正定）太守频杲卿心知其伪.然力不能拒，乃与长史袁履谦往
105

中国历代也»史


迎之。 禄山仍以果卿为常山太守兼五军团练使. 赐果卿金印紫衣. 质其子弟. 使仍守常山. 又使其将李钦凑将兵数千西守井泾口. 以备太原C 杲卿归途中自指其衣谓履谦曰： “ 何为着此？ ” 履谦悟其意. 乃阴与杲卿谋起兵. 讨禄山。及禄山已下东都（ 天宝十四载， 7 5 5 年. 十二月十二B ） , 平原太守（ 治今山东陵县） 厥真卿使人告杲卿： 速起兵断贼归路（ 真卿于十二月中旬起兵） . 可以缓贼西进之谋。果卿遂遣人西连太原尹王承业. 东连颜真卿以起兵。 乃托S 奉禄山命. 召李钦浅率井隘诸将来郡受辅赏. 是月二十一B 薄暮. 钦浅至， 即诱以酒食妓乐,乘其醉. 断钦浅首， 尽斩其党. 收其甲兵， 悉散井邑之众。 有顷贼金吾将军高邈回范阳征兵. 复还洛阳， 将至藁城. 杲卿便参军冯虔往.以计擒之。 又贼将何干年自东京北来. 杲卿遣« 城尉崔安石与郡人a万德往迎，又计擒之。（见《新唐书》卷一九二《颜果卿传》）
时饶阳（ 河北今县） 太守卢全诚. 河间郡（ 河北今县） 司法李奂杀禄山所署长史王怀忠. 济南太守李随遣游奕将蕾嗣贤济河， 杀裱山所箸博平（ 治今山东聊城县） 太守马冀. 各有众数千或万人， 共推颜真卿为盟主。裱山使其将张献诚， 将上谷（ 今河北易县） 、博陵、常山、赵郡（今县）、文安（今任丘北）五郡团练兵万人围饶陌。
何千年知张献诚图攻饶陌. 乃为自己脱死计， 言于杲卿曰： " 今太
守欲输力王室. 既善其始， 当慎其终。 此郡应募乌合， 难以临敌. 宜深沟高垒. 勿与争锋。 俟朔方军至（ 郭子仪、 李光弼之军奉命东出井隘） . 并力齐进. 传檄赵、 魏. 断燕、 蓟要路， 彼则成擒矣。 今且宜声云： ' 李光弼弓i 步骑一万出井羟。' 因使人说张献诚云： ' 足下所将， 多团练之入， 无坚甲利兵， 难以当山西劲兵。' 献诚必解围遁去. 此亦一奇也。” 果卿悦. 用其策。 献诚果遁去， 其团练兵皆溃。 杲卿乃使人入饶阳城慰劳将士， 更使崔安石等分徇诸郡云：“（ 朔方） 大军已下井邑.朝夕当至.先平河北诸郡。先下者赏.后至者诛！”于是，河北
10G

乱安第第之史十
战瓶章卷


诸郡响应凡十七郡皆归朝廷， 兵合二十余万。其附安棣山者• 仅范阳、卢龙、密云、渔阳、汲、邺六郡而已。果卿又窗使马燧入范阳说禄山范阳节度副使贾循（ 范阳留守） 闩： ” 禄山负恩悸逆. 虽得洛阳， 终归夷灭。 公若诛诸将之不从命者. 以范阳归国. 倾其根柢， 此不世之功也」 嬉然之. 犹豫不即发动， 因被别将牛润容觉之， 以告禄山。禄山乃使其党韩朝阳至范阳. 引循屏语. 而使壮士缢杀之. 以别将牛廷瑜知范陌军使。另使史思明、李立节将蕃汉步骑万人. 南击博陵. 常山.蔡希德将万人自河内北上夹击之。（ 见《资治通鉴 > 卷二宜十七《唐纪
三十三》）
翌年（ 天宝十五年） 正月颜杲卿使其子泉明与其将贾深、翟万德等献李钦凑首及何千年、 高邈入京师。 张通纲泣请曰: “ 通继兄（ 通
儒） 陷贼. 乞与泉明偕行， 以救宗族。” 果卿哀而许之。一行至太原.张通幽欲自托于太原尹王承业， 乃教之留泉明等. 更其表， 多自为功.毁短杲卿. 别遣使以献朝廷。 玄宗不察. 因拜王承业为羽林大将军。
（见《资治通鉴 > 卷二百十七《唐纪三十三力
安禄山欲西攻潼关. 督诸军已至新安（ 河南今县） ， 因以常山为忧.而还洛阳“
颜杲卿起兵才八日， 守各未完， 史思明、蔡希德前锋骑兵已临常山城下。果卿遣使往太原告急于王承业， 承业既窃其功. 正利其城陷，遂拥兵不救. 杲卿率众昼夜拒战. 粮尽矢竭， 矍援不至。 自是月六日被围.至九日而城陷，贼纵兵杀万余人，执杲卿及袁履谦等送洛阳。
安禄山数杲卿曰： “ 汝自范阳功曹， 我奏汝为判官. 不数年超升至太守. 何负于汝而反耶？ ” 杲卿K 目骂曰： “ 汝本营州牧羊羯奴， 天子擢汝为三道节度使. 恩幸无比. 何负于汝而反？ 我世为唐臣. 禄位皆唐有， S 为汝所奏， 岂从汝反耶？ 我为国讨贼. 恨不斩汝. 何谓反也。臊羯狗何不速杀我！”安禄山大怒.并履谦悉害之。
107

中国历代ft争史


史思明、李立节、蔡希德等既克常山， 乃弓i 兵击诸郡之不从者.所过残灭。于是， 广平、巨鹿、赵、上谷、博陵， 文安、魏、信都等郡， 复为贼守。 饶阳太守卢全诚独不从。 史思明等围攻之. 河间司法李奂将七千人. 景城长史李昭遣其子祀将八千人住救之. 皆为思明所败。朝廷闻其事. 乃S 命朔方节度使郭子仪罢用云中（ 今山西大同） •使还朔方（ 今宁夏灵武） ， 益发兵进取洛阳. 先选良将一人分兵出井泾以定河北。子仪因荐李光弼。朝廷以李光弼为河东节度使， 分朔方兵万人与之。（见《新唐书》卷一九二《颜杲卿传力
史思明等围饶阳至二月. 历时凡二十九日不能下C 朝廷又加李光弼为魏郡（ 今河北大名） 太守河北道采访使. 使将番汉步骑万余人、太原弩手三千人. 由太原东出井邑。 二月十五日至常山。 常山团练兵三千人. 杀胡兵执守将安思义. 以迎光弼： 光弼谓思义F 1 ： “ 汝自知当死否？ 汝久更行阵， 视S 此众可敌史思明否？ 今为我计当如何？ 汝策可取. 当不杀汝， 思义曰： “ 大夫士马远来疲弊， 猝遇大敌. 恐未易当 . 不 如 移 军 入 城 . 早 为 备 御 . 先 料 胜 负 . 然 后 出 兵 。 胡 骑 虽 锐 . 但不 能 持 ® . 苟 不 获 利 . 气 沮 心 寓 C 于 是 . 乃 可 图 矣 。 思 明 今 在 饶 阳 .去此不二百里• 昨晨羽书已去. 计其先锋来晨必至， 而大军继之. 不可不留意也。”光弼悦，释其缚.即移军入城为守。（见《通鉴》）
史思明闻常山不守. 立解饶阳围. 明0 未旦先锋已至常山， 思明继之合二万余骑直抵城下。光弼遗步兵五千自东门出战.  贼守门不退。光
® 命五百弩于城上齐发射之， 贼稍却。乃更出弩手千人分四队， 使其矢发发相继， 贼不能当， 敛军而退阵于道北C 光弼出兵五千为枪城于道南. 夹呼沱河（ 今漳沱河） 水而阵。贼数以骑兵突击， 光弼之兵射之.人马中矢者半. 乃退， 以待其步兵之到达。当时有村民来告光弼： " 贼步兵五千余. 自饶阳来. 昼夜行百七十里. 过九门（ 今s 城县西北） 南逢壁（镇）休急。"光弼即遣步骑兵各二千.萱旗鼓.沿河岸潜行.既
10&-

乱安第第之史十'战瓶章卷

至， 贼方饭. 因纵兵掩击， 杀之无遗。思明闻之， 以兵失势. 乃退人九门为守。 于是常山所属九县， 七县附于光弼. 惟九门、» 城为思明所据。光弼乃遣裨将以兵五百守石邑（ 今石门. 即石家庄） ， 以其乃西通井羟之要地也。余县皆以三百人戍之。由是光弼与思明形成相持之战局。时为二月中旬之末也。（见《新唐书》卷一三六《李光弼传力
时安禄山正遣大将李怀仙等将四万余众. 利用降将令狐潮（ 唐雍丘令. 禄山南下河南时降贼） 猛攻璀丘（ 今河南杞县， 欲下江淮。张巡等竭力拒止之（ 三月初旬卜在此同时， 朝廷亦对安禄山后方交通线部署攻势. 以灵昌太守河南都知兵马使吴王李祗为陈留太守河南节度使
（ 仍驻东平一山东今县） ， 以指挥灵昌、济阴、濮阳、雍丘, 睢阳军事. 一以屏蔽江淮， 一以威胁安阳至灵昌间之敌后方交通线。又命上党
节度使程千里出嶂（ 今山西壶关） 与吴王衽协力， 以威胁安陌至获嘉间之交通线（ 李彳嗨干里等， 皆临时招募乌合之众. 故彼等后来只有牵制作用. 而乏攻击之力. 故河北战场以常山为主） 。以河东节度使李光弼为范阳长史河北节度便. 加颜真卿为河北采访使（ 皆在三月中旬） ， 以加强遏制禄山在常山方面之交通. 而图范阳。是时真卿亦命其录事参军李择交. 及平原令， 会青河（ 今县） 及博平（ 今聊城） 兵五干， 自堂邑
（ 今县） 攻克魏郡。北海太守贺兰进明亦渡河与真卿协力. 率兵进攻信都（今河北冀县）•以策应光弼。
李光弼与史思明相持四十余日. 三月末思明绝常山粮道. 蔡希甯又攻石邑. 以困光弼C 光弼乃遣使告急于郭子仪。 子仪益发朔方精兵于三月初五日已进至代（ 山西今县） . 遂即引兵出井羟. 四月初九Q 赶至常山. 会光弼蕃汉兵共十余万， 乃转取攻势. 与思明会战于九门城
（ 今藁城西北） 南（ 十一日） ■ 思明大败. 收余众奔赵郡. 转趋博陵，蔡希德奔巨鹿. 其将李立节战死。 时河朔之民. 苦贼残暴， 所在屯结.
少者万人.多者二万.各自为营以拒贼.至是皆自效于郭李。于是乘

103

中a防代ft*史


胜攻下赵郡，转兵S攻博陵。
郭李等围博陵十日不拔.  引兵还常山。思明收散卒数万追踪其后。
子仪选骁骑更挑战（ 交互掩护）• 历三日而至行唐（ 河北今县）。贼追兵已疲，乃退。子仪乘之，又败之于沙河（即今沙河）。
蔡希德自巨鹿还至洛阳， 安禄山复使将步骑二万增援于思明。又遣牛廷瑜发范阳等郡兵万余入助思明。 于是思明之众. 合五万余人,而同罗、 曳落河居五分之一. 其兵甚精。 思明乃复转取攻势. 由是再度会战于以展开。
子仪光野还至恒阳（ 今曲阳县）• 思明将大军随之而至。子仪等深沟高垒不与战， 贼来则守. 去则追之. 昼则辉兵. 夜斫其营。 思明军由是不得休息。如是者数日. 子仪光弼议日： “ 贼倦矣， 可以出战」是月二十九日遂与思明会战于嘉山（ 今曲阳县境） ， 大破之. 斩首四万级.捕 虏 千 余 人 。 思 明 坠 马 . 露 鬓 跣 足 . 步 走 至 暮 . 杖折枪而归. 奔还博陵。光弼乘胜追至再围攻之， 军声大震。于是河北十余郡. 皆杀贼将而降。安祠WJ 后方交通线. 由是断绝。其将士家在范阳者， 无不摇心。禄山大惧. 议弃洛阳还范阳。计尚未决， 而其将崔筋祐大破哥舒翰于陕郡， 相继陷潼关长安。由是战局突变. 郸李急引兵还太原。唐由优势之战势.而一败涂地矣。（见《新唐书》卷一三七《郭子仪传》）

二、理丘之陵（参*附图3-314）
安棣山于天宝十五载（ 75 G年） 正月在洛阳称帝， 于是其以奉密诏诛杨国忠为名之政治号召. 自此失灵. 各地乃各纠集甲兵， 预备勤王及守御本乡土城镇。 时河南道睢阳（ 今河南省商丘县） 太守许远. 河南节度使李随等，已集兵数万人.西向讨贼。
当安禄山于天宝十四载（ 7 5 5 年） 十二月初五日. 陷陈留后（ 今河
南开封，以其将李庭望为河南节度使，守陈留.然后禄山西向荥阳、

110-

乱安第第之史十！战叛章卷

洛阳。天宝十五年正月， 裸山称帝于洛陌之后， 又以张通儒之弟通晤为睢阳（ 今河南商丘县南） 太守. 使与陈留长史杨朝宗将胡骑千余东略地， 李庭翌将兵继之。时东平太守吴王李祗、济南太守李随相继起兵于东平、 济南（ 皆山东今地） 以拒贼， 郡县之不从贼. 皆倚李祗为名。张通晤已陷睢阳， 单父县尉（ 今山东单县） 贾贲即率吏民南击之，斩通晤.克复睢阳.庭望遂不敢东进而还。
初. 雍丘令（ 今河南杞县） 令狐潮于禄山下陈留时， 以城降贼。贼以为将. 使南击淮阳救兵于襄邑（ 今睢县西） . 破之。 俘百余人. 拘于殖丘. 将杀之。 潮往陈留见李庭望， 俘卒因杀守者. 贾贲乃得以乘间入雍丘. 遂有众二千人。 先是憔郡（ 今安徽亳县） 太守杨万石， 于贼下陈留时， 亦以郡降贼， 且a 真源令（ 今河南鹿邑县） 张巡， 使为长史。 巡遂率吏民起兵讨贼. 选精兵干人. 西至雍丘与贾贲会合以守城。 二月十六日. 潮引贼精兵攻雍丘. 贲出战败死。 张巡力战却敌,因兼领贲众，自称吴王先锋使。
三月初二B . 贼将令狐潮、 李怀仙、 杨朝宗、 谢元同等又来争夺
雍丘. 将众四万余奄至城下围攻之。 巡众皆惧. 张巡曰： " 贼兵精锐,有轻我心. 今出其不意击之. 彼必惊溃。 贼势稍折， 然后城可守也」乃使千人乘城. 自率千人分数队， 开门突出. 巡身先士卒， 直冲贼阵。贼以出于不意. 人马辟易. 遂退去。 明日贼g 攻城. 设百炮环城轰击.楼堞皆尽。巡于城上立木栅以拒之。贼蚁附以登， 巡束蒿灌脂， 焚而投之， 贼不得上。 又时伺贼隙， 出兵击之. 或夜缱贼营. 巡此种坚强积极之守城战. 前后凡历六十余日， 大小三百余战. 带甲而食. 裹疮复战. 终于击退贼众。 巡更乘势追之. 获胡兵二干余人而还， 于是军声大振。（见《新唐书》卷一九二《张巡传》）
五月中旬（ 是月南阳节度使鲁灵败于叶北. 退保南阳一今河南
邓县.贼追至国攻之。郭子仪李光弼大破史思明于常山），令狐潮再引

111

申国历代A争史


兵攻雍丘。潮与张巡有旧， 于城下相劳苦如平生。潮因说巡日：“ 天下事去矣， 足下坚守危城， 欲谁为乎？ " 巡H ： " 足下平生以忠义自许。今日之举， 忠义何在？ " 潮遂围攻之。 此种攻守战. 相持凡四十余B .约至六月末， 朝廷声问不通（ 六月初八日. 哥舒翰败于灵宝， 初九日
« 关陷。十三B 玄宗弃长安西走， 六月下旬长安陷） 。七月、潮闻玄宗已幸蜀. 夏以书招巡。当时有大将六人， 官皆开府、特进. 劝巡： “ 以兵势不敌. 且玄宗存亡不可知. 不如降贼」 巡阳许诺。 明日堂上设夭子画像. 率将士朝之， 人人皆泣。 巡引六将于前， 贵以大义， 斩之。士心益劝。 城中矢尽. 巡缚藁为人千余. 被以黑衣， 夜缱城下。 潮兵争射之. 久乃知其藁人。得矢数十万。其后复夜缱人， 贼笑不设备。乃以死士五百斫潮营， 潮军大乱， 焚垒而a . 追奔十余里。潮惭于败.益兵围之。巡出战， 擒贼将十四人. 斩首百余级。潮乃引兵退还陈留,遣步骑七千余众屯白沙涡（ 今宁陵县北， 以断雍丘后方之路。 巡引兵夜袭之. 大破其众。还至桃陵（ 似在宁陵西北） ， 遇贼救兵四百余人， 悉擒之。分别其众. 妫、檀（ 今察省怀来， 河北省密云） 及胡兵,悉斩之， 荥阳、 陈留胁从之兵， 则皆散令归业。 于是. 旬日间. 民弃贼来归者万余户。（见《新唐书＞ 卷一九二《张巡传》）
八月. 襟山河南节度便李庭叟， 亲将蕃汉兵二万余， 东袭宁陵
（ 今县） 、要邑（ 今睢县） . 夜去雍丘城（ 东） 三十里S 营. 以断张巡之后。 巡率短兵三干（ 夜间利于短兵） . 掩击. 大破之. 杀获其太半。 庭 S 收军夜遁G + 月初四日. 令狐潮. 王福德复将步骑万余攻雍丘。 张巡出击- 大破之， 斩首数干级. 潮等败退。 十二月. 令狐潮率众万余复迸.营于雍丘城北。张巡遨击，大破之。潮始引兵退去。
令狐潮、 李庭叟. 以攻庵丘数月不下. 且屡为所败， 乃于十二月置杞州. 筑城于雍丘之北. 以逼张巡， 偕以绝其粮援。又遗兵攻东平、济阴，皆陷之。又遣杨朝宗率马步兵二万，将袭宁陵，以断张巡之后。
112

乱安第第之史十卜故叛* 卷

巡乃弃雍丘. 东守宁陵（ 时虢王李巨， 已代吴王祗. 镇彭城— — 今徐州. 假巡为先锋使） ， 遂与睢陌太守许远合势。是日杨朝宗至宁陵城西北 . 巡 、 远 与 战 . 历 一 昼 夜 凡 数 十 合 . 大 破 之 . 斩 首 万 余 级 . 流 尸 塞汴水而下. 朝宗夜遁。 肃宗遂以巡为河南节度副使。 巡以将士有功.遣使诣彭城. 请虢王巨给以空名告身（ 相当今之任宫状） 及赐物。巨唯予折冲果毅告身三十通.不予赐物。巡移书责巨.巨竟不应。

三、平原之战（参看附图3-315）
初， 平原（ 治今山东陵县） 太守颜真卿（ 杲卿从弟）• 知安禄山将反， 因霖雨完城浚壕， 料丁壮. 实仓峻。禄山以其书生， 不为戒备。及禄山已反. 牒真卿以平原. 博平（ 今聊城） 兵七千防河津（ 当时黄河自今河南滑县北， 东径山东聊域南、高唐南、禹县北、商河南、滨县北、再东北至无棣东北而入海）。真卿乃遣平原司兵李平间道奏之。玄宗始闻禄山反时. 河北郡县皆风靡. 叹R ： “ 二十四郡， 曾无一人义士邪？ ” 及李平至（ 天宝十四载. 7 5 5 年. 十二月） . 大喜日： " 朕不识颜真卿作何状.乃能如是。”（见《新唐书》卷一五三《颜真卿传》）
是月（ 十二月） . 真卿使亲客密怀购贼牒诣诸郡， 由是诸郡多应者。 真卿乃S 募勇士. 旬日得万余人. 谕以举兵讨安禄山， 继之以涕泣， 士皆感愤。襟山已陷洛阳（ 十二月十二日） ， 使其党段子光赍李慢卢奕蒋清首. 徇河北诸郡之未下者。 至平原， 是月十七日. 真卿执子光斩之。是时禄山以海运使刘道玄摄景城太守（ 治今河北交河县东北六十里） 。清池（ 今沧县东南四十里） 尉贾载、盐山（ 河北今县东南八十里） 尉穆宁共击之. 斩道玄. 得其甲仗五十余船。 携道玄首谒
（ 景城） 长史李昧. 晞收严庄宗族悉斩之。是日送道玄首平原. 真卿召载、 宁及清河（ 河北今县） 尉张澹诣平原. 谋议讨稼山之事。 时饶阳
（河北今县）太守卢全诚亦据城拒禄山.不受代5河间（今县）司法李

IB

中国历代战争史


奂杀禄山所署长史王怀忠。 济南太守李随遣游奕将譬嗣贤渡河. 杀禄山所署博平太守马冀， 各有众数干或万人， 共推真卿为盟主. 军事皆禀之。于是河北道中东部广大地区郡县， 皆揭起义旗矣。禄山即遣其将张献诚将上谷（河北易县）、博陵（今定县）、常山（今正定县）、赵郡（ 今县）、文安（ 今任丘县） 五郡团结兵万人围饶阳。真卿乃遣杲卿甥卢逖自平原潜告果卿. 连兵以断禄山归路， 以缓其西攻长安之谋。于是， 果卿亦起兵于常山。由于二颜起兵， 河北霆动， 遂逼使禄山欲自将攻a 关之行动. 不得不自新安（ 河南今县） 复还洛阳。 而遣其大将蔡希德自河内（ 今河南沁阳县） 将兵北上， 与史思明夹攻常山• 时为十二月之末也。翌年正月初八日， 常山即告城陷， 果卿死之。史思明围饶阳， 卢全诚拒之， 李奂将兵七千， 李晞遣其子祀将兵八千赴救,皆为思明所败。
史思明等围饶阳二十九a 不能下， 而李光弼自太原出井泾复常山.
饶阳之围乃解（是时雍丘之攻守战亦开始.见后）。
先是有清河客李萼， 年二十余， 为郡人乞师于真卿曰： “ 公首唱大义. 河北诸郡恃公以为长城© 今清河. 公之西邻， 国家平日聚江淮河南钱帛于彼（ 陷永济渠漕运之中站也） . 以瞬北军， 谓之天下北库。今有布三百余万匹. 帛八十余万匹， 钱三十余万缗. 粮三十余万斛.昔讨默啜（ 突厥默啜可汗， 在武后时. 最为强盛， 屡次大举入寇河东道。 奚、 契丹附于默啜亦屡次入寇河北道. 故云讨默啜， 实讨奚、 契丹一今热河省） ， 甲兵皆贮清河库（ 然后转运至幽州。 即利用永济渠运河之漕运也） 。今有五十余万事（ 一物可以给一事. 因谓之事） ,户七万， 丁口十余万。 窃计财足以三（ 倍） 平原之寓. 兵足以倍平原之强。 公诚资以士卒. 抚而有之， 以二都为腹心. 则余郡如四肢. 无不随所使矣G ” 真卿日： “ 平原兵新集. 尚未训练. 自保恐不足. 何眼及邻？虽然.借若诺子之请.则将何为乎？”萼R： ”清河遣仆衔命
114

乱安第第之史十:
故叛量卷


于公者. 非力不足. 而借公之师以尝寇也， 亦欲观大贤之明义耳。 今仰彝高意， 未有决辞定色， 仆何敢遽言所为哉！ ” 真卿奇之. 欲予之兵。 众以为萼年少轻虑. 徒分兵力， 必无所成。 真卿不得已辞之。 琴就馆复为书说真卿S ： " 清河去逆效顺. 奉栗帛器械以资军. 公乃不纳而疑之。 仆回辕之后， 清河不能孤立. 必有所系托. 将为公西面之强敌， 公能无悔乎？ ” 真卿大惊， a 诣其馆. 以兵六千借之. 送至境.执手而别。真卿（ 可曰. “ 兵已行矣. 可以S子之所为乎？ ” WB： “ 闻
朝廷遣程干里将精兵十万（ 自上党一今山西长治县） 出嶂□ （ 今山西壶关县境） 讨贼. 贼据险拒之. 不得前。 今当引兵先击魏郡（ 今河北大名县， 执禄山所暑太守袁知泰， 纳旧太守司马垂， 使为西南主人。分兵开嶂□ , 出千里之师。因讨汲、邺以北， 至于幽陵（ 幽州） ,郡 县 之 未 下 者 。 平 原 清 河 帅 诸 同 盟 . 合 兵 十 万 . 南 临 孟 津 . 分 乓 循同 . 据 守 要 善. 制其北走之路. 计官军东讨者. 不下二十万（ 指李光弼程千里等兵）， 问南义兵西向者（ 指李随等在雍丘、睢阳之兵）， 亦不减十万。 公但当表朝廷. 坚壁勿战（ 指潼关） . 不过月余. 贼必有内溃相图之变矣。”（ 时李光弼已克复常山。山南东道节度鲁灵已守叶县一河南今县。 唐整个战略形势极优） 真卿S ： “ 善！ " 命录事参军李择交及平原令范冬« , 将兵会清河兵四千， 及博平兵千人. 军于堂邑（ 山东今县） 西陶， 进攻魏郡。袁知泰遣其将白嗣恭等将兵二万余迎战， 二郡兵力战尽B , 嗣恭兵大败. 斩首万余级， 捕虏千余人.得马千匹， 军资甚众。 知泰奔汲郡. 军声大振。（ 见《 新唐书） 卷一五三《颜真卿传刀
时北海（ 今山东益都） 太守贺兰进明亦起兵. 真卿以书召之并力。进明将步骑五千渡河. 屯平原城南. 休养士马， 真卿每事咨之， 由是军权稍移于进明， 真卿不以为嫌。进明遂西攻信都都（ 今河北冀县）•以策应李光弼C久之不克-录事参军第五琦劝进明厚以金帛募勇士,
115

申s历代战令史


遂克之。 时为是年三月末. 李光弼正以万人困守常山. 敌史思明数万之众（四月郭子仪始至）•情势甚为危急之时也。
四月中旬. 郭子仪李光弼合军， 与史思明会战于九门嘉山. 皆告大捷. 史思明困顿危逼之际. 裱山大后方之平卢方面. 又突发生事变。禄山使其平卢节度使吕知诲. 诱安东副大都护（ 治今辽宁辽阳县北）马灵冬（ 即夫蒙灵誓. 前曾镇安西一今新疆库车县） 杀之。 于是.弓I 起平卢游奕使刘客奴. 先锋便董秦. 及安东将王玄志， 同谋讨诛知诲. 并遣使渡海与真卿相闻. 请取范阳以自效。 真卿遣判官贾载赍粮及战士衣助之。 真卿惟一子名颇. 才十余岁. 使诣客奴为质. 以示信。朝廷闻之， 以客奴为平卢节度使. 赐名正臣。以玄志为安东副大都护.董秦为平卢兵马使. 此等又如一利刃. 直刺禄山之背， 故此时唐朝在整个战略形势上，乃为居于绝对优势之最佳时期也。
但冲几何时. 哥舒翰于六月初八日败于灵宝， 初九日® 关陷没。继之以玄宗西奔. 长安失守. 于是《 朝保有战略上之绝对优势， 为时仅月余. 只因潢关之败， 一变而为在战略上处于挹对劣势之危境矣。郭子仪、 李光弼因此引兵退保太原O 史思明因得良机. 扫荡河北。 颜真卿等a亦陷于危遇之困境.继之以不得不弃河北而走矣。
郭、李既弓I兵还太原.平卢节度使刘客奴（正臣），引兵袭范阳。未至.史息明弓I兵逆击之。正臣大败，弃妻子而走.士卒死者七千余人。
七月. 弟宗既即位于灵武. 颜真卿以蜡丸上表。 肃宗以真卿为工部尚书兼御史大夫， 依前河北招讨采访处置使（ 代光弼） ， 并致赦书.亦以蜡丸达之。 真卿颁下河北诸郡. 又遣人颁于河南江淮。 由是诸道始知肃宗即位. 人心为之大定。 贺兰进明应征赴灵武. 靠宗使之为河南节度便（十月）.使保江淮也。
八九两月， 史思明相继陷常山、赵郡。十月尹子奇围河间四十余日不下.史思明引兵会攻之。颜真卿遣其将和琳将万一千人赴救.思
)1G

乱安第第之史十.战施*卷

明逆击擒之。 河间遂陷. 执李奂送洛阳杀之e 又陷景城. 太守李睇赴湛水死。 思明乃一面引军圉饶阳. 一面遣其将康没野. 将先锋攻平原.兵未至. 真卿知力不敌， 乃于十月二十二日， 弃郡渡河南走. 经南阳赴灵武（ 翌年四月） . 思明即以平原兵攻清河、博平， 皆陷之。思明围
饶阳， 前后弥年不能下， 及诸郡皆下. 思明乃并力围攻之. 外救俱绝,太守李系窘逼赴火死. 城遂陷。 饶阳裨将张兴. 力举干钧. 性复明辨.
被擒C 乌承恩降之。 至是. 河北皆为思明所下。 思明还博陵（ 今河北定县） . 使尹子寄将五千骑渡河. 略北海（ 治今山东益都） 皆下之， 遂欲乘胜南取江淮。 会回纥可汗遣其臣« 逻支将兵援唐. 先以二千骑奄至范阳城下。子奇闻之， 因留能元皓守北海， 自引兵还救范阳。旋以回纥并不攻范阳.翌年.子奇遂国攻睢阳，盖亦欲下江淮也。

四 .潘关之战（参看附图3-314）
当安禄山举兵叛， 兵过博陵时， 玄宗得悉. 即召诸宰相会议， 部署军事. 以高仙芝为副元帅， 将兵守陕郡e 及洛阳失陷， 封常清西走.至陕劝仙芝退守演关、陕郡遂为贼将崔乾祐所据。仙芝因失地之罪被诛后.玄宗乃以哥舒翰将河陇之兵守潼关。其事已见上节。
是时， 天下以杨国忠召乱. 莫不切齿。 安禄山以诛杨为号召. 故多观望。 王思礼乃于是年（ 天宝十五戴. 7 5 G 年） 五月密说兵马副大元帅哥舒翰. 使抗表请诛国忠. 翰不应。 又请以三十骑劫取之来潼关杀之。翰R： “ 如此乃翰反• 非禄山也° ” 或说国忠： " 今朝廷® 兵尽在翰手， 翰若援旗西指. 于公岂不危哉？ ” 国忠大惧. 乃奏： " 潼关大军虽盛而无后继， 万一失利， 京师可忧， 请选监牧小儿三千， 于苑中训练。" 玄宗许诺. 使剑南李福德等领之。又募兵万余屯® 上（ 今西安东福桥处） . 国忠令所亲杜乾运领之- 名为御贼. 实氟翰也C 翰闻之. 恐为国忠所备.乃表请“褥上军隶潼关”。六月初一日翰即以军令召杜乾
117

中s历代战*更


运至《 关. 斩之。 国忠大惧， 会有告贼将雀乾祐在陕. 兵不满四千.皆羸弱无备， 国忠乃奏请® 命哥舒翰进兵攻击， 以复陕洛。 翰奏日: “ 安裱山久习用兵， 今始为逆， 岂肯无备？ 是必羸师以诱我. 若往. 正型其计中。 且贼远来. 利在速战； 官军据险以扼之， 利在坚守。 况贼残虐失众. 兵势日蹙. 将有内变， 因而乘之， 可不战擒也。 要在成功.何必务速？今诸道征兵尚多未集，请且待之」
郭子仪、李光弼是时巳一再大破史思明于常山地区， 安禄山有弃洛陌遁还范阳之议. 乃亦上表S B ： ” 请引兵北取范阳. 覆其巢穴， 质贼党妻子以招之， 贼必内溃。 潢关大军惟应固守以弊之. 不可轻出广国忠疑翰谋己. 乃言于玄宗， 以“ 贼方无备， 而翰逗留. 将失机会” ！玄宗以为然， 更遣中使促哥舒翰. 项背相望， 一连数® 。 翰不得已.抚膺恸哭， 初四日引兵出关， 初七S , 遇崔乾祐军于灵宝（ 今县） 西原。 贼军已先据险. 南薄山， 北阻河. 隘道七十里. 伏兵于险以待之。
（以上皆见《新唐书） 卷一三五《哥舒翰传》）
初八 0 . 哥舒翰与田良丘， 浮舟黄河中流. 以观军势。 见敌兵少,乃督诸军前进会战。 王思礼将精兵五万居前. 庞忠等将十万兵继之.翰以兵三万登河北阜a之.鸣鼓以助其势。
t t 乾祐所出之兵不过万人. 什什伍伍. 散如列星， 或疏或密. 或前或却（ 掩护幕列于隘道之西口外） 。官军a 而笑之， 以为不足一击也。不意乾祐严精兵， 列阵于其后。兵既交， 贼偃旗如欲遁状。官军懈不为备（ 逐之. 遂进入隘道） 。 须臾. 贼伏兵起. 乘高下木石以击官军. 杀伤甚众， 人多道隘， 士卒如束， 枪槊不得用。 翰令用毡车驾马为 前 驱 . 欲 以 冲 贼 。 日 过 中 午 . 东 风 # 急 . 鸵 祐 以 草 车 数 十 乘 . 塞 毡车之前. 纵火焚之， 烟焰所被. 官军不能开目. 妄自相杀• 谓贼在姻中. 聚弓弩而射之. 日暮矢尽， 乃知无贼。 乾祐又遣同罗精骑， 自南山绕道出宫军之后击之。官军因而首冕骇乱.不知所备。于是大败.
HS

乱安第第之史十'战叛章卷

溃散乱走。 或弃甲窜匿山谷， 或相排挤入河溺死. 嚣声振天地。 贼乘胜追击。 后军见前军溃败. 皆自溃走。 河北军望见. 亦溃= 翰独与«下百余骑，自首阳山西渡河人关。
潼关外先为防贼. 掘有三道堑壕， 皆广二丈深丈余. 自灵宝败还
者， 人马坠入其中， 须臾而满. 余众践之以渡。 士卒得入关者才八千余人。 初九日崔乾祐进攻潼关， 克之。 翰退至关西驿. 揭榜收散卒,欲复守演关。S 将火拔归仁等百余骑围驿. 率众逼翰曰； “ 公以二十万众. 一战弃之， 何面目复见天子？ 且公不见高仙芝、 封常清乎？ 请公东行！ ” 翰不可. 欲下马， 归仁以毛繁其足于马鹿， 及诸将不从者. 皆执之以降贼。 翰至洛阳. 禄山问曰： “ 汝常轻我. 今定何如？ " 翰曰： ” 今天下未平， 李光弼在常山. 李衽在东平， 鲁灵在南阳。陛下留臣,使以尺书招之， 不日皆下矣」碌山以翰为司空同平章事。以火拔归仁不忠， 斩之。其后翰招诸将不效. 复囚之于苑中。（ 见《新唐书• 哥舒翰传》）
在本会战之前. 由于郭子仪李光弼在常山方面之大获胜利， 迫使安禄山陷于岌岌可危之势。但经哥舒翰此战之败， 潼关长安相继陷没.玄宗奔蜀有如丧家之犬。故a关之战.乃双方战势优劣之转摭点也。

五 .太原之战（参看附图3-31G）
夭宝十五载（ 7 5 G 年） 六月. 郭子仪与李光弼闻潼关陷没后， 郭李为还救根本. 乃留常山太守王储等守河北常山等地， 共弓I 军西入井邑还太原， 嗣闻帚宗即位于灵武. 子仪乃留光弼守河东道之首府太原.以保持山西之战略形势，而亲率精兵五万.西赴灵武，共谋兴复之计。
同年十月. 史思明已扫清唐在河北之残余势力. 平定问北全境.禄山遂谋进攻太原. 欲下朔方. 以摧毁肃宗谋兴复之根据地一灵武。于是展开太原之激烈攻防战。
113

中国历代战寺史


翌年（ 7 5 7 年） 正月. 贼军由四路集中兵力， 向太原进犯， 史思明自博陵西入井座， 蔡希德自上党（ 今山西长治） 下太行道， 高秀岩自大同（今朔县东）.牛廷价自范阳.四路兵共十万趋太原。
时李光弼S 下精兵皆& 赴朔方， 所余在太原者皆团练乌合之众,
不满万人。史思明等以为太原指掌可取， 欲由此长驱朔方问陇。太原诸将皆惧. 议修城以待之。 光到曰： “ 太原城周四十里. 贼垂至而兴役， 是未见敌先自困也。" 乃率士卒及民. 于城外凿壕以自固。作坯数十万. 众莫知其用。 及贼攻城于外， 光弼用之增拿于内， 坏辄补之。思明便人取攻具于山东， 以胡兵三千卫送至广阳（ 今平定县境）。光弼遣别将慕容溢、 张奉璋邀击尽杀之. 烧其攻具。 故思明等图攻太原月余不能下， 息明乃选验骑为游兵， 戒之日： “ 我攻其北. 则汝潜趣其南. 攻东则趣西， 有隙则乘之」 而光弼军令严整， 虽寇所不至. 警逻未裳少懈.故贼不得入。（见《新唐书-李光弼传》《史思明传»
光潦购募军中苟有小技者皆取之. 随其所能而使用， 因尽得人用。
其中有安边军钱工三人善穿地道C 贼于城外仰而侮骂， 使人突出地道曳其足而入， 临城斩之。自是贼行皆视地。贼为梯冲± 以攻城， 光弼为地道以迎之. 近城辄陷“ 光弼更作大炮飞巨石. 一发辄毙二十余人.贼死者什二三。贼乃退营于数十步外. 国守益固。光弼遣人诈与贼约.刻B 出降， 贼宫不为备。光弼使穿地道周贼营中， 楮之以木。至期，光弼勒兵上城. 遣裨将将数千人出. 如降状. 贼皆属目。 俄而营中地陷.死者千余人。贼众惊乱，官军鼓噪乘之，俘斩万计。
会安禄山为其子庆绪所弑. 庆绪自立为帝， 遣使令史思明归守范阳， 以固根本， 而留蔡希德等围攻太原。李光弼侦知贼中人心不稳.乃自将敢死士， 向希德大营突击， 大破之。贼散走. 各县民恨贼残暴,处处截杀. 计斩贼首七万余级， 希德遁去. 太原之围遂解。 时为是年二月也。
120-

乱安第第之史十1故叛章卷

六、睢阳之战（参看附图3-31G）
至德二载（ 7 5 7 年） 正月， 安庆绪（ 是月弑其父禄山， 自为皇帝）以李庭里攻张巡屡无功. 乃以尹子奇为汴州刺史河南节度使（ 同月史思明围攻太原， 与李光弼大战） 。二十五日子奇以妫檀及同罗、奚兵十三万， 趋睢阳。许远告急于张巡， 巡乃自宁陵引兵入睢阳（ 张巡退守宁陵. 见雍丘之战h 巡有兵万人. 与远兵六千八百人合（ 城中居民数万） 。 子奇悉众遇城。 巡督励将士， S 夜苦战. 或日战二十合， 凡十六H , 擒贼将六十余人. 杀士卒二万余. 众气自倍。 远调巡日： “ 远懦不习兵. 公智勇兼济。 远请为公守. 公为远战。” 自是之后. 远但调军粮， 修战具. 居中应接而已。 而战斗筹划. 一出于巡。 子奇攻城不下. 乃夜遁去。 三月. 尹子奇g 引大军攻睢阳。 张巡谓将士曰： “ 吾受国恩， 所守正死耳。 但念诸君捐躯命. 青草野， 而贯不酬勋， 以此痛心耳将± 皆激励请奋。 巡遂椎牛， 大飨士卒， 尽军出战。 贼望见兵少， 笑之e 巡执旗率诸将直冲贼阵， 贼乃大溃. 斩将三十余人， 杀士卒三千余级. 逐追数十里。 明日子奇又合军至城下。 巡出战， 昼夜数十合. 屡摧其锋。 而贼亦围攻不辍， 盖激烈之攻守战也。 四月， 尹子奇增兵围睢阳益急。 张巡于城中夜鸣技严队， 若将出击者。贼闻之.达旦儆备。 既明. 巡乃寝兵挹鼓。 贼以飞楼瞰城中， 无所见， 遂解甲休息。巡与将军南舞云、郎将雷万春等十余将， 各将五十骑， 开门突出. 直冲贼营. 至子奇® 下. 其营中大乱， 斩贼将五十余人， 杀士卒五千余人。 巡欲射子奇而不识. 乃韧蒿为矢。 中者喜， 谓巡矢尽， 走白子奇。 巡乃使霁云射之. 丧其左目. 几获之C 子奇收军退走（ 是时肃宗再攻长安失败）。
七月初六日. 尹子奇复征兵数万攻睢阳。 先是， 许远于城中积粮
至六万石， 虢王巨以其半给濮阳、济阴二郡， 远固争之， 不能得。既而济阴得粮. 遂以城叛。而睢阳城至是食尽， 将士人3 ｛ 米日一合， 杂
121


中国历代械♦史


以茶纸树皮为食。而贼粮运通， 兵败复征。睢阳将士， 死不补缺• 诸军馈救不至， 士卒消耗至一千六百人. 皆饥病不堪斗， 遂为贼所国e张巡乃修守具以拒之。贼为云梯. 势如半虹• • 置精卒二百人于其上,推之临城， 欲令腾人。巡预于城幽三穴， 候梯将至， 于一穴中出大木.末S 铁钩. 钩之. 使不得退； 一穴中出一木拄之， 使不得进； 一穴中出一木， 木末置铁笼， 盛火焚之。 其梯中折. 梯上卒尽烧死e 贼又以钩车钩城上棚阁， 钩之所及. 莫不崩陷。 巡以大木末置连锁， 锁末置大银， 榻其钩头. 以革车拔之入城， 截其钩头而纵车使去。贼又造木驴攻城。 巡熔金汁灌之. 应投销钱。 贼又于城西北隅， 以土囊积柴为磴道欲登城。 巡不与争利- 窜夜潜以松明干蒿投之于中. 积十余B ,贼不知觉。 因出军大战， 使人顺风持火焚之， 贼不能救， 经二十余 B . 其 火 方 灭 。 巡 之 所 为 . 皆 应 机 立 办 。 贼 服 其 窗 . 不 敢 复 攻 . 遂 于城外穿三重壕. 立木栅以围困之。巡亦于内作壕以拒之。八月（ 是月灵昌太守许叔冀， 为贼所围， 救兵不至， 引众奔彭城。肃宗以宰相张镐兼河南节度使. 虢王巨西还， 睢阳士卒， 死伤之余. 才六百人C 票上所述， 此时虢王巨在彭城， 似巳兵根俱竭， 无力支援前线各据点作战矣， 张巡、 许远分城而守之。 巡守东北. 远守西南， 与士卒同食茶纸， 不复下城G 贼士攻城者. 巡以逆顺说之， 时或弃贼来降. 为巡死战，前后二百余人。
是时， 许叔冀在谯郡， 尚衡在彭城（ 虢王巨已被征还凤翔， 协力
攻长安） ， 贺兰进明在临淮（ 今安徽五河县东） ， 皆拥兵不救. 城中日
s。巡乃令南兼云将三十骑，突围而出，告急于临淮。霁云出城.贼



＜责治通鉴》卷二百十九，至德二《七月«注：“杜佑日：以大木为床，下置六轮， 上立双牙. 牙有检梯， 节长丈二尺， 有四桃. 优相去四尺， 势» 回递. 互相检飞于云间.以«城中e有上城梯，首冠双«¥^枕城而上.谓之飞云梯广

122-

乱 安 第 第
卜
之史十..
故S章卷


众遮之， 霁云直冲其众， 左右驰射， 贼众披靡， 止亡两骑。既至临淮见进明， 进明日： “ 今日睢阳不知存亡， 兵去何益？ ” 霁云R： " 睢阳
若陷. 弊云请以死谢大夫. 且睢阳既拔， 即及临淮. 譬如皮毛相依,安得不救？ " 进明不欲救， 而爱霁云之勇欲留之。霁云以进明终不肯
出师， 遂去。 盖进明非惟疾巡远功名， 亦因与许叔冀不协. 恐分兵后为叔冀所袭也。 霁云还至宁陵. 与城使廉坦同将步骑三千. 于闰八月十五日夜， 冒围且战且行， 至城下大战， 死伤之外， 仅得千人入城。城中将士知无救. 皆恸哭。尹子奇知其援绝， 围之益急。十月（ 九月克长安. 是月克东京） 睢阳城中食尽. 议弃城东走。 张巡许远以睢阳为江淮之保障. 若弃之. 贼必乘胜长驱， 江淮必危。 且以所将城中之众， E 疲® 不堪， 走亦难免， 故仍决心坚守待救。 于是所食纸既尽.遂食马； 马尽， 罗雀掘鼠； 鼠又尽， 巡出爱妾杀以食士. 远亦杀其奴， 然后括城中妇人食之， 继以男子之老弱者。人知必死， 莫有叛者，所余才四百余人。 是月初九日. 贼登城， 将士病不能战， 城遂陷。 巡远俱被擒。子奇乃杀张巡、南霁云、S 万春等三十六人， 送许远于洛阳（ 唐克复东京时， 安庆绪北走. 许远死于偃师）。（ 见《新唐书＞ 卷
—九二《张巡传》）
当兼河南节度使张镐， 闻睢阳围急时， 倍道亟进， 撤浙东、浙西、
淮南、北海诸节度使及谯郡太守阊丘晓， 使共救之。晓素傲很， 不受镐命。比锚至睢阳，城已陷三a矣。镐召晓杖杀之。
按雍丘之战， 自天宝十五载（ 7 5 G 年） 二月. 令狐潮攻理丘起， 至十二月张巡弃蹊丘守宁陵. 攻守战凡历十- 个月之久。 睢阳之战， 尹子奇自至循二载（ 757 年） 正月攻睢阳， 至十月陷之。两城战役， 共历二十一个月之久。二城屏障江淮，江淮赖之以安。
宴又接： 旧史家司马光等， 于河南诸战投— — 尤其雍丘唯阳之战
中，仅挣别强调张巡之功，致使此方*之战喀形势，肆然失色。此乃

123

中国历代战令史


徒为其黑《通崟》之0 的而然耳。张巡守雍丘睢阳之功诚伟， 但若非先后河南节度使吴王祗、 跳王G , 在东平、 彭城相继不斯之支援， 则二城何能久守？ 至于河南之战略部著， 安椽山陷陈留后， 有吴王祗之在东平， 继祗之后有械王& 之在彭城。彼等指挥河南各地守各， 如北海（ 今山东益都）、济南、东平、濮阳（ 皆今地）、济阴（ 今山东曹县西北） 、寂丘、雎阳、宁陵、颍川（ 今淮限） 、谦郡（ 今毫县） 等地,形成一弧形之战略守备形势， 以保障江淮。且在症丘之战中， 关王祗曾亲率援军击破朦军于城下， 一度解雍丘之® 。嗣张巡后在雍丘， 祗
因后方一再被裁斯， 始破逼退守守陵。又睢阳屯粮因被« 王巨分配于其他据惠， 加濮阳、济阴等城｛ 统筹） ， 推阳城印因此而狼竭， 城遂陷，此可知彭城对前我各据熹，为战珞支援之4点。

七、南阳之战（参看附图3-313）
至德元载（ 7 5 7 年） 正月， 安禄山已称帝于洛阳， 帚宗使南阳节度使（ • 镇今河南邓县） 鲁灵. 将岭南、黔中、襄阳子弟兵五万. 屯叶
（ 河南今县） 北之险. 守于® 水（ 今沙河） 之南. 以拒禄山南下江汉之
兵。 四月， 禄山将武令瑁、 毕思琛等攻之. 众欲战. 灵不可。 贼众乃右趋上流渡水， 侧击灵阵. 乘风纵火， 郁气（ 烟） 向灵营吹来. 灵众溃不可止。 灵鱼靡走. 贼矢如雨。 灵与中便薛道. 梃身而走. 于是全军皆溃。 时岭南节度使何履光- 黔中节度使赵国珍， 襄阳节度使徐浩等尚未至， 其子弟（ 临时募得之兵） 半在军中. 挟金为资粮， 至是与械皆弃之，积与山等.贼资以为富焉。
五 月 初 四 日 灵 收 散 众 . 退 保 南 阳 . 贼 追 至 复 围 之 . 灵 婴 城 固 守 .以保江汉。及a关陷没（ 至德元载六月初九日）• 稼山使哥舒翰以档招之（ 灵原为翰将， 在陇西拒吐警， 颇为翰所重工不从。 武令瑁猛攻之.贼将田承嗣继往，由是南阳益困。颍川节度使来城、R阳太守魏
124

乱 安 第 第
卜 之 史 十 …
故叛章卷


仲®.南北合援之，复为贼所败。
鲁灵坚守至翌年（ 至德二载） 二月， 城中食尽- 一鼠值钱四百。饿死者相枕藉。肃宗遣宦官将军曹日升往宣慰. 加灵特进、太仆卿。围急不得人， S升请单骑入城致命， 魏仲犀不许。会颜真卿自河北至， 日： “ 曹将军不顾万死， 以致帝命， 何为沮之？ 借使不达， 不过亡一使者，
达则一城之心固矣」中官冯廷瑰亦臼： “ 将军必人， 我请以两骑助，仲犀乃予十余骑偕往G 贼兵望见， 知皆锐兵不敢f i , 日升等遂得入城。城中久困， 自谓望绝. 及见日升， 大喜。 日升复率骑赴« 阳为之取粮,以千人由音声道运根而入. 贼不能遏. 灵得以坚守， 又逾三月。时裳汉数百里乡聚荡然. 举无樵烟。至五月十五日. 灵复以粮竭， 乃于是夜开城 . 率 余 兵 数 千 . 突 阐 而 出 . 南 奔 襄 阳 . 田 承 嗣 追 之 . 灵 转 战 二 日 . 斩获甚众.贼之追其始退。（见《新唐书）卷一四七《鲁艮传》）
鲁灵自上年五月守南阳， 至是年五月退襄阳. 共计其守南阳凡一
年， 江汉得以保全， 唐朝廷之江淮租赋（ 支持唐作战惟一之财赋）， 输运必经之道， 亦得赖之以维持畅通无阻。是鲁灵守南阳之功， 与张巡守雍丘、睢阳等也（ 睢阳于是年十月陷） 。由是. 帚宗始能在凤翔向长安发动攻势（是年四月.肃宗第二次发动亡长安失败）。

八、肃宗克复两京之战（参看附83717）
克复西京郭子仪以河东道河东郡（ 今山西省西南部。 治今永济县） 地居两京之间. 扼贼要冲， 得河东则两京可图， 时贼将崔乾祐守河东. 以善战著名. 颇骄侈淫佚， 其下亦残杀不法。 子仪乃于至德二载（ 7 5 7 年） 正月十六B 潜遣人人问东. 与唐官陷贼者谋， 俟官军至为内应0
二月初十S , 市宗至凤翔， 陇右、 河西、 安西以及西域勤王之兵
皆到。江、滞《调税金亦自汉水经汉中运至。长安之人，从贼中自拔

-125-

中国历代枝争史


而来者， 更日夜不绝。 兴复之势. 颇为振作（ 肃宗与李泌商议进兵之策， 已见上节） 。子仪乃自洛交（ 今陕西那县） 趋河东， 分兵取冯翊
（ 今大荔县）。是月十一日. 河东司户韩旻等翻城迎官军. 杀贼近千人。 a 乾祐逾城逃出， 发城北兵攻城且拒官军. 子仪进击破之. 斩首四千余级， 捕虏五千人。乾祐败走安邑， 安邑人闭城击之， 乾祐乃自白径岭（解县东）遁去。遂平河东。使子仪攻河东，盖从李泌之策也。
时唐关内节度使王思礼军于武功（ 陕西省今县） . 贼将安守忠等先发动攻势。思礼弃武功， 退军扶风（ 即凤翔）， 贼游骑遂至凤翔东五十里之太和关， 凤翔震动。 同月二十二日. 郭子仪遣其子阡及兵马使李韶光、 大将王祚渡问攻潼关克之， 斩首五百级。 安庆绪遣兵反攻. 郭阡等大败. 死者万余人， 李韶光王祚战死. 仆固怀恩抱马首浮渡清水.走还河东。是为郭子仪在河东攻势中之一大挫折也。因导致肃宗之变计。 四月乃以郭子仪为司空天下兵马副元帅. 使率兵赴凤翔， i 新部芸攻长安之军事. 此时已决心不用李泌策也。 子仪在移军西进中. 预命其将仆固怀恩、王仲升、浑释之、李若幽等， 设伏于三原北以防翼
侧。 同月十三日贼将李归仁果以铁骑五干前来逆邀击. 仆固怀恩等伏兵击之于白渠留运桥（ 今泾阳县境） 杀伤殆尽. 李归仁泅水而逃。 贼势稍戢。 子仪与王思礼乃进屯濡水（ 今洋水） 西. 贼安守忠、李归仁屯清渠（ 今三桥镇附近） . 相守七日， 宫军不进。五月初六日， 安守忠伪a , 子仪悉师逐之， 贼用骁骑九千为长蛇阵， 首尾两翼， 以夹击官军. 官军大溃， 子仪之判官韩液、 监军孙知古. 皆为贼所擒. 军资器械尽弃之.而退保武功。凤翔再为震动。
当此之时. 唐廷府库无》 积（ 是亦为帚宗不用李泌策之原因。 详见本章申论） . 朝廷专以官爵赏功。诸将出征， 皆给空名告身（ 犹今之任官状） . 自开府. 特进、 列卿、 大将军， 下至中郎将（ 自三品以下，听IS事注名。其后又听以信牒（无告身.先给牒以为信）授人官
12G -

乱安第第
之史 r . 十战叛亨卷

爵。从此有以异姓为王者。诸军但以职任相统摄. 不复计官爵高下矣。及此次郭子仪之败. 复以官爵收散卒。 由是官爵轻而货重. 大将军告身一通. 才易一醉。 凡应募入军者. 一切衣金紫。 至有朝士« 仆. 衣金紫、称大官. 而执贱役者。由是可知当时唐朝困敝之状矣。加以自五月至八月之四个月中. 由于进攻长安之军事. 一再失败. 南阳节度使鲁灵苦守南阳（ 治今河南邓县） 周年. 江汉赖之得全. 而竟在五月十三日为贼将武令询等所攻陷. 江汉运揄江淮租赋支援凤翔之交通线.大受威胁。 而尹子奇围攻睢阳益急. 张巡等垂危。 同时颍川（ 今河南淮阳县） 亦被围攻中. 此方面贼之势力， 直接威胁江淮。 程千里在上党（ 治今山西长治县）• 亦久为贼将蔡希德所围。唐此时内外交逼之情状. 显然与肃宗初抵凤翔时. 兴复气象勃发之状况、 大相悬殊也。 故帚宗于国八月二十三a 劳飨诸将， 将大举进攻长安时， 谓郭子仪R ； “ 事之济否， 在此行也， 子仪对曰： “ 此行不捷. 臣必死之广故此次之进攻，实形同孤注之一掷矣。（见《新唐书） 卷一三七《郭子仪传力
国八月二十六日. 贼举大军， 急向凤翔进攻. 御史大夫崔光远.击破贼军于骆谷（ 今憋屋县西南） ° 光远之行军司马王伯伦与判官李椿所将兵二千乘胜进攻中滑桥（ 今长安正北。沿清水南北两岸进攻）• 杀贼守桥者千余人， 攻至长安苑门。 屯武功之贼兵. 闻之弃武功烧营奔
归. 遂与王伯伦等遇于苑北， 合战. 伯伦战死， 李椿被擒， 盖由于贼击其后也。然从此，贼亦不再至武功矣。
先是， 肃宗在灵武（ 至德元载九月） . 为欲反攻. 乃谋借兵于外夷. 以充实军力。 遂以稹王李守礼之子承索为敦煌王. 与仆固怀恩使于回纥以请兵。又发拔汗那兵（ 今新疆西. 锡尔河上流地区） . 且使转谕城郭诸国（ 今阿姆河流域康居等诸a ） • 许以厚赏， 使从安西（ 治今新疆库车县） 兵入援（ 后来大食亦助兵） c 李承耒至回纥牙帐（ 至德元载十月）.与回纥约日：“克城之日，土地士庶归唐，金帛子女皆归回
-127-

中a历代战争史


纥」 回纥可汗以女妻之， 遣其贵臣与承柬、 仆固怀恩使唐. 见帚宗于彭原（ 今甘肃庆阳县）。帚宗厚礼而遣归之， 赐回纥女号毗伽公主。
（《回鹘传力
此时， 史思明与尹子奇正扫潘河北方面唐之残余势力. 颜真卿弃平原渡河南走. 尹子奇乘胜略取北海（ 治今山东益都） ， 欲南取江淮之际， 会回纥可汗遣其臣葛逻支将兵援唐. 先以二千骑奄至范阳城下。子奇闻之， 急引兵归， 以救根本。 是为回纥第一次援唐. 挽回唐在河南之战势也。
未几， 帚宗闻安西、北庭（ 治今新疆迪化） 及拔汗那、大食诸国兵已至凉、鄱（ 今甘帚武威、# 海乐都） ， 遂自彭原幸保定（ 今甘帚泾川）（至德二载正月十六日）。
至是（ 至德二戴九月） . 郭子仪以回纥兵精， 又劝肃宗征其兵以击贼“ 怀仁可汗遣其子叶护（ 史不载其名） 及将军帝德等. 将精兵四干余骑东至凤翔。痢宗引见叶护.宴劳赐赍.惟其所欲。
是月十三日， 元帅广平王俶遂与侍谋军国元帅府行军长史李泌,及副元帅郭子仪将朔方等军及回纥、西域之众十五万， 号二十万， 发凤翔。 俶见叶护. 约为兄弟， 叶护大喜• 谓俶为兄。 回纥至扶风. 郭子仪留宴三日。叶护曰： “ 国家有急. 远来相助， 何以食为！ ” 宴毕即行. 日给其军羊二百口， 牛二十头， 米四十斛。 二十五日. 诸军俱发,二十七日至长安西. 阵于香积寺北， 洋水之东， 乃以李嗣业为前军.郭子仪为中军. 王思礼为后军。 是时贼军十万. 阵于其北。 遂展开一次大会战。（见《新詹书＞ 卷二一七《回鹘传力
贼将李归仁先出挑战， 官军逐之， 遇于其阵。 贼军齐进. 宫军后却。贼乘势包围前军。宫军扰乱. 贼乃争取前军辎S 。李嗣业曰： “ 今日不以身饵贼， 军无孑遗矣」乃肉袒执长刀立阵前， 大呼奋击， 当之者俱靡.杀数十人.阵乃少定。于是嗣业率前军各执长刀如墙而进.
128-

乱安第第之史十!故帔青叁

身先士卒， 所向摧破。 凤翔都知兵马使（ 御营大将） 王难得. 救其裨将 . 为 贼 射 中 眉 . 皮 垂 障 目 ， 难 得 自 拔 箭 掣 去 其 皮 . 流 血 被 面 . 前 战不已。贼伏精骑于阵东， 欲袭官军之后。侦者知之， 朔方左厢兵马使仆固怀恩引回纥骑兵扑击之， 贼惊惶失措. 被甄除殆尽， 贼由是气索。战至午. 李嗣业所将前军又与回纥兵合力出贼阵后， 与大军夹击自午至酉.斩首六万级，填沟里死者甚众.贼遂大溃.余众走入城.
迨夜， 城中嚣声不止， 仆固怀恩S 于广平王李俶曰： " 贼弃城走矣. 请以二百骑追之. 缚取安守忠、 李归仁等」 俶曰： “ 将军战亦疲矣， 且休息. 俟明旦图之」 怀恩曰： “ 归仁、 守忠贼之骁将， 骤胜而败. 此天赐我也. 奈何纵之， 使复得众. 还为我患， 悔之无及。 战尚神速. 何明旦也？ ” 俶固止之. 使还营g 怀恩固请， 往而复返， 一夕四五起。迟明（ 二十八日） 谍者至， 安守忠、李归仁与张通儒、田乾真皆弃长安，逃遁东去。唐军遂入西京。
至是回纥叶护， 请如约（“ 克城之日， 土地士庶归唐。金帑子女皆归回纥”）。广平王李俶拜于叶护马前B： “ 今始得西京. 若遽俘掠， 则东京之人皆将为贼固守. 不可复取矣。愿至东京乃如约。" 叶护惊跃马下答拜， 跪捧王足曰： " 当为殿下径往东京」即与仆固怀恩引回纥及西域之兵. 自城南过， 营于清水之东。 于是郭子仪引« 汉军向逑关追击。（ 以上见《新唐书- 李嗣业传襄《仆固怀恩传） 及《资治通鉴 > 卷二百二十《唐纪三十六》）
克复东京贼党张通儒等收余众出潼关而走保陕。 安庆绪悉发洛阳兵， 便其御史大夫严庄将之， 增援于张通儒以拒官军。 并旧兵. 步骑犹十五万。
郭子仪自长安引蕃汉兵追贼至潼关. 斩首五千级， 克华阴、 弘农二郡. 献俘百余人。 肃宗敕命皆斩之。 监察御史李勉解于上日： ~ 今元恶未除，为贼所污者半天下，闻陛下龙兴.咸思洗心以承圣化.今
-123

中国历代杈争史


悉诛之. 是驱之使从贼亡」 肃宗遽使赦之。（ 见《 新唐书》 卷一三一
《李勉传》）
元帅广平王李俶在长安镇抚三日即督诸军东进. 以太子少傅虢王巨为西京留守。 十月（ 初八日兴平军奏破贼于武关. 克上洛郡。 初九日睢阳陷贼） 十五日至河东曲沃（ 今河南省灵宝县西） ; 回纥叶护使其将军鼻始吐、 拨裴罗等引军旁陶山搜伏. 因驻军岭北。 郭子仪等在弘农（ 今灵宝南函谷关所在） 东. 与贼相遇于新店（ 今河南省陕县西） ,贼依山列阵， 声势甚壮。子仪等初与之战• 不利， 被逐下山。回纥兵自南山由贼阵之一侧， 而袭击其背. 贼众惊顾日： “ 回纥至矣！ ” 遂弃械仗向横方奔逃， 于是影响所及， 金贼动摇， . 官军乘势夹击， 遂大破之， 因而追击， 僵尸蔽野. 严庄、 张通儒等弃陕东走， 广平王俶与郭子仪乃人陕城.令仆固怀恩等分道进击。（《新唐书•回纥传》）
严庄先入洛阳， 告安庆绪以败军之状， 回纥强悍， 快马如风。安
庆绪知大势已不可为， 乃于十六日夜率其党自苑门出. 杀所获唐将哥舒翰、程千里等三十余人，遂走奔河北.唐乃克复东京©
广平王俶郭子仪入东京， 见回纥已纵兵大掠， 子仪使父老请于广平王. 愿备罗锦万匹以谢回纥， 扰掠之事乃止。 二十一日郭子仪遣左锋兵马使张用济、 右步锋使浑释之. 将兵取河阳（ 今孟县西） 及河内
（ 今沁阳工严庄降。是时陈留人杀尹子奇， 举郡来归。于是田承嗣国来« 于颍川（ 今淮阳县） ， 亦遣使来降。惜郭子仪应之缓. 承嗣遂与武令洵（ 前攻陷南阳- - 今邓县者. 见前） 皆北走， 夏归于安庆绪。 而庆绪大将李归仁阿史那承庆等. 及精兵曳落河同罗六州胡数万人. 则皆溃归常山赵郡范阳。郭子仪为求分散贼势. 以广招来， 及安抚降众.乃请用严庄为司农卿以安之。又命河南节度使张镐奉南阳节度使鲁灵、颍川节度使来《及吴王祗、李嗣业、李奂五节度使， 分徇河南、河东郡县皆下之。是时惟能元皓据北海（今山东益都），高秀岩据大同（今
-130

a  安  第  第
r
之史十.
a叛章卷


山西朔县东） ， 仍为庆绪守地。未几， 能元皓又降唐. 史思明与高秀岩亦降（十一月。其事已详上节），由是庆绪之势益孤矣。
安庆绪北走至邺（ 今安阳县） , 步骑不过千余人. 闻李光弼在井
邑， 不敢北去. 乃保邺城。 旬日间， 其将蔡希德率众自上党（ 今山西长治） 来； 田承嗣率众自颍川来； 武令瑁率众自南阳来。又召募河北诸地团练散兵，遂有众六万人.军势夏振。旋遂展开卫州之战C

九.卫州之战
安庆绪在邺. 兵势已复振， 乃图作困兽之斗， 于乾元元年（ 7 5 8年） 三月， 遣其将蔡希德、 安太清攻平原、 清河. 擒平原太守壬竦.清河太守宇文宽（ 皆为安庆绪之党. 于庆绪自洛阳败走时. 降于唐者h 皆杀之， 并诛及种族、部曲， 州县官展连坐死者， 甚众。四月，庆绪又与蔡希德、崔乾祐将步骑二万， 涉沁水攻镇西北庭行营节度使李嗣业于河内（今沁陌县），但不胜而还。
七月， 施宗以幼女宁国公主妻回纥可汗. 以酬其助兵克g 两京之劳. 因再请兵， 以讨安庆绪。 八月. 回纥遣其臣骨啜特勒及帝德， 将骁骑三干而至. 肃宗命朔方左武锋便仆固怀恩领之， 遂开始向安庆绪进攻。
九月二十一日， 靠宗诏命朔方节度使郭子仪、淮西节度使鲁灵、
兴平节度使李奂、 滑濮节度使许叔冀、 镇西北庭节度使李嗣业、 郑蔡节度使季广琛、河南节度使崔光远及平卢兵马使董奏（ 后赐名李忠臣） . 共步骑兵二十万讨安庆绪， 又命河东节度使李光弼、泽潞节度使
o 思礼将所部兵助之。 朝廷以各节度使皆元勋. 难相统属. 故不R 元
帅.但以宦宫开府仪同三司鱼朝恩为观军容宜慰处置使以统之。
十月. 郭子仪引兵自杏园（ 今河南省汲县东南） 渡河， 东至获嘉
（今县）破贼守a安太清.斩首四千级，捕虏a百余人.安太清走卫州

131-

申S历代ft导史


（ 今河南省汲县） ， 子仪进兵围之. 遣使告捷于朝。于是含灵自阳武渡河北上， 季广琛、崔光远自酸枣（ 今河南省延津） 渡河北上， 李嗣业为继.俱会子仪于卫州。
时安庆绪在邺（ 今问南省安阳县） ， 自认为犹据有汲、 邺、 赵,魏、 平原、 清河、 博平七郡六十余城. 甲兵足备， 资粮丰富. 唐军疲敝. 无力北攻， 故犹不亲政事. 专以缮台沼楼船， 声色酣饮为事。 其大臣高尚、 张通儒等因争权不相协. 无复纲纪. 蔡希» 有才略. 部兵精锐， 而性刚好直言， 通儒等设计杀之. 摩下数十将皆逃散。 崔能祐虽得为夭下兵马使， 总中外兵， 诸将因怨怒实不为用， 而乾祐又愎戾
好杀， 士卒亦多不附. 故安庆绪实已外强中干。 及唐各节度使围攻卫州， 庆绪乃悉举邺中之众七万人赴援， 分其军为三。以崔乾祐将上军;田承嗣将下军.庆绪自将中军，向卫州前进。
郭子仪为先击破安庆绪之援军. 乃使善射者三干人预伏于垒垣之内， 令之曰： " 我退. 贼必逐我， 汝乃登叁. 鼓噪而射之！ " 既而引军迎击安庆绪， 战良久. 伪退， 过楚不停。 贼乘胜逐至垒下， 伏兵起而射之， 矢如雨注. 贼遂退走。 子仪复引军追之， 安庆绪大败. 获其弟安庆和.杀之.遂拔卫州。（见《新詹书》 卷一三七《郭子仪传力
郭子仪等追击安庆绪， 至邺城下， 许叔冀、董秦（ 后赐姓名李忠臣）、王思礼及河东兵马使薛兼训皆引兵继至， 庆绪收余众， 复拒战于愁思冈（ 在邺城西南） . 又败。前后斩贼首三万余级. 捕虏千余人。庆绪乃入邺城固守. 适李光弼亦率兵到邺， 唐九节度使之师遂围邺城,并分兵攻略各郭县。

十、邺城之战
安 庆 绪 被 围 在 邺 城 . 甚 为 S 急 ， 乃 遣 薛 « 突 出 ， 求 救 于 史 思 明
（思明降唐复叛之事.详见上节），且谓以大燕皇帝之位让之。史思明

132-

乱安第第
十
之史十 一
战菠聋卷

发范陌兵十三万欲救邺. 以唐军势重. 观望未敢进。 乃先遣李归仁将步骑一万.军于溢阳（今河北省磁县）.遥为安庆绪声势。
乾元元年（ 7 5 8 年） 十一月， 唐河南节度使崔光远攻拔魏州（ 今河北省大名县）， 朝廷即于十七日以前兵部侍郎萧华为魏州防御使以守之。史思明乃分其兵为三路南进。一痘向邢（ 今河北省邢台）、洛（ 今河北省永年）；一路向冀（今河北省冀县）、贝（今河北省清河）；一路自疽水（ 即安阳河） 向魏州进攻。于是郭子仪奏以光远代华， 十二月初五日， 遂以光远领魏州刺史. 盖以奖其克地之功也。 史思明乘崔光远初至魏州. 即引大军以临之， 光远亦即令其将李处崟出城拒战。 处崟连战不利， 乃还趋州城， 贼乘势追至城下， 扬言曰： “ 处崟召我来,何为不出？ ” 光远信之， 腰斩处崟。处崟骁将， 为众所恃， 既死， 众失斗志。光远知大错铸成， 乃脱身走还汴州（ 今河南省开封）， 史思明遂于二十九日陷魏州， 杀光远所部及城民三万余人。翌年（ 753 年） 正
月初一日己巳， 史思明遂筑坛于魏州城北， 祭告天地. 自称大圣燕王.以周能为行军司马。于是李光弼曰：“ 史思明得魏州， 而案兵不进， 此
欲使我懈惰， 而精锐掩5 不备也。请与朔方军同逼魏城， 求与之战。彼惩嘉山之败. 必不敢轻出， 将旷日引久. 则邺城必拔矣。 安庆绪死，彼则无辞以用其众也。”观军容使鱼朝恩以为不可，乃止。（《新唐书•崔光远传）《李光弼传》）
九节度使自乾元元年十月围邺， 至乾元二年二月未能下。而镇西节度使李嗣业不胜其忿. 亲自引兵攻城， 为流矢所中而死， 朝廷以兵马使荔非元礼代领其众a 郭子仪因与各节度使在邺城外筑垒再直. 穿堑三重. a 漳河之水以灌城。 城中井泉皆溢， 构栈而居， 食日尽， 一鼠值钱四干. 淘墙我及马粪以食马. 城中人欲降者， 碍水深不得出，人皆以为克在朝夕。 然而围城诸军， 亦以屯戍B 久. 财竭粮尽， 军无统帅，进退无所禀，因而上下解体。于是史思明乃引军自魏至邺，使
-133-

"1
中®历代战#史


诸将去城五十里为营， 每营击鼓三百而遥胁唐军。 又使每营选精骑五百， 每日至城下抄掠. 官军出击， 即散归营。 于是， 围城诸军. 人马牛车. B 有所失， 樵采甚艰. 根运不至。 目昼备之则夜至. 夜备之则S 至。 时又会天下饥僮. 转饷者南自江淮， 西自并、 汾. 舟车相继e思明又多遣壮士， 窃官军装号， 督趣运者， 责其稽缓， 妄加杀戮， 运者骇惧。舟车所聚， 则密纵火焚之。住复聚散， 自相辨识， 而官军逻捕. 不能祭也。 由是， 诸军乏食， 人思自溃。 思明乃引军直抵城下.官军与之刻日决战。时二月之末也0
三月初六B , 官军步埼六十万， 列阵于安阳河北（ 疽水枝津， f i水即安阳河）， 史思明自将精兵五万敌之。诸军望见其来， 犹以为游军
（ 以其兵少） ， 未介意。及思明直前奋击. 李光弼、王思礼、许叔冀、鲁灵之军乃先与之战， 杀伤相半。 鲁灵中流矢. 郭子仪承其后。 子仪未及布阵， 大风忽起. 其势吹沙拔树， 天她昼晦， 咫尺不相辨。 两军大惊. 郭子仪先奔• o 于是. 官军溃而南， 贼亦溃而北， 弃甲仗辎重,委积于路。 大风至是日夜半始定， 诸节度各溃归本镇. 旬日方定. 惟李光弼王思礼整勒部伍.全军以归。
子仪至河阳， 即以朔方军断河随桥. 以保东京。 由是官军战马万匹， 惟存三千， 甲仗+ 万. 遗失殆尽。 东京士民， 为之惊骇， 散走山谷。留守崔圆、河南尹苏震等官吏， 竟南奔黑、邓。而诸节度各溃归本«, 士卒所过剽掠.吏不能禁。此种崩溃之状，历旬日方定。

O《资治通鉴》卷二百二十一，乾元二年»注：Y考异》S：'《邠志）曰：史思明
自称燕王。牙前兵马使吴思礼S；思明果反.盖»将也，安肯尽节于国家？因目左武锋使仆固怀恩。怀恩色变.阴恨之。三月六日，史思明轻兵抵相州.郭公享诸军御之，战于万金驿，贼分马军并程而西，郭公使仆固怀S以S浑马军
邀击.破之.还遇吴思礼于阵.射杀之，呼曰：吴思礼阵没。其夕收累。郭公疑怀恩为变.遂脱身先去.谱军相继.溃于城下」今从实录，

134-

乱	安	第	第
十 之 史 十 ，
战叛章卷


子仪在河阳. 将谋城守。师人相惊， 又奔缺门（ 今河南新安境） 。诸 将 继 至 . 众 及 数 万 . 议 捐 东 京 ， 退 保 蒲 、 陕 。 都 虞 候 张 用 济 曰 : “ 蒲、 陕荐饥， 不如守河阳. 贼至并力拒之丁子仪从之。使都游奕使韩游瑰. 将五百骑g 趟河阳. 用济以步卒五千继之。 贼将周挚引兵争河阳. 后至不得入而去. 用济役所部兵. 筑南北两城（ 河阳桥南北两岸） 而守之。 怀州长史知留后事段秀实率将士妻子， 及公私辎f i , 自野戍（ 即野水渡今孟县南） 持命于河清之南岸（ 今孟津县东）。镇西兵马荔非元礼引军至， 遂驻军而守焉。二人皆镇西属将也。诸将各上表谢罪。 肃宗即削崔圆阶封. 贬苏震为济王府长史削银青阶。 未几（ 七月） 又召郭子仪还京师， 罢其兵柄。盖前者二人闻败. 竟弃职远奔« 、邓； 后者于邺城之战， 以天下兵马副元帅， 竟弃军奔也。（ 见《新唐书）卷一三七《郭子仪传力
史思明军退至沙河（ 河北省今县） ， 审知唐诸节度之师溃去， 乃收整士众. 复挥军南趋， 屯于邺城之南。 安庆绪收子仪营中粮. 得六七万石， 与孙孝哲、崔乾祐谋闭门更拒思明。其诸将曰： “ 今日岂可S 背史王乎！ " 思明亦不与庆绪相闻. 又不南追官军. 但日于军中飨士。 于是. 张通儒、 高尚等宫于庆绪日： " 史王远来， 臣等皆应迎谢丁庆绪日： “ 任公a 往」 思明见之涕泣， 厚礼而归之G 经三B , 庆绪不至， 思明乃密召安太清， 令诱之。 庆绪窘S , 不知所为. 乃遣太清上表称臣于思明• 请待解甲入城， 奉上玺绶。息明省表曰： “ 何至如此？ ” 因出表遍示将士. 咸称万岁。 思明此举， 乃以观军心之所向也。于是乃手疏唁庆绪， 而不称臣。且曰：“ 原为兄弟之国， 更作落篱之援， 鼎足而立. 犹或庶几。 北面之礼. 固不敢受C ” 并封表还之。 庆绪大悦. 因请欲血同盟C 思明许之。 庆绪以三百骑诣思明营， 思明令军± 振甲执兵以侍之。引庆绪及其诸弟皆入至庭下. 庆绪再拜稽首0 ： “臣不克荷负，弃失两都.久陷fi®。不意大王以太上皇之故.远垂救
135

申s历代我争史


援. 使臣应死复生， 摩顶至》, 无以报德。” 思明忽震怒曰： “ 弃失两都 ， 亦 何 足 言 . 尔 为 人 子 . 杀 父 夺 其 位 . 天 地 所 不 容 . 吾 为 太 上 皇 讨贼， 岂受尔侵媚乎！ ” 即命左右^ 出. 并其四弟及高尚孙孝哲崔乾祐皆杀之， 而张通儒李庭望等则皆授以官。思明遂勒兵入邺城. 引其士马,以府库赏将士。 于是庆绪所有州县及兵. 皆归于思明。并即遣安太清将兵五千取怀州. 周挚取河阳。 太清至怀州. 即留镇之。 周挚至河阳,为张用济所拒而还e 思明欲遂西略. 但虑根本未固（ 虑李光弼袭其后也） ， 乃留其长子朝义守相州， 自引兵还范阳. 遂自称大燕皇帝（ 四月），以周挚为相，李归仁为将，改范阳为燕京。



第五节 讨史思明父子之战
（参看附图3-318 3-313）



一、唐备史思明之部署
肃宗以邺城九节度使之师溃败后（ 乾元二年， 7 5 3 年. 三月初六 B ） • 用兵形势突然逆转. 且史思明已代安庆绪而兴. 其内部既由支离，而复趋强固.则其为患.正方兴未艾也。因作如次之守势部署：
（ 一） 三月二十五日以镇西北庭兵马使荔非元礼为怀州刺史. 权知镇西北庭行营节度使。 时怀州（ 今河南沁阳） 为贼将安太清所据. 元礼仍驻河清也（今孟津县东）=
（ 二） 三十日. 以郭子仪为东« 、山东、河东诸道元帅， 权知东京留守。
（ 三） 河西节度使来a . 行陕州刺史， 充陕、虢、华州节度使， 屯
陕州。

T3G

乱安第第
十
之史十 .战叛章卷

（ 四） 四月初八日， 增 5 陈、 郑、 亳节度使. 以邓州刺史鲁灵为之. 屯郑州， 于境上守捉防御。 灵兵溃于邺城时. 剽掠特甚， 灵旋即因惭惧.饮药而死，遂改以鸿胪卿李抱玉为郑陈颍亳节度使。
（ 五） 以徐州刺史尚衡， 为育、密、登、莱、淄、沂、海七州节度
使.于境上守捉防御。
（ 六） 以兴平军（ 今陕西兴平县） 节度使李奂. 兼豫（ 今汝南） 、许、汝（今临汝）三州节度使，于境上守捉守御。
（ 七） 泽、 潞节度便王思礼， 仍镇本镇（ 今山西长治四月破思明将杨旻于潞城东（山西今县
（ 八） 五月. 以滑、濮节度使许叔冀为汴州刺史. 充滑、汴、濮、曹、宋五州节度使， 屯滑州（ 河南今县）， 以试汝州剌史刘展为滑州刺史，充副使。
（ 九） 六月， 分朔方增置邠、宁、泾、原、庆、坊、韩、丹、延九州（今陕北及甘东地区）节度使，以加强关中之防卫。
以上九项部署. 除邠宁九州节度使为巩卫关中而外， 其余八项部署. 即北自今太原而东南， 经长治、 晋城、 济源、 孟县、 孟津, 然后沿黄河. 至滑县、濮阳， 再循黄河至海， 一 “ V ” 字形之防御线， 以备史思明也。

二河阳之战（参看附图3-313）
乾元二年七月， 帚宗以邺城之师溃， 郭子仪先走， 此时各方情势渐定， 乃决定易帅， 召子仪还京师， 以李光弼代为朔方节度使. 兵马元帅. 代子仪守东京。 另以潞沁（ 泽） 节度使王思礼兼太原尹充北京留守、 河东节度使， 代光弼。 盖围邺城之师溃， 惟二人全军而退. 故肃宗破格擢之C
郭子仪素以宽厚抚众，深得朔方军之军心。及肃宗遣并易帅，士

-137-

中国历代我争史


卒涕泣， 遮中使请留子仪。子仪绐之日： “ 我饯中使耳. 未行也」因跃马而去。 光弼恐骤难统御诸军. 请得亲王为之副e 是月二十五日.肃宗乃以赵王保为天下兵马元师， 光弼副之， 仍以光弼知诸节度行营
（负实际之指挥责任（见《资治通鉴》淮二百二十一《唐纪三十七》）
光弼恐朔方军有变. 乃即以河东骑五百. 自太原驰赴东京， 而夜入其军。 光弼治军严整. 始至. 号令一施， 士卒壁矣旌旗. 精采皆变 2由是朔方将士. 乐子仪之宽. 惮光期之严， 几导致军变。 时左照兵马使张用济屯河陌， 光弼以撤召之， 用济R ： “ 朔方非叛军也. 乘夜而入. 何见疑之甚邪？ " 遂与诸将谋. 欲以精锐突人东京逐光弼. 请朝廷仍用子仪。 因命其士皆被甲上马. 衔枚以待。 都知兵马使仆固怀恩日： " 邺城之溃， 郭公先去。 朝廷贵帅. 故罢其兵柄。 今逐李公而强请之. 是反也. 其可乎？ ” 右武锋使康元宝日： ” 君以兵请郭公， 朝廷必疑郭公讽君为之. 是破其家也。 郭公百口. 何负于君乎？ ” 用济乃止。 光弼知之， 表请浙师干河阳。 旋闻史思明将渡问南犯， 光弼F h “ 思明渡河， 必图洛城。我当守虎牢关（ 今问南汜水）• 扬兵于广武以待之， 遂引兵东出. 师于汜水县（ 河南今县， 檄追河阳诸将。 用济后至. 光弼数其罪而戮之. 以部将辛京杲代领其众。 复追都知兵马使仆固怀恩， 怀恩惧. 先期i f f i 至， 光弼引坐与语。须臾. 阍者日： “ 蕃浑
（ 蕃种浑种） 五百骑至矣。" 光弼色变。怀恩走出， 召燧下将. 阳贵之 R ： “ 语汝勿来， 何得固违？ " 光弼曰： “ 士卒随将. 亦复何罪r 命给牛酒。 未几. 朝廷遂以怀恩为朔方节度副使殿中监兼太常卿进爵大宁郡王. 盖以怀恩从郭子仪为前锋. 勇冠三军. 前后战功居多. 故赏之。是亦光弼欲以安抚之也， 由是观之， 光弼之代统朔方军， 已S 费周圻矣，（《资治通鉴•唐纪三十七》，《新唐书•李光弼传》）
八月二十九日， 肃宗加李光弼为幽州长史. 河北节度等使. 使之准备收复河北及幽燕。
138

乱安第第之史十'战戴敬卷

九月. 史思明即发动攻势， 留其子史朝清守范阳， 征各郡太守率兵三千从己南征。 于是. 分其大军为四路. 使其将令狐彰将兵五千. 自黎阳｛ 今河南省浚县东北） 以取滑州（ 今河南省滑县）； 思明自将大军自濮阳（ 河北今县） 南进； 史朝义自白皋（ 今滑县西北） 渡问南进； 周挚自胡良（今滑县东北，接濮阳县界）渡河，俱会汴州（今问南开封
李光弼方巡视河上诸营. 闻史思明军将渡河， 乃急还汴州， 谓汴滑节度使许叔冀R ： “ 大夫守汴州十五B , 我则将兵来救。” 叔» 许诺。 光弼还东京（ 途中） • 而思明已至汴州. 叔冀与战不胜. 遂与濮州刺史董秦（ 后赐姓名） 、及其将梁浦、刘从谏、田神功等降之e思明用叔冀为中书令. 使与其将李详守汴州。 厚待董秦. 收其宴子S 长芦
（ 今河北省沧县） 为质. 使其将闹德信与梁浦、 刘从谏、 田神功等分徇江淮。思明自将大军西攻郑州（ 河南省今县）。（ 见《资治通鉴》卷二百二十一《唐纪三十七》）
李光弼尚在还洛阳途中. 知汴州已降. 郑州被攻， 乃整众徐行。至洛阳谓东京留守韦陟曰： “ 贼乘胜而来. 我利在按兵. 不利速战。今洛阳城不可守， 于公计当如何？ ” 韦陟乃请留兵于陕， 退守« 关. 据险以挫其锐。光弼曰： “ 两敌相当， 贵进忌退， 今无故弃五百里地. 则贼势益张矣， 不若移军河阳， 北连泽（ 今山西省晋城县）、畿（ 今山西省长治县） , 利则进取， 不利则退守. 表里相应. 使贼不敢西侵. 此« 臂之势也C 夫辨朝廷之礼， 光弼不如公， 论军旅之事. 公不如光弼」 韦陟无以应。判官韦损日： “ 东京帝宪. 侍中奈何不守？ ” 光弼曰： “ 守之则汜水（ 即虎牢关。今汜水县）、峙岭（ 今登封县西北. 即摄辕关）、
龙门（ 即伊阙， 今伊川县北） 皆应置兵. 子为兵马判官， 能守之乎？ ”
（ 兵力寡少不能分兵） 遂移牒留守韦陟. 使率东京官属西人关. 牒问南尹李若幽. 使率吏民出城避贼， 而空其城。 光弼率军士运油、铁诸物诣问阳为守备.亲以五百骑为后殿。时贼游骑已至洛汨东北石桥.
133

中s历代战争史


诸将请曰： “ 今自洛城而北乎？ 当石桥而进乎？ " 光甥曰： “ 当石桥而进！ ” 军官进， 贼游骑退去。 及日暮. 光弼秉炬徐行. 部曲坚重. 贼引兵蹑之.然不敢逼。（见《新唐书》卷一三六《李光弼传》）
光弼夜至河陌. 有兵两万. 粮才支十日。 乃即按关守备. 部分士
卒，凡所处置.无不即时完成.无稍违误。
九月二十七日史思明入洛阳. 城空无所得， 畏光弼掩其后， 不敢入居富中. 退屯于白马寺南。 又筑月城于河阳南（ 岸） 以为防御。然后才弓I 兵渡河以攻河阳. 使骁将刘龙仙诣城下挑战。龙仙恃勇， 举右足加马鬣上慢骂光弼。光弼于城上顾诸将日：“ 谁能取彼？ " 仆固怀恩请行， 光弼曰： “ 此非大将所为！ " 左右言： “ 裨将白孝德可往。” 光弼召问之。 孝德请行。 问须兵几何. 对以" 请铤身取之” 。 光弼壮*志. 固问所须， 对曰： “ 愿选五十骑出垒门为后继. 兼请大军助鼓噪以增气」 光弼抚其臂而遣之。 孝德挟二矛策马渡护城河. 半涉. 仆固怀恩贺曰： " 克矣！ ” 光弼问以锋未交何以知其克， 怀恩曰： " 观其撰辔安闲. 知其万全。” 刘龙仙见其独来. 甚易之. 稍近， 将动。 孝德摇手
示之， 若非为敌者。 龙仙不测而止。 去之十步. 孝德乃与之言. 龙仙慢骂如初。拿德息马良久， 因« 目谓曰. “ 贼识我乎？ ” 龙仙曰： “ 谁
也？ ” 日： “ 我白孝德也」运矛跃马搏之， 城上鼓噪. 五十骑继进， 龙仙矢不及发. 环走堤上. 孝德追及. 斩其首扬之以归。 贼众大骇！ 退去，时为十月也。（见《新唐书》卷一三六《白孝德传力
史思明有良马千余匹. 每B 傍晚出河南岸饮洗之， 循环不休以示多C 光弼命人于各地寻牝马带驹者得五百余. 系其驹于城内. 俟思明马至水际. 乃尽出之. 马嘶不已。 思明马闻牝马嘶声， 尽浮水渡河,逐奔入城。 思明怒失良马， 列战船数百艘. 泛火船于前而战船随后,欲乘流烧浮桥。光蜴用长竿数百枚， 以巨木承其根. 毡裹铁叉置其首.以迎火船而叉之.使不得进.须臾自焚尽。又用叉拒战船于桥上.发
140-

乱安第第之史十!战叛章卷

炮石击之.中者皆沉没.贼不胜而去。
史思明兵出河清（ 在河阳之西， 黄河北岸， 欲绝光弼粮道， 光弼乃亲率军至野水渡（ 在河清稍东河北津， 临黄河一渡口） 以为备。史思明以光弼军少， 在野； 使用大军夜往. 光弼可擒。遂夜遣其骁将高廷晖、 李日越将铁骑渡河往攻之. 临行谓之曰： “ 不擒得李光® . 返必杀汝！” 高、李等凌晨图野水渡， 守栅者见而笑曰：“ 果如司空（ 时李光弼官司空） 所料！ ” 高、李等怪而问之： " 司空在乎？ " 日： “ 夜去
矣「问：“ 此地兵几何？ 守制可人？” 曰：“ 不足干人， 守将推希顺」高、 李商议有顷. 高廷晖留军中与官军相峙， 李日越请降。雍希颗引
日越至河陌见光弼， 光弼厚待之， 任以心腹。高廷晖因亦降。或问： “ 降二将何易也？ ” 光薪日： “ 此人情耳. 思明尝恨不得野战、网我在外， 以为必可取。 高廷晖、 李日越、 喻文景皆万人敌. 患明必使其一人来劫我。日越不能获我. 于势不敢归去. 是以降也」（ 见《新唐书＞一三六《李光弼传》）
史思明复攻河阳， 光弼谓郑陈节度使李抱玉曰: “ 将军能为我守南城二S乎？”抱玉日：“过期如何？”光弼曰：“过期救不至，任弃之。”抱玉许诺， 勒兵拒守。城且陷， 抱玉绐之日：“ 吾粮尽， 明日当降。”贼喜， 领军以待之。 抱玉缮完城备. 明日复请战. 贼怒. 急攻之。 抱玉出奇兵， 表里夹击. 杀伤甚众. 卒守住南城。 是时董秦（ 李忠臣）
从史思明攻河阳北城， 夜率其众五百人拔栅突围降于光弼。时光弼自率兵屯于中潭城（ 此城在河之中， 以卫河桥者） . 城外置栅. 栅外穿
望. 深广各二丈。 十月十二日贼将周挚舍南城并力以攻中津。 光弼命荔非元礼出劲卒于羊马城（ 城外别筑短垣. 高才及肩） 拒贼。贼恃众.直逼城. 以车载攻具自随. 督众填望， 三面各八道以过. 又开栅为门。光弼使入问元礼曰： “ 中丞视贼填堑. 开栅过兵， 晏然不动何也？ ” 元礼日：“我军欲守乎？欲战乎？既然欲战.贼为吾填堑开门何为禁之？"

中®历代战争史


光弼R： “善！吾所不及也，勉之！”元礼俟栅开乃率众出击，贼少却。元礼度贼阵坚， 未易摧陷. 亦退， 如是者再. 贼怠惰又击之。 光弼怒元礼之退. 遗左右衣欲斩之、 元礼F I ： “ 战正急. 何召为？ " 良久. 贼疲 惫 . 牙 礼 巧 乎 今 鼓 噪 出 栅 奋 由 入 贼 阵 ， 周 举 复收 兵 趋 北 城 . 光 弼 遽 率 众 人 北 城 以 拒 之 . 登 * 少 S J F 共 虽 多 . 嚣而不整. 不足畏也！ 不过日中， 保为诸君破之G ” 乃命诸将出战. 及期不决。召诸将问曰：“ 向来贼陈， 何方最坚？" R： “ 西北隅」光弼命其将郝廷玉当之。 廷玉请骑五百. 与之三百. 又问其次坚者. 日： " 东南隅」 光弼命其将论惟贞当之。 惟贞请铁骑三百. 与之二百。然后光弼乃令诸将曰： “ 尔» 箜吾旗而战. 吾贿旗缓， 任尔择利而战； 吾急飓旗三至地， 则万众齐入. 死生以之， 少退者斩」 又以短刀S 就中.曰： “ 战危事. 吾国之三公， 不可死贼手； 万一战不利， 诸君前死于敌. 我自到于此. 不令诸君独死也！ " 诸将出战. 顷之廷玉奔还。 光弼望之惊日： " 廷玉退. 吾事危矣！ " 命左右取廷玉首。廷玉R ： “ 马中箭， 非敢退也」 光弼令易马遣之。 仆固怀恩及子场. 战少却. 光弼又命取其首。怀恩父子， 顾见便者提刀驰来， 乃更前决战。于是光弼连幽其旗• 诸将齐进致死。 呼声震天地， 贼众大溃， 斩首千余级. 捕虏五百人， 溺死者千余人。周挚以数骑遁走。擒其大将徐璜玉、李秦授。其河南节度使安太清，退保怀州。（《新唐书-李光弼传力
史思明不知北城周挚之败， 尚攻南城。光弼驱俘囚示之， 思明始
遁归河南。
光弼以此战之功， 官加太尉. 降将李日越为右金吾大将军， 董秦为陕西神策两军兵马使.赐姓名李忠臣。

三、怀州之战
李光弼既破史思明于河阳.虑史思明将遣军攻陕.时李若幽韦陟

-142-

乱安嘉第之史上!战叛章卷

守陕. 朝廷乃发安西北庭兵增援于陕。 思明与光弼隔河相守一月. 果于是年（ 南宗乾元二年） 十二月， 遣其将李归仁将铁骑五千- 西攻陕州（ 今河南省陕县） 。唐神策军兵马使卫伯玉. 预先得李光弼之警告n伏诱贼入夹谷中， 以数白骑破贼众干磁子坂（ 陕县东h 贼众弃马爬山逃走. 因得贼战马六百余匹. 李归仁大败而回。 遂以伯玉为镇西四镇行营节度使。 光弼亦遣茶秦率骑兵设伏， 以截李归仁之后. 因与归仁战于永宁（ 地在今河南省海池县西）， 大败之。更追击至沙栅（ 今濯池县南）.又破之，
南宗上元元年（ 7 G 0 年） 二月. 李光弼留兵守河阳. 亲率大军攻安太清于怀州（ 今河南省沁阳县） 。史思明救之. 十一日光弼逆战于沁水之上， 破之. 斩首三干余级。 三月二十三日安太潘出城迎战. 光弼大破之于城南， 太清入城为守. 光弼遂以军围攻之. 却暗率大军主力回至河阳. 以备思明之偷袭。 思明果于沁水战败后. 转兵掩袭河阳， 四月二日思明方渡河及半• 即为李光弼圉攻于黄河北岸之河阳西渚上，斩首千五百余级. 史思明不得上岸而回。 史思明以李光弼时在河阳,时在怀州城下， 不明其虚实. 又恐其袭东京. 乃于闰四月十九日还入东京，不敢轻动.于是其怀州被围日久，而无外援。
是年六月， 史思明又亲率大军欲自郑州渡河往救怀州， 为李光弼
遣平卢兵马使田神功所夜袭， 渡河船只， 皆为所烧毁沉没， 或放入下游。思明因又不得北渡而还洛阳。
李光弼自上年九月与史思明相持于河阳以来， 历时一裁， 肃宗因
欲遣兵袭范阳. 以摇其根本“ 遂于九月二十一日下制. 以郭子仪统诸道兵， 自朔方直取范阳. 还定河北， 发射生英武等禁军. 及朔方、鄢、坊、 邠、 宁、 泾、 原诸道蕃汉兵共七万， 皆受子仪节度。 制下旬S ,复为宦宫鱼朝恩所沮.事竟不能行。鱼朝恩之坏事，竟一至于此之甚。
十一月.史思明使其党田承嗣将兵五千徇漉西（治今河南汝南

143

中s历代战争史


县）； 王同芝将兵三干徇陈许； 敬江将兵二千徇兖、郛？ 薛鄂将兵五千徇云州。 盖此时淮西节度副使宋州（ 今河南商丘） 刺史刘展叛. 南下江渝， 故史思明欲乘机略地也。旋刘展为田神功所讨平， 思明略地之举.遂不得逞其志。
同月. 季光弼克怀州. 生擒安太清。计光弼攻怀州， 凡历百余日，乃拔之，亦一艰巨之攻城战也。

四、邙山之战
史思明欲使李光弼渡黄河到洛阳， 来与之野战， 百般诱之， 而光弼不为所动， 乃暗使谍人入长安诱说宦啻鱼朝恩曰： " 洛中将士皆燕人， 久戍思归， 上下寓心. 如急击之， 可破也。” 陕州观军容使鱼朝恩果信以为然， 屡言于肃宗， 肃宗乃敕李光弼进取东都。光弼上疏奏称贼锋尚锐， 未可轻进。鱼朝恩亲至陕州观察. 归言于朝廷H： “ 李光弼奏称贼锋尚锐， 未可轻进. 是欲养贼以自S 也。" （ 见《资治通鉴》卷二百二十二《唐纪三十八》）
朔方节度使仆固怀恩. 勇而愎， 麾下皆蕃汉劲卒. 恃功多为不法.向者郭子仪宽厚曲容之， 每用兵临敌， 倚以集事。李光弼性严一， 裁之以法. 无所假贷。 故怀恩惮光密， 而心恶之， 乃附于鱼朝恩. 上表朝廷， « ” 东都可取， 贼不可豢养” 。由是， 朝廷使命相继. 督催光弼
出师。光弼不得已， 乃便郑陈节度使李抱玉守河阳； 己与仆固怀恩将大军与神策军节度使卫伯玉， 共受鱼朝恩提调以进攻咨阳。（ 见《新唐书＞卷二二四《仆固怀恩传》）
上元二年（ 7 G 1 年） 二月. 二十三日， 攻洛陌大军， 与史思明军前锋相接于洛阳西北之邙山。 光到命军依险为阵， 仆固怀恩阻之. 要其于平原列阵。光弼曰：“ 依险则可以进、可以退。若平原战而不利， 则尽矣。思明善战之贼.不可忽也。”命移于险，怀恩复使鱼朝恩止之。
144-

乱 安 第 第
I'
之 史 十	一
横叛®卷


由是列阵之地. 半日不得决。于是史思明即乘宫军列阵未定， 督军进攻。 官军因而大败. 死者数千人， 军资器械尽弃之。 光弼与怀恩渡河走保闻喜（ 山西省今县）； 鱼朝恩、卫伯玉奔还陕州。（ 见《新唐书＞卷一三六《李光弼传》）
史思明乘胜渡河攻河阳. 李抱玉亦弃城而走。 于是. 河阳、 怀州皆没于贼。朝廷闻之大惧， 急益兵屯陕。光弼既败， 上表求自贬。®以为开府仪同三司、侍中， 领问中节度使， 与陕为椅角， 以固长安之形势。
史 思 明 于 邙 山 会 战 之 后 . 欲 即 乘 胜 西 人 关 . 以 取 长 安 。 军 屯 永
宁（ 今河南洛宁县东） ， 为其子朝义所杀. 由是关中得以安. 是诚唐之幸也。
史思明性好杀. 群下小不如意. 动即族诛， 人不自保。 史朝义是其长子. 常将兵从征， 颇谦谨. 爱士卒， 故将士多附之G 无然宠于思明。 思明常欲杀朝义而立少子朝清为太子. 左右颇泄其谋。 及既破李光弼. 欲乘胜入关， 使朝义将兵为前锋. 自北道袭陕. 思明自将大军自南道继之。 三月初九日史朝义兵至a 子岭， 卫伯玉逆击. 破之。 命朝义数次进攻， 皆为陕兵所败. 思明因退屯永宁. 以朝义为怯， 曰： ” 终不足成吾事」欲按军法斩朝义。是月十三日朝义筑三隅城以贮军根. 期一日毕工. 朝义筑完， 思明立马监视， 作忿恨语G 思明在永宁.令腹心曹将军将兵宿卫. 朝义宿于逆旅。 朝义忧惧不知所为， 其部将骆悦、蔡文景说之日： ” 悦等与王， 死无日矣， 自古有废立. 请召曹将军谋之」 朝义俯首不语. 悦等曰： “ 王苟不许， 悦等今归李光弼. 王亦不全矣」 朝义曰： “ 君等善为之， 勿惊圣人」 悦等乃令许叔冀之子季常召 0 将军至. 以所谋告之。 曹将军知诸将尽怨， 恐祸及己， 不敢违。 是夕悦等遂以朝义部兵三百， 被甲至史思明居所。 史思明闻变.宿卫兵怪之.畏曹将军不敢动.悦等引兵入至思明寝所.会思明
145

中s历代战争史


如厕， 遂杀其左右数人。思明越垣乘马走， 悦僚人周子俊射之， 中臂坠马遂擒之。思明R： “乱者为谁？ ”悦R： “奉怀王命！ ”（思明封朝义为怀王） 思明日， " 我朝来语失， 宜其及此。然杀我太早， 何不待我克长安？ 今事不成矣」 悦等送思明于柳泉驿（ 永宁东） 囚之. 还报朝义。时周挚、许叔冀将后军在福鲁（ 今宜阳县境）， 悦等使许季常往告之， 挚惊倒于地。 朝义引军还至柳泉骚， 悦等恐众心不一. 乃缢杀思明。挚与叔冀来迎， 朝义执能杀之。遂囊思明尸归洛阳。朝义即帝位.
改元显圣。 又密使人至范阳. 敕散骑常侍张通儒等杀朝清及朝清母辛氏， 并其不附于己者数十人。于是. 贼党互相攻战于范阳城中者数月，死者数干人. 范阳乃定。朝义以其将李怀仙为范阳尹， 燕京留守。（ 见
《新唐书》 卷二二五上《史思明附朝义传力


五、讨史朝义之战
史朝义已于上元二年三月弑其父思明S 位. 遂罢其向西人关之军事行动， 然对东方略地之攻势， 仍未稍戢， 因其仍欲乘刘展乱江淮后
（ 田神功讨刘展， 至上元二年正月， 始告平定。然从此江淮疮痍满目.
地方之不安定. 尚须时以绥靖之也） ， 因势乘便. 继续破坏或相机夺取唐朝财赋所赖之江滞也。于是在此后数月中，两方之动态，概略如次：
肯密节度使尚衡，破史朝义兵.斩首五干余级（四月）。兖郭节度使能元皓，一再破朝义兵（四六两月）。
朝义将谢钦让围攻申州（ 今河南信阳县南） 已数月， 唐淮西节度
使王仲升与战于城下. 被擒。 淮西震动。 会平卢节度使侯希逸（ 上元二年与范阳相攻连年， 势不支， 引兵南走会田神功、能元皓于兖州） ,
田神功、能元皓攻汴州， 朝义召钦让救之， 淮西乃安（ 宝应元年. 7 5 2年二月）o
是时.唐朝因李辅国与张皇后擅权用事.朝政益乱，吐5党项入

14G

乱安第第之史十t故煎《卷

寇日深， 各地将士叛乱迭起• 内忧外患， 交相煎逼， 几使唐朝政权,濒临瘫痪状态。诸如： 荆襄、江淮、太原、河中府附近之绛州、翼城、巴蜀之梓州皆有部将或士卒杀主将或刺史据州以叛之事e 吐蕃党项则
人寇宝鸡， 烧大散关， 南侵凤州（ 陕西今县） . 东寇美原、同官、普润、好畤（ 今陕西扶风' 同官、麟游、乾县， 长安岌岌可危。其间内
乱之事. 尤以刘展陷江淮入浙东之祸最烈， 故敌方虽有史思明被弑之巨变. 亦无力以谋反攻， 而汲汲于速谋自救。 乃于是年五月， 复以李光弼为河南副元帅、 太尉. 兼侍中. 都筑河南、 淮南东西、 山南东、荆南、 江南西、 浙江东西八道行营节度. 自河中出镇临淮（ 今安徽五河县东， 以谋稳定江淮、 江汉之生命线， 盖此时若无江淮之财赋. 无江汉之运输路线. 是无唐也。 是时. 史朝义亦亲率大军围攻宋州（ 今
河南商丘），欲下江淮，干是首先展开江淮之争夺战。
是年十一月神策军节度使卫伯玉至屯陕州， 闻史朝义东围宋州， 乃以其军袭永宁、淹池、福昌（ 今宜阳西k 长水（ 今洛宁县西四十五里）
诸县，皆取之。
翌年（ 肃宗宝应元年， 7 G 2 年） 正月. 李光弼（ 上年八月十七日发河中） 已率兵自南阳北袭许州（ 今间南许昌）， 擒贼颍川太守李春朝。史朝义将史参救之.是月二十六日战于城下.又破之C
时史朝义亲围宋州巳数月， 城中食尽， 将陷. 刺史李岑不知所为。
其将刘昌日： “ 仓中犹有麴数干斤， 请屑食之. 不出二十a . 李太尉必来救我， 及李光弼自许州东至临淮， 诸将以朝义兵力尚强. 请南保扬州（ 今江苏省江都县）。光弼曰：“ 朝廷依我以为安危， 我复退缩， 朝廷何望？ 且吾出其不意. 贼安知吾之众寡？ ” 遂径赴徐州（ 今江苏循
铜山县） . 便兖郛节度便田神功向宋州击史朝义。时朝义军巳疲惫， 又闻回纥兵已为唐助. 将进攻洛阳， 故贼战志低落， 与田神功一战而贼败走，于是宋州围解。（见《新唐书）卷一七。《刘昌传*卷一三六
147

中s历代战务史


《李光弼传力
史朝义又遣兵圉攻李抱玉于泽州（ 今山西省晋城县）， 抱玉坚守不出， 俟贼军疲怠. 突出城攻之. 大破史朝义兵。 从此. 史朝义回守备阳，不再出兵四征。
正当此时际. 兵部尚书李辅国久典禁兵. 专权益甚， 又有飞龙厩副使程元振为之羽翼. 竟于是年四月初六日逼死上皇（ 玄宗） 。《宗时在a 疾， 闻上皇崩. 而疾益笃。 于是张皇后（ 良娣） 与辅国权力斗争益烈， 互谋相诛。 辅国以禁军兵权在掌， 乃先发诛张后. 弑帚宗. 而立太子豫（广平王俶改名）为帝，是为代宗。
史朝义在洛阳. 闻唐廷发生巨变， 乃即遣使诱回纥登里可汗（ 乾元二年， 回纥毗伽概可汗卒， 长子叶护先a 杀. 国人立其少子. 是为登里可汗） R ： " 唐室继有大丧. 中原无主. 可汗宜速来. 共取其府睇」 登里信之， 即发兵十万南向。（ 见《 新唐书》 卷二一七《 回鹘传》）
克复洛阳之战是年九月代宗犹不知回纥为朝义所诱. 遣中使刘清潭使于回纥修旧好. 且征兵讨史朝义。 未至其庭. 知回纥登里可汗巳为史朝义所诱。既至， 回纥云：“ 史朝义使者来言：（ 如前）” 清潭致敕书. 申旧好. 回纥不听， 且囚困之. 清潭密遣人还报。 唐廷获悉.大骇， 乃更遣殿中监药子昂往劳其军于忻州（ 山西今县） 之南。登里可汗请与仆固怀恩相见（ 前毗伽概可汗为登里求婚. 帚宗以怀恩女妻之. 为登里可敦） . 时怀恩在汾州（ 今临汾县） . 代宗乃令怀恩往说之G登里可汗遂遗使上表. 愿助讨史朝义以自效。（ 见《新唐书》卷二一七
《回鹘传力
登里可汗欲自蒲关（ 今永济平民间） 人. 由沙苑（ 今陕西大荔县南） 出潼关东向. 药子昂说之日： “ 关中数遭兵荒. 州县萧条. 无以供给，恐可汗失望。贼兵尽在洛阳.请自±门（即井隙）略邢洛怀卫
148-

乱安第第之史十I战叛率崭

而南， 得其资财， 以充军装」可汗不从。又请自太行南下， 据河阴，扼贼咽喉。 亦不从。 又请自陕州大陌津（ 今山西茅津） 渡河. 食太原仓粟（ 仓在陕州， 今陕县）， 与诸道俱进。乃从之。（ 见《新唐书》卷二一七《回鹘传》）
十月， 代宗以雍王适（ 代宗长子） 为天下兵马元帅。以兼御史中
丞药子昂、 魏瑁为左右厢兵马使. 以中书舍人韦少华为判官. 给事中李进为行军司马， 会诸道节度使及回纥于陕州， 以进讨史朝义。代宗又欲以郭子仪为副元帅， 宦官程元振、 鱼朝恩等力为谏阻. 乃加朔方节度使仆固怀恩同平章事.兼绛州刺史，领诸军节度行营副元帅。
是月二十三Q , 诸军主力发自陕州（ 今河南陕县） ， 仆固怀恩与回纥左杀为前锋； 陕西节度使郭英乂. 神策观军容使鱼朝恩为殿. 自濯池东向； 泽潞节度使李抱玉自河阳入； 河阳等道副元帅李光弼自陈留入.会军洛阳。雍王适留镇陕州。
二十六B , 怀恩等军于同轨（ 今河南洛宁县东） 。史朝义闻官军将
至， 谋于诸将。阿史那承庆R： “ 唐若独与汉兵来. 宜悉众与战。若与回纥俱来. 其锋不可当， 宜退守河阳以避之。" 朝义不从。二十七B 官军至洛阳北郊。二十八日李抱玉克怀州（ 今沁阳县）。三十日怀恩等列阵于横水（ 今孟津县境） 。贼众数万. 亦立栅自固。仆固怀恩阵于西原当贼阵之前. 乃遣骁骑及回纥兵沿南山出栅东北为两翼； 中军会战.而两翼夹击， 大破之。朝义自城中悉其精兵十万出救之， 列阵于城西昭觉寺北。 官军分道骤进击之. 杀伤甚众， 而贼阵不动。 鱼朝恩遣射生五百人参加第一线攻击， 力战中贼虽多死伤， 然其阵坚如初。镇西节度使马璘曰： “ 事急矣！ " 遂单骑奋击. 夺贼两牌， 突入万众中. 贼左右披靡。 于是， 大军乘之攻人. 贼众大败。 转战于城北之石榴园、老君庙. 贼又败。 贼败走争先恐后. 人马相蹂践. 填城东北之尚书谷。官军追至城东.斩首六万余级.捕虏二万余人。朝义将轻骑数百东走.
143

中s历代战争史


怀恩遂克东京。 并分军攻克河阳城. 擒其中书令许叔冀、 王俑等. 承制释之。（ 见《新唐书》卷二二五《史朝义传》. 卷二二四《仆固怀愚传））
仆固休恩留回纥可汗于河阳. 使其子右照兵马使仆固场及朔方兵马使高辅成. 率步骑万余. 乘胜追击史朝义至郑州. 再战皆捷。 史朝
义退至汴州（ 今河南开封）。其陈留节度使张献诚， 闭门拒之。朝义遂北奔濮州（今河北省濮阳县）。献诚乃降唐。
回纥入东京. S 行杀掠. 死者万计。 火累旬不灭。 朔方及神策军,亦以东京、 郑, 汴、 汝州（ 临汝） . 乃皆为贼境. 所过掳撩， 三月乃已。 由是比屋荡尽， 士民皆衣纸。 回纥悉置所撩宝货于河阳. 留其将安各守之。
是年十一月， 史朝义自濮州北渡河， 仆固怀恩攻滑州（ 今河南滑
县） . 拔之。追破朝义兵干卫州（ 今河南省汲县） 。贼睢阳节度便田承嗣等， 将兵四万余人来与史朝义合， g 来拒战。 仆固场力战击破之,长驱追击至昌乐（ 今河南省安阳县东四十里处长乐城是） 东。朝义又以魏州（ 今河北省大名县） 兵来战. 又败走。 于是. 贼邺郡（ 治今河南安阳） 节度使薛嵩， 以相（ 今河南安阳）、卫、洛（ 今河北永平）、邢（ 今河北邢台） 四州， 降于庵陈、泽郑、潞节度使李抱玉。贼恒阳节度使张忠志（ 唐后赐名为李宝臣）• 以恒（ 今河北正定）、赵（ 河北今县） 、 深（ 河北今县h 定（ 河北今县） 、 易（ 问北今县） 五州. 降于唐河东节度使辛云京。抱玉、云京皆进军入已降之贼营. 按其部伍,收其军实， 派定宫军更代其将。投降之贼亦皆安然受代， 束其衣甲.愿听命效力e
史朝义走贝州（ 今河北省清河县） . 与其大将薛忠万等两节度使合兵一处。仆固场追至临清（ 山东省今县） ， 朝义引三万人自衡水（ 今河北省衡水县西南）还攻之，仆固场设伏以击贼，又败之，回纥兵亦
-150-

乱安第第之史十:
战叛$卷


至， 官军声势益振。 遂向贼反攻. 贼北退， 而列阵于下博（ 在今河北深县南） 东南。 官军云集. 而包围攻之， 贼阵溃， 积尸拥流而下. 大败而走。
平定河北之战仆固怀恩见贼所置之节度使尚多， 各拥有重兵.
如果一一抵抗. 则河北道之战祸. 势将延长， 且恐难以胜之. 因而想用纳降授土以分化贼势之计。 又见朝廷诏命催逼甚急. 希望即刻平定河北道， 方为称心. 此乃朝廷厌战乱. 想早息兵革也。 更鉴于向者宦官用事， 帝室昏庸， 文臣受欺， 武臣闲散。方今大乱未定， 而宦者专横， 贼乎之后. 自亦必然失势。 于是， 乃生出树党固宠之念。及见贼之降将薛嵩、张忠志等， 皆拜于马首， 乞行间自效， 遂决心使之恢复旧日贼之伪职. 用为羽翼。 当即上表朝廷. 建议采用以广招来之策.授降贼诸将以节度使K , 用分贼势， 以早奠太平。 因而保荐薛嵩、 张忠志等忠®,宜仍用之为节度使。
唐廷认为仆固怀恩之策可行， 乃下诏以薛嵩为魏相军节度便. 使统相、魏、洛、邢四州； 以张忠志为成德军节度便， 使统恒、赵、深、定、易五州e 并赐张忠志姓名为李宝臣。命即恢复其兵权， 勉为唐臣.共灭贼党。对所受伪官，一切不问。
史朝义与仆固场在下博战后， 逃奔莫州（ 今河北省任丘县）， 贼睢阳节度使田承嗣亦退至莫州， 相与为守e 于是唐各路大军进围之。朝义屡出战皆败。广德元年（ 7 G 3 年） 正月， 田承嗣闻唐已恢复薛嵩、张忠志节度使职位. 亦暗中使人向仆固怀恩接洽投降。惟时李抱玉、辛云京方表朝廷， 言仆固怀恩养贼树党， 将怀赋心， 朝廷疑之， 仆固怀恩乃以田承嗣之秘密洽降事以为自理， 且以有平河朔功自居。因而郭子仪请以副元帅之位让之。仆固怀恩因允田承嗣出降之后. 保其仍为节度使。于是田承嗣向史朝义言曰：” 莫州弹丸之城， 遭官军围攻已阅三月余，官军锐气未衰，而淄青节度使侯希逸又率新锐兵到来.其他
151-

中s历代战争史


兵将蹒至。 我军无援. 城下不日矣。 陛下守在斯城. 莫如亲往幽州.发兵来救。” 朝义乃率锐骑五千， 夜自北门突出。承嗣遂降. 送朝义母妻子女于仆固怀恩。
史朝义踉跄北走， 仆固场、侯希逸、薛兼训等率三万人追之， 乃于归义（今河北省雄县西北三十五里）与战•朝义败走。
时贼范阳节度使李怀仙， 已因中使骆奉仙请降， 遣其兵马使李抱忠将兵三干镇范阳县（ 今河北涿县） 。史朝义至范阳县城下， 不得人.而官军将追至。 朝义急遣人谕抱忠以大军留莫州. 轻骑来发兵救援之意。抱忠对曰： “ 天不祚燕， 庵室复兴， 今既归唐矣， 岂可更为反履,独不愧三军耶？ 大丈夫耻于以诡计相图. 愿早择去就. 以谋自全。 且田承嗣必已叛矣. 不然， 官军何以得至此？ ” 朝义大惧曰： " 吾朝来未食. 独不能以一餐相饷乎？ " 抱忠乃令人设食于城东。 于是. 范阳人在朝义左右者并拜辞而去。 朝义涕泣而E 。 食讫. 乃独与胡骑数百东奔广阳（ 即今大兴良乡县间广阳不受. 欲北入奚契丹. 至温泉栅（ 今河北滦县南. 另一说在临榆县. 一说北平北汤山） . 李怀仙遗兵追至。史朝义穷蹙无计. 自缢于枣林中。 怀仙取其首级， 献于仆固怀恩， 怀恩传其首至京师. 于是河北道平定。（ 以上皆见《 新唐书》卷二二五
《史朝义传》）



第六节战后之政局

安禄山自天宝十四年（ 7 5 5 年） 十一月叛， 次年唐笳宗至德元年
（ 7 5 G 年） 安禄山称帝于洛阳， 攻取长安。至德二年（ 7 5 7 年） 安庆绪弑父自立为帝， 九月弃长安走. 旋弃洛阳奔邺城。 史思明率众救邺,破九节度使兵.而杀安庆绪。乾元元年（758年）四月.史思明称帝于
152

乱安第第之史十!战叛章卷

范阳， 九月南进攻陷洛阳， 为李光弼所制， 固守东都者二年余。至上元二年（ 7 G 1 年） 方破李光弼。行将西取长安， 为其子朝义所弑。史朝义继伪帝位于洛阳， 匿战皆败， 退而北走河北。代宗宝应二年（ 7 G 3年） 正月， 为其范阳节度使李怀仙所追杀. 送其首级至长安。计战乱八年余。 唐河北道、 河南道、 关内道, 河东道、京《道. 都畿道， 人民丧乱流离， 死者七百余万。 征募战士. 取调租税， 供给军粮， 动摇全国各地， 而淮南道、山南东道. 陇右道又常被贼直接侵害• 烧杀掠略. 年有数次， 吏捉老妇以应急役. 园庐蒿藜， 人各东西. 存者无音息. 死者为尘泥， 从古以来， 中国罕有之大难。 回纥助患攻贼， 两次出兵， 二掠洛阳， 人民所望之宫军亦贼也。 大战方已. 人堡复苏而藩镇又称兵割据， 变形之春秋战国又出现于唐代宗之后。分崩离析之势已成、唐室仅为表面上之朝廷而已。
唐玄宗天宝间， 以边地对外族时有战争. 须有主将坐镇。 此坐镇边疆之主将， 例须持节管理地方政事， 征调地方支度。此持节管理数州军政、人事及支度之节度使， 是兼按察使、安抚使、支度使于一身者。初只有十人， 即平卢、范阳、河东、朔方、河西、陇右、镇西、北庭、 剑南、 岭南十处。安禄山独缩三镇兵符. 有三镇土地、人民、甲兵、财就.于是典兵二十万，终于酿成空前叛乱。
安禄山之变既起. 朝廷为加强扩张兵力以杜贼势， 在河南、山南、淮南等道， 又设S 若干节度使. 用以提高将领出力平乱情绪， 等于变相之酬庸。在另一方面， 为求减少贼人之羽翼， 拆散叛党集团， 常以节度便位置为饵， 诱致叛党来归。 于是. 刘客奴首先以降， 拜为平卢节度使。代宗广》元年（ 7 G 3 年） 史朝义部将之降者， 如群嵩、张忠志
（ 李宝臣） 、田承嗣、李怀仙皆授为河北道内节度使。合全国各道计,共有三十六节度使。是节度使星罗棋布. 遍于域内e 唐廷之诏命权力,便日渐缩小。于是.有节度使抗命，即兴兵征讨.征讨者亦抗命，再
153


中S历代ft♦史


征讨征讨抗命者， 藩镇之乱， 循环不已， 继续一百四十余年而唐亡,又五十余年而五代终，a至宋朝初年-始结束此藩镇之祸。
安史之乱不仅养成藩镇军人跋扈. 更养成宦官之骄横. 而操纵朝廷军政与皇帝之废立。
唐初定制. 宦官不立三品官， 担任门阁守御. 廷内扫除， 康食照应而已。 玄宗崇用高力士， 执掌S 权. 常持节传命. 代表天子。 及后以宦官监抚军队， 指挥各节度使。肃宗即位灵武， 宦宫李辅国得宠.使专典禁军， 并管四方章奏军符等事， 兼太仆卿， 权倾中外， 卒害死
肃宗及建宁王李彼， 逼死太上皇与张皇后、越王李保、兖王李悯等,然后立代宗， 李辅国自为司空兼中书令， 号为尚父， 代宗尸位而已。朝政悉专于宦曾之手。
唐设a + 节度使， 原为备御外患者。 安史之乱. 内忧急于外患.
边兵内调， 边地空虚， 国土沦亡于外族者极大， 北有奚、契丹内侵.南有南诏人寇， 西有吐蕃东侵； 而西北大敌回纥， 一变而成为唐借兵平内乱之对象。笳宗至德二年（ 7 5 7 年） 回纥遣兵助唐平乱， 收复两京， 俘获洛阳极多子女玉帛， 又受到唐朝隆重赏赐G 肃宗并以幼女宁国公主下嫁回纥可汗， 岁赠纲两万匹。乾元二年（ 7 5 3 年） 回纥怀仁可汗死， 长子叶护先被杀. 少子登里即位可汗， 以仆a 怀恩女为可敦。宝应元年（ 7 G 2 年） 登里可汗率兵南下. 应仆固怀恩邀请. 再度助唐收复东京， 并讨灭史朝义。但东京遭受回纥掠劫荼炭. 士女死者万计。不久. 仆固怀恩与回纥为叛入寇， 几陷西京。 至代宗永泰元年（ 7 G 5年） ， 仆固怀恩死， 郭子仪单骑见回纥， 回纥之祸始解. 乃复助唐破吐蕃. 詹为安抚并酬谢回纥， 岁赐增彩十万匹。 朝廷国库因之空虚. 而无法发给官员俸禄。回纥更强以鹫弱之马十万匹卖于唐. 每匹索价绢四十匹。且每年必有此笔交易. 不然即出兵抢掠长安， 致使长安皇城,常为之S闭。
154-

乱安第第之史十1故叛款卷

第七节申论

司马光有言曰： “ 圣人以道循为丽. 仁义为乐. 故虽茅茨土阶. 恶衣菲食， 不耻其陋。 惟恐奉养之过. 以劳民费财。 明皇恃其承平， 不息后患， 弹耳目之玩， 穷声技之巧。自谓帝王富贵， 皆不我如。欲使前莫能及， 后无以逾， 非徒娱己， 亦以夸人。岂知大盗在旁. 已有5 ®寄之心. 卒致銮舆播越， 生民涂炭。 乃知人君崇华靡以示人. 适足为大盗之招也」安掾山之为逆， 是唐玄宗既培育其力， 又启迪其心志。但安禄山之决心造反. 则由于其与杨贵妃间之关系. 是其重大原因之一， 盖惧于一旦东窗事发， 只有造反可以弥盖， 且可以逞其大欲也。
（司马光语见《资治通鉴》卷二百十八《唐纪三十四》）
唐朝任之军事设施， 政事情况， 安掠山常以侦察敌情眼光. 作无数次研判。李林甫、杨国忠相继为相； 高力士、高仙芝、哥舒翰等为将， 国家重兵， 皆远在边a , 分散各地， 且三分之一操在安禄山手中，是安禄山已是《 朝兵力最强所在， 其举兵为叛. 无人可敌. 攻取两京,直如出入无人之境也。 及其举兵之后. 一举而取得东都洛阳. 不意有颜真卿、颜杲卿、张兴、张巡. 李萼、i 午远等不知兵文人及无名小卒，突起发难于造反大军之侧背， 旬日之间. 后方交通为之遮断， 侧背感受最大威胁。 不得巳. 乃竹时放弃西进之图， 发出回救根本， 以解除后方之威胁。 有此一段时间耽搁， 致使玄宗有时间作战略上之部S ,及郭子仪、李光弼得有时机东出井邑。遂使安禄山陷于进退维谷之局面。 然在此时际， 安禄山. 忽有奇迹出现. 玄宗与杨国忠促使扼守潼关之哥舒翰进军野战. 贼将崔乾祐大破官军于灵宝西原。 于是. 演关天险， 安禄山不战而得； 太平火不至长安， 唐玄宗狼狈西逃。是故a关之战. 乃双方胜败之转按点也。 安禄山因获此一意外之胜利. 乃得命将长驱直人长安. 唐室江山， 垂手而得其大半矣。 其后不有李光弼
155

中a历代祗»史


守住太原， 则肃宗亦无所作为； 不有张巡、 许远致死睢阳城. 则江、淮之地将尽陷于贼手. 唐巳无其a 国之望， 历史上继唐者. 将为大燕帝国. 是李光弼与张巡， 实唐代中流砥柱， 挽狂澜于既倒之人也。 安禄山以彼二人之故. 故不敢离洛阳西入长安； 亦以有彼二人之牵制.性急暴躁以致其月失明.而为逆子安庆绪所弑。
颜真卿在平原. 知禄山将反. 因霖雨. 完城浚壕， 料丁壮， 实仓康， 禄山以其书生易之。 襟山既反之后. 真卿乃召募义士， 捕诛贼将段子光以起兵讨贼。 义声既倡. 而清河、 河间等郡景从之， 常山已闻风响应e 颜杲卿与哀履谦起兵讨贼， 以遮断贼之后路， 诱斩贼将李钦漫. 抢贼将高邈、 何干年。 更用贼将之谋， 以解饶阳之围， 问北响应之者十七郡。 起兵八日. 城陷为贼所执. 至洛阳而揭发安禄山借诛杨国忠为名之造反逆谋.是颜氏兄弟对唐之责献.亦殊伟矣。
张兴不过饶阳一员裨将， 与太守卢全诚拒贼于饶阳， 史思明率大军屡次围攻不下。后任太守李系， 仍与张兴拒守不屈。及城破被擒,面揭史思明心中之病， 史与安火拼之隙. 伏机于此， 是张兴不只为壮士，亦有远谋之奇士也。
张巡乃真源县令， 毅然肩起掩护江、准大任， 守疮丘十余月， 战六十余S ； 守宁陵两月. 大破贼将杨朝宗； 守睢阳十阅月， 推诚待人,临危应变， 攻守互用， 出奇无穷。号令明， 贰罚信， 与众共甘苦寒君,故其下争致死力。 以孤城障蔽江、 淮. 城虽陷而大夺贼志。 议者或罪
其守城不去. 与其食人曷若全人罪之。 其友人李翰为之作传. 表上于朝廷曰S “ 巡以寡击众， 以弱制强， 保江淮以待陛下之师， 其功大矣。且巡所以固守者， 以待诸军之救也。救不至而食尽， 既尽而及人， 岂其素志哉？ 设使守城之初已有食人之计• 损数百人以安天下. 臣犹曰功过相掩. 况非其素志乎？ ” 朝廷众议， 由是始息. 追赠其勋， 官其子孙。（见《新唐书）二。三《李翰传》）
15G

乱安第第之史十"战叛噬卷

李萼清河一客耳. 年方二十余， 往说颜真卿大有战国策士游说之风。 然其执手筹划. 于时势了若指掌. 与郭子仪、 李光弼、 李泌三大名人拒关捣穴之谋. 若合符契。 少年推骏如此. 使得尽其用， 当不失为一大将才。 及其攻下魏郡， 大破贼将袁知泰后. 朝廷不录其功， 贺兰进明等更宿意抑之。适其所接应之上党程千里又战败为贼俘去， 天夺其算， 使此志士， 贲志以殁， 唐之不振. 有以夫， 不能擢用人才.是其病源也C
睢阳太守许远. 有战贼之志. 而无击贼之力， 于是. 乃专心信任张巡， 日夜调军粮. 修战具， 居中应接， 与贼周旋到底。 欧阳修论之曰： “ 巡先死不为 3 . 远后死不为屈」 是其坚志所成之功业， 与张巡同等。（《忠义传费》）
郭子仪乃天德军使* 九原太守. 以安禄山已反. 始授之为朔方节度使. 使在东方抵御安探山之西路高秀岩兵. 而® 攻云中。 及安禄山已陷东都洛阳后. 遣兵北寇振武军. 郭子仪兵马便李光弼、 仆固怀恩击破之， 子仪已收复云中， 更拔马邑（ 今山西省朔县东北四十里处） .开东g 关（ 今山西省代县南） . 荐李光弼为问东节度使， 东出井邑• 攻贼常山. 以断贼之归路C 同时建议朝廷. 令潼关大军固守， 不可轻出。是已有胜贼之算矣，不意为杨国忠一念之私所误，致使全局败坏无遗。
« 关一失， 玄宗轻弃长安西走. 全局陷于总崩溃之厄运. 郭子仪
乃留李光弼守太原. 己则趋灵武. 辅立继立之市宗。 先出兵收复扼两京之间黄河以北之河东地区. 然后集诸军兵力收复西京长安， 追贼东去， 而夺取a 关， 不两月间又收复东京洛阳. 厥功甚伟. 此皆赖于李光弼之能以掩护侧背安全. 分散贼之后续兵力； 以及张巡等在贼之背后吸住贼军， 牵制贼势之功。 至于邺城之战. 肃宗以郭、 李皆元勋难相统摄， 而令宦官鱼朝恩为观军容使以代替统帅统九节度之师。《易经）有含：“师贞丈人吉•师出以律，师或舆尸.大君有命.开国承
157

申s历代战争史


家，小人勿用」是邺城九节度使之舆尸失律.肃宗实应自负其咎也。
此乃旧史家之看法， 其实当时唐对平卢局势无力控制. 乃有此种权宜处置之事。 且其以前已有多次兵变发生. 不如此而引兵变. 则唐亦无可奈何也。
李光弼既代郭子仪为兵马副元帅， 正遇史思明之烧率大军南来.因许叔冀降贼. 贼之前锋遂迅速及于洛阳。李光弼不守洛阳； 不退守潼关； 而北守河阳战略要地， 逼使史思明陷于进退维谷之境. 是光弼之智亦卓矣。然南宗又与鱼朝恩、仆固怀恩逼使李光弼走上哥舒翰失败于灵宝之覆辙， 后使李光弼守临淮. 因此， 唐朝又不得不借用回纥之兵矣。当斯之时， 如果史朝义不弑其父思明， 则« 朝必有再度失陷西京长安之可能也。
仆固怀恩既为河北副元帅， 因能与回纥人折冲， 又能亲自率领回纥人作战， 有勇知方. 是员上将才. 且立平定史朝义大功。 位兼将相,可谓功成名就也。 惟其一向刚愎自用. 纵容下属多为不法. 贼平之后又怕失去战时权势. 乃想出引贼降将以自重方法， 力促成薛嵩、张忠志、 田承嗣， 李怀仙四降将. 复为节度使. 以为自己外援。 其此等举措 . 迹 近 怀 有贰心。 养痈遗患. 使同列生疑. 使朝廷密备. 于是其乃上书自理， 怨言满纸。 卒将其一家四十六口死于王事之功勋. 自行毁去. 走上造反之一途。 设使仆固怀恩位居® 、 李之下. 不为制将. 无由专命. 不惟其功名可以保全. 唐代亦可能无藩镇割据之祸。 河北副元帅已命郭子仪. 子仪以宦官反对. 不得已而让之于仆固怀恩。 唐主受制于宦官，致使战将变为罪人，良可惜也。
唐玄宗初年励精政事， 开元之际， 郅治之隆， 比拟贞观， 何其盛也！ 及侈心一动. 穷天下之欲不足为其乐， 而溺其所甚爱， 忘其所可戒， 》 佞贪逸. 轻战速败， 无故出奔。 始终之异， 至于如此. 可不慎哉？唐肃宗轻信宦者李辅国之计.趣取大位而子道悖.制于张后而夫
158-

乱安第第之史+ t战叛意稔

道夺， 胁于宦官而君道失， 杀齐王候而父道亏， 五伦去其四， a 于唐室复兴亦难矣。决机大事， 更为昏庸， 不先取范陌一也， 史思明既降.轻假以权威二也， 以鱼朝恩监九节度使三也， 轻用仆固怀恩之计四也.不有颜、张、郭、李等人之矢志恢复.唐之延续与否.未可知也。
安禄山、 史思明幼同乡里， 思明除日生， 禄山岁日生， 长相善.并以骁勇闻。后俱叛唐， 乱天下， 晚遭子祸亦相同。安庆绪、史朝义,甘心逆弑. 于是禄山肠流床上， 思明尸归橐驼. 二贼少壮同事， 死祸不殊. 身为乱臣. 家有贼子. 可称殷鉴。 禄山嬖段氏， 欲立少子庆恩,严庄、李猪儿乃劝庆绪杀之； 思明亦惑辛氏， 爱少子朝清， 骆悦、蔡文景共说朝义为乱， 周子俊弯弓生擒， 缢于柳泉驿， 以彼天下之贼.咸不能割嬖妾少子之爱， 谍成衽席， 剑及腹背. 屠戮惨决. K 于市朝。是时贼势强大. 骚骁天子矣， 骤而扑之. 乓力不给. 刃发其家， 翦灭始速。 且安、 史贱胡， 负国恩. 虐海内， 即使身就槛车. 头悬割下,未足蔽罪. 莫若假手其子， 洞腹断体. 宗族内夷. 然后王师继之， 歼无遗种矣。

















153-



第十一章
代宗讨藩镇之乱各战役
（附图 3-320 3-321 3-322 3-323 3~324 ）








— 、仆固怀恩之寇乱： 广德二年（ 7 G 4 年） 正月， 怀思谋袭太原. 事败露不成； 继攻榆次不克. 而将士叛之， 送走朔方
第一次入寇— — 同年七月. 怀恩引国纥、 吐荔十万众，自朔方入寇长安， 邪子仪守奉天以拒之。 十月初. 河西兵袭其后，怀息乃急退还朔方以自*。
第二次入寇— — 永奏元年（ 7 G 5 年） 九月， 怀恩复引®纪、 吐落等大军数十万入寇。 怀思于进军途中. 以暴疾卒，
© 纥与吐茅为郭子仪所离间。 十月回纥击破吐蕃. 与子仪结
盟而退.
二、周智光之乱： 永泰元年叁， 周智光叛于华州。大历二牟（757年）正月，逢郭子仪等进讨，平之。
三、讨田承M:
第一次进讨— — 大历十年（ 7 7 5 年） 正月， 承制叛费相州、网月下诏讨之，十月承《计退诸军
第二次进讨— — 大历十一年（ 7 7 G 年） 八月， 承利用李灵曜之叛，联合以抗朝命.朝廷再下诏并讨之 十月灵曜败
1G0




没“置年三月，承削离间各进讨军，朝建再讨无功＜



第一节战前一般形势及藩镇割据导因

代宗时之时代背景， 概言之有四： 一宦官之专横. 二藩镇之跋扈.三财政经济之匮乏（ 详见本卷寇乱之战）， 四外患之日亟等是也。凡此四者，足以陷唐室于不复之境地。

宦H专横
唐代宦官之专权. 首推玄宗时之高力士。 玄宗在位已久， 晚年习于淫侈. 不理政事. 因以力士忠诚谨慎， 乃尝问以政事， 渐授以权,遂使满朝将相. 无不竞趋其门。 是故唐代宦官之弄权， 实以高力士为其先河。然力士忠诚道慎，终身无大过失.故尚未构成宦官之害也。
玄宗为何重用宦官？ 实有其政治权术运用在焉。盖其所虑者， 于不亲政事之后， 恐大权一旦旁落于外朝大臣之手. 则难免有受权臣胁制 甚 或 篡 夺 之 而 宦 宫 乃 身 边 之 奴 仆 ， 则 决 无 此 种 顾 虑 . 故 特 授 之以权， 使与外朝大臣， 产生相互制衡之作用。玄宗此种思想来源之背景. 乃因鉴于中宗因张柬之等而复位. 复因柬之等之专权， 又用外威武三思等以制衡之， 因导致政治上权力争夺之大悲剧. 故玄宗遂改用宦官为与外朝大臣间制衡之工具也。
至于唐代宦官之为害者. 则首推李辅国。 辅国随玄宗至马嵬， 与建宁王傕建策. 拥肃宗至灵武. 辅国遂专典禁军， 并管理四方章奏军符， 更兼为太仆卿. 权倾中外。当时虽以李泌之贤能而为肃宗所倚f i .犹不免畏危求去. 嗣后则太上* 、 皇后、 皇子， 乃至于肃宗. 皆随其意以为生死矣。辅国先与张良娣相表里，害死皇子建宁王俊；上元元
1G1-

中s历代战♦史


年（ 7 G 0 年） 又逼死太上皇于西内. 流高力士于巫州。 张良娣为皇后后， 与生子越王保谋诛辅国未成， 辅国杀张皇后及越王、 兖王等. m宗一惊而死。辅国乃奉太子豫（傲改名）即皇帝位，是谓代宗。
代宗即位， 以辅国为司空兼中书令. 尊之为尚父。 事无大小， 悉
由作定. 群臣入奏. 必先遍辅国。 辅国尝奏禀代宗曰： " 大家但内里坐， 外事听老奴处分」由是代宗深畏恨之， 乃日图亲近辅国之爪牙宦官程元振， 使与辅国相倾轧。及元振代辅国判元帅行军司马， 收去辅国兵权后， 继罢其中书令， 封王迁就外第， 然后密遣人除之。元振巳取代辅国之权力， 官为骡骑大将军兼内侍监， 诸将有大功者， 皆忌嫉欲害之.而其骄横则又甚于李辅国。
是时山南东道节度使来康人朝， 拜为兵部尚书同平章事。元振因来 « 前 在 襄 阳 ， 曾 不 从 其 所 请 托 . 乃 谱 言 a 言 涉 不 顺 . 与 贼 合 谋 . 坐削宫爵， 流施州赐死。 由于来疏之被冤， 各地节度使闻之. 为自求生存计， 遂纷纷据地以自保， 而敌视朝廷矣。及至吐蕃入侵， 关西诸道节度使皆怨忌元振不肯力战， 关东各镇节度使亦皆观a . 多不肯入援'因之吐》 得长驱长安. 代宗痕狈逃往陕州（ 今问南省陕县） 以避之。此皆由元振误国有以致之也。 然代宗犹以其有保护功. 仅削其官爵而不加诛， 放归田里。而改以宦官鱼朝恩为夭下观军容宣慰处置使， 总领禁军。
鱼朝恩则以郭子仪功高名振， 意忌谗之； 李光弼、仆固怀恩亦功高名大， 更尽* 设法以威逼之。 朝恩粗解文字. 曾以观军容使节制九节度使. 自以为文武全才. 郭、 李. 仆固悉为旧属。 其典军镇守陕州.代宗避吐蕃之难曾就之. 及送帝回銮， 得为天下观军容宣慰处置使,总禁兵。 于是势倾朝野， 凌侮宰相， 每论朝政. 百官惕息。 旋李光弼
病死徐州； 仆固怀恩逃奔回纥5 加郭子仪尚书令， 子仪不敢受； 颜真卿因和宰相元载不睦.被贬为峡州别驾；只一宰相元载.每奏事.亦

-1G2



辄迫令百官先与己宫。 而宰相对朝廷政事. 有不先预闻于朝恩者. 朝恩必怒斥之B ： " 天下事有不由我者耶？ ” 由是代宗乃密与元载图之,大历五年（770年）三月遂伏诛，代宗从此始亲决政事。

二、广德年间之外思
代宗即位初年. 外患f t 深而且烈者. 首推吐蕃。 当安' 史之乱时.边兵精锐， 皆已征发入援. 原地留兵. 多为老弱. 故数年之间. 河西、陇右之地渐为吐蕃所蚕食殆尽。至代宗广制元年（ 7 G 3 年） 冬十月，吐蕃已侵至凤翔（ 陕西卷今县） 以西. 邠州（ 陕西今县） 以北. 其陇右道之兰（ 今甘肃皋兰）、廓（ 今音海贵德黄河北津）、河（ 今甘肃临夏）、部（今音海乐都）、洪（今甘弟临潭西南）、岷（甘肃今县）、秦
｛ 今甘肃秦安） 、 成（ 甘肃今县滑（ 今甘市陇西县） 等州皆陷。 边将告急朝廷. 程元振以为系边将结党勒索恐吓. 皆不上闻， 及吐蕃入大震关（ 今陕西省陇县西陇山之下再西即街亭） 至泾州（ 今甘肃泾川县） ， 泾州刺史高晖降. 为吐蕃向导趋邠州. 朝廷方知吐蕃入寇事。旋奉夭（ 今陕西省粒县） 陷. 吐S 巳至武功。 朝廷震骇， 皇城昼闭， 始诏以璀王适（ 即德宗） 为关内元帅， 使郭子仪为副元帅出镇咸阳以拒吐S。
时郭子仪闲废日久， 部曲离散， 奉到诏命. 仅召得二十骑而行。
至咸阳， 方知吐蕃率吐谷浑、 党项、 氐、 羌二+ 余万众已开始渡渭,循终南山北« 而东。 子仪使判官王延昌入奏. 请益兵。 程元振遏之,竟不得见， 遂使吐蕃兵临长安城下。 朝廷仓猝不知所为. 代宗东逃陕州（ 河南今县） ， 官吏六军皆逃散。吐蕃入长安， 立唐宗室邠王守礼之孙广武王承宏为帝. 纵兵焚撩， 长安中萧然一空。 郭子仪引三十骑自御宿川（ 今西安城南） 循山而东， 使王延昌收兵商州（ 今陕西省商县）， 得禁军六千人。子仪泣谕激励， 期以共S国耻， 取长安， 众皆感
1G3

中国历代战争史


泣受约束，乃进守蓝田。
是时邮坊节度判官段秀实， 说节度使白孝德， 引兵赴难， 南趋京 i f t , 与蒲、 陕、 商、 华各州兵， 在郭子仪指挥下. 合势进击。 吐蕃知唐诸道援兵将至.乃悉众退出长安，西去凤翔。
镇西节度使马璘时行营驻凤翔. 方将精兵千余赴难. 闻吐蒂巳围凤翔乃回军反攻入城。 兵不解甲又复攻出. 俘斩千计e 吐蕃见中原将亦有不惜死者，遂悉众退去0
长安陷吐蕃计十五日. 为郭子仪率众收复， 迎接代宗回銮。因无力追击吐蕃. 故吐他从陇西转入剑南道西北地， 复攻陷松（ 今四川猫松潘县）、维（ 今四川省理番县东南）、保（ 今理番县新保关西北） 三州.并相继陷雅（今西康省雅安）、漏（今西康省西昌县）以西各州。

三、藩镇之形成与割据
玄宗分天下为十五道时. 每道S 观察使以为监察； 雷度支使以理赋贡， 其各州刺史主皙政治， 以治民事； 各府都督. 仍主管军政。为
充实边地国防， 边塞地方又设S 十个节度使， 持节主管数州之军事政治及度支， 而受各道观察使， 采访使之监察。 及安、史之乱. 全国纷扰. 朝廷为平定战乱. 乃相继于内地逢S 河南节度使、 山南节度使、江南道节度使、淮南节度使、关内节度使、山南东道节度使、兴平节度使、 滑濮节度使、 郑蔡节度使， 于是. 节度使乃遍于各地. 形成作战地区及筹兵筹饷地区； 所谓观察使、度支使从此皆不能行使其职权矣。而各节度使所节制之地区内州剌史. 亦为节度便属下诸将所兼任.节度使遂成为大行政区。及各地武夫， 见朝廷宦官专权， 遂拥兵割地自雄， 形同藩镇之王国， 大者连州十数. 小者亦兼三四. 各以军士所欲为名， 除授由己， 截留赋贡以为军资， 持朝廷节形成割据。及安、史之乱平定，仆固怀恩见郭子仪之被宦官闲H；李光弼之职权官爵日
-1G4-




遭削剥. 行将获罪， 因忧惧成疾， 而卒于徐州. 于是. 乃图谋养贼自 a 之策， 劝朝廷用贼降将为节度使， 以绥靖贼党， 早得平定。因而薛嵩得为相（ 今河南省安阳县）、卫（ 今河南省汲县）、邢（ 今河北窗邢台县）、洛（今河北省永年县）、贝（今河北省清河县）、猿（河北省今县） 六州节度使号为永平军； 田承嗣为魏（ 今问北省大名县）、博（ 今山东省聊城县）、德（山东省陵县）、沧（今河北省沧县）、瀛（今河北省河间县） 五州都防御使（ 旋亦为节度使） 号为魏博军： 张忠志蜴名李宝臣， 为恒（ 今河北省正定县）、赵（ 河北省今县）、深（ 河北省今县）、定（ 河北省今县）、易（ 河北省今县） 五州节度使. 号为成循军;李怀仙为幽（ 今河北北平）、蓟（ 河北省今县）、妫（ 今察哈尔省怀来
县）、檀（今河北省密云县）、营（今热河省朝阳县）、平（今河北雀卢龙县）、燕（ 今河北省顺义县）、莫（ 今河北省任丘县） 八州节度使号
幽州军。 是为河北四镇。 平卢节度使侯希逸被遇南走时. 占有淄（ 今山东省临淄县）、育（今山东省益都县）、齐（今山东省济南）、密（今山东省诸城县） 等州， 因号为平卢淄青军。朝廷惟恐此数镇因地盘大小肥瘠起纷争. 乃又下诏* 新规划. 以幽、 莫、 妫、 檀、 平、 蓟为幽州军管州； 恒、定、赵、深、易为成德军管州； 相、贝、邢、洛为相州军管州； 魏、博、循为魏州军管州： 沧、冀、瀛为讶淄军管州； 怀
（ 今河南省沁阳县）、卫、河阳为泽潞军管州。凡此， 除泽潞节度使区外.皆由安史之党所建置者也。
至代宗广德元年（ 7 G 3 年） 闰正月. 山南东道裨将梁崇义. 闻朝廷已杀誓其节度使来a . 道内大乱， 乃鼓动将士， 杀左兵马使李昭、节度副使薛南阳. 自为山南东道节度使于娶州｛ 今湖北襄阳） . 然后拜表上
闻， 朝廷不能讨. 乃诏授之为« 州刺史领山南东道节度留后。 于是. 平
卢淄* 兵马使李怀玉起而效尤， 乃因其节度使侯希逸》营塔寺. 不得众心，而驱逐之.请自为留后，朝廷亦不簿不许之.而赐名为李正己。
1G5

中ffi历代战伞史


成德节度使李宝臣、魏博节度使田承嗣、相卫节度使薛嵩、卢龙节度便李怀仙等， 则竟引英豪. 以为己用。 故“ 士之« 利者多趋之.用为谋主”。（《新唐书- 李石传》） 又各收容安、史余党. 遂各拥劲卒数万， 治兵完城， 宫爵甲兵租赋刑杀. 皆自专之. 并与山南东道节度使梁崇义及淄青节度使李正己皆结为婚姻. 互为表里以抗朝廷。朝廷乃 专 事 姑 息 . 不 能 复 制 . a 名 藩 臣 . S 縻 而 已 。 故 《 新 唐 书 • 兵 志 》日： " 大盗既灭， 而武夫战卒以功起行阵. 列为侯王者， 皆除节度使，由是方镇相曳于内地… … 天子颐力不能制， 则忍耻含垢. 因而抚之,谓之姑息之政。及其末，自国门以外，皆分裂为方镇矣。”


第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 3-320 3-321 3-322 ）



代宗讨藩镇之乱. 最主要者有二： 一为仆固怀恩. 二为田承嗣。兹述此二战役之地理形势及作战方略如次：
地理形势 仆固怀恩之叛， 先欲攻取太原不成. 乃还朔方起兵。此二地皆为唐室北方国防线上之主要战略据点。且怀思出身朔方，辛云京与之构隙.故谋先夺取太原，然后以此两地以挟制朝廷也。
至于唐室之御怀恩. 乃以长安为中心. 以河中（ 今山西永济县） 、奉夭（ 今陕西乾县） 、邠宁（ 今甘肃宁县、泾川， 陕西邠县） 及凤翔
（陕西今县）三方面为长安之屏藩。
田承嗣所据之魏博.亦山东之要区也。
太原地W 《方舆纪要） 谓： “ 控带山河， 踞天下之肩背， 为河东之根本，诚古今必争之地。"其地“东阻太行、常山，西有蒙山，南有
1GG

-




霍太山、高壁岭， 北扼东g、西竖关（ 今雁门关）。是以谓之四塞。”且能屏两河（ 河南、问北） 及关中， 联络幽冀。李渊起兵于此， 遂下汾晋. 取关中. 为其王业之根基。 平定刘武周后， 先后建为京府， 复置大镇， 以掩角朔方（ 治今宁夏灵武） , 捍御突厥。李光弼、郭子仪.以太原为根据， 曾东出井邑， 取常山. 控制河北形势， 遂制安裸山之死命。
朔方地略“ 镇为关中之异蔽， 河陇之噤喉。 汉滨河S 障. 镣辅缓急. 视北方之安危； 晋边备不修. 雄a 尽成戎薮， 故泾漕以北， 遂无宁宇。后魏既并赫连， 缘河列镇， 薄件律（ 镇城在今宁夏灵武县西南河渚上） 与高平（ 今甘肃固原县） 、沃野（ 今绥远鄂尔多斯右
黄河西岸白塔之东， 腾格里泊之南） ， 相为形援而后关陇无祸患者几百年。西魏以迄周隋， 亦以灵州（ 治今灵武县） 为关中藩捍。唐开元中 ， 建 朔 方 节 度 于 此 . 用 以 捍 御 北 方 ， 士 马 强 盛 ， 甲 于 诸 及 天 宝之乱， 朔方僚属漪等谋日： ' 灵武兵食完富， 若北收诸城兵， 西发河陇劲骑. 南向以定中原. 此万世一时也。' 因共奉笺迎太子（ 即肃宗）， 遂为中兴之本矣。广德初， 仆固怀恩以朔方叛（ 即本战役）， 与吐蕃、 回纥， 共肆K a . 戎马遂入于郊甸。 郭子仪收复朔方. 中外之防， 借以少固。 迄于唐之末造. 朔方犹列版图。 窥何者未敢争也。”
（《方舆纪要》）
河 中 地 略 河 中 即 今 山 西 永 济 县 . 隋 初 曰 蒲 州 ， 大 业 初 改 为 河东郡。 唐初复为蒲州。 开元时a 中都. 升州为河中府。 天宝初日河东郡。 乾元初复为蒲州 5 三年， 仍置河中府。 大历初又为中都。 其地. “ 控据关河， 山川要会” 。 春秋时， 为秦晋争衡之地' 战国时,魏不能保河东. 三晋遂折而入于秦。 汉以三河并■ 司隶. 为镂辅重地。 自古天下有事争雄于河山之会者， 未有不以河东为噤喉者也。安史之乱. 郭子仪以河东居两京间， 扼贼冲要， 乃自洛交（ 今陕西
1G7 -

中国历代ft导史


鄱县） 渡河. 趋河东. 袭据其城。 大历初. 元载议建中都日： “ 河中之 地 . 黄 河 北 来 . 太 华 （ 山 ） 南 倚 . 有 羊 肠 底 柱 之 险 . 浊 河 孟 门 之限. 以摄辕为襟带. 与关中为表里。 建都于此. 可以总水陆之形势.将关河之气色」（《方舆纪要〉）
邠宁地略邠州即陕西今县， 宁州甘肃今县。 唐邠宁节度使镇邠州。“ 天宝后， 以邠宁为® 镇， 常屯a 兵于此， 以遏寇冲。 盖厚泾原
（ 今甘帚泾川及固原县） 之形援. 固^ 辅之藩卫。州实南北襟要也。"
“ 州泾水北绕. 邠岩南峙. 依山为城. 地势雄壮（ 《 志） 云： 州城东西皆育河， 北注于泾。而城西南为紫微山. 险固可恃） 。盾太宗初立. 突厥自泾州入寇， 南至便桥. 既盟而退。太宗曰： ' 若命诸军伏于f f l 州.以邀其前- 而大军蹑其后. 覆之如反掌耳。（ 《方舆纪要》） 盖邠州乃唐京«北面之主要战略据点也。
奉天地略 奉天即今陕西匏县。 其地” 九峻诸山. 列峙西北； 泾滑二水. 萦带东南。 控长安之近郊. 当凤翔之孔道。 唐德宗保奉天.卒却朱讹之逼， 盖北通邠泾之甲骑， 南集梁洋之转输。奉天守， 而贼之锋锐不能越京城数百里间矣。用兵所以贵于势险而节短也。”（《方舆纪要力
凤翔地略 凤翔即陕西今县。其地" 居四山之中（ 《志＞ 云： 府境四围. 皆有高山， 而中实坦平） ， 五水之会（ 济、 滑、 漆、 歧、 S 五水。《志＞ 云： 府境自大散关以北， 达于歧雍， 夹渭川南北* , 沃野千里. 所谓秦川也， 陇关西阻. 益门（ 今宝鸡县西南十五里. 即秦岭之北谷） 南扼， 当关中之心膂. 为长安之右辅。 唐天宝之祸. 凤翔克全,卒为收复两京之本. 靠宗因建西都. 与太原、 江陵， 并为陪辅。 又其时吐S恣横，荐食河陇；保固西陲，亦惟恃凤翔”。（《方舆纪要》）
B 博地略 田承嗣所据之魏博. 即以魏州（ 今河北大名县） 、 博州
（今山东聊城县）为中心.而镇于魏。其地“西恃太行.东连河济.形

1G8

-




强势固， 所以根本河北， 而襟带河南者也。春秋时， 齐、晋尝角逐于此。 及战国之季. 魏人由于拒赵而抗齐。 自秦以降. 黎阳、 白马（ 今河南滑县） 之险. 恒甲于天下. 楚汉之胜负. 由此而分； 袁、 曹之成败， 由此而决， 晋室多故. 漳河之交， 元黄变更， 南北津途. 咽喉所寄也。 隋末. 武陌郡丞元宝藏以郡降李密• 请改为魏州. 以临河南。唐彳导魏州. 亦为重镇。 迨安史倡乱. 河北之患. 二百余年， 而腹心之忧，常在魏博”。（《方舆纪要》）然实四战之地也。
二、 作战方畤 仆固怀恩之谋叛方畸. 先欲取太原. 以与其本镇之朔方互为椅角. 控战略两重要之镇. 以临长安。同时利用其与回纥之姻援，及二虏（回纥、吐蕃）之利掳掠.故相继诱之，共同进冠长安。
至于唐拒御仆固怀恩， 除利用上述关中诸战略要地作持久抵抗.以待诸道援兵外.亦别无他道也。
田 承 嗣 据 魏 博 四 战 之 地 . 只 能 以 计 取 胜. 不能力敌。 故当唐朝廷命诸道兵进讨时. 彼一再利用诸进讨军之矛盾及诸军自利之图,以计谋粉碎诸进讨军之进攻e 唐朝廷初则利用河北河南诸藩镇与田承嗣之矛盾. 使之合力进讨。 但未几诸藩镇反为承嗣所利用. 由是故其进讨，终于无功也。其事详见本章第五节。


第三节 仆固怀恩之乱（参看附图3-320）


— •仆固怀恩身他及其反叛之酿成
仆固怀恩身世： 仆固怀恩铁勒部仆骨人， 金微州（ 在今科布多境内） 都督仆骨歌滥拔延之曾孙， 世袭州都督. 怀恩善战斗， 有统驭才. 因其族语言风俗与同罗、 回纥接近， 故通晓戎情。 初事朔方
1G3-

中国历代&争史


节度使王忠嗣. 继事安思顺. 以功为朔方军兵马使。 安掾山造反. 怀恩从郭子仪讨贼云中（ 今绥远省托克托县） ， 破之。又北败贼将薛忠义擒之. 以攻下马邑（ 今山西朔县东北四十里处） ， 进会李光弼于常山（ 今河北正定） . 参加赵郡、 沙河、 嘉山等役大败史思明之战。 怀恩子粉战败降贼， 已而自拔归. 休恩怒斩之. 将士以是股果而殊死战。 又从郭子仪取河东. 休恩袭破潼关. 数激战. 皆立功。 唐凭回纥力收复两京， 即用怀恩导引回纥。 怀恩乃与回纥深结纳. 以其女妻回纥登里可汗。安庆绪北逃， 郭子仪攻安太清于怀（ 今河南沁阳） 、卫
（ 今河南汲县） 时. 怀恩常为先锋. 勇程各军。 肃宗乾元二年（ 7 5 3年），以之为朔方军行S节度使，•大宁王。
怀恩为人雄重寡S . 应对舒缓. 然刚决犯上。 始居偏裨， 意右不
合， 虽主将必遭其折诟。 庵下皆S 汉劲卒， 恃功多不法， 子仪宽厚.每优容之， 赖之以立功。 及李光弼为主帅， 严肃治军. 怀恩及其魔下始知畏惧，因而极力设谋求独立以脱离光弼管辖。
怀恩子仆固场亦善战， 以仪同三司将兵. 每战必深人多杀. 贼惮其勇，号为猛将。但横行不法如其父，惟畏光弼。
仆固怀恩反叛之酿成： 李光弼邙山败后. 史朝义诱回纥袭盾。 庵
因仆固怀恩与回纥之亲， 使往说之， 回纥乃复助唐以击朝义。唐因拜怀恩同中书门下平章事. 并为天下兵马副元帅. 破朝义于东都。 追至河北. 朝义将薛嵩、 张忠志、 田承嗣、 李怀仙等皆降， 怀恩建议朝廷复使之为节度使， 自拔党援。朝廷亦厌苦兵革， 苟求无事， 因而授之。及史朝义已平. 诏怀恩送回纥可汗出塞， 道经太原. 河东节度使辛云京， 以可汗乃怀思婿. 惧其合谋袭击. 乃闭城自守， 亦不摘师。 怀恩父子自以新立大功， 名高诸将远甚. 而为云京所辱. 大怒， 上表言状朝廷。不报。怀恩遂屯军汾州（ 今山西省汾阳县） ； 使裨将李光逸屯祁（山西今县）；李怀光（秣幅人姓菇.为朔方将，以功W姓）据晋州
170-

f f i



（今山西临汾）；张如岳据沁州（今山西省沁源县）；更使其子御史大夫仆固场将万人屯榆次（ 山西今县）• 以待朝廷之命。（ 见《新唐书》卷二二四《仆固怀恩传》）
广德元年（ 7 G 3 年） 五月. 朝廷遣中使骆奉先至太原， 辛云京厚结之， S 怀恩与回纥连谋. 表里河北四镇， 反状已露. 兵据河东地区内. 要胁朝廷， 成则蚕食河东， 不成将大举造反， 不可不防。辜先还过怀恩. 怀恩与奉先饮于母前， 母数奉先曰： “ 汝与吾儿约为兄弟. 今又亲云京， 何两面也？ " 酒酣怀恩起舞. 奉先赠以建头《? 。怀恩与酬之. 日： “ 来日端午. 当更乐饮一日。" 奉先固请行， 怀恩g 其马。 奉先谓左右曰： “ 朝来责我. 又B 我马， 将杀我也。” 夜逾垣而走。怀恩惊， a 以其马追还之。八月， 奉先还至长安， 奏怀恩确实课反。怀恩亦具表奏其状. 请诛云京、 奉先。 朝廷无所问. 优诏为之和解。 怀恩大失所望e （见《新唐书》卷二二四《仆固怀恩传》）
怀恩自以为： 兴兵以来所在力战. 一门死王事者四十六人， 女嫁绝 域 . 说 谕 回 纥 . 再 收 两 京 . 平 定 河 南 河 北 . 功无与比， 而为谗人构陷， 身道反叛之名. 朝廷不与清洗， 愤怨殊深。 因乃上书， 历述其大功 及 尽 忠 王事 . 怨 言 盈 纸 ， 责 S 朝 廷 。 九 月 . 朝 廷 遣 裴 遵 庆 往 开 谕之， 以察其去就。怀恩抱遵庆足号哭诉冤， 答允入朝。其副将范志诚谏之日： “ 公信其甘宫. 入则为来« . 不复还矣「 明日怀恩见遵庆.乃以惧死为辞。会唐御史大夫王翌使回纥还， 怀恩惧其有谗言， 乃遮道留之。 时代宗以吐蕃陷长安. 避难在陕. 再征怀恩入朝. 怀恩不奉诏， 亦不出兵赴难. 于是嫌疑益深。（ 见《 新唐书） 卷二二四《仆固怀恩传））
郭子仪已退吐蕃， 代宗还长安。广德二年正月汾州别驾李抱真知
怀恩有异志脱身归京师， 代宗问以绥靖怀恩之计， 抱真曰：“ 怀恩有异志.此不足忧也。朔方将士思郭子仪，如子弟思父兄。怀恩欺其众云
-171-

中国历代ft♦史


‘ 郭子仪已为鱼朝恩所杀众信之. 故为用耳。 陛下诚以子仪再领朔方节度使.彼等将皆不召而来耳。"（见《新唐书•李抱真传》）
仆固怀恩已与朝廷猜阻日深. 乃于是月暗结河东都将李竭诚为太原内应. 使其子仆固场袭太原。 辛云京觉之. 杀竭诚. 乘城守备e 场将兵攻之. 为云京所败， 遂还兵围榆次。代宗因召郭子仪谓之日： “ 怀恩父子负朕实深。 闻朔方将士思公如枯早之望雨. 公为朕镇抚河东.汾上之师必不为变」乃以郭子仪为河内、河东副元帅， 河中节度使。二月， 子仪至河中（ 今山西永济） . 问朔将士闻之， 遂皆怀去怀恩之志。（见《资治通鉴•唐名3H十九力
仆固场国榆次. 旬余不拔， 遣使急发祁县兵， 李光逸尽予之. 士卒未食而行. 其将白玉、焦晖鸣锚射其后者. 同僚问之， 对曰： “ 今从人反. 终不免死， 死一也. 射之何伤？ ” 兵至榆次. 场费其迟， 胡兵日： “ 我乘£ , 乃汉卒不行也」场因打骂汉军将。汉卒皆怨R ： “ 节度使党胡人。” 是夜焦晖、白玉等遂率众攻杀仆固场。仆固怀恩闻变， 入告其母， 母日. “ 吾语汝勿反. 国家待汝不薄， 今众心既变， 祸必及我， 将如之何？” 怀恩不对而出。其母提刀逐之臼：" 吾为国家杀此贼,取其心以谢三军」 怀恩急走得免。 遂与麾下三百骑. 渡河北走灵州
（ 今宁夏省灵武县） 。（ 见《资治通鉴） 卷二百二十三《唐纪三十九*
《新唐书》卷二二四《仆固怀恩传》）


二、仆固怀恩引回纥吐蕃入寇
第一次人寇： 郭子仪至汾州. 怀恩之众数万悉归之. 咸鼓舞涕泣,喜其来而悲其晚也。子仪传仆固场首至泵师. 群臣入贺• 代宗惨然曰: “ 朕信不及人， 致勋臣颠越， 深用为愧， 又何贺焉。” 乃命辇怀恩母至长安优养之，月余寿终.又礼葬之。功臣多感叹。（见《资治通鉴》卷
百二十三《唐纪三十九力

172-

"




广浦二年（ 7 G 4 年） 六月， 仆固怀恩至灵武. 收合散亡. 其众复振。 朝a 犹下诏称其勋劳（ 著于帝室. 疑隙之端. 起自群小■ 仍当诣阙， 勿有他疑， 怀恩不从） . 谅其无他. 解其河北副元帅、朔方节度等使. 仍留其太保， 兼中书令、 太宁郡王如故. 冀其安心诣阙。 怀恩不从。七月遂引回纥、吐蕃十万众入寇。八月代宗召郭子仪问以方略.对曰： “ 怀恩勇而少恩， 士心不附. 所以能入寇者， 因思归之士耳。怀恩本臣偏裨. 其S 下皆臣部曲， 必不忍以锋刃相向. 无能为也。” 朝廷乃使郭子仪出镇奉天（ 今陕西省乾县） 以拒之。九月. 又以子仪充北道、邠宁、泾原、河西通和吐蕃使。九、十两月， 怀恩前军与邠宁节度使白孝德. 连战于宜禄（ 今陕西长武县） 、邠州｛ 今县） ， 怀恩遂与回纥、 吐蕃进通奉天。 诸将请战. 子仪曰： “ 寇深入利速战. S 坚壁以待之. 彼必以吾为怯而不戒， 乃可破也。若遽战而不利. 则众心离矣G敢言战者斩！” 十月初七夜， 子仪始出列阵于乾陵之南， 寇蛤以子仪为无备. 欲袭之. 忽见大军， 惊愕不战而退， 盖是时河西之兵袭其后也。
（见《新唐书》卷一三七《郭子仪传”
当怀恩南寇时. 河西节度使杨志烈发卒五干. 谓监军柏文达曰: “ 河西锐卒， 尽于此矣。君将之以攻灵武. 则怀恩有后顾之虑， 此亦救京师之一奇也。" 文达遂将其众. 击摧砂堡（ 今甘肃固原县西北） 、灵武县（ 宁夏今县西北） . 皆下之. 遂进攻灵州。 故怀恩闻之， 急还自救。怀恩还至灵州， 夜袭文达大破之. 文达败还凉州（ 今甘靠武威） 。此次救京师之功者杨志烈与柏文达也。（ 见《资治通鉴》卷二百二十三
《唐纪三十九力
第二次入寇： 永泰元年（ 7 G 5 年） 秋九月. 仆固怀恩再诱回纥、吐蕃、吐谷浑、党项、奴刺. 数十万众， 俱入寇。令吐蕃大将尚结悉、赞摩、马童英等自北道趋奉天（ 今陕西省乾县）； 党项帅任敷、郑庭、郝施等.自东道趋同州（今映西省大尊县）；吐谷浑、奴刺之众.自西
173

申s历代战♦史


道趋整屋（ 陕西省今县） ； 回纥继吐蕃之后. 怀恩又以朔方兵继回纥后。郭子仪在河中（ 今山西永济） 使行军司马赵夏人奏r a ； “ 虏皆骑兵. 其来如飞， 不可易也。清使诸道节度使： 凤翔李抱玉、滑濮李光庭（ 似为光进之误见下）、邠宁白孝德、镇西马璘、河南郝庭玉、淮西李忠臣各出兵以扼其冲要。" （ 此时李光庭、郝庭玉、李忠臣皆仍在本镇，余则已分屯京西地区）代宗从之。（《郭子仪传》）
仆固怀恩于进军入寇途中， 得暴病而归. 是月初八日死干鸣沙
（ 今宁夏中卫县东） ， 其大将张韶代领其众. 别将徐璜玉不服， 杀之。范志诚等又杀璜玉而领其众。 计怀患拒命三年. 再引胡人入寇为国大患， 代宗为之隐恶， 前后制敕未尝B 其反， 及闻其死. 犹悯然曰： “ 怀恩不反，为左右所误耳。”（见《新唐书） 卷二二四《仆固怀恩传》）
吐蕃至邠州， 白孝德婴城自守。是月十五日• 吐蕃乃引众十万至
奉天，京城震恐。
朔方军兵马使浑玻， 讨击使白元光戍奉天. 虏到始列营， 球率二百骑直冲之， 身先士卒. 虏众披靡。 球挟虏将一人， 跃马而还. 从骑无中锋锚者。 城上士卒望之， 勇气始振。 十六日吐蕃攻城. 死伤甚众， 数日. 虏乃还营。« 又夜引兵袭之， 杀千余人. 前后与虏战二百余合. 斩首五千级。 因此一挫虏势， 郭子仪得以将兵而至。十七日代宗召郭子仪于河中， 使进屯泾阳（ 陕西今县） 以拒敌， 二十日遂作如下之防御部署： 李忠臣屯东渭桥（ 在今西安东北）； 李光进屯云阳（ 今陕西省淳化县）； 马璘、郝庭玉屯便桥（ 即西渭桥在咸阳县南）； 李抱玉屯凤翔； 内侍骆奉先与将军李B 越屯餐屋； 同华节度使周智光屯同州（ 今大荔县）； 邮坊节度使杜冕屯坊州（ 今陕西中部县）； 代宗亲将六军屯苑中（ 今西安市西）。二十一日下制亲征。二十二日鱼朝恩请素城中士民私马. 括城中男子为兵. 城门皆塞二开一（ 唐长安京城东西南三面，各三门），士民大骇，逾墙ffi窦而逃者甚众.吏不能禁。鱼朝
-174-

«



恩欲奉代宗走河中避难， 有刘给事者独出班抗声曰：“ 敕使反耶？ 今屯军如云， 不戮力捍寇. 而遽欲胁天子弃宗庙社稷而去， 非反而何？ ” 朝恩惊退， 其事遂瘦。（ 见《新唐书》卷一三七《郭子仪传》卷二。七
《鱼朝恩传力
是时会大雨九B 不止（ 自十七日至二十五日） ， 虏不得进攻. 乃移兵攻《泉（ 陕西今县）； 党项西掠白水（ 陕西今县）， 东侵蒲津（ 今陕西朝邑县） 。至二十八日， 吐蕃乃大掠男女数万□ 而去（ 游牧民族作战， 志在侵掠财帛， 虏子女为奴隶） 。所过焚庐舍. 蹂稼禾殆尽。周智光引兵邀击， 大破之于澄城（ 陕西今县） ， 因逐北至解州（ 陕西省今县） 。智光素与I K 坊节度使杜冕不协. 遂杀邮州刺史张麟. 坑杜冕家《八十一人. 焚烧坊州（ 今陕西省中部县） 庐舍三千余家。此盖因朝廷微弱.星崇k藩镇.亦无力以为制御所致也。
十月， 吐蕃退至邠州， 遇回纥， 复相与入寇- 是月初三日， 合兵再至奉天（ 乾县） 。 初五B 党项亦焚同州官廨民居而去。 初八B 回纥与吐蕃合兵来围泾阳， 子仪命诸将严设备而不战。 及暮退屯泾阳之北原. 初九日复至城下。 子仪守城之军才万余人. 而杂虏围之数重,子仪乃使其将李国臣、 高升拒东面， 魏楚玉当南面. 陈回光当西面,朱元琮当北面. 而自率甲骑二千在城中策应。 是时回纥吐蕃闻怀恩已死， 因争长不相睦， 分营而居。 子仪探知其情， 乃使牙将李光瓒往城西说回纥. 欲与之共击吐蕃。 回纥不信曰： " 郭公固在此乎？ 汝绐我耳， 若果在此， 可得见乎？ ” 光瓒还报。子仪日： “ 今众寡不敌.难以力胜。昔与回纥契约甚厚， 不若挺身往说之， 可不战而下也。”诸将请选铁骑五百为卫从。 子仪曰： “ 此适足以为害也」 其子郭晞扣马谏曰： “ 彼虎狼也. 大人国之元师， 奈何以身为虏饵？ " 子仪曰: “ 今战则父子俱死而国家危， 往以至诚与之言， 或幸而见从. 则四海之福也。不然， 则身没而家全。” 乃以鞭击晞手曰：“ 去！ ” 遂与数骑
175-

中B历代战伞史


开门而出。 使人传呼F h “ 令公来广回纥大惊。 其大帅令胡禄、 都督药葛罗. 执弓注矢以待。 子仪免胄释甲， 投枪而进。 回纥诸酋长相顾日： “ 是也。” 皆下马。子仪亦下马， 前执可汗之弟药葛罗手.让之曰： “ 汝回纥有大功于唐. 唐之报汝亦不薄. 奈何负约， 深入吾地， 侵遇慑县， 弃前功结怨仇. 背恩德而助叛臣. 何其愚也。 且怀恩叛君弃母， 于汝国何有？ 今吾挺身而来. 听汝执我杀之， 我之珞
± , 必 致 死 与 汝 战 矣 」 药 « 罗 日 ： " 怀 恩 欺 我 . 言 天 可 汗 （ 代 宗 ）巳晏驾. 令公亦捐馆， 中国无主， 我是以敢与之来。 今知天可汗在上都（ 称长安） ； 令公复总兵于此； 怀恩又为天所杀， 我曹岂肯与令公战乎？ ” 子仪因说之曰： “ 吐蕃无道. 乘我国有乱， 不顾H 甥之亲.吞 噬 我 边 K . 焚 荡 我 微 甸 ， 其 所 撩 之 财 . 不 可 胜 载 . 马 牛 杂 s 长 数百里， 弥漫在野. 此夭以赐汝也。 全师而继好， 破敌以取富. 为汝计. 孰便于此. 不可失也」 药« 罗日： “ 吾为怀恩所误， 负公诚深。今请为公尽力， 击吐蕃以谢过。 然怀恩之子， 可敦兄弟也。 愿舍之勿杀。”子仪许之。（见《新唐书》卷一三七《郭子仪传》）
时回纥观者为左右两翼. 稍前- 子仪a 下亦进（ 此处史文与子仪拒以铁猗五百为卫从相矛盾） , 子仪挥手却之。因取酒与其酋长共饮。药葛罗请子仪先执酒为誓. 子仪翳地日： “ 大« 天子万岁. 回纥可汗亦万岁. 两国将相亦万岁， 有负约者（ 此约显然以缗帛十万匹为退兵之条件. 史讳S 之， 其事见下） ， 身陨阵前. 家族灭绝」 杯至药葛罗亦爵地日： " 如令公誓于是诸酋长皆大喜。 子仪竟与定约而还。（ 见
《新唐书）卷一三七《郭子仪传》）吐蕃闻之.夜引兵遁去。
回 纥遣其酋长石野那等六人. 入见代宗. 药葛罗率众追吐蕃。子仪使白元光率精骑与之俱， 追及于灵台西原赤山岭（ 今甘帚泾川县东四十里）.大破之，杀吐蕃万计.将所掠士女四干人。是月十八
17G




日， 又追破于泾州东。 十九日仆固怀恩将张休藏等来降。 子仪以怀恩 之 侄 仆 固 名 臣 ， 其 将 李 建 忠 皆 骁 将 . 时 在 回 纥 营 . 恐 逃 人 外 夷 .请招之。 朝廷遣使至回纥营， 并怀恩旧将有功者皆赦其罪. 令回纥送之。 名臣等以千余骑来降G 二十七日， 回纥胡禄都督等二百余人,亦人见代宗， 朝廷前后赠赍缗帛十万匹， 府® 空竭. 乃税百官俸以给之。 此可见泾阳城下之盟， 回纥条件之苛也。 史言郭子仪单骑退回纥，乃掩饰之词耳。
唐又使幕容休真以书谕党项帅郑庭、郝德等，党项亦诣凤翔请降。



第四节周智光之乱

周智光以澄城之捷. 于永泰元年（ 7 G 5 年） 十月下旬. 亦自诣阙献捷. 再宿归镇。 代宗以智光有专杀之罪未治. 既遣而悔之。 智光既还华州. 益为骄« . S 之不至。 代宗乃命杜冕从山南西道节度使张献诚于梁州（ 今陕西南郑县） 以避之。智光又遣兵于商山（ 今商县东） 邀之. 不获。 智光自知罪重. 乃聚亡命无赖子弟. 众至数万. 纵其剥掠.以悦其心。 又擅留关中所漕关东米二万斛， 关东藩镇贡献. 亦往往杀其使者而夺之，遂公然叛乱。
十 二 月 . 各 州 所 举 选 之 学 子 . 人 京 师 应 试 . 人 皆 畏 周 智 光 之 S .乃从同州（ 今陕西大荔） 窃过。智光闻之• 即遣兵往邀之. 死者甚众。智光素与陕州刺史皇甫温不协， 陕州监军张志斌自陕入京奏事， 道过
华州. 智光值而款待之。 志斌责其督视部下不肃. 智光怒曰： “ 仆固怀恩不反. 正由汝辈（ 宦官） 激之。 我亦不反. 今日为汝反矣。” 叱下.斩之为源，（见《新唐书）卷二二四《周智光传刀
大历元年（7GG年）十二月.朝廷犹欲绥抚之，加窗光为检校左仆

177

中S历代tt争史


射， 遣中使徐元仙持告身授之。智光骂曰：“ 智光有大功于天下， 国家不与平章事. 而与仆射。 且同华地狭. 不足展才. 若益之以陕（ 河南省今县）, 虢（今问南省灵宝、阕乡、卢氏一带）、商（陕西省今县）、邮（ 陕西省今县） 、坊（ 今陕西省中部县） 五州， 庶犹可耳」因历数朝廷各大臣过失（ 是时鱼朝恩、元载专权， 朝廷失政， 藩镇寓心〉。且曰： " 此去长安百八十里. 普光夜眠不敢舒足. 恐踏破长安城• 至于挟夭子令诸侯. 惟周窗光能之」 元仙股栗而回。 郭子仪清讨之. 朝廷不许。（ 见《新唐书》卷二二四《周智光传，《资治通鉴》卷二百二十四
《唐纪四十力
翌年（ 7 G 7 年） 正月， 代宗闻周智光在华州截夺朝廷粮贡如故， 且将出兵攻夺陕、 虢、 商、 邮、 坊五州. 乃于是月初六日密诏郭子仪.将兵讨之。 子仪即命其大将浑戚、 李怀光军于滑上。 警光« 下闻之,皆有离心， 初八日其大将李汉惠即自同州率所部降于子仪。智光亦自知不能敌， 上表请赦。朝廷乃谢贬之为滓州（ 湖南省今县， 时属江南西道） 刺史。 诏下三B , 告光之牙将姚怀、 李延俊等起兵杀智光. 以其首来献3智光之乱，遂平。


第五节河北、河南藩镇之乱
（参看附图 3-321 3-322 3-323）



一，魏搏节度使出承嗣之叛
安史之乱既平. 又有吐蕃袭陷长安之变， 与仆固怀恩之叛。 唐廷时向关东藩a 征兵防秋， 对于关东各镇之监察， 则未暇顾及。魏博节度使田承嗣.即以朝廷征兵为名.举籍管内户口壮者为兵.惟留老幼
178




耕稼. 数年之间， 拥有兵众十余万。奏准朝廷名曰“ 天雄军” 。又选其骁健者万人自卫，谓之“牙兵”。朝廷征兵，却迁延不出。
代宗大历三年（ 7 G 8 年） 六月， 继州卢龙军兵马使朱希彩， 经略副使朱泄及其弟朱滔， 共杀节度使李怀仙. 推希彩为节度留后。代宗密沼成德节度使李宝臣讨希彩， 不克. 不得已乃宥之. 即以朱希彩为卢龙节度使。迨及七年（ 7 7 2 年） 朱希彩悻慢朝廷， 残虐将卒， 其孔
目官李怀玻因众怒杀之。朱讹潜使人言于众曰. “ 节度使非朱副使不
可！ ” 众方无主， 因亦从之， 遣使言状， 朝廷不得已亦即以朱讹为幽州卢龙节度使。 魏博节度使田承嗣由此生心， 乃有异谋. 翌年（ 大历八年） 昭义节度使薛嵩死. 其子薛平方十二岁. 田承嗣欲阴结其将领投己. 乃于大历九年为安史父子立“ 四圣堂” ， 以示其念旧与不忘本。薛平知无力与抗， 乃让位于其叔父薛岬。承嗣多方播弃， 终使昭义军内乱。朝廷遣使责承嗣， 并讽其毁安史祠堂。承嗣因乘机要求加平章政事衔为交换。（语见《朱泄传》）
朝廷为期承嗣听命， 既加以平》 荣衔. 复以帝女永乐公主妻其子
华。 承嗣由是益骄慢。 大历十年正月诱昭义军兵马使裴志清作乱. 逐昭义节度留后薛蜡。承嗣并引兵袭取相州（ 今河南省安阳县） 。朝廷遣使谕止之. 承嗣拒不奉诏。 遂以其大将卢子期将兵攻陷洛州（ 今河北省永年县）； 杨光朝将兵攻陷卫州（ 今河南省汲县）： 更便盗杀邢州
（今河北邢台）刺史薛雄.尽有相卫四州之地。
成德节度使李宝臣， 淄膏节度使李正己， 常为田承嗣所轻5 又恐其用四圣堂阴谋， 皱动所部叛己； 同时亦不愿承嗣多得四州地， 而欲与之分肥。于是， 皆上表请讨承嗣。朝廷正好利用此良机， 乃于是年四月下诏贬承嗣. 命河东、 成德、 幽州、 淄青， 淮西、永平、汴宋、河阳、 泽潞诸节度使发兵， 以临魏博， 若承嗣尚有稽违. 即行进讨。罪止承嗣及其侄田悦.自余将士弟侄.苟能自拔.一切不问。
173


中®历代战争史


时卢龙（ 即幽州） 节度使朱讹入朝. 其弟朱滔为节度使， 方效忠于朝廷. 故接奉诏命. 即与成» 节度使李宝臣. 河东节度使薛兼训出兵攻魏博之北； 淄青节度使李正己与淮西节度使李忠臣等攻魏博之南;其余各使.共攻魏博之西。承嗣果不奉诏.遂各进讨。
是年五月田承嗣将霍荣国以磁州（ 今河北省磁县） 降； 李正己攻拔魏博之德州（ 今山东徜德县）； 李忠臣统永平、问阳、怀泽步骑四万进围卫州。六月， 承嗣遣其将裴志清攻冀州（ 河北省今县）， 志清率众降于李宝臣。 承嗣率大军来争冀州. 李宝臣以大将张孝忠将精骑四千为先锋. 自率大军为继向冀州。 承嗣惧为所困， 乃自烧辎重而走. 遁回博州（今山东聊城）°
田承嗣见诸道兵已四合. 部将又多叛去， 始大惧。八月. 乃遣使奉表朝廷. 请束身归朝待罪。朝廷方下诏暂停进攻. 而承嗣复遣卢子期寇磁州（河北今镇
九月. 李宝臣、李正己会于枣强（ 河北省今县） ， 进围贝州（ 今河北省清河县） 。田承嗣亲往救之， 使其卒诈为成循、淄膏卒. 以互传薪饷厚薄事. 淄青士卒闻成德赏厚. 有怨言. 李正己恐有变. 引兵退去。李宝臣亦退。 李忠臣闻之释卫州之围. 南渡河屯于阳武。 旋李宝臣又与朱滔围沧州（河北省今县）.承嗣从父弟庭班拒守.急切不能克。
磁州告急. 李宝臣与昭义节度留后李承昭共往救. 十月， 大破卢子期于清水（ 县名， 在今磁县西北， 擒子期送京师斩之。河南诸将又
大破承嗣侄田悦于陈留（ 今开封） 。承嗣大惧. 乃尽籍境内户口、甲
兵、谷帛之数， 使人告李正己曰：“ 承嗣今年八十有六， 溢死无日。诸子不肖. 悦亦孱弱， 凡今所有. 为公守耳. 岂足以辱公之师旅乎？ " 李正己闻而大悦. 遂按兵不进。 于是河南诸道兵皆不敢进。承嗣既无南顾之忧，乃得专意于北方。
朝任嘉李宝臣救磁州功.遣中便宦官马承«赍诏劳之。使者将还.

ISO




宝臣送以百嫌c 承倩嫌其礼薄， 诟骂掷出道中e 成德兵马使王武俊说宝臣日： “ 今公在军中. 新立功， 竖子敢尔。 况寇平之后. 以一幅诏书. 召归阙下， 一匹夫耳。 不如释承嗣. 以为己资」 于是宝臣遂有玩寇之志。（见《新唐书＞ 卷二一一《李宝臣传力
承嗣知宝臣欲得其故里范阳- 因刻石作谶云： “ 二帝同功势万全. 将田作侣入幽燕」 密使人埋宝臣境内。 然后使望气者言彼有王气. 掘献于宝臣。 又令客说之S ： “ 公与朱滔共取沧州， 得之则地归国. 非公所有。 公能舍承嗣之罪， 请以沧州归公. 仍愿从公取范阳以自效。 公以精骑前驱. 承嗣以步卒继之. 蔑不克矣」 宝臣以事合符谶之兆. 遂与承嗣同谋. 密图范阳。 承嗣亦陈兵境上。 宝臣谓滔使者日： “ 闻朱公仪貌如神. 愿得画像观之。” 滔便画者画以与之。宝臣悬像 射 堂 . 令 谱 将 识 之 . 夜 选 精 骑 三 千 . 驰 三 百 里 往 袭 之 . 戒 0 ： “ 取藐如射堂者」 时两军方睦. 朱滔不虞有变， 狼狈出战而败. 变衣他服得免。 宝臣欲乘胜取范阳. 知守者刘怦有备， 不敢进。 田承嗣闻成
» 已与幽州交兵. 即引军南还， 临行谓宝臣使者曰： “ 河内有警， 不
暇从公， 石上谶文， 吾戏为之耳」宝臣惭怒而退C （ 见《新扈书） 卷二一一《李宝臣传刀
朝廷知李宝臣与朱滔有隙； 李正己又为田承嗣乞命许其自新； 田承嗣再上表请入朝。代宗知无法进讨， 十一年二月， 乃下诏赦田承嗣罪.复其官爵.听与家愿入朝。

二.李灵曜之叛与再讨田承嗣
田承嗣甫蒙赦罪. 复官爵， 未几. 乘李灵曜之叛， 复整兵据守魏、博、 相、 卫、 洛、 贝、 a （ 今河北鲨清丰县西南） 七州- 上表称病.不肯入朝，朝廷亦莫可如何。
大历+—年（77G年）五月.汴宋节度留后田承玉卒，其都虞候李

181

中s历代收♦更


灵曜. 杀兵马使濮州刺史孟鉴. 北结田承嗣为援. 而抗拒朝命。 朝廷以永平（ 治在滑州） 节度使李勉兼汴、宋、营、兖、郭、徐、泗、濮八州留后. 田承嗣乃出兵滑州. 击败李勉. 迫其承认灵曜为汴宋八州节度留后。 同时田承嗣复上表朝廷， 为李灵曜请命。 朝廷不得已. 听之，诏以李灵曜为汴末节度留后。
李灵曜既为节度留后. 益骄慢， 八月悉以其党为管内八州刺史县令， 效法河北« . 不理朝命。 于是朝廷又命淮西节度使李忠臣， 永平节度使李勉. 河阳三城使马燧出兵讨之。 淮南节度使陈少游， 淄青节度使李正己，亦皆请命进兵。
汴宋兵马使兼节度副使李僧惠， 灵曜谋主也。 宋州（ 今河南商
丘） 牙将刘昌遣僧神表潜说僧惠. 为陈顺逆祸福。 僧惠意动. 遂与汴宋牙将高凭、 石隐金等联名上表， 使僧神表奉表诣京师， 请讨李灵曜。 朝廷见其外有大兵围攻， 内有内应. 乃以僧惠为宋州刺史，高凭为曹州（ 今山东省曹县西北） 刺史. 石隐金为郛州（ 今山东省东平县）刺史。即此一举.灵曜之汴宋八州已先失去其三。
是年九月. 李忠臣与河阳三城使马燧正引军会攻郑州（ 河南省今
县）。李灵曜自汴州引军西行逆战。两军不意其至， 退军荥泽（ 河南备今县忠臣军士， 溃去者十五六。郑州士民皆惊走. 奔东都（ 洛阳） 。李忠臣欲绕道退回淮西， 马燧力阻之日： “ 以顺讨逆， 何忧不克. 奈何自弃功名？" 因坚壁不动。李忠臣亦收其散卒， 数日稍集， 军势复振。数日间， 淄青军李正己攻克郛（ 今山东省东平）、濮（ 今河北省濮阳）
二城. 李僧惠又击败李灵曜兵于雍丘（ 今河南省杞县） 。十月， 马燧与忠臣乃引兵自荥泽东向， 忠臣行汴南• 燧行汴北， 齐头并进， 数败灵
曜兵. 及抵汴州境与永平军陈少游前军合力. 大战灵曜于汴城之西。灵曜大败.退人城中固守.遂图汴州。（《马燧传》）
时田承嗣遣其侄田悦率军来救.与永平、淄青两军战于匡城（在

182




今河南者长垣县r 败之. 乘胜进至汴州城北郊。 李忠臣遣裨将李童
» . 将轻骑数百， 夜人其营. 纵横贯穿. 斩数十人而还。 悦营中大骏,李忠臣因以大军攻之. 鼓噪而人. 悦众不战而溃。 悦脱身北走， 将士死者相枕藉.不可胜数。
李灵曜闻魏博军惨败. 自知不能守， 乃于是夜开城遁走， 欲北投
田承嗣. 行至韦城（ 今河南省滑县东） ， 为永平军裨将杜如江所擒. 械送京师. 斩之。 马燧知忠臣暴戾. 欲以功让之， 不入汴城， 引军西屯板桥（ 在今开封西）。李忠臣入城， 果专其功， 宋州刺史李僧惠与之争功，忠臣因会中击杀僧惠，又欲杀刘昌。昌遁逃得免。
十二年三月， 代宗以田承嗣竟不入朝， 反出兵助李灵曜为逆， 乃诏加李正己、李宝臣、李忠臣皆为同平章事.使之进讨田承嗣。
田承嗣自知朝狂必将乘势讨己， 乃分遣游客游说李正己、李堂臣、李忠臣等. 劝其各移节度使治所， 以扩展使区地盘， 然后再审战争.不然血汗攻得之州县. 将为朝廷尽数收去. 悔将无及。 于是， 三人为之心动，停兵不进，自作打算。
李正己旧有淄、脊、齐、海、登、莱、沂、密、德、棣十州之地。李灵睦之乱. 诸道进讨， 所得之地. 各为己有。 正己因又有® 、 濮、徐、 兖、 郭五州。 遂听信田承嗣说法. 以其子李纳守青州旧辖十州.身自移节郭州城统新得五州， 峻刑严法， 轻均赋税. 拥兵十万. 雄据海岱.篦无进讨意。
李宝臣旧有恒、 赵、 定、 深、 易五州. 新得冀、 瀛、 沧三州. 共有七州之地。以与幽州朱滔结下深怨， 颇以两面作战为忧， 故玩贼自保，不肯进讨。
李忠臣本为平卢将芭秦. 在淮西仅领有蔡｛ 今河南省汝南县） 、光
（今河南省潢川县）、申（今河南省信阳县南）、颍（今安徽省阜阳县）四州之地. 今得汴、 宋、 陈、 亳四州， 乃移镇治汴州. 观a 诸军， 不
183

申s历代故争史


肯单独进讨。
田承嗣既以计阻各镇军之进讨. 乃再上表朝廷谢罪. 同时. 更遣人北说幽州节度使朱滔， 南说山南东道节度使梁崇义. 相与根据蟠结。由是朝廷不得已. 乃再赦免田承嗣. 复其富爵. 并令其不必人朝。 朗廷之如此举措，盖亦为势所逼使然也。


第六节乱后之政局（参看附图3-324 ）


— .地方上一般状况
仆固怀恩叛变. 开代宗时藩镇之乱先河； 然其亦非必为叛乱也.实激成之于环境。平定之后， 又有同华节度使周智光之叛， 与西川节度使崔阡之乱， 于是始引出魏博节度使田承嗣， 与汴宋节度使留后李灵曜之乱。 代宗委曲求全. 始得讨平及安抚。 但各节度使表面上奉整朝廷， 实地上多已养成骄纵不法。尤其是河北、河南、山南、淮西各道节度使. 多不行朝廷法令， 割据地盘. 互相勾结或征伐， 官爵甲兵,租赋刑杀. 皆自专之。 代宗大历十二年（ 7 7 7 年） 再讨田承嗣失败以后. 田承嗣失去沧、 瀛、 冀三州于成德军李宝臣. 又失御州于淄青军李正己. 而取得相卫节度使薛« 所有之相、 卫、 贝、 洛、《 五州， 仍有七州之地。至大历十四年（ 7 7 3 年） 田承嗣死. 朝廷不敢动其人事官位.只以其侄田悦为魏博节度留后.令承嗣诸子助之而已。
幽州节度使朱滔在讨田承嗣圈攻沧州中. 为成德军李宝臣所袭,败逃回镇. 仅剩有幽、 蓟、 妫、 檀、 莫五州之地。 惟其兄朱讹因入朝为盲. 得为陇右节度便。 兄弟遥相呼应， 兵势复振. 故朱滔时欲向李宝臣企图复仇中。
184




成德节度使李宝臣即安史降将张忠志， 于讨田承嗣战中向朝廷请求 复 姓 张 . 又 不 自 安 . 更 请 姓 李 。 为 防 朱 滔 复 仇 . 乃 特 别 加 重 易 州
（今河北省易县）之守御。
淄青节度使李正己， 虽仍挂有平卢之名. 却久已不再瞭顾平卢之地 . 在 讨 田 承 嗣 战 役 中 . 又 得 五 州 . 计 有 十 五 州之地. 拥兵十万， 邻藩所畏. 山南东道节度使粱炭义. 及新为魏博节度留后之田悦. 乃极力与之拉拢3
淮西节度使李忠臣本为贪残好色之人. 自徙治汴州城后. 凡其部属将吏之妻女美而中姿者. 多逼淫之。 又嫌所统地面已大. 政军繁多.乃悉以军政委其妹婿节度副使张惠光。 惠光仗势暴横. 军州苦之。李忠臣复以惠光子为牙将. S 横甚于其父。 左厢都虞候李希烈. 乃忠臣之族子也， 为众所服。希烈乃干是年三月因众心怨怒， 与大将丁嵩等.杀惠光父子， 而逐李忠臣。 忠臣单骑奔京师. 朝廷以其有功. 使以检校司空同平章事留京师. 而以李希烈为淮西节度留后， 使筑蔡、申、
光、宋、亳、陈、颍七州，而让汴州与永平节度使李勉。
山南东道节度使梁崇义治在R 州（ 今湖北W 阳） . 统有» 、 郢（ 湖北钟祥） , a （ 今湖北沔阳） 、邓（ 河南今县） 、随（ 湖北今县） 、唐
（ 今河南唐河县） 六州之地。自感孤弱无依. 难成大事. 乃对朝廷特别恭顺；同时又设法与李正己、李宝臣、田承嗣相勾结.以谋割据。
昭义军旧领有相、 卫、 邢、 洛、 贝、 磁六州. 只一磁州归于永平军李勉.其余各州悉为田承嗣所吞并。
此外.全国各地尚有四十四镇节度使，其重要者为：
朔方节度使. 治灵州（ 今宁夏省灵武县， 领有夏. 银、 盐' 绥、丰' 胜等州G后只领灵、夏二州。
振武节度使. 治单于都护府（ 今缕远省归缀县X 领绥、 银、 麟、胜诸州。
185


中S历代战*史



凤翔节度便.邠宁节度使.同华节度使,邮坊节度便•陇右节度使,
节度使兼领.

治凤翔.领岐、陇、金、商、秦五州C
治邠州（今陕西邠县）.领邠，宁、庆、衍诸州。治华州（今陕西华县）.领同、华二州。
治那州（今陕西邮县）.领鄱•坊、丹、延诸州。
治部州（今青海省乐都县），其地没于吐蕃，由凤翔

河西节度使， 治凉州（ 今甘肃省武威县， 领凉' 甘、 肃、 伊'西、瓜、沙诸州C
河陌节度使，治孟州（今河南省孟县，领怀、孟二州r
河东节度使， 治太原府及石、岚、汾、代、忻、沁、朔、蔚、云九州G
河中节度使. 治蒲州（ 今山西省永济县） • 领蒲、晋、绛、慈、隰
S州」
泽潞节度使.治潞州（今山西长治）、领泽、潞二州。
永平节度使. 治滑州（ 今河南滑县）. 领滑、郑、濮、汴、磁五州。陕虢节度使、治陕州（今河南陕县），领陕、虢二州。
山南西道节度使.治梁州（今陕西南郑，领汉中十三州地。荆南节度使.治荆州（今湖北江陵）、领荆等十州。
淮南节度使-治扬州 ＜今江苏江都）.领扬、寿等八州'
江南东道节度使，治润州（今江苏镇江L领润、杭等六州，江西节度使，治洪州（今江西崩昌）.领洪、抚等七州。 宣歙节度使.治宣州（今安徽宣城）.领宣、歙、池三州：剑南节度使，治成都.领蜀中、剑南诸州C
岭南节度使，治广州.领广、韶、循等三十余州，
以上诸节度使. 多数听从朝命. 惟国家纲纪已坏， 其不听命者.朝廷亦无可如何口朝廷每完…城.增…兵.河朔藩镇辄肆怨言以相猜
18G

-




贰. 因为之罢役。而各节镇则筑垒缮兵， 迄无虚日、朝廷竟不敢过问。由是言之，名为藩臣.无异敌国矣。

1、朝延之政局
靠宗倚任季辅国、 程元振. 误国最甚。 代宗去辅国. 诛元振， 官宦之祸方除， 而宰相元载、王缙之专权贪污又多与代宗相终始。及大历十二年（ 7 7 7 年） 代宗独与国男左金S 大将军吴凑决策、 收元载赐死，然E晚矣，
元载既i 朱. 以杨缩、 常衮为相。 培性清简俭素. 朝廷上下多有因而自动节约者. 惜仅三月而死， 未能多所措施。 常衮性刚急， 政尚苛细. 非宰相才， 求宰相于此时， 惟李泌为上选. 肃宗代宗均与有夙契.而肃宗格于李辅国. 代宗格于元载皆未能用之。 及代宗赐元载死. 复召李泌宜即相之矣. 乃复为常衮所徘， 出为» 州刺史以试之. 代宗真鹰主哉。
代宗曾贬杀宦官李辅国、程元振、鱼朝恩矣. 但其宠信宦官固如旧也。 仆固怀恩之叛. 宦曹骆奉先实逼成之： 周智光已为叛， 宣富张志斌又故激之； 李宝臣讨田承嗣有功. 宦宫马承倩逼之怀贰. 玩贼以自资， 是藩镇之乱， 皆由宦宫所促成. 而朝廷之政乱. 优宠宦官亦实为其大病之由。大历四年（ 7 G 3 年） 正月. 郭子仪入朝， 鱼朝恩邀之游章敬寺。宰相元载恐其相结. 密使人告子仪R : " 朝恩谋不利于公。" 子仪不听。 将士请束甲以从。 子仪F h " 吾国之大臣. 彼无天子之命. 安敢害我？ 若受命而来， 汝曹欲何为？ " 乃从家僮数人而往。朝恩惊问其故。子仪以所闻告， 且曰：“ 恐烦公经营耳。" 朝恩抚膺流涕日：" 非公长者.能无疑乎？ ” 是唐时朝廷与地方之乱， 多由是类猜疑所导致也G君臣上下. 文武将相. 多生疑忌. 欲围不乱， 其可得乎！ （ 见《 新唐书》 卷一三七《郭子仪传》）
1S7


中s历代战争史


元裁为相时. 常设法薄百官之俸. 致使京官不能自给. 常从外官乞贷. 每出使地方， 即贿赂公行， 赠百缗于中使， 犹以常例视之， 故马承倩面辱李宝臣， 掷之墙外道中。此一大偏差为弊甚矣。杨维为相奏请加京宫俸. 岁约十五万六千余缗， 知其本矣， 又自军兴以来， 州县官俸不一. # 以元载王缗随情徇私， 刺史月给或多至千缗. 或少至数十缗。杨缩始定节度使以下至主簿俸禄。措多益寡， 上下有叙， 俸给制度粗立矣。（下见《新唐书•杨炎传》）
唐初制. 天下金帛税旗皆贮于左藏太府. 四时上其数. 比部覆其出人， 度支盐铁使主之。 后因京师多豪将. 取求无节制， 大臣主财政者无以应付- 乃奏请将税收金帛尽贮于大盈内库. 由宦官掌之. 天子亦以取给便利， 故允如所请。由是， 天下公鼎成为人君私藏， 有司不复得窥其多少， 校其羸缩者二十余年矣。于是， 宦官领其事者数百人,
蚕食其中. 克扣发放， 百官敢怒而不敢言. 致使制禄不足以代耕- 非有 外 即 得 弃 职 谋 生 ， 而 主 财 之 宦 官 却 蟠 结 根 据 . 牢 不 可 动 。 代 宗便杨炎主度支， 扬炎顿首曰： “ 财赋者国之大本， 生民之命， a轻安危靡不由之. 是以前世窗使a 臣掌其事. 犹或耗乱不集。 今独使中人.出入盈虚. 大臣皆不得知， 政之S 弊. 莫甚于此， 请出之以归有司。度宫中岁用几何， 量数奉入不敢有乏. 如此然后可以为政。" 代宗即日下诏： “ 凡财赋， 皆归左藏. 一用旧式. 岁于数中择精好者三五千匹.进之大盈即可」 以是之故. 德宗时代. 国家财政始入于正轨. 行政亦为之一新。
时郭子仪以司徒中书令领河中尹、灵州大都督、单于镇北大都护、
关内河东副元帅、朔方节度使、关内度支、盐池六城水运大使、押蕃部及营田、 河阳道观察等使. 而其性宽大. 政令颇不肃。 其副使张星刚率. 常出言无状。孔B 吴曜以张具煽动军心构陷之。掌书记高郢力保无他。子仪不查.贬郢而斩昙。其他僚佐知其事者.多以病求去。子仪始
las-

-




知为吴曜所误.乃逐吴曜而荐高郢于朝。
代宗以子仪政令不行. 权任太重. 欲分其权， 遂召子仪入朝. 又以其功名大而难之， 久不能决。翌年（ 773 年） 五月代宗崩（ 在位凡十七年），太子适即位，是为德宗。德宗励精图治.朝政始为之一新也。


第七节申论


一.唐朝廷为政得失
代宗为宦官所立， 即位后首与宦官程元振合计， 以除宣官李辅国。李辅国死， 程元振专横用事. 以过去所求不遂而使山南东道节度使来
« 冤死。 有多少镇将为叛之念. 由此而生. 名臣贤将之如李光弼者,犹几几乎？ 仆固怀恩之乱. 常自悔失措欲束身归朝. 终以来« 为鉴,为叛到底。更观夫代宗之骄宠宦官， 尚属其父皇沿袭遗制， 大权旁落一时难以收回. 故虽有颜真卿老成正直之大臣在旁， 亦孤掌难鸣， 欲旅无力， 犹可说也。 但在吐蕃深入京畿， 边将告急. 程元振竟匿情不报； 敌临城下， 仓惶驾幸陕城. 中外交章弹劾. 大有不办程元振不愿再为唐臣之势。 代宗已贬逐元振. 又起用宦官鱼朝恩。 是代宗自甘于亲近小人而疏远君子，不及齐王保远矣。
肃代两朝、 军政大权操之宦官. 财库管钥亦操之宦官。 而元载参
与杀李辅国. 逐程元振. 以除鱼朝恩， 诛三国贼， 为天下除害易如反
掌. 亦唐之强力宰相也。 以彼之才. 用之于正- 必有可观。 惜其专以货利结内侍董秀. 揣探上意， 放志侈残. 忌# 忠良， 贫赃无展， 代宗
- 再戒之. 门客词赋讽之。 元载虽常感动泣下. 而警然不惨， 至死方悟e愚矣！然代宗不善用人，不能明察大臣.使有戒惧.致令大权旁

183

中®历代收♦史


落，甘为傀《.犹妄思复兴得乎？
仆固怀恩以胡将而功高如彼， 骄S 自所难免。 当其未露逆迹时.辛云京已举其有赋心于前. 朝廷允宜早思善处之道。及云京无礼于彼.又使骆奉先加媾其衅， 嫌隙a s . 始以一纸诏书征其入朝. 是逼其反矣。且代宗若从颜真卿、李抱真之汉， 早用郭子仪往镇抚之， 似亦不致大决裂也。 及怀恩拒命. 逆子伏诛. 乃云“ 信不及人. 勋臣颠越,深用为愧二代宗尚亦深悟其抚慰培恩有失真诚周至者乎？ 幸能装怀恩母至长安， 优礼有加， 尚可稍安其他功臣卤心于万一也e （ 见《资治通鉴） 卷二百二十三《唐纪三十九》）
大乱继起. 民生益困， 竟行十亩收其一之税. 致使民多逃亡， 久乃罢之。 又常以人为菩萨鬼神之状， 导以青乐卤簿. 自大内至资圣西明寺， 高座讲经. 而不问边情。朝廷不顾民生， 不顾国防者如此。寇至奉天， 郭子仪使人奏知备御. 始罢百高座讲. 准备六军逃难. 若非天雨旬日， 若非仆固怀恩死于道途. 唐之不亡几希矣。郸子仪之单骑见回纥.图侥幸于万一耳。因而缔城下之盟， 使长安免为回纥铁骑所蹂® . 虽云空府库不足偿回纥之欲，以致艰困备至，然亦云幸矣。
魏博节度使田承嗣为安、史立“ 四圣祠堂” . 乃逆乱大罪. 当下诏声讨， 以正其罪。 否则. 亦应遣使正言诘责. 然逼于朝廷无力• 时势已非， 代宗乃不得已讽以毁祠， 更加宰相官号. 降公主为其子妇. 如此优容恩典，适所以奖励藩镇之反叛也。

二、各藩镇跋扈之归宿
弟 代 之 世 . 前 期 宦 宫 乱 政 . 后 期 宰 相 误 国 e 因 此 法 度 破 坏 . 纪 纲不立。 更因此姑惜悍将. 养成藩镇割据之涡。 即如周智光本以骑射起行间为裨将. 与鱼朝恩相结. 得镇同华. 战党顶有功。 然恃朝恩之势.擅杀不法，朝廷容忍.不知聚其罪恶.反令受宙者避之，宜其视国家
130




蔑如也。及郭子仪以大军声讨其罪， 是非既明. 逆顺立判， 胜负显然,智光部属之不甘鹰叛逆之名者， 遂皆起而声诛智光争附国军。故堂堂正正之军， 以顺讨逆. 虽附逆颇久之人， 但有一线之路. 亦皆愿乘机自拔。 国法与正义. 自有其感召精神与不可抗之力S . 惟视运用者之得其当否耳。 普光为乱. 声势甚重， 终至前徒倒戈， 兵不血刃而已败者，职是之故，
田承嗣虽是安、 史余g . 其政治头脑， 却颇不简单。 彼乘朝廷厌
战乱之余情• 借朝廷鉴于对史思明操之过急之悔恨， 找出适当机会,向适当对象而行投降。 其预计已定. 乃用计支走史朝义， 虚心下气,以审仆固怀恩. a 得各方同情. 而获得魏、 博、 德、 沧、 瀛五州都防御使. 是玩仆固怀恩等于掌上也。 时大难略平. 君臣皆幸于苟安。 怀恩功高， 亦恐贼平则任不# 。因而建白于朝. 屡迁承嗣等官为节度使.
皆承嗣之计也。 及其势力已成. 即自署B 官吏. 图版税入. 皆私有之。然后连络其他节度使， 拥兵互为连保. 又求兼宰相。 渠知朝廷以寇乱
甫平. 必多所含宥， 因将处处得心应手. 不惟求兼宰相成功， 位可与郭子仪、李光弼等， 且又求帝女为子妇， 则宠幸越各功臣之上。惟承嗣沉猜阴贼， 不习礼义， 得寸进尺， 日益凶诡不逊。既并薛嵩之地.又抗命于朝廷. 盖其既知朝廷无能， 各节度使亦必不为朝廷出力， 乃敢干为所欲为也。 及朝廷诏命河东等八节度使. 掩角进讨. 承嗣有众叛亲离之危时， 朝廷又轻信其降而缓其攻， 可谓愚矣。由是承嗣利用机会• 以稳定其行将崩溃之形势。 及箕将卢子期败殁. 又用私降李正己一计， 使正己撤兵。 由于正己退兵. 诸军亦各怀退去。 旋承嗣因成德军对朝廷不满之际. 更施用挑拨离间之计， 使李宝臣与朱滔相攻。于是讨田承嗣之军. 阵营大乱. 承嗣之计因以得售。 是故承嗣之谋.亦可谓狡矣。 按唐讨田承嗣之战所以遭此种挫败者. 盖又犯九节度使国邺之病，不S元帅.指挥无主.最易为贼各别击破；同时又有争功、
131

中a历代


嫉能、疑猜、互仇之弊。再者用旧降将攻旧降将. 具有急功之心而战.又各怀有好利之心而观a 不前. 是以叛者未灭- 新叛又起。 如此讨叛.焉能有功？
李灵曜之为汴宋节度留后.  是田承嗣与唐政治作战上之另一手法。
朝廷既下诏讨李灵曜. 于势亦必并讨田承嗣. 故田承嗣出兵救援李灵曜， 以固0 己外藩。不料朝廷能争取灵曜属下对国家尚有向心力之人'由李僧惠听信刘昌遣人之游说. 与各牙将联名具表朝廷， 表示忠顺。由干灵曜此一内部分崩. 是朝廷讨伐成功之第一条件C 李忠臣于郑州战败之后， 业已气馁， 马燧鼓励之始得转败为性。 国攻汴州. 能用李 S 倩将轻骑夜冲援军大营. 乘势以大军攻援军破之. 是- 围点打援”战法。 援兵败退. 所围之城必即可下。 故援军必先以势胜. 方能解f f l ;不然必先扎住坚营. 以待内外夹击。 求势胜者当扎营远. 田悦援汴不知此而败。灵曜遂陷于必然成擒下场。灵曜被诛灭， 田承嗣再被讨伐,当是朝廷重振王纲之转机。而承嗣又使用国家土地以分给各进讨者,于是， 田承嗣又树立起自己藩篱. 李正己、 李宝臣、 李忠臣遂皆为承嗣所利用. 使朝廷讨不胜讨。 因而朝廷再下赦免之诏. 再复其官爵.且准其不必入朝.是实等于朝廷向田承嗣投降矣。














132


第十二章
德宗讨藩镇之战
(附图 3•325 3-32G 3-327 3-328 3-323 3-330 3-331 )









— 、讨缝博等之战： 建中二年六月， 收宗命诸道兵讨魏博、淄青、成德及梁崇义。八月平定崇义， 其余连年征讨无功，必州淮西又叛。淮西李希烈称些帝.、
二、讨朱讹等之战： 这中旧年十月， 乱军入据长安， 拥朱讹为主， 讹称秦帝， 又称汉帝。要年四月， 克复长安， 朱讹优课一李怀光缝叛，旋平定之.
三、 讨泡西之战： 建中四年正月， 讨淮西. i 元贞二年
（78G年），李希烈为其下所杀，泡西暂平而复叛。



第一节战前一般形势


一、德宗内政
大历十四年（ 773 年） 五月， 代宗崩， 太子适即位， 是为德宗。此时唐朝正当内忧外患. 局势混乱， 德宗既惩代宗之弊， 乃励精图治,以谋兴复。 干是整人事， 崇节俭. 杜贿赂. 理财政. 一连串之措旅.
133

中国历代&争史


随之而举。如其即位之次月. 即将富庭中所豢养之驯象及豹黜、斗鸡'猎犬之类. 悉纵之。 又出宫女数百人. 减常贡宫中服用锦干匹. 及服玩数千事。
整理人事 是年五月. 德宗遵遗诏， 以郭子仪摄家宰（ 代宗欲分子仪权， 其事已见前章） 。时同平章事常衮独摄朝政而性刚急. 为政苛细 . 不 合 众 心 。 中 书 舍 人 崔 祐 甫 . 晏 面 折 之 . 声 色 凌 厉 . 衮 不 能 堪 .乃奏贬祐甫为潮州刺史。德宗以为贬之太重， 改贬为河雨少尹。自两宗以来， 天下务殷. 宰相常有数人. 更直（ 值） 决事： 或休沐各归私第. 诏直（ 值） 事者代署其名而奏之. 自是踵为故事C 时郭子仪、 朱讹虽以军功为宰相， 皆不预朝政. 衮独居政事堂. 代二人署名奏贬祐甫。祐甫既贬， 二人连表言其非罪。德宗问之， 二人谓不知奏贬祐甫之事。 德宗因怒常衮欺罔. 贬衮为潮州刺史， 而以祐甫为门下侍郎同平a事.庶政皆由决之。
代宗时， 元载、 王缙乘政， 四方以贿求官者， 相属于门. 皆如所欲 而 去 。 及 常衮为相. 思革其弊. 杜绝侥幸， 四方奏请. 一切不与.而 无 所 甄 别 . 贤 愚 同 滞 口 崔 祐 甫 代 之 . 欲 收 时 望 . 推 荐 引 拔 . 常 无 虚日。 二相前后相矫. 终不得其平。 德宗为励精图治. 欲不次用人， 求相 于 祐 甫 . 祐 甫 荐 道 州 司 ％ 杨 炎 . 德 宗 亦 素 闻 其 名 . 故 自 迁 谪 中 . 摄用为门下侍郎、同平章审（ 炎于大历十二年. 以党于元载被贬） 。又德宗在东宫时， 国子博士张涉为侍读. 即位之夕• 即召涉入禁中. 以为翰林学士、 右散骑常侍. 事无大小皆咨之C 涉与怀州剌史乔琳善. 涉称其才可大用. 即报琳为御史火夫. 同平第审。 其实琳性粗率. 寻诙请 . 无 他长也 其后班乔琳、 张涉相继被斥. 然崔祐甫未几卒. 杨炎当政.继之以卢纪.于是德宗之政日北矣.
* 节俭杜赚赂 天宝以来， 贵戚第舍极崇窖丽。 安史乱后. 法度
益弛，大臣将帅竞治第宅-各穷其力而后止•时人谓之木妖.元载、

134

落德案第
慎一十卜之示二二
俄讨段卷


q 璘（ 泾原节度使） 、刘忠翼（ 宦宫特进） 之第舍尤甚. 德宗令毁之。又下沼晏省四方贡献之不急者. 又罢梨园使及乐工三百余人。代宗之世， 本多留滞. 四夷使者及四方奏计， 或连岁不遣. 动经十载. 常有数百人. 并部曲畜产• 动以干计. 度支震给. 其费甚广。 彳慰宗悉疏理之 . 拘 者 出 之 . 事 竟 老 遣 之 . 当 叙 者 任 之 . 岁 省谷万九干二百斛。 此不仅节制浪费.且又促进政绩矣。
代宗之世， 优宠宦官. 奉使四方者. 不禁其求取。 由是中使公求赂遗. 无所忌惮。 宰相亦常贮钱于阁中、 宦言每奉帝命. 来赐一物.宣一旨. 无虚还者， 至于出使所历州县移文， 取货与赋税同. 皆重载而归。德宗素知其弊.革除之G
代宗以朝旺穷困. 亦受藩镇贡献. 因益失制御藩镇之权G 德宗已谋茁新内政， 淄青节度使李正己畏帝威名. 表献钱三十万缗， 德宗遣使慰劳其将士. 即因i f i i 赐之. 正己为之惭服。其将士投兵相顾R . “ 明主出矣.吾属犹反乎！ "（见《旧唐书）卷一二四《李正己传》）
S 理财政 任用吏部尚书刘晏判度支， 寻又改用杨炎之两税法。唐朝自安史之乱. 数年之间， 夭下户口 • 什亡八九， 州县多为藩镇所据.直赋不人朝廷. 由是府库耗竭。是时中国多故. 戎狄每岁犯边。所在宿 S 兵. 仰给县官. 所费不费. 皆依办于刘晏。 晏有精力. 多机智. 变通有无， 曲尽其妙J 常以厚宜（ 值） 募善走者. B 递相a . 觇报四方物价. 因此百物轻® 之权， 悉制在拿握。 故晏理财时期. 国家获利. 而天下无甚贵甚贱之忧。晏又善于用人. 常以为办集（ 财政） 众务. 在于得人. 故必择通敏精悍廉勤之士而用之G 至于检簿书. 出纳钱谷， 则必委之士类、各尽其用， 其属官虽居数千里外， 奉教令如在目前. 起居语言. 无敢欺绐。 当时权责或以亲故属之者. 晏亦应之. 使俸给多少， 迁次缓速. 皆如其志. 然无得亲职事。 其场院要剧之宫. 必尽一时之选。晏又以为户口滋多.则赋税自广.故其理财以爱民为先。诸道各S知院
135

中国历代*争t


官. 每旬月具州县雨霄丰歉之状白使司. 丰则贵汆， 歉则贱柒， 或以谷易杂货供官用， 及于丰处卖之。知院官蛤见不稔之端. 即先申报， 主动济民之急， 不待州县申请， 即奏行之. 由是民得安其居业. 户口蕃息.赋税大增C 晏为充军国之用. 则专用榷盐法. 于出盐之乡强盐官. 收盐户所产之盐. 转聚于商人。又划分区域以分销食盐. 去盐乡远者， 转官盐于彼储之. 或商绝盐贵. 则减价S 之， 谓之常平盐， 官获其利. 而民不乏盐. 由是国用充足， 而民不困弊。晏又为整理交通运输， 先是运关东谷入长安者. 以河流湍悍， 率一斛得八斗至者. 则为成劳. 受优赏C晏以江、汴、河、滑水力不同， 于杨子设造船场， 各随便宜造运船. 教漕卒。 江船达扬州. 汴船达河阴， 河船达« 口. 滑口达太仓。 其间缘水分段S仓，转相受给。由是运量大增，而无沉a之耗。
建中元年（ 78 （ ＞ 年） . 又用杨炎议. 命黜陟使与观察刺史约百姓丁
产. 定等级， 改作两税法。 唐初. 赋敛之法， 日租庸调。 有田则有租,有身则有盾. 有户则有调， 玄宗之末. 版籍浸坏. 多非其实。 及至德宗起， 所在赋敛， 迫趣取办， 无复常准. 赋敛之司. 增数而莫相统摄.各随意增科. 自立色目， 故新相仍. 不知纪极。 两税之法. 先计州县每岁所应费用及上供之数而赋于人. 量出以制人. 户无主客之分. 以现居为簿； 人无丁中， 以贫« 为差； 为行商者. 在所州县税三十之- _使与居者均无侥利。 居人之税. 秋夏两征之。 其租《 调杂徭悉省， 二税之外.辄率一税者.以枉法论。皆总统于度支。
德宗励精图治. 尚有其他诸端并举. 如纳谏i 争， 理冤狱. 斥鬼神等等. 故史称其初政清明. 有可纪者。 但自任用杨炎、 卢杞为相、 遂致大乱.则其致败之由.皆在用人一端也。

二 .藩镇概况
淮西节度使李忠臣原为安史旧将董秦.其为入贪残好色，悉以军

13G-

潘德第第镇。十十之示二二战讨章桂


政委副使张惠光。惠光挟势横暴， 军州苦之。都虞候李希烈乃李忠臣族侄. 为众所服. 因众心怨怒， 于代宗大历十四年（ 7 7 3 年） 三月， 与大将丁嵩等杀惠光， 逐忠臣， 而自为留后。忠臣单埼奔京师， 朝廷以
其有功， 使以检校司空同平章事留长安。 时朝廷以代宗病且死. 不能声讨.五月即以李希烈为淮西节度使。
是年五月代宗崩， 依遗沼. 以郭子仪摄冢室， 尊为尚父• 加太尉，兼中书令e 盖代宗时郭子仪以司徒中书令. 领河中尹、 灵州大都督、单于镇北大都护、关内河东副元帅、朔方节度、关内支度盐池六城水运大使、 押蕃部， 及营田、 问阳道观泉等使， 身兼十一要职. 而性宽大， 政令不肃。 代宗以其权任既重， 功名复大. 欲分其权而难之. 久不能决。 至是， 衡宗乃遵遗诏. 悉罢其所领副元帅及诸使. 以其裨将河东朔方都虞候李怀光为河中尹邠宁庆普绛慈隰节度使. 以朔方留后兼灵州长史常谦光为灵州大都督. 西受降城（ 今绥远临河县境） 、 定
远. 天德、 盐、 夏等军州节度使. 振武军使（ 镇今绥远和林格尔） 浑璇为单于大都护， 东中二受降城（ 东受降城在今包头西. 中受降城在
五原南） 、振武、镇北、绥、银、麟、胜等军州节度使. 以分领子仪之任。 又以朱讹为凤翔尹， 白志贞为神策都知兵马使. 李抱真为潞泽节度使.段秀实为泾原节度使.此为对内部藩镇调整之状况也。
平卢淄青节度使李正己先有淄、青、齐. 海、登、莱、沂、密、棣九州. 讨田承嗣战中取得德州. 共有十州。 及讨李灵曜之乱， 各节度使所得之地皆据为己有C 李正己取得f f l 、 濮、 徐、 兖、 郭五州. 因自青州（ 今山东省益都县） 移治郭州（ 今山东省东平县）• 使其子李纳守青州。 正己用刑严峻. 所在不敢偶语。 然法令齐一. 赋均而轻， 拥兵十万.雄据东方.邻藩皆畏之。
魏博节度使田承嗣据有魏、 博、 相、 卫、 洛、 贝. « 七州。 成德节度使李宝臣据有恒、易, 赵、定、深、冀、沧七州。山南东道节度
137

中s历代战伞史


使梁崇义据有舆、邓、均、房、复、郢六州。彼等见李灵曜败后， 对田承嗣之声讨， 不了了之. 知朝廷已无能为， 遂日虫骄横. 表面上奉事中枢. 而对其区内一切法令、 官爵、 甲兵、 租税等， 皆自专之。 并在使区境内筑金缮兵， 名为藩臣. 实同敌国。 又彼此勾结， 以抵制朝廷。德宗初即位， 田承嗣死， 其侄田悦求为节度留后， 朝廷不能制.乃以永平节度使李勉移治汴州（ 今河南省开封） . 使增领汴、颍二州,以为防御。另以河阳三城使马燧为河东节度使兼太原尹以防北路。（ 下面田悦S见《新唐书） 卷二一。《田悦传》〉
田悦既为魏博节度使. 事朝廷颇恭顺。 河北黜陟便洪经纶. 不晓时务， 知悦有军七万人. 乃下符， 令其罢四万人， 使还农。田悦佯奉命惟谨， 如符罢之。既而集应罢者. 激怒之曰： “ 汝营久在军中. 有父母妻子， 今一旦为黜陟使所罢. 将何资以自衣食乎？ ” 众大哭. 悦乃出家财以赐之•使各还部伍。于是军士皆感德田悦而怨恨朝廷。

三 .西和吐蕃北和回纥
西川节度便同平章察崔宁， 在蜀十余年. 恃地险兵强. 恣为淫侈,朝廷患之， 而不能制。大历十四年九月入朝. 加司空兼山陵使。十月，吐蕃南诏合兵十万分三道乘机人寇. 一出茂州（ 今四川茂县） . 一出扶文（ 今平武文县间）• 一出黎雅（ 今汉源雅安）。并宣言曰：“ 吾欲取蜀， 以为东府。" 西川诸将不能御. 州县多陷. 剌史弃城走。 德宗正励精图治之时. 遭此外患， 忧之， 因促崔宁归镇以拒寇。同平章事杨炎献言日： “ 蜀地富饶. 宁据有之• 朝廷失其外府十四年矣。宁虽入朝，全师尚守其后。 贡赋不人. 与无蜀同。 且宁本与诸将等夷. 因乱得位,威令不行. 今虽遗之. 必恐无功； 若其有功， 则义不可夺. 是蜀地败固失之， 胜亦不得也。愿陛下熟祭r 德宗日： “ 然则奈何？ " 对曰： “请留宁.发朱泄所领范阳兵数千人.杂禁兵注击之.何忧不克！因而
】38

藩禧第第

:宗十十之 二二
故讨章卷


得内亲兵于其腹中， 蜀将必不敢动， 然后更受他帅。 使千里沃壤. 复为国有. 是因小害而收大利也」 德宗从之， 乃发禁兵四千， 使右神策都将李晟将之， 发邠宁陇范阳兵五干， 便金吾大将军曲环将之以救蜀。又使东川、山南合兵救蜀。（《唐书•崔宁传》）
十月. 东川兵自江油（ 四川今县） 趋白坝（ 今昭化西北） ， 与山南
兵合， 击吐蕃破之。范阳兵追及于七盘（ 今巴中县西北百二十里工又破之. 遂克维茂二州（ 今理县东南、 茂县李晟追击于大渡河（ 今河）外. 又破之。 吐蕃、 南诏兵饥寒. 陨于崖谷死者八九万人。 吐蕃悔怒.杀诱导使之入寇者。南诏国王异牟寻惧， 筑苴哗城（ 今云南大理县） .延袤十S里.徙居之.吐蕃封之为日东王。
先是. 代宗之世• 吐蕃数遗使请和. 而寇盗不息。 代宗乃悉留其使者. 前后八辈. 有至老死不得归者。 俘获其人. 皆配江岭。 至是德宗欲采和蕃之策• 俾专力以对内。 乃于大历十四年八月. 以随州司马韦伦为太常少卿. 使于吐蕃. 悉集其俘五百人. 各赐袭衣而遣之。 及已大破吐蕃南诏于西川， 而和蕃之策仍未变。 故翌年四月. 韦伦入吐蕃之境. 吐蕃赞普闻唐和使者至. 又释归其俘. 知中国有兴复气象，因大悦.除道以迎使者.两国遂言归于好。
初. 回纥风俗朴厚。君臣之等差不甚异， 故众志专一. 劲健无敌。及其有功于唐（ 帚宗代宗借回纥兵事， 已见前）， 唐朝廷赐遗甚厚， 登里可汗遂自尊大. 筑宫殿以居， 妇人有粉黛文绣之饰。中国为之虚耗.而其国俗亦坏。 及代宗崩. 九姓胡附回纥者. 说登里以中国富饶. 今乘丧伐之. 可有大利。 国相顿莫贺谏不听. 顿莫贺乘人心之不欲南侵'举兵击杀登里而自立。因于建中元年（ 7 8 0 年） 遗使人朝清册命. 德宗乃诩京兆少尹源休. 册封其为武义成功可汗。 建中三年， 又以帛十万匹，金银十万两.偿代宗时所欠回纥之马价.于是与回纥修好焉。


133

中®历代ft♦亡


四、平刘文宫之叛
建中元年杨炎海宫， 贬度支使刘晏为外州刺史后. 乃以元裁遗策.欲筑原州城（ 今甘肃省固原） 。遗人诣泾原节度使段秀实. 访以利害匿秀实以为边备商虚. 未宜兴事以召寇， 杨炎以为阻己， 乃征秀实为司农卿. 调李怀光为邠宁节度使兼四镇北庭行营泾原节度使. 使移军原州。并以四镇北庭节度留后刘文喜为别驾。即命李怀光居前督作原州城. 又命凤翔尹朱泄. 朔方节度使宙宁各将万人翼其后’ 诏下泾州
（ 今甘肃省泾川县） 准备城具。泾之将士抱怨R： “ 吾® 为国家西门之屏十余年矣J 始居邠州（ 今陕西省邠县） . 甫营耕桑. 有地著之安。 徙屯泾州、 披荆榛. 立军府. 坐席未暖. 又投之寨外• 吾屈何罪而至此乎？ ” 李怀光始为邠宁帅， 即诛温儒雅等五将e 军令既过严峻. 且又追求私恨: 及* 泾原. 诸将皆惧F 1 ： “ 彼五将何罪而受戮？ 今又来此. 苦厦能无忧乎？ ” 刘文喜因众心不安. 遂据泾州不受诏= 上疏求段秀实为
帅， 不则朱讹。朝廷即以朱讹兼四镇北庭行营泾原节度便， 以代怀光。刘文喜又不受诏. 欲自邀旌节。朝廷不予. 因于建中元年（ 7 8 0 年） 四月初一日据泾州以版。朝廷命朱讹、李怀光讨之。文再遣其子质于吐蕃以求援。（见《资治通鉴＞ 卷二二六《唐纪四十二》）
是年五月， 朱枇、 李怀光a 刘文喜于泾州. 杜其出人. 而闭就不与战。久之不拔。朝廷又命神策军使张巨济， 将禁兵二千， 前往助之。时天方旱. 征发馈运. 内外骚然. 朝臣多上书， 请赦刘文喜以苏疲人者。 循宗曰： “ 微孽不除. 何以令天下？ ” 文S 使其将刘海宾入奏. 海宾言于德宗曰： " 臣乃陛下藩邸部曲. 岂肯附叛人. 必为陛下枭其首以献. ， 但文喜所求者节而已. 愿陛下姑与之。文耳必怠， 则臣计得施矣德宗R ： “ 名器不可假人， 尔能立效固善， 我节不可得也」 使海宾归以告文喜， 而攻之如初， 减御膳以给军士. 城中将士当受春服者.仍照数赐至城下，令钩取应用。于是，众知德宗意不可移。（见《资治
200

曜雷第第
第 4 I' I'
之小 .二槌讨就卷


通鉴）卷二二六《唐纪四十二》）
时吐蕃方睦于唐. 不为刘文喜发兵. 城中势穷。 五月. 刘海宾与诸将共杀文喜.传首出城.以此泾州虽下，而原州则仍不能再筑城也。
自德宗即位. 李正己、 李宝臣等皆自不安。 闻泾州叛乱. 乃遣参佐以入奏事为名， 以探听朝廷处置。 会泾州捷奏至. 德宗使河北河南各节度使使者.传观刘文#首级而遣之归。各节度使自此知所戒惧。
杨炎因不得筑原州城， 乃怨恨刘晏宥潜在势力。因奏忠州（ 四川今县时属山南东道） 刺史刘晏与朱讹书求营救， 词多怨望. 又召补州兵， 欲拒朝命。 杨炎更从各方以证成之。 遂诏命赐刘晏死. 由是天下人皆知其冤. 怨恨朝廷不明是非之念纷纷而起。 李正己、 田悦. 梁炭义、李宝臣等互派便者相谓R： “ 我辈罪恶， 岂得与刘晏比乎？ ” 时杨炎城汴州（ 今河南省开封） . 李正己益惧. 乃发兵万人屯曹州（ 山东今县西北， 田悦亦完聚为备。更各上表请问刘晏何罪？ 朝廷知河北各节度使不服， 行将为乱， 乃分永平节度便李勉所属汴、宋、滑、亳、陈、颍、 泗七州之宋、 亳、 颍三州为一节度区. 以刘洽为节度使？ 划四州属渝南； 以东都留守路嗣恭为怀、郑、汝、陕四州河阳三城节度使。更使永平李勉都统刘洽， 路嗣恭以备东方。（ 见《资治通鉴＞ 卷二二六
《唐纪四十二》）



第二节作战起因及作战方略

作战起因 成德节度使李宝臣衰老， 欲以其恒、易， 赵、定、深、冀、 沧七州军府， 传其子行军司马惟岳。 但恐其年少暗弱. 不足以制服强梁之诸将. 乃乘其未病倒之时， 尽诛诸将之难制者、 于是深州刺史张献诚等十余人同B死。宝臣又a易州刺史张孝忠，孝忠使其弟孝
201

中s历代收伞史


节往谓宝臣R ： " 诸将何罪. 连预受戮？ 孝忠惧死不敢往. 亦不敢叛.正如公不入朝之意耳, ” 又成德兵马使王武俊， 位卑而有勇. 不村多 S , 故宝臣特爱之. 以女* 其子士真。 士真复厚结其左右。 故张孝忠、王武俊独得全。 建中二年（ 7 8 1 年） 正月. 李宝臣死. 孔目官胡震. 家
« 王它奴劝惟岳S 丧不报. 诈为宝臣表. 求令惟岳继袭节度使。 朝廷不许， 而遣给事中班宏来问季宝臣疾. 欲面议之。 惟岳单赂班宏. 宏不受而归去。 惟岳乃发丧. 自为留后. 健将佐共奏. 以求朝廷旌节 3
（语见《新唐书•张孝忠传》）
初李宝臣与李正己、 田承嗣、 梁崇义相结. 期以土地传之子孙。故田承嗣死时. 李宝臣、 李正己已皆为田悦请。 至此. 田悦亦屡为李惟岳请袭。
德宗欲革前弊. 坚不许所请。朝臣谏曰： ” 李惟岳已据其父之业.不因而命之. 必为乱」 德宗曰： ” 贼本无资以为乱， 皆借我土地. 假我位号. 以聚其众耳。 向 0 因其所欲而命之多矣. 而乱益滋。 是爵命不足以已乱， 而遣足以长乱也。然则惟岳必为乱. 命与不命等耳。” 竟不许。（见《资治通鉴》卷二二六《唐纪四十二》）
田悦与李正己各遣使诣惟岳. 潜谍勒兵拒朝命。 魏博节度副使田
廷班谓田悦日； “ 尔借伯父遗业. 但谨事朝廷. 坐享富贵. 不亦善乎？奈何无故与恒、郭共为叛臣？ 尔观兵兴以来. 逆乱者谁能保其冢乎？必欲行尔之志. 可先杀我. 无使我见田氏之族灭也」 田悦不听. 廷阶称«卧家。悦往谢之，廷班闭门不纳。不久，竟以忧死。
成德判官邵真. 闻李惟岳之谋. 泣谏n , “ 先桐公受国厚恩， 大夫衰续之中遽欲负国. 此甚不可」 因劝惟岳执李正己使者送京师、 且请讨之. R ： “ 如此. 朝廷嘉大夫之忠， 则旄钺庶几可得」 惟岳以为然， 乃使邵真草奏折， 其长史毕华持草奏言于惟岳曰：“ 先公与二道结好二十余年，奈何一且弃之？且虽执其使.朝廷必不见信，正己忽来
202

藩摞第第
饿“卜卜之不二一
战讨氐卷


袭我. 孤军无援. 何以待之？ ” 惟岳乂从之。前定州刺史谷从政， 惟岳之W . 有胆略. 颇读书， 闻惟岳y 与胡震、 王它奴计汉， 多散金帛以结将士. 乃往见惟岳F I ： ” 今海内无里. 自上国来者. 皆言天子聪明英武， 志欲致太平. 深不欲诸侯子孙专地G 尔今首违诏命. 天子必遣诸道致讨。将士受害之际， 皆言为大夫尽死。苟一战不胜. 各惜其生. 谁不离心？ 大将有权者乘危伺便， 咸思取尔以自为功矣。且先相公所杀高班大将殆以百数， 挠败之际. 其子弟欲» 仇者， 麻可数乎？ 又相公与幽州有隙. 朱滔兄弟常切齿于我。 今天子必以为将. 滔与吾击柝相闻. 计其闻命疾驱. 若虎狼之得兽也。何以当之？ 昔田承嗣从安史父子同反. 身经百战- 凶悍闻于天下. 违诏举兵， 自谓无敌。 及卢子期就擒. 吴希光归国. 承嗣指天垂泣， 身无所措。赖先相公按兵不进. 且为之乞请。先帝宽仁. 救而不诛。 不然. 田氏岂有种乎？ 况尔生长富贵. 齿发尚少.不更艰危。乃信左右之言. 欲效田承嗣所为乎？ 为尔之计， 不若辞谢将佐. 使堆诚摄领军府. 身自入朝， 乞留宿卫， 因言惟诚且令摄事• 恩命决于圣志； 上必悦尔忠诚， 纵无大位， 不失荣禄. 永无忧矣。不然， 大祸将至. 悔之何及。吾亦知尔素疏于我， 顾以第甥之情. 事急不簿不言耳」惟岳不听， 从政仰药而死C（ 以上皆见《旧唐书》卷一八七《邵真传*《新唐书》卷一四八《田弘正传》及一九八《谷从政传》）
山南东道节度使梁崇义， 虽与李正己、 田悦等勾结. 但以兵势寡弱， 对朝廷礼效甚恭。有使者劝其入朝. 崇义曰： ” 来公有功于大国,上元中为阉宦所谗. 迁延稽命。 及代宗即位， 不俟马入朝. 犹不免族诛。 吾岁久衅积. 何可往也」 淮西节度使李希烈欲扩展其地盘、上表请讨梁崇义。崇义惧. 乃益修武备， 法流人郭昔告梁崇义修备将为变。崇义闻之即上表请罪， 朝廷乃为之杖责郸昔而远流之. 因使金部员外郎李舟至襄州（ 今湖北省襄阳） 谕旨以安之。舟尝奉命使刘文S 为陈祸福.文#W之。会帐下人杀文忠以降.诸道跋雇者闻之.谓“李舟往覆
203

中国历代黄*史


城杀将\ 及至典州. 梁崇义恶之、 舟又劝崇义入朝、 言颇切直. 崇义益不悦， 及朝廷又遣® 宜慰诸道. 舟复使襄州。梁崇义以为朝廷有意,乃拒境不纳， 上表朝廷， 言“ 军中疑惧李舟. 请易他使％ 时两河诸镇方猜阻. 朝廷欲示恩信以安之. 乃加梁崇义同平S 事. 赐以铁券. 妻子悉加封赏。更遣御史张著持手® 往征其人朝C 梁崇义益恐惧. 乃陈兵以见张著.对著号泣.而不受诏.（见《新磬书＞卷二二四《梁崇义传力
是年（ 建中二年. 7 8 1 年） 五月. 田悦、李正己、李惟岳闻梁崇义已拒命不受诏，遂决计连兵拒抗朝命。
作战方略德宗锐意兴复. 亟谋荡平藩镇之割据. 其方略之大者.
为外和邻国. 内平藩镇， 故其即位之初. 除谋朝政之改革外. 相继与吐蕃、 回纥言和. 其事已见前述。 至于建中元年. 杨炎欲城原州（ 今甘谎固原县， 以复秦（ 州在今甘肃秦安县） 原二州. 乃谋巩固陇山山脉之国防线也. 此种措施之作用. 在谋京师安固， 借以外备吐蕃. 俾朝廷得以专力于藩镇而已二
至于藩镇抗拒朝廷之方略. 仍不外互以利害相结. 抗命朝廷. 以谋永久割据之利. 因常用纵横掉阖之谋。在战略方面. 则亟谋扼绝朝廷财赋之源. 如建中二年六月， 李正己扼徐州甬桥涡口（ 涡水入淮之口） •梁崇义则阻兵襄阳.逼使朝廷淮汉之运道俱绝.人心震惧、即其例也。



第三节作战经过


一、绪战（叁看附S 3-325 3-327 ）
建中二年五月，李正己遣其兵马使孟祐.将步骑五干，北助李惟岳。田悦则以相卫节度便薛嵩死后.其伯父田承嗣竟取得洛（今河北
204

落德第第
锁一十十之亲二二
岐讨e卷

省永年县）、相｛ 今河南省安阳县）、卫（ 今河南省汲县）、《 （ 今河北道清丰县） 四州， 而邢（ 今河北省邢台县） . 磁（ 河北省今县） 二州
及临洛县（ 今永年西二十五里） 为朝廷所有， 直如两眼生在魏博军度中• 使不得阻太行山以为西境C悦乃誓其众FI： “ 邢、磁如两眼， 在苔眼中. 不可不取」 遣其兵马使康惜将八千人围邪州， 使别将杨朝光将五千人. 栅于那郸西北以断昭义救兵。 田悦自将兵数万国临洛， 贝州
（ 今河北省清河县） 刺史邢曹俊. 田承嗣旧将也. 老而有谋. 田悦宠信牙官扈峰而疏之， 及攻临洛， 始召西俊问计. 曹俊n ： “ 兵法+ 图五攻。 尚书（ 田悦官衔） 以逆犯顺. 势更不侔。 今顿兵坚城之下. 粮竭卒尽. 自亡之道也， 不若黄万兵于嶂a （ 今河南安阳县西太行山麓） .以遏西师. 则河北二十四州， 皆为尚书有矣。” 诸将恶其异己. 共毁之。悦不用其策。（见《新唐书＞ 卷二一0《田悦传》）
临洛为洛州西北之小城. 亦名临洛关. 临洛守将张佐屯兵驻扎.
筑有坚皇以拒守， 故田悦久攻不克。邢州刺史李共， 知田悦早晚必来攻城•早有守御准备.故田悦遣康惜往攻.亦久无功。
李正己先发万人屯曹州（ 山东省今县西北）， 闻朝廷已发动全国各地兵力， 内自关中. 西展蜀汉. 南尽江淮闽越， 北至太原. 所在皆祭结大军。李正己恐惧. 乃遣兵扼徐州甬桥（ 一名符寓桥， 亦名永济桥,在今安激省宿县北符离集） 、涡口（ 即涡河入淮之口. 在今安徽省怀远县东），以断南北粮运之交通C
梁崇义在襄阳. 亦扼断R 阳以南之水陆粮运交通， 以为李正己之策应。于是、朝廷人心震恐. 江淮进奉船只数千艘， 不敢北上； 湘楚贡船亦不能入汉江。时朝廷以张万福为濠州（ 今安徽省凤阳县） 刺史， 见贡船屯满淮上. 必为贼所掳取。知贼所以不敢进掳者. 必惧族诛之罪也C与其待贼进掳. 奠如推贡船北进. 贼或有不敢掳夺可能C 乃立马岸上,发进奉船。淄青将士.停岸睥睨.竞不敢动e时为是年六月也。
205

中s历代战争史


田悦攻临洛至是年七月而不拔. 城中食且尽。 府库竭. 士卒多死伤。 张住饰其爱女， 使出拜将士曰： " 诸军守战甚苦. 依家无他物. 请
» 此女， 为将士一日之费。" 众将士皆哭H ： " 愿尽死力， 不敢言赏/从此临洛死守不屈。（见《新唐书》卷一九三《张佐传》）
时潞泽昭义节度使李抱真. 以临洛死守事告急于朝。 朝廷即命河东节度使马燧， 昭义节度使李抱真， 神策先锋都知兵马使李晟往救临洛、邢州。命淮西节度使李希烈爵为南平郡王. 加汉南北兵马招讨使,督诸道以讨粱崇义。 命永平节度使李勉， 督宋亳节度使刘洽. 郑汝节度使路嗣恭， 河阳怀州节度使李范等. 东讨李正己、 田悦。 命幽州节度使朱滔.朔方节度使李怀光进讨李惟岳、田悦。
朝廷将命李希烈讨梁崇义时， 同平章事杨炎谏R : “ 希烈为董秦
（ 赐名李忠臣） 养子， 亲任无比， 卒逐秦而夺其位， 为人狠戾无亲. 无功犹屈强不法. 使平崇义， 何以制之？ ” 德宗不听. 杨炎复争之. 亦不果。 荆南牙门将吴少诚. 以取梁崇义之策进见李希烈， 希烈即用之为前锋。 时天久雨， 希烈未进军。 秋七月. 德宗以问同平章事卢杞. 时卢杞以为郭于仪已死. 正欲挤杨炎， 而独擅宰相事权。乃密宫于衡宗闩： “ 李希烈迁延不进. 以杨炎说其' 狠戾无亲' 故也。 陛下何爱杨炎一日之名. 而a 大功。 不若哲免炎相以悦之。 事平复用. 无伤也」 德宗以为然. 遂罢炎同平章翡。（ 见《新唐书》卷一四五《杨炎传， 《资治通鉴 > 二二七《唐纪四十三》）
河东节度使马燧与潞泽节度使李抱真等东征军. 奉命往救邢, 洛二州之困， 以未得出嶂口之险. 乃先遣使者持书谕田悦， 为好语, 求和平。 田悦以为马燧等畏己之政. 必不敢东出. 因不设备， 马燧乃得与李抱真合兵八万. 东出壶关， 军于邯郸. 先击破田悦守磁州之支军。杨朝光在邯郸知不敌， 急乞救于田悦。悦方急攻临洛以为旦日可拔,不能亲来援助.乃遣李惟岳之兵五千以助朝光C明晨.马燧等进攻朝
20G

港惊第第
镇~ + 卜
* ■LLBr
战讨•卷


光棚. 朝光再告急于田悦. 悦乃留兵以攻临洛. 亲率万人赴救。 马燧知田悦自将来战， 乃命其大将李自良等设伏于双冈（ 今那郸县西北）待之. 且令之曰： “ 田悦将过双冈. 必折尔等， 自良等据双冈力战.田悦军却. 不得过。马燧即于阵中推火车进攻朝光栅， 焚栅i f f i 进， 遂斩朝光. 获首级五千余级. 追至双冈. 更击退田悦。（ 见《 新唐书》 卷一五五《^^传））
五日后. 马畿等进军至临洛. 悉众力战. 凡百余合， 田悦大败，斩首万余级。田悦引军连夜东遁.邢州之围遂解。
平卢淄青节度使李正己. 闻说田悦巳败于临洛. 忧惧而死。 其子李纳秘之. 自领军务. 田悦求救于李纳、 李惟岳。 李纳即遣其大将卫俊将兵万人往救之； 李惟岳亦遣兵三干人赴救； 田悦更自收容败散之卒二万余人， 军于疽水（ 即安阳河） 下游（ 接近内黄以西附近） 以为防守。 以淄青军屯其东. 成德军屯其两. 首尾相应。 马燧率诸军进屯邺城（ 即今河南省安阳县） . 朝廷沼遣河阳节度便李苴. 将兵会之。李纳始奏清袭位.朝廷不许。
李希烈进军讨梁崇义. 德宗对朝臣亟称其忠。 黜陟便季承自淮西
还、 言于德宗曰： “ 希烈必立微功， 但恐有功之后. 偃5 不臣. 更烦朝廷用兵耳」德宗不以为然。（见《新唐书） 卷一四三《李承传》）
八月. 梁崇义与李希烈相战于江陵东. 闻河北田悦已大败， 军心涣
散. 亦一战而大败J 崇义逃回襄阳. 收« 、 邓兵准备再战。 希烈引军循汉水而上. 与诸道会合. 共通» 阳. 崇义遣其将翟晖、 杜少诚. 逆战于蛮水（ 在今湖北省宜城县西） , 希烈击破之。追至疏口（ 在今我阳南宜城县北， 又破之C 二将请降. 希烈使将其众. 先入襄阳， 慰谕军民。崇义闭城拒守。守者以“ 前徒倒戈以攻其后” ， 将士知不可抗. 开门争出以降. 不可禁止。崇义遂与其妻赴井死之。希烈入襄阳. 取崇义首级传送京师。因据烫阳为己有.不肯回镇。于是德宗思及李承言.乃即遣
207

中国历代我*史


李承为山南东道节度使. 并欲以禁兵送其赴任。承泓用兵赴任. 势将逼成希烈之叛， 不如乘其叛迹未明以前， 以理折之. 使之自愿还镇， 乃请单骑赴镇。 承单骑持沼书秉节至« 阳. 希烈置之外馆. 迫胁万分， 承矢死不屈。希烈无计. 乃大掠阖境所有而去。承镇寰阳治之期年. 军府稍完。希烈前留牙将于R阳， 守其所掠财物， 数有使者往来。李承亦遣其
«心臧叔雅往来许、蔡，厚结希烈腹心周曾等.与之阴图希烈。
幽州节度使朱滔将兵讨李惟岳. 军于莫州（ 今河北省任丘县北 时惟岳将张孝忠守在易州（ 河北今县） 。滔遣蔡雄说孝忠曰： " 惟岳乳臭儿. 敢拒朝命。 今昭义军、 河东军已破田悦. 淮西军已破耍阳. 计河南诸军朝夕北向. 恒（ 今河北省正定. 此指李惟岳） 、魏（ 今河北省大名， 此指田悦） 之亡. 可彳宁立以待也。使君诚能首举易州以归朝廷.则破惟岳之功， 自使君蜡， 此转祸为福之策也」孝忠以为然， 乃遣使奉表诣京师。朱滔亦上表荐之。朝廷遂以张孝忠为成德节度使。（ 见
《新唐书》卷一四八《张孝忠传”
徐州刺史李淆， 李正己之从父兄也。 李纳寇宋州（ 今河南省商丘） ， 彭城（ 今江苏省铜山县） 令白季庚说李淆R： “ 举州归国. 人首建 破 李 纳 之 功 广 消 从 其 说 . 遣 崔 程 奉 表 诣 阙 . 乞 领 徐 （ 今 江 苏 * 铜山） 、海（ 今江苏东海县） 、沂（ 今山东省临沂县） 三州观察使. 以便与刺史王涉、马万通， 以朝廷诏书共抗李纳。崔程至京师， 以为宰相一也. 乃先白张镒， 镒以告卢杞。 杞怒其不先白己. 不从其请， 只加李淆为御史大夫， 充招谕使. 不给节诏。因而徐州方面不见大功。（ 见
《资治通鉴》卷二二七《唐纪四十三力


二、朔方兵攻取徐州之战
淄育• 节度使辖下之徐州刺史李淆、海州刺史王涉、沂州刺史马万通，相约归向朝廷.见诸行动。李纳知为李消从中主使.乃遣其将王
208

清 德 第 第例 一 + 十
、，	P	—irPB
战讨蠢粕


温. 会魏博将崇庆. 将兵前来攻徐州。 李淆即向朝廷求救， 更遣王智兴复向朝廷告急。 朝廷命宣武节度使刘洽、 神策都知兵马使曲瑰. 滑州刺史李澄.  及朔方大将唐朝臣等各率兵共救徐州。于是在建中二年
（781年）十一月，有徐州之战.
时朔方兵五千余. 步骑各半. 因资装未至. 旗服敝恶. 形如乞丐。宣武军服装鲜明. 常嗤笑朔方兵曰： “ 乞子亦能破贼乎？ " 朔方将唐朝臣即用此语以激怒其士卒。 且R : " 都统有令. 先破贼营， 贼营之物悉予之」士卒振奋. 皆福志立功〉（ 见《资治通鉴＞ 卷二二七《唐纪四十三》）
宫军至徐州， 会李纳以崇庆、王温攻彭城（ 即铜山县旧城） 二旬
不下， 又遣石隐金将万余人前来助攻， 因与刘洽等相拒于城北之七里沟。 相战半日余. 日且? I , 刘洽引军稍却C 朔方兵乌使杨朝晟建议于
唐朝臣R ： “ 公以步兵负山而阵. 以待敌人： 我以骑兵伏于山曲. 贼见悬军势孤.必前搏之。我出伏绝其腰，必败之」唐朝臣依其计而行。
崇庆与石隐金追刘洽等而西. 见朔方步兵阵于桥西之南， 果以为可取. 率骑兵二千越桥来攻. 杨朝晟出伏骑侧击之， 崇庆等纵队为之中断. 唐朝臣率步兵出阵逆袭. 贼军狼狈而退. 欲阻桥以为拒。 刘洽等见贼溃退. 亦反军与贼争桥。 杨朝晟见贼骑有涉水而渡者， 因指其众骑曰： “ 彼可涉. 我何为不涉？ “ 遂挥军涉水. 以攻贼守桥之军。崇庆等见桥已失. 官军骑兵步兵. 皆越河来攻. 乃向后却走。 刘洽、 曲
瑰、 李澄、 唐朝臣等悉力连夜追击. 斩贼八千余级， 溺死者过半。 杨朝晟率骑兵乘势夺贼辎重。 于是. 第二a 更换旗服， 大夸于宣武军人之前日： “ 乞人之功. 孰与宋多？ “ 宣武军人人装惭. 相与激励R：  “ 必立功以解徐州围」 于是. 整军直逼徐州城下. 大破围徐州之贼。 贼余众相率北逃， 江淮漕运由是畅通无阻。时淮南节度使陈少游- 已遣兵至海州.海州刺史王楼迎降。沂州刺史马万通亦降于淮南。（上见《资
203

中国历代ft争史


治通鉴》卷二二七《唐纪四十三》）
刘洽等因移军攻李纳于濮州（ 今山东省濮县） . 克其外城。李纳于城上涕泣求自新C 永平节度使李勉因遗人说之. 李纳乃遣其判官房说.与其母弟李经及其子李成务入朝叩命以求自新。德宗欲赦之， 使其北攻田悦、李惟岳以自效。会中使宦官宋凤朝自东方还朝， 称" 李纳势穷力S , 灭亡在即， 不可赦" 。朝廷因囚房说等以待。李纳见朝廷不肯赦. 乃归还郭州（ 今山东省东平县） ， 遣将袭取沂州、 海州. 复与田悦、李惟岳合力作战。
朝廷以李纳并未势穷力g , 始命徐州刺史李淆为徐， 海、沂都团练
观察使。惜为时已晚. 海州、沂州倾向朝廷之力， E 为李纳清除净尽。李演以兵进攻，久战竟无所得。（见《新唐书》卷二一三《李纳传》）

三.％燧讨国悦汨水之战（参看附图3-328）
建中三年（ 7 8 2 年） 正月， 河阳节度使李冗. 引兵逼卫州（ 今问南省汲县） ， 田悦卫州守将任a 虚诈降， 既而复叛。李荒失利. 乃移军依于河东节度使马燧。
马健与昭义节度便李抱真. 神策先》 都知兵马使李晟. 在击破田悦于临洛之后. 即屯军于漳水之上及邺城一带， 以准备会战. 并第动贼中起义人士， 便之自拔。田悦惧官军渡漳河而南， 乃遣其将王光进,在潭河南岸上筑月城， 以守长桥。马燧乃用铁锁连车数百乘， 实以土
囊. 于夜间塞河之上游， 使河水浅. 挥军涉水而渡. 南与田悦夹疽水以列阵相对于黎阳仓口（ 在今河南省内黄县楚旺镇以西， 卫河入直河
之处. 以古出人黎阳仓于此故名） 。李抱真与李范、李晟问之a ： " 今根少而深入者. 何也？” 马燧闩：“ 粮少， 则利速战。今三镇连兵不战,欲以老我师。 今田悦以淄青军于东. 成德军屯其西， 我若分军击其左右.田悦必得救之，则我腹背受敌.战必不利，故进军逼悦，所谓攻
210

藩 德 第 第饿 一 十 十

夕  宗 -一 	b.
故讨*卷

■-r™



其 必 救 也 。 彼 苟 出 战 . 必 为 诸 君 破 之 」 于 是 . 乃 作 三 浮 桥 . 以 逾 S水. 日往挑战. 田悦坚壁不出。 马燧命诸军夜半起食. 潜师循® 水北岸直趋魏州（ 今河北省大名县X 令曰： “ 贼追至， 则止为阵。留百骑击鼓鸣角于营中. 仍抱薪持火。 俟诸军毕发. 则止鼓角， E 其旁。 俟贼军毕渡而来，即焚各桥。”（见《新唐书） 卷一五五《马燧传刀
田悦发觉官军业已空营东去， 乃率领大军与淄青、 成德等步骑四万. 急逾桥向北转而东逐. 以掩官军之后. 火把遍野. 鼓噪而行. 约十余里，始追及官军。
时马燧等诸军， 寓营东北行十余里， 知贼已追踪而来， 便即择地列阵. 先除阵前草莽百步以预备战场， 将预选之勇士五干余人置在前列以待。 俟贼至阵前. 喘息未定. 阵列未齐. 马燧即纵兵反攻e 田悦军立脚不牢， 乃向后退却。时神第军、昭义军与河陌军见贼势汹涌,不敢硬敌， 业已小却。 继见河东军已击败敌人. 将奏大捷. 亦即还斗.又共破贼. 追杀十里。 贼奔至演河桥边. 见三桥已焚毁. 田悦之军于是大乱. 争赴水中. 溺死者不可胜计。 官军自后追杀. 更以骑兵到处截C 天明后. 贼始辨明方向， 剩余之贼逃奔魏州。 此一战计斩首二万余级， 捕虏二千余人. 尸相枕藉三十余里。 田悦仅收得余兵千余人.东北走魏州。
李抱宾与马燧不协， 因此一战彼此意见更为相左， 因形成互相牵
制之局。 马燧为求息葬宁人. 遂留屯黎口； 李抱真乃顿兵在平邑浮图
（ 在今河南省内黄县西北回龙镇东） . 皆迁延不进。田悦因得安然北行一日， 入夜之后到达魏州城南郭。守魏州大将李长春. 幸田悦之败，闭城门不纳-以俟官军。久之天且明.官军不至.长春始开城纳之C
田悦入魏州后. 即杀李长春， 然后婴城据守。城中士卒不满数千,
死者亲戚绕哭满街， 田悦忧惧、 乃持佩刀乘马立府门外. 悉集军民.流涕言闩：“说不肖，蒙淄青、成德二丈人（悦娶李正己女与李宝臣女
2n

中国历代&*史


为奏故云二丈人） 保荐. 嗣守伯父业。今二丈人即世. 其子不得承袭。悦不敢忘二丈人大恩， 不《 其力， 辄拒朝命。 丧败至此. 使士大夫肝脑涂地. 皆悦之罪也。 悦有老母， 不能自杀。 愿诸公以此刀断悦首.出城降马仆射（ 时马燧穹仆射）， 自取富贵， 无为与悦俱死也。” 因从马上自投地。将士争前抱持之曰： “ 尚书举兵徇义， 非私己也. 一胜一负. 兵察之常。 某蜚累世受恩. 何忍闻此， 愿奉尚书一战。 不胜则以死继之」 田悦闩： “ 诸公不以悦丧败f f i 弃之. 悦虽死. 敢忘厚意于地下？ " 乃与诸将各断发， 约为兄弟. 誓同生死， 悉出府库所有. 及敛富民之财， 得百余万. 以赏士卒. 众心始定。 复召贝州刺史邢曹俊前来,使人整部伍， 缮守备. 军势复振。 田悦居魏州十余 0 . 马燧等始来围攻.故一时不能得志。（见《新唐书＞ 卷二一0《田悦传》）
李纳在濮阳（ 今河北省濮阳县） • 为河南诸道军所逼. 奔还濮州
（ 今山东省濮县） . 遣使求援于田悦， 及田悦疽水大败. 自顾不暇. 不能援人。乃遗其将符璘， 李瑶率三百骑护送李纳使者出魏州城C 行前,符璘之父符令奇谓其子曰： “ 吾老矣， 历观安、 史斐叛乱者. 今皆安在？ 田氏能久乎？ 汝因此出. 当弃逆从顺， 是汝扬父名于后世也」 遂与子啮臂而别。 符璘、 李瑶出城. 降于马燧。 田悦因收符家族. 符令奇大骂而死。李瑶之父李再春守在博州（ 今山东番聊城县） 闻之即以博州降。田悦从兄田昂亦以洛州（ 今河北省永年县） 降。守在长桥之王光进亦以长桥降。（见《新唐书》卷一九三《符令奇传》）

四、朱滔讨李惟岳恒州之战（参看附a 3-323）
李惟岳遣兵将与孟祐守束鹿（ 即今河北省束鹿县）， 幽州节度使朱滔. 与新任成德节度使张孝忠连兵攻拔之. 孟祐逃去。 两军遂回围深州（ 今河北省深县h 李惟岳在恒州（ 今河北省正定县） 甚为忧惧. 其掌书记邵真，复劝其密为表.遣其弟李惟简人朝.然后侏诸将之不从
212

潜俄第第镇 ~ I- I-
之小:■-
故讨*卷


命者.身自入朝。使妻父冀州刺史郑诜.权知节置使审以待朝命C
李惟岳已迨李惟简行. 孟祐回到恒州. 知其谋. 乃密遣人告知田悦: 田悦闻知大怒， 便衙宜扈岌往贵惟岳R ： “ 田尚书举兵. 正为大夫求旌节耳， 非为己也。 今大夫乃信邵真之言， 遗弟奉表. 悉以反逆之罪归田尚书. 以自求雪身e 田尚书何负于大夫. 而至此耶？ 若相为斩邵真，则相待如初。不然，当与大夫?fe矣。"其判官毕华亦言于惟岳
“ 田尚书以大夫之故. 陷身重围， 大夫一旦负之. 不义甚矣。且魏博、 淄青. 兵强食S , 足抗天下， 事未可知。 奈何遽为二三之计乎？ ”李惟岳怯弱. 不能守前计. 乃引邵真对* 岌斩之G 发成德兵万人， 与孟祐俱围束鹿。（见《新唐书》 卷二一O《李惟岳传力
李惟岳之兵马使王武俊有智勇. 为人所构于李惟岳. 惟岳心疑之，惜其才， 未忍除也。进a 束鹿. 使王武俊前锋， 武俊私自谋S ：  “ 我破朱 滔 . 则 惶 岳 军 势 大 振 . 归 杀 我 必 矣 ， 故 不 甚 力 战 . 且 求 小 败 。 朱滔、 张孝忠自深州还救束鹿. 与李惟岳战于束鹿城下. 惟岳遭到内外夹击，大败，烧营逃走。（见《资治通鉴》卷二二七《唐纪四十三力
朱滔欲乘胜进攻恒州， 张孝忠却引兵西北. 军于义丰（ 今河北省深泽县东） C 其将佐皆怪其不即攻恒州. 孝忠日： “ 恒州宿将尚多， 未可易轻= 迫之则并力死斗. 缓之则自相图谋. 诸君第观之. 吾军义丰，坐待惟岳之殄灭耳。且朱司徒（ 滔） 言大而识浅， 可与共始， 难与共终也」于是朱滔亦电军束鹿不敢进C（见《新唐书•张孝忠传》）
惟岳将康a 知守在赵州（ 今河北省赵县） . 以赵州门国。李惟岳益疑i 武俊. 武俊甚惧。乃托言于惟岳日： “ 先相公委心腹于王武俊， 使之辅佐大夫， 又有骨肉之亲. 武俊勇蔻三军， 今危难之际， 复加猜阻,若无武俊. 欲使谁为大夫却敌乎？ ” 惟岳以为然， 乃使步军使卫常宁与武俊率军往击赵州。又使武俊子士真将兵宿府以自卫。
王武俊既出恒州.谓卫常宁日：“武俊今幸出虎□.不复归矣.当

213

中国历代&争史


北归张尚书（ 孝忠） ° " 常宁日： “ 大夫（ 李惟岳） 暗弱， 信任左右- 观其势. 终为朱滔所灭。今天子有诏， 得大夫首者， 以其官静与之。中丞
（ 指武俊） 素为众所服. 与其出亡， 曷若倒戈以取大夫. 转祸为福. 如反掌耳。事苟不捷， 归张尚书未晚也。" 武俊深以为然。会惟岳使其要将谢遵至赵州城下. 武俊引谢遵同谋取惟岳。 谢遵还恒州. 密告王士真. 于是约定日期G 王武俊与卫常宁自赵州引军还袭恒州. 谢遵与王士真矫惟岳命. 启城门纳之G 黎明， 王武俊率数百骑突入府门， 士真应之于内， 杀+ 余人。 武俊令于众曰： “ 大夫叛逆. 将± 归顺. 敢违拒者族诛。” 众莫敢动. 遂执惟岳， 收郑诜. 毕华、王它奴等皆杀之。武俊以惟岳旧使之子， 欲生送之长安。卫常宁曰： “ 彼见天子. 将复叛逆之谋归咎于中丞」 于是. 乃缢杀之. 传首京师。 深州刺史杨荣国， 惟岳之姊夫也. 降于朱滔. 滔使之复为州刺史。惟岳所署之定州刺史杨政义亦降于王武俊。河; Jt BS定， 惟魏州未下。李纳之德州刺史李士真. 棣州刺史李长卿已降于国.而为朱滔所劫持以去。
时河南诸军攻李纳于濮州， 纳势日蹙。朝廷谓天下不日可平. 乃以张孝忠为易、定、沧三州节度使； 王武俊为恒、冀二州都团练观察使;康日知为深、赵二州都团练观察使； 以德、棣二州改隶朱滔. 令各还镇。朱滔固请深州. 朝廷不诧。由是怨望. 留屯深州不退。（ 以上皆见《新唐书） 卷二一一《王武俊传 ＞《资治通鉴》卷二二七《唐纪四十土》）
王武俊素轻张孝忠' 康日知。自以为手i样惟岳，依皇帝“以其官爵赐之”之®•功应在张孝忠、康日知上。而张孝忠为节度使.己与康日知俱为都团练观察使. 心已不平. 又失去赵、定二州• 心中更为不甘。适有诏命.令以粮三千石给朱滔• 马五百匹给马影武俊以为朝廷不欲使故人为节度傀魏博既下. 必取恒冀. 故先分其粮马以弱之。， 溪未肯奉诏中. 而田悦闻其事.遂想出横生枝节之策。（见《新唐书》卷二一一《王武俊传》）
田悦遣判官王侑. 许士则间道至深州.说朱滔日：“司徒（朱滔官

214

港德第第饿~十十之不二二战讨章卷


衔） 奉诏讨李惟岳， 旬朔之间拔束鹿， 下深州， 惶岳势蹙. 使王大夫
（ 武俊） 因司徒胜势. 得以枭惟岳首， 此皆司徒之功也。又天子明下诏书. 令司徒得惟岳城邑. 皆隶本镇. 今乃割深州以与B 知， 是自弃其信也。且今上志欲扫清河朔， 不使藩镇承袭. 将悉以文臣代武臣. 魏亡则燕、赵为之次矣。若魏存， 则燕、赵无患。然则司徒果有急于魏博之危而救之， 非徒得存亡继绝之义， 亦子孙万世之利也」又许以贝州赂滔。滔素有异志. 闻之大S . 即遣王侑归报魏州， 便将士知有外援. 各自坚守。又遣其判宫王郅， 与许士则俱诣恒州说王武俊曰：“ 大夫出万死之计， 诛逆首. 拔乱根。康日知不出赵州， 岂得与大夫同S 论功？ 而朝廷褒赏略同. 谁不为大夫愤悒者？ 今又闻有S 支根马与邻道。朝廷之意,盖以大夫善战无敌， 恐为后患， 先欲贫弱军府， 俟平魏之日， 使马a射
（ 燧） 北首， 朱司徒（ 滔） 南向， 共相灭耳。朱司徒亦不敢自保， 使郅等效愚计， 欲与大夫共救田尚书（ 悦） 而存之， 大夫自留粮马以供军,朱司徒不欲以深州与康日知， 愿以与大夫， 请早定刺史以守之。三a连兵， 共耳目手足之相救. 则他日永无患矣」 武俊亦喜许诺。 即遣判官王臣源使于朱滔， 且令知探州事。相与刻日举兵南向。朱滔又遣人说张孝忠.孝忠不从。（见《资治通鉴＞ 卷二二七《唐纪四十三力

五、马燧李悻光讨朱滔王武俊《州«由之战
朝廷遣中使发卢龙、 恒、 冀、 易、 定兵. 到魏州讨田悦。 王武俊不受诏. 闪使者送与朱滔。滔言于其众B ： “ 将士有功者， 吾奏求宫勋皆不遂， 今欲与诸君敕装共趋魏州， 击破马燧以求温饱如何？” 众皆不应。 三问， 始有一人慨然曰： “ 幽州之人. 自安史之反. 从而南者. 无一人得还。 今其遗人痛入骨髓. 况太尉（ 指朱泄） 司徒（ 指朱滔） 皆受国宠荣， 将士亦各蒙官勋. 诚且愿保目前. 不敢复有侥冀」 滔默然而罢。乃诛大将数十人.厚抚循其士卒。康日知闻其谋.以告马燧.
215-


中国历代我争e


燧以之上闻， 朝廷以魏州未下. 王武俊复叛、 力不能制朱滔， 乃赐朱滔导通义郡王. 冀以安之。 滔知朝廷用意. 反谋益甚. 分兵营干赵州.以逼康臼知. 以深州授予王武俊所派之刺史王巨源n （ 见《新唐书》卷二一二《朱滔传"
o 武俊既得深州. 乃以其子士真为恒冀深三州节度留后. 自己将兵围攻赵州康日知:
涿州（ 今河北省涿县） 剌史刘怦. 乃朱滔姑之子也. 闻朱滔将南救田悦， 以书谏之日：“ 今昌平故里， 朝廷改为太尉乡（ 时滔兄朱讹领太尉衔） 、司徒里（ 时滔领司徒） , 此亦丈夫不朽之名也。但以忠顺自持 . 则 事 无 不 济 。 窃 思 近 日 务 大 乐 战 . 不 顾 成 败. 而家灭身屠者. 安史是也。怦忝密亲， 默而无告. 是负重知， 惟司徒图之， 无贻后悔。”滔不能用其言， 而嘉其尽忠. 卒无疑贰。（ 见《 资治通婪） 卷二二七
《唐纪四十三》）
朱滔将起兵. 恐张孝忠为后患. 复遣牙官蔡雄往说之© 孝忠日： “ 昔者司徒发幽州. 遣人语吾云： 李惟岳负恩为逆. 谓孝忠归国. 即为忠臣。 孝忠性直. 用司徒之敦。 今既为忠臣矣. 不复助逆也。 且孝忠与武俊皆出夷落. 深知其心最喜反覆。 司徒忽忘鄙言- 他日必相念矣。” 蔡雄复欲以巧词说之. 孝忠怒. 欲执送京师. 雄惧逃去。 朱滔乃使刘怦屯要害之地. 以备张孝忠。 孝忠亦完城砺兵. 独居强寇之间.
莫之能屈。（见《新唐书＞ 卷一四八《张孝忠传＞）
朱滔将兵步骑二万五千发深州， 南行至束鹿. 士卒忽大哗. 有人
喧噪S ： “ 天子令司徒归幽州. 奈何违® . 南救叛贼田悦？ ” 朱滔大惧. 走入驿后觉避医。 蔡雄与兵马使宗顼. 告士卒曰： “ 汝辈勿哗. 听司徒传令」又曰： " 司徒将发范阳. 朝廷恩旨令得李惟岳州县即有之，司徒以幽州少丝疔. 故与汝曹竭力血战， 以取深州. 冀得其丝犷. 以宽汝曹赋率」不意国家无信.复以深州与康日知。又朝廷以汝西有功.
•21G

落德第第
慎目十十小
之 二二
战讨意卷


赐每人绢十匹。运至魏州西境， 尽为马燧所夺。司徒但处范阳富贵足矣， 今兹南行. 乃为汝曹非自为也。 汝曹不欲南行. 任自归北， 何用喧悖， 乖失军礼？ ” 众闻S , 不知所为。宗顼曰： " 朝使者何得不为军士守护赏物？ " 遂率数十人拉被囚之中使， 懈裂杀之。又有人呼曰： “ 虽是司徒此行为士卒， 终不如且奉a 归镇」蔡雄日： “ 然则汝曹各还部位， 诘朝复回深州， 休息数日， 相与归镇耳C ” 众始安定0 朱滔即引军还深州。密令诸将访察偈率为乱者， 得二百余人， 悉斩之。余众股栗. 乃复举兵而南. 众莫敢前却。 于是， 朱滔进屯宁晋（ 河北省今县，以待王武俊。（见《资治通鉴》 卷二二七《唐纪四十三》）
o 武俊已出师， 其副使孟华自长安归， 谏之曰： “ 圣意于大夫甚厚. 苟尽忠义. 何患宫弟之不崇， 土地之不广？ 不日天子必移康中丞
于他镇. 深赵终为大夫之有. 何苦遽自同于逆乱乎！ 异S 无成， 悔之何及」华向在李宝臣幕府， 以直道巳为同列所忌， 至是为副使， 同列
尤疾之，谄于武俊，武俊夺其职。（见《新唐书）卷一九三《孟华传》）
田悦以援兵将至. 乃遣其将康惜将万人， 出城西与马燧战于御河上.大败而还。
李抱真与马燧， 旧以事相恨a . 同讨田悦， 二人怨隙更深. 不复
相见。因此诸军逗挠， 久无成功。朝廷数遣使和解之， 皆无成就。及王武俊逼赵州. 李抱真分S 下二千人往戍邢州• 马燧大怒日： " 余贼未除， 宜相与戮力， 乃分兵自守其地. 我宁得独战耶！ " 欲引兵归。李晟因说之R： “ 李尚书以邢、赵连壤， 分兵守之， 诚未有害。今公遽自引去. 众谓公何！ ” 燧悦， 乃单骑造李抱真金， 相与释憾结欢。会洛州刺史田昂请人朝， 马燧因奏以洛州隶抱真。李晟军先隶抱真. 乃请兼隶马燧， 以示协和。（ 见《新唐书） 卷一五四 ＜ 李晟传X 卷一五五《马燧传》）
朱滔遣人以蜡书S发中.送致其兄凤翔节度使朱讹，约与同反。

217-

申国历代祖♦史


马燧获其人得幡书， 送长安. 朱讹不知也。 朝廷召朱讹， 以蜡书及使
者示之， 泄惶恐顿首请罪。德宗曰： “ 相去千里， 初不同谋. 非卿之罪也， 因留朱址于长安， 赐名园腴田， 锦绣金银甚厚. 以安其意。（ 见
《新唐书》卷二二S《朱讹传》）
夏四月， 朱滔、王武俊自宁晋南救魏州。时朔方节度使李怀光将朔方兵及神策兵步骑一万五千人， 东讨田悦至魏州. 马燧以贼势尚锐,
以李怀光新至. 且请休兵数日观衅而动。李怀光见朱滔、王武俊军到,屯于城北惬山。 魏州城欢声动地. 田悦以军突出城围往送牛酒。 李怀光谓马燧等日：“ 彼营叁既立， 将为后患， 此时不可失也。” 遂引军攻
朱滔军于惬山. 杀步卒千余人， 滔军崩沮。 怀光按辔观之. 有喜色G士卒争入滔营取宝货。不意王武俊于斯时引二千骑， 突来横冲怀光军.竟将怀光军分割为二。朱滔引军反攻， 官军大败， 被S 入永济渠溺死
者不可胜数。人相晦藉满于渠， 后至者方得过。（ 见《资治通鉴） 卷二二七《唐纪四十三》）
马燧等各收军保营垒.始得免于俱败。
是夕， 朱滔等堰永济窠入王莽故河， 遮断官军粮道及归路。明日.平地水深二尺余。马燧惧， 遣使卑词以说朱滔， 求与诸节度使归本道奏天子. 请以河北事委五郎（ 朱滔亲近之称） 处之。 朱滔欲许. 王武俊不可。 朱i S 不听. 竟纵马燧诸军涉水而西， 寻高地拒守. 由是王武俊恨朱滔。

六、哥舒曜讨李希烈襄城之战（参看附图3-330）
田悦御朱滔、王武俊之救. 议奉朱滔为主以臣事之。朱滔不可曰: “ 惬山之捷二兄之力. 滔何敢独居尊位？ ” 于是幽州判官李子千、恒冀判官郑濡等乃共议定： “ 请与郭州李纳为四国， 俱称王。而不改年号.如昔诸侯奉周正朔。筑坛同盟，有不如约者.众共伐之。不然，岂得常
-218

藩德	第第
镇-	卜I-之尔
故讨	谈卷


为叛臣.茫然无主？用兵既无名.   有功无官•爵可赏.使将吏何所归依
乎！ ” 滔等皆以为然。于是朱滔称冀王. m 悦称魏土. 王武俊称赵王.仍请李纳为齐王。 是日筑坛军中. 告天而受之。 朱滔为盟主称孤， 武俊、悦, 纳皆称寡人。所居堂臼殿. 处分日令。惟是朱滔、王武俊感干孤军深入， 与官军相距累月. 度支馈粮专仰给于田悦。而田悦地盘日小. 客主a 益困弊， 闻李希烈军势K 盛， 且暗中与李纳、 田悦有勾结.乃相与谋. 遗使诣许州（ 今河南省许昌县）. 劝李希烈称帝。（ 见《新唐书＞卷二一二《朱滔传》）
李希烈时方奉B 东讨李纳. 乃率所部三万兵， 徙镇许州（ 今河南省许昌县） 。一方面派人告知永平节度使李勉， 云其已兼领淄* . 欲假道之官； … 方南遣使诣李纳与谋欲共袭汴州（ 开封） 。李勉为之治桥.具馔以待之. 而严为之备. 希烈竟不至。 李纳为期得与希烈连兵， 曾数遣游兵渡汴以迎. 希烈亦不至G 及朱滔、 田悦等使者劝希烈称帝.
希烈亦不即称帝. 而自称天下都元帅、 太尉、 建兴王。 此建中三年
（782年）卜二月内审也。
汝州（ 今河南省汝） 别驾李元平奉® 知州事. 预为防御。 元平薄有才名. 疏傲大言. 在州募工徒治城。李希烈阴使壮士往应募执役， 人数百人， 元平不之觉。希烈乃遣其将李克诚， 于建中四年（ 783 年） 正月， 将数百骑突至城下. 应募者应之于内. 缚李元平而陷汝州。元平为人渺小无须. 见希烈恐惧. 便溺污地。希烈骂之F I : “ 盲宰相以汝当我,何相轻也！ " 乃遣其判官周晃为汝州刺史C 又遣别将茶待名等四出抄掠. 取尉氏. 困郑州. 官军数为所败， 东都人士S 骇. 窜匿山谷。（ 以上皆见《新唐书）卷二一二《李希烈传》及卷一五一《李元平传》）
朝廷问计. 辜相卢杞欲害颜真卿. 乃即对H ： “ 希烈年少骑将， 恃功骄慢. 将佐契敢谏止： 诚得儒雅聿臣， 奉S 圣泽. 为陈逆顺祸福.希烈必革心悔过，可不劳军旅而服C颜真卿三朝旧臣•忠顺刚决.名
213

中s历汽税♦史


# 海 内 . 人 所 信 服 . 真 其 人 也 」 朝 廷 以 为 然 . 即命真卿诣许州S 慰。真卿乘驿至东郎. 留守郑叔则B ： “ 往必不免. 宜少留. 须后命 0 ” 真卿日： “ 君命也， 将焉避之？ " 永平节度便李勉闻之. 上表言： " 失一元老. 为国家羞， 请留之。” 又使人邀阻于途. 不及。（ 见《新唐书》卷二二三《卢杞传X卷一五三《颜真卿传》）
颜真卿至许州欲宣诏旨， 希烈使其养子干余人环绕慢笃. 拔刃拟之. 为将剿陷之势， 真卿足不移色不变。 希烈遽以身蔽之. 摩众退.馆而礼之， 惧其高里威名. 欲遣之还朝。 会李元平在座. * 卿面责之U元平惭而起. 以密启白希烈. 请留之。 希烈意遂变. 不遣真卿还。 朱滔、王武俊、田悦、李纳各遣使奉表向希烈称臣。使者拜舞希烈前读表. 希烈以表示颜真卿R ： “ 今四王遣使见推. 不谋而同. 太师观此事势， 岂鲁独为朝廷所忌， 无所自容耶！ ” 真卿曰： " 此乃四凶， 何为四王！ 相公不自保功业为唐忠臣. 乃与乱臣贼子相从. 求与之同理灭耶! ” 又他日使真卿与四便同宴. 四使曰： “ 久闻太师重望， 今都统将称大号， 而太师适至， 是天以宰相赐都统也」真卿叱之曰： “ 何谓宰相！ 汝知有骂安禄山而死者颜果卿乎！ 乃吾兄也。 吾年八十. 知守节而死耳， 岂受汝曹透胁乎！ " 贼人不敢复言。希烈乃使甲士守真卿于馆舍. 掘坎于庭. 云欲坑之。 真卿怡然曰： “ 死生已定， 何必多端. 亟以
一剑相与，岂不快公心事耶！”（见《新唐书）卷一五三《颜真卿传力
朝廷以颜真卿陷于贼囚不得归， 乃以左龙武大将军哥舒曜为东都
汝州节度使. 将凤翔、 邠宁、 泾》、 奉天、 好畤各行营兵万余人东讨李希烈。又诏诸道共讨之。
哥舒曜以兵攻克汝州. 擒贼将伪汝州剌史周晃。 而东出至郑州
（ 今河南省郊县）， 又击破李希烈前锋将陈利贞。希烈气势因而稍沮。江西节度使曹王李皋， 亦从南方攻斩李希烈将韩霜露于黄梅（ 即今湖北省黄梅县）•更进拔黄州（今湖北省黄冈县）、薪州（今湖北省崭春
-220-

藩》第第
镇“十十之示二二
战讨近«


县九哥舒曜遂进攻襄城（ 即今河南省襄城县L 于是许州贼众. 大感威胁，纷纭中各自谋求未来出路。
淮西都虞候周曾. 镇遏兵马使王粉. 押牙姚恪, 韦清等乃密输款于永平节度使李勉。李希烈遗周® 与十将康秀琳将兵三万攻哥舒曜至襄城. 周曾等密谋欲还军袭李希烈- 奉颜真卿为节度使， 使王粉、姚僚、韦清为内应。谋率为李希烈所知， 希烈即遣副将李克诚袭周陈于襄城杀之. 并杀王圻、姚脩。只韦清等以事泄无人相引， 不为人知得免。清恐终及于祸.乃说希烈请诣朱滔乞师。希烈遣之.乃得逃奔刘洽。
因有周曾之变. 李希烈闭壁数日. 哥舒曜乘之， 遂攻取爽城。贼军之寇尉氏， 及囤郑州者， 闻变均遁回许州。李希烈知许州即将被S , 乃引兵退守蔡州（ 今河南省汝南县工上衰朝廷， 将一切罪恶皆归咎于周曾等人， 自己表示愿意悔过从顺。实则有待朱滔等之来援也。哥舒曜迸
攻至颍桥（ 今河南省临颍南商桥工遇雨不止不便前进. 遂还保« 城。李希烈遣其将李光辉攻耍城.为曜击破。

七、李抱真破朱滔贝州之战（参看附图3-330）
马燧自魏州惬山之战后. 因李怀光败退去， 已力不能再攻魏州.乃退据永济渠以西高地， 以行防御而监视魏州城Q 遂使李艇北上以图范阳？使李抱真北图恒州，欲使敌人首尾不桐兼顾。
李晟谋取涿（ 今河北雀涿县）、莫｛ 今河北省任丘县） 二州， 以绝幽、 魏往来之路。 乃与易定沧节度使张孝忠之子张升云- 围朱滔所署易州刺史郑景济于清苑（ 即保定）， 累月不下。朱滔乃留其司武尚书马实将步骑万余守魏州营. 自己将步骑万五千回救清苑。 李晟等兵败,晟退保易州. 张升云奔满城（ 河北省今县） 。朱滔乃还军瀛州（ 今河北省河间县）。
王武俊以朱滔留屯瀛州而不还魏桥，即遣其给事中宋端往请之。

221


中s历代战争史


宋端见朱滔， 宫颇不逊。朱滔怒， 使人告王武俊曰，” 滔以热疾， 暂未南还. 大王二兄遽有云云。 滔以救魏博之故. 叛君弃兄如脱屣耳。 二兄必相疑. 惟二兄所为。" 宋端还报. 王武俊自辩于马实。 实以状白朱滔言： “ 赵王（ 指武俊） 知宋端无礼于大王， 深加责让， 实无他志」武俊亦遣承令宫郑和. 随实使者见朱滔谢之。 朱滔乃悦， 相待如初。然王武俊以此心益恨朱滔。（《朱滔传》）
六月中. 李抱真在临洛， 知王武俊与朱滔不睦事. 乃使参谋贾林诣武俊壁诈降e 见武俊B ： " 林来奉诏非降也。天子以大夫宿著诚效.及登坛之日抚« 顾左右日： ’ 我本徇忠义. 天子不察。' 诸将亦尝共表大夫之志。 天子语使者曰： ' 朕前事诚误， 悔之无及. 朋友失意尚可谢. 况朕为四海之主乎？ 武俊曰： “ 仆胡人也， 为将当知爱百姓. 况天子岂专以杀人为事乎？ 今山东连兵， 暴骨如莽. 就使克捷. 与谁守之？ 仆不惮归国， 但已与诸镇结盟， 胡人性直， 不欲使曲在己。天子诚能下® . 赦诸镇之罪， 仆当首倡从化。诸镇有不从者， 请奉辞伐之。如此则上不负天子. 下不负同列， 不过五旬. 河朔定矣」 使贾林还报， 与抱真阴相约结。王武俊因与朱滔有怨， 乃外事之甚谨， 阴则暗约田悦共绝于朱滔。（见《新唐书》卷二一一《王武俊传》）
会朝廷下达罪己之诏。 王武俊见赦令， 即约田悦、 李纳、 朱滔'李希烈各去王号。田悦、李纳愿去王号.惟朱滔、李希烈不肯。
朱滔既击败李晟. 对易州之张孝忠已完成防御， 乃使人说田悦. 欲与共取大梁（ 今河南省开封）。悦不欲行而未忍拒， 因召官属议之。许
士则曰： " 朱滔昔事李怀仙为牙将， 与兄泄及朱希彩共杀怀仙， 而立希彩。希彩所以宠信其兄弟至矣。滔又与判官李子S谋杀希彩而立泄。讹既为帅. 滔乃劝讹入朝. 而自为留后以夺其实权。平生与之同谋共功如李子3 之徒， 负而杀之者二十余人。兄弟且不容， 况同盟乎？ 滔为人有恩者诛.同谋者覆，其心腹恒可*哉。今不若阳许之偕行，阴为之备。
222

藩德第第镇~十十之不二二故讨《卷


厚加迎劳， 至则托以他故. 遣将分兵而随之。则外不失报德之名， 而内无仓猝之忧矣」适王武俊亦遣田秀来说曰： “ 武俊向以宰相处事失宜.恐祸及身. 又君困于S 围. 故与滔合兵救之。 今天子方在隐忧. 以德绥我， 我曹何得不悔过而归之耶？ 舍九叶天子不事， 而事讹及滔乎？ 君慎勿与俱南. 但闭门拒守. 武俊请伺其隙， 连昭义之兵， 击而灭之。 与君再清河朔， S为节度使以■天子， 不亦善乎？” 田悦大喜， 而诈报朱滔R , ” 如约L 于是， 朱滔将范阳步骑五万人， 私从者更万余人， 回纥三干人， 发河间而南， 辎a 苜尾四十里。入赵境， 王武俊大具糯享； 入魏境， 田悦供给倍丰， 使者迎侯， 相望于道。朱滔至永济渠. 遣人约田悦等会于馆陶. 相偕渡河。 田悦向使者曰： " 悦固愿从王南行. 昨日将出军. 将士勒兵. 不听傥出日： ' 国兵新破， 战守逾年， 资储竭矣， 今将士不免冻馁. 何以全军远征？ 大王日自抚循犹不自安. 若舍城邑而去. 朝出暮必有变。' 悦之志非敢有城也. 如将士何？ 已令孟祐备步骑五千， 从王供刍牧之役。" 朱滔闻报大怒曰：“田悦向受重围命如丝发，使我叛君弃兄. 发兵昼夜赴救幸而彳器^。许我贝州（ 今河北省清河） 我辞不取； 尊我为天子我辞不受。 今乃负恩. 误我远来. 饰词不出」 即日遣马实攻打魏州及贝州所《各县. 又纵兵大撩馆陶。然后率兵北上攻贝州。朝廷闻之， 乃诏赦王武俊、田悦、李纳罪. 以王武俊为恒、冀、深、赵四州节度使。此兴元元年（ 784 年） 正月底事也。（ 见《新唐书》卷二一。《田悦传》.卷二一二《朱滔传》）
朱滔攻打贝州， 贝州刺史邢曹俊婴城为守。 滔攻之不下. 乃引水
环之e 仍月余不下。 盛传李抱真将与王武俊连兵来救贝州时. 会田承嗣之子田绪杀田悦. 抱真与武俊闻变不敢进。朱滔闻田悦死， 》曰： “ 说负恩. 天假手于绪也， 即遣其执宪大夫郑景济率兵五干， 往肋马实. 合万二千人以急攻魏州。 李抱真王武俊遣使诣田绪， 许以赴援如悦时之约。田绪S将佐会议，餐穆等日：“用兵虽尚威武，亦本仁义然
223


中国历代tt手史


后有功，今幽陵之兵恣行杀掠.白骨蔽野，盛先君主背德.魏民何罪？今虽盛强，其亡可跋立而待也。况昭义、恒冀方相与攻之，奈何以目前之急，欲从人为反逆乎？不若归命朝廷。今天子方蒙尘在外间，魏博使至必S,宫爵可不旋踵而至矣」绪从之。（《通鉴•唐纪》）
朱滔攻贝州百余B , 马实攻魏州已四十余日. 皆不能下。 贾林复为李抱真说王武俊曰： ” 朱滔志吞贝魏. 复值田悦被害. 倘旬日不救.
则魏博皆为滔有矣。 魏博既下则张孝忠必为之臣， 滔连三道之兵. 益以回纥. 进临常山（ 即恒州今正定， 明公欲保其宗族得乎？ 常山不守则昭义退保西山. 河朔尽入于滔矣。 不若乘贝魏未下. 与昭义合兵救之. 滔既破亡. 明公之功大矣。" 王武俊悦而从之。 于是发兵至贝州西三十里. 李抱真引兵会之。抱真命其行军司马卢文卿曰： “ 吾欲示信.
即率数骑入王武俊营. 此举系天下安危. 若不得还， 领军事以听朝命亦惟子， 励将士以雪仇耻亦惟子。" S 毕遂行e 王武俊闻李抱真来. 严备以待之。既相见， 武俊惭愧， 相叙国事各悲不自胜。自此同心协力， 誓志破贼。（见《新唐书）卷一三八《李抱真传*卷二一一《王武俊传》）
朱滔闻救军至. 急召马实军回贝州。或谓滔S ： " 武俊善野战， 不可当其锋。宜徙营稍前以逼之， 使回纥绝其粮道. 我坐食德、棣之根.依营而阵。 利则进攻. 否则人保。 侍其饥饿. 然后可制也。” 滔疑未决。会马实军至， 滔命明B 出战， 实言军士冒暑困惫， 请休息数日乃战。时常侍扬布， 将军蔡雄引回纥达干入见。达干日：“ 回纥在国与邻国战. 常以五百骑破邻国数千骑如扫叶耳。今受大王金帛牛酒无算、思为大王立效. 此其时也C 明日愿大王驻马高丘. 观回纥为大王翦武俊之骑. 使匹马不返， 布与雄亦R ： “ 大王英略盖世. 举燕蓟全身将扫河南. 清关中. 今见小敌犹豫不击• 失远近之a , 将何以成靠业乎？达干请战是也」滔喜.遂决意于明晨出战。（《唐书-朱滔传》）
翊旦.王武俊遣其兵马使赵琳将五百骑先伏于桑林，李抱真列方

224

落德第第
镇一十 r
之 二二成讨京卷


阵于后. 武俊引骑兵居前. 以自当回纥。 I E 纥纵骑冲之. 武俊命其骑皆控马避之. 使K 冲过， 回纥已突出其队后， 无所得. 将控马回还。武俊乃纵其骑还击； 赵琳又自林中出而横击之. 追回纥由抱真阵前横方向逃走. 多为步兵所射死。 朱滔见回纥大败. 亦引骑回走。 因而自践其步阵. 于是步骑皆东奔G 滔不能制， 遂走趣还营C 抱真与武俊合兵追击， 滔军死者万余人. 逃溃万余人， 仅余数千入臂坚守。直至日暮昏雾.两军不得战.抱真始军于敌营之西北，武俊军其东北。
朱滔自度不能战胜， 乃夜焚营东走、向德州遁去。委弃所掠， 资货山积。抱真与武俊以大雾不敢追.朱滔褥逃回幽州。

A.朱讹取长安（参看附® 3-332）
朝廷为讨李希烈， 乃加永平宣武河阳都统兼永平节度使李勉为淮
西招讨使。东都汝州节度使哥舒曜为淮西副招讨使。以荆南节度使张伯仪为淮西应援招讨使. 山南东道节度使贾耽、 江西节度使曹王李皋
为之副。又以宣武节度使刘洽兼淄青招讨使。
建中四年（ 7 8 3 年） 八月， 李希烈将兵三万人， 围攻哥舒曜于R城e 朝廷诏命李勉救之。 李勉即遣S 武将唐汉臣与朝廷所遣之神策将刘德信. 合将一万三千人往救襄城。并向朝廷奏言： “ 李希烈精兵皆在襄城下， 其许州必空虚， 若袭许州， 则R 城围自解」因告示二将直取许州。（见《新唐书》 卷二三一《李勉传”
唐汉臣、刘德信奉李勉之命袭许州， 未至许州十余里， 有朝廷所遣之中使追至。 先贵二将违其救襄城之诏命. 继令即速回军。 二将无奈. 狼狈而退。 因一心想解脱违诏命之罪， 无复对敌远设斥候。 因而李希烈将李克诚闻二将之退， 乃从间道绕出其军之前. 设伏兵以邀之。一战， 官军被贼杀伤大半。唐汉臣率余兵奔大梁（ 汴州即今河南省开封）：刘德信奔汝州｛今河南省临汝县）。贼之游兵遂剽掠至伊阙山
225

中S历代ft争史


（ 在洛阳南. 伊水出此山口） 。李勉惧东都有失， 特遣将李坚率兵四千来助守。 希烈以兵绝其后路. 李坚军不得还. 汴军由是不振， 而舆城形势益形危急。
朝廷为救襄城. 乃发泾原等诸道兵。 十月泾原节度使姚令言将兵
五千至京师， 军士冒雨塞甚. 多携子弟来冀得厚赐以遗其家中。既至.朝廷一无所赐。离长安东至漕水（ 今西安东）， 始诏命京兆尹王翅槁师,惟杨食菜修。众怒， 蹴而S之。有人扬言曰： “ 吾辈将死于敌， 而食且不饱， 安能以激命拒白刃耶？ 闻长安琼林、大盈二库. 金银盈溢. 不如相与取之」于是， 众人俱摄甲张旃鼓噪， 这趣京城。时节度便姚令言入朝陛辞， 尚在禁中。闻之， 驰至长乐阪（ 长安东门十里外） 遇众兵,军士射姚令言， 令言抱马率突， 入乱兵中呼曰：“ 诸君失计， 东征立功.何患不富贵. 乃为灭族之计乎？ " 军中不听， 以兵拥令言而西。朝廷闻之命每人赐帛二匹。众益怒， 射中使。又命中使宣慰， 贼已至通化门外. 中便出门. 为贼所杀. 遂一拥人城。 喂哗鼓噪不复可遏。 百姓狼狈骇走. 贼大呼S ： “ 汝营勿恐， 不夺汝商货饿质， 不税汝间架陌钱」朝廷出金帛二十车， 遣普王李谊. 翰林学士姜公辅出慰谕之。贼已斩关而入事城。德宗急召禁兵以御贼， 禁兵向名在军籍身居市« . 竟无一人至者。意宗乃与其妃及太子公主诸王等， 自苑北门出， 逃奔奉天（ 今陕西省乾县）。（《新«书） 卷二二五《朱讹传力
贼入宫， 登含元殿， 大呼曰： " 天子巳出. 宜人自求富贵。” 遂欢
噪争人府库， 运金帛. 极力而止。 小民因之亦入宫， 盗库物。 出而g人. 通夕不已。 其不能入者， 剿夺于路。 诸坊居民. 各相率自守。 姚令言与乱兵谋R ： “ 今众无主， 不能持久. 朱太尉（ 讹） 闲居私第， 请相与奉之」众许诺， 乃遣数百骑迎朱讹于晋昌里。夜半， 朱讹按辔列
炬传呼入富. 居含元殿. 设警严。 自称权知六军. 出榜安民称： “ 泾原将士.久居边陲不闲朝礼，辄入宫阙，致惊乘舆.西出巡幸。太尉已
22G

灌德第第
慎-十十之而二二
战讨灌卷


权临六军. 应神策等军士及文武百官， 凡有禄食者. 悉诣行在。 不能往者即诣本司G 若出三日检勘， 彼此无名者皆斩」 干是百宫出见朱讹 . 或 劝 之 迎 乘 艰 . 朱 枇 不 悦 . 百 官 稍 稍 遁 去 。 源休以使回纥还. 赏薄 . 怨 朝 廷 ， 入 见 讹 . 为 陈 成 败 . 引 符 命 . 劝 之 僭 逆 。 朱 眦 喜 . 然 犹未决。 宿卫诸军， 举白« 降者. 列于阙前甚众。 朱讹以自己兵少. 恐为众所轻. 乃夜于苑门出兵， 旦自通化门入. 络绎不绝. 张弓露刃，用以威众。 源休又劝朱讹严禁长安十城门. 勿得出朝士， 于是朝士欲随车驾者. 往往易服为佣仆潜出。 凤翔、 泾原将张廷芝、段诚读将数干人往救耍城. 未出潼关. 闻朱泄据长安. 乃杀其大将陇右兵马使戴兰. 逃回归讹。 朱讹于是自以为众心所归， 反谋遂定。遂用源休为京兆尹判度支. 李忠臣（ 即董秦） 为皇城使。朱泄: 又以为段秀实久失兵柄. 意其亦必怏怏不快， 遣数十骑召之。秀实闭门以拒。骑士越垣人,劫之以兵。秀实自度不免. 乃谓子弟曰： “ 国家有患、言于何避之， 当以死泡社稷。汝B 宜人自求生」乃往见讹， 朱枇喜曰： “ 段公来， 吾事济矣」 延坐问计， 秀实说之曰： “ 公本以忠义著闻天下. 今泾军以摘赐不丰， a 有披猖， 使乘S 播越。 夫搞赐不丰， 有司之过也， 天子安得知之。 公宜以此开谕将士， 示以祸福. 奉迎乘舆， 复归宫阙， 此莫大之功也。” 朱讹默然不悦. 然以秀实与己， 皆为朝廷所废， 遂推心委之。左骁卫将军刘海宾， 泾原都虞候何明礼， 孔目官岐灵岳， 皆秀实素所厚也。秀实乃密与之谋诛朱枇迎乘舆。（ 见《新唐书》卷二二五
《朱枇传，卷一五三《段秀实传力
德宗在奉天. 以朱泄或不至为逆. 欲择一大臣人京城宣慰以察其心. 从臣皆畏惮， 莫敢行， 金吾将军吴淑语人曰： “ 食其棣而违其难,何以为臣？ 吾幸托肺腑， 非不知往必死。 但举朝无蹈难之臣. 使圣情愫愫耳L 遂请行。 奉沼至长安诣朱讹， 讹反谋已决， 虽阳为受命. 馆淑于客省，寻杀之。
2：7

中国历代收争史


朱讹遗泾原兵马使韩文将锐骑三千. 声言迎大穿. 实袭奉天。 时奉天守备单弱， 段秀实谓岐灵岳R . “ 事急矣」 使诈为姚令言符， 令
“ 韩文且还. 当与大军俱发J 灵岳窃印未至. 秀实即倒用司农卿印.印符上， 以善走者出追韩文军。 韩文得符令. 即退军而还。 善走者先回以告， 段秀实谓司谋者曰： “ 韩文来吾属无遗类矣. 我与直搏朱世杀之. 不克则死， 终不之能为臣也」 乃令刘海宾、 何明礼阴结军中之士. 欲使应之于外。 韩文至， 朱讹、 姚令言大惊， 岐灵岳独承其罪而死. 不及秀实等。 是日朱讹召李忠臣、 源休. 姚令言、 段秀实于密室议称帝事。秀实勃然起， 夺休象笏. 前唾朱枇面大骂曰： “ 狂贼. 吾恨不斩公万段， 岂从汝反耶？ " 因以笏击朱泄. 讹举手杆之， 才中其额.溅血洒地。 泄与秀实相搏恂恂. 左右猝愕不知所为。 海宾不敢进. 乘乱而逸。 李忠臣前助澈. 泄得匍匐脱走。 秀实知事不成• 谓泄党B ： “ 吾不同汝反. 何不杀我」 众争前杀之， 朱泄一手承血， 一手止其众曰： " 义士也， 勿杀！ ” 秀实已死. 讹哭之甚哀. 以三品礼丧之。海宾缭服而逃. 后二日捕得杀之。 亦不引何明礼。 明礼后从朱泄攻奉天.复谋杀讹. 不成而死。德宗图段秀实死， 深恨委用不至， 涕泗久之。
（《新唐书》卷一五三《段秀实传力
朱枇满面包裹. 以入宣政殿， 自称大秦皇帝， 改元应天。 以姚令言为侍中关内元帅， 李忠臣为司空兼侍中， 源休为中书侍郎同平章事判度支. 其余各拜宫有差。 立弟朱滔为皇太弟. 诛唐宗室郡王王子王孙凡七十七人。 泄遣使遗朱滔书. 称： “ 三秦之地. 指日可平. 大河以北， 委卿除殄. 当与卿会干洛阳。" 滔得书西向舞蹈. 宣示军府、 移牒诸道，以自夸大。（见《资治通鉴》卷二二八《唐纪四十四》）

九、朱讹攻奉天之战
唐德宗在奉天（今陕西省乾县）.各地勤王之师，日有至者。右龙

-228-

藩律第第筑…十于
■ m	■J
故讨章卷



■..■p



武大将军李观将卫兵千余人. 又召募五干余人， 列之通® , 庸鼓严整.城人为之增气。知泾州事姚况输送器械甲仗百余车至， 城中方苦无甲兵. 得之， 士气方振。会大将军浑玻出使回至奉天， 域乃郭子仪旧将.有威名， 众见之志始安。德宗遣使告难于讨河北诸军， 李怀光遂引军还讨长安. 马燧、李亢各引兵回镇. 李抱真屯在临洛， 李晟别张孝忠引兵西回.河南汝郑应援使刘德信闻难.亦自汝州回军向潼关以攻长安。
朱枇以仇敬忠为同华节度使， 使柘东± , 以杆关东之师。以李日月为西道先锋经略使. 以李忠臣为京兆尹. 以姚令言为元帅. 以张光晟为副元帅， 然后自将大军西逼奉天。唐御宗诏命各勤王师拒止朱澈于滓泉
（ 陕西省今县L邠宁留后韩游瑰欲还守奉天城. 监军翟文秀谏闩：“ 我回奉天. 贼亦随至. 是引贼以迫天子也。不若留皇于此， 贼必不敢越我向奉天。若贼不顾而过，则我与奉天夹攻之。”游瑰F1： “贼强我弱.若贼分兵以缀技， 直趣奉天， 奉天兵亦弱. 何夹攻之有， 我今急趣奉天. 所以卫天子也。且吾士卒饥寒. 而贼多财. 彼以利诱吾卒. 吾不能禁也。” 遂弓I 兵入奉天， 枇亦随至。宫军出战不利. 泄兵争门欲入。浑域与韩游瑰对贼血战竟日. 门内有草车数乘. 卒用草车塞门， 纵火焚之， 众军乘势击贼，其入城者败.未入城者退。（见《新唐书＞卷一五六《韩游瑰传》）
是夜朱讹营于城东三里， 击柝张火， 布散原野e使西明寺僧法坚造攻具、毁佛寺以为梯冲。韩ims Fi： “ 寺材皆干薪. 但具火以待之， 讹来攻城，浑璇与游瑰等力战而却之。（见《新唐书》卷一五六 ＜韩艇传刀
朱讹东西南三方攻打奉天城. 龙武大将军吕希倩战死， 将军高黄
捷出城与贼将李日月战于梁山之隅， 破斩之， 乘胜逐贼. 身先士卒为贼伏兵所擒。 其魔下十余人奋不顾死追夺之， 贼不能拒. 乃斩其首弃
其身而去。 其麾下收身入城、 德宗抚而哭之尽哀. 结蒲为首以葬之.赠司空。朱泄见其首亦赞之曰： “ 忠臣也广束蒲为身以葬之C 贼将李日月骁将也.朱澈归其尸于长安厚葬之。其母不哭而骂R： “奚奴，国
223

中国历代A争史


家何负于汝而反.死已晚矣。“（《通鉴》）
是年十一月. 灵武留后杜希全， 盐州剌史戴休祯， 夏州刺史时常春各率兵千余人， 会合渭北节度使李建徽， 共万余兵入援至奉天。德宗召将相议道所从出. 关播、 浑玻日： ” 漠谷道险狭. 恐为贼所邀. 不若自乾陵北过附柏城而行。营于城北鸡子堆， 与奉天城椅角相应， 且分贼势」 宰相卢杞曰： “ 漠谷路近. 若为贼所邀. 则城中出兵应接可也。倘出乾陵. 恐惊陵a 。” 浑域曰： “ 自朱泄围城， 斩乾陵松柏以夜继昼， 其惊多矣。 今城中危急. 诸道救兵未至。 唯希全等来， 所系非轻。 若得营据要地， 则朱泄可破也」 卢杞曰： " 陛下行师岂比逆贼,若令希全等过之， 是自惊陵座。” 德宗不得E , 乃命杜希全等自漠谷进。 军至漠谷. 果为贼所邀， 贼乘高. 以大弩巨石下击， 官军死伤甚众， 城中出兵接应， 又为贼所败。是夕， 四军溃， 退保邠州。于是朱讹攻城益急， 穿堑环城。朱泄: 更移帐于能陵， 下视城中动静. 皆见之。又是遣使环城招诱。如此经月， 城中资粮俱尽。（ 语见《新唐书》卷二二三《卢杞传》）
德宗见形势殆危， 乃召集公卿将吏谓曰： “ 朕以不德. 自陷危
亡. 固其宜也。公辈无罪， 宜早降以救室家」群臣皆顿首流涕， 期尽死力。故将士虽困急， 而锐志不衰。（ 见《资治通鉴》二二九《唐纪四十五》）
李怀光自魏州星夜奔至河中（ 今山西省永济县） . 河中尹李齐运倾力摘宴。其军尚欲迁延不进， 粮料使崔纵先辇货财渡河， 然后谓怀光之众日： “ 至河西. 悉以分赐。" 众利之. 西屯蒲城。 时李晟军亦至蒲津， 合众有五万人。遂进军至东滑桥（ 在今西安东北）。（ 见《资治通鉴》卷二二九《詹纪四十五》）
神策兵马使尚可孤讨李希烈， 将三千兵在« 阳北， 闻难自武关入
援.军至七盘山（今陕西省蓝关南）.击破朱讹将仇敬忠，遂攻取蓝田

230

藩德第第
饮+卜之水二二
故讨®卷


（ 今陕西省蓝田县％ 镇国军骆元光在华州召募士卒. 得万余人. 选兵二干西拒贼于昭应（在今陕西省临潢县西）。
河 东 节度使马燧. 遣其行军司马王权及其子马将兵五干人援.进兵至中渭桥（ 在西安东北东渭桥之西） 。于是贼党所据， 惟长安而已。各援军游骑. 时至望春楼下（ 长安东门） 。李忠臣等出战皆败， 乃求救于朱讹。
朱泌恐民间乘弊抄之. 所遣兵皆a 伏夜行。 又因急于回救长安.乃急攻奉天。 使僧法坚造云梯. 高广各数丈. 裹以弗革， 下施巨轮.上容壮士五百人. 城中望之恂惧。德宗以问群臣. 浑玻将侯仲庄对曰： “ 臣观其云梯势甚重. S 则易陷. 臣请迎其所来. 凿地道， 积薪番火以
待之」 神武军使韩澄曰： “ 云梯鼓， 不足上劳圣虑， 臣请御之」 乃度梯之所向. 广城东北隅三十步， 多储营油松脂薪苇干其上。 翌日贼盛兵鼓噪攻南城， 韩游瑰r ： “ 此欲分吾力也」 乃引兵严箭东北e 其第二日北风甚迅， 贼推云梯. 上施湿毡. 悬水曩， 载壮士攻城. » 以辙辐. 置人其下. 推薪负土. 填壕而前。 矢石火炬所不能伤。 并兵攻城东北隅. 矢石如雨. 城上死伤者不可胜数. 而贼已有登城者。 德宗与浑城对泣. 群臣仰首视天。 德宗出所书无名告身. 自御史大夫实食五百户以下， 干余通， 使浑境募死士御贼。且曰：“ 今与卿别！” 浑域率众上城御贼. 中流矢， 力战不辍。 会贼云梯辗轮偏陷地下. 星倾斜不能前亦不能却。 火从地道中出. 城上人乘风定之顷. 投苇炬. 散松脂 . 沃 以 轩 油. 须臾间云梯及梯上人. 皆《 火. 城上人欢呼震地。 贼退走。城中人开城争出逐贼， 贼徒大败， 死者数千得回。（ 见《新唐书》卷-•五五《浑城传》）
入夜贼又来攻城， 有朔方节度使李怀光之兵马使张貂. 微服间行过贼营. 贼以为民人. 即驱为填壕攻城. 乘间张韶至城下高呼. 城上引绳缱之上，身中数矢，但得未死。出蜡书，并言朔方人马五万人已
231

申国历代史


至泾阳. 德宗命舁之以徇城四隅. 到处歌声雷动C 第三日李怀光进兵攻醴泉.朱泄闻之大惧，急引军逃回长安。奉天之国遂解。

卜、李晟光复长安之战（参看附图3T32）
李怀光性粗疏. 自| | 」东来赴唯. 数与人言； “ 卢杞谋议罪方5 赵赞赋敛繁重； 白志员刻薄偏赐. 三人之奸佞. 天下之乱. 皆此« 所为也C吾见天子当立请诛之」 既解奉天围. 自矜功. 意必得殊礼待C 卢杞惧怀光. 乃从容宫于德宗R ： “ 怀光勋业. 社稷是赖. 贼徒破胆. 皆无守心。 若使之乘胜取长安， 则一举可以灭贼. 此破竹之势也。 令听其入朝. 必当赐宴. 留连累日. 使贼人京城. 得从容戒备. 恐难图矣。” 德宗以为然. 即诏李怀光引军东行. 与李建徽、 李晟. 及神策军兵马使杨惠元. 刻期共取长安。怀光以咫尺不得面天子， 意殊怏怏. F 1 ： “ 吾已 为 奸 臣 所 排 . 事 可 知 矣 」 遂 徐 徐 东 行 。 屯 留 在 咸 阳 . 不 肯 再 进 ,
（见《新唐书》卷二二四《李怀光传》）
兴元元年（ 7 4 8 年） ， 朱讹在长安更国号曰汉， 称汉元天皇. 改元天皇。淮西李希烈亦自恃兵强财富，亦自称帝.国号大楚.改元武成。
李晟在东渭桥（ 西安东北滑河上） , 谍攻长安， 刘德信军亦到东滑桥、 沿途剽掠. 又不受节制. 李晟因刘德信至其营. 数其罪斩之。 遂率数骑人其军劳其众. 无敢动者， 遂并将之， 军势益振。李怀光既胁朝廷逐卢杞等， 内不自安. 遂有异志。 又恶李晟独当一面， 恐其成功. 乃奏请与李晟合军• 沼许之。 李晟与李怀光会于咸陌西陈涛斜C筑垒未毕. 而朱讹引军攻至。李晟谓怀光曰： " 贼若固守官苑. 或旷日持久. 未易攻取。 今去其巢穴， 敢出来战. 此天以贼赐明公， 不可失也」 怀光H ： “ 军适至. 马未秣. 士未饭. 岂可遽战耶？ " 晟不姆E 乃就壁:朱泄战不得利而退去。（见《新唐书》卷二二四《李怀光传力
李怀光军多掠民间牛马财货.李晟军秋4不犯。怀光恶其异己.分

232

糯惊第第
M 卜卜 故时符卷
所获予之. 李晟不受， 因互相牵制. 遂逗招累月不进。朝廷遗使趣李怀光进兵. 辄笄以“ 士卒疲弊. 且当休息观衅” 。 诸将劝之攻长安. 怀光亦不从.却密马朱淤通谋。
李晟虑有变. 恐为所并胁. 密上表请移军东渭桥。 德宗犹冀怀光革心. 痉其奏。 李怀光欲缓战期. 且激怒将士. 奏宫“ 诸军粮赐薄.独厚神策军. 厚薄不均难以进战” 。 德宗以财力方窘. 无以给之. 惧失怀 光 意 . 恐 诸 军 缺 a , 乃 遣 陆 贽 诣 怀 光 宣 慰 . 因 S 李 晟 参 议 其 事 。 怀光意欲李晟自乞减损. 便其失众心， 以沮败其功。乃日： “ 将士战斗
同. 而根赐异. 何以便之协力？ " 陆贽未言数顾李晟. 晟F h “ 公为元帅. 得专号令. 晟一将军. 受指纵而已。 至于增减衣食. 公当裁之。”怀光不能答.遂止。（见《新唐布）卷一五四《李晟传》）
陆贽回奉天. 奏请许李晟移军、 以分贼势。 德宗以诏李晟. 更出手诏谕李怀光。 怀光迫于势. 允之。 李晟遂结阵东行• 归屯东渭桥。德宗见李怀光无进攻长安意. 乃欲亲率禁兵幸咸陌以趣之。李怀光闻之疑为汉高祖游云梦之策. 上表阻行. 词颇不逊。 德宗犹疑谗入相间.加车怀光为太尉. 增实食• 赐铁券。 使神策左兵马使李卞往谕旨。 怀光对使者投铁券于地R ： “ 圣人疑怀光耶？ 人臣反赐铁券. 怀光不反.今蜴铁券是使之反也」 朔方兵马使张名振见状. 即当军门大呼R ： “ 太尉视贼不许击， 待天使不敬. 果欲反耶？ 功高泰山、一旦弃之， 自取族灭. 富贵他人. 何益哉？ 今日我以死争之。“ 怀光谓之闩： " 我不
反.以贼方强.故须善锐俟时耳。”（《唐书•李怀光传》《张名振传》）
旋李怀光杀张名振、 石演芬等不从其反者. 又夜袭邮坊节度使李建徽、 神策行营节度使杨惠元二军. 建徽走脱： 惠元奔奉天. 为怀光遣将追杀. 李怀光因宣言曰： “ 膏今与朱讹连合， 车驾且当远避J ' 乃使人致书给籍游瑰. 约为内应。 游瑰以书密奏德宗. 德宗嘉其忠义。问策，游瑰对R： “怀光总诸道兵.故敢恃众为乱.请罢其兵权.则行
233

中国历代＞^争史


营诸将各受本府指摩. 怀光孤独安能为乱？ " 德宗犹豫未决中. 李怀光又遣其将赵升鸾密入奉天. 为内应。 升鸾向浑喊自首. 减闻于德宗.且请幸于梁州（ 今陕西省汉中） 。德宗命浑城戒严， 浑S S 出. 部勒未
毕， 而德宗已出城去。 只命戴休颜守奉天。 李怀光闻天子已南走. 遣其将孟保、惠蜂寿、孙福达将精兵趋南山以邀击车驾。三将于途中商议S ： “ 彼便我不臣， 我以追之不及报之. 不过使我不将耳。” 因故意纵兵向东方剥掠而回。
李晟闻德宗车驾南去. 自己以孤军处二强寇之间. 内无资根. 外无援救. 徒以忠义感激将士， 众虽单弱而锐气不衰. 但恐难以持久。乃以其判官张我假京兆尹. 以督清北诸县刍粟而自给， 使不致以养寇。李怀光欲引兵袭击东滑桥. 令于其众， 众不应。 问巡宫李景略. 最略 S ： “ 取长安杀朱泄， 惟力是视； 若欲反， 有死不从也。为太尉计. 当
即攻长安. 诛朱泄、 敬军还诸道. 单骑诣行在. 如此臣节亦未有亏.功名犹可保也。” 怀光依允， 继而悔之。时韩游瑰屯于邠宁. 《休颜屯兵奉天. 骆元光屯兵昭应（ 今临《） . 尚可孤屯兵蓝田， 皆受诏归李晟节制. 干是李晟声势B 强。（ 以上见《新唐书》卷一五六《韩游瑰传X卷二二四《李怀光传*卷一七O《李景略传力
朱讹在长安， 以李怀光方强， 与之书以兄事之. 约分帝关中. 永为邻国。 及怀光决反. 其下多叛之， 兵势日弱， 朱址乃赐怀光® 书,以臣礼对之， 且征其兵。 怀光惭怒. 内忧麾下为变， 外恐李晟见袭.遂胁其众， 烧营东走. 掠泾阳等十二县鸡犬无遗。 及富平， 其大将孟涉， 阪威勇将数千人奔投李晟。 其他将士在道途中. 散亡相继。李怀光恐，遂逃入河中（今山西省永济县）.聚其众以求自固。
李晟家展百口皆在长安. 神策军士家属亦皆在长安， 军中有宫及家眷者. 晟泣曰： “ 天子何在？ 敢宫家乎。" 朱泄使晟亲近以家书遗晟 n： “公家无恙」晟怒闩：“尔敢与贼为间」立斩之。军中感泣，虽
234

藩德第第
« -十十之示二二
战时唐卷


盛夏未授春衣.终无叛志。（见《新唐书）卷一五四《李晟传》）
是年（ 兴元元年. 7 8 4 年） 四月， 浑减率汉中诸军出斜谷； 韩游瑰遣其将曹子达将兵三干往会， 吐蕃亦遣将兵从战。遂进拔武功、更破朱泄将韩文于武亭川。 将引兵至奉天与李晟东西相应. 以逼长安。韩游瑰亦将兵会于奉天。
朱枇、姚令言时遣谍人觇察李晟军. 皆为逻骑所捕获。李晟引示以所陈兵. 谓R . " 归语贼. 努力固守. 勿不忠于贼也。" 饮之以酒. 给钱
而纵之。遂引军至长安东门外， 耀武而还. 贼不敢出。但日夜有潜出来降者.报告城内贼之诸种情况。（见《新唐书》卷一五四《李晟传》）
李晟召诸将问进攻时兵所从入， 皆请先取外城据坊市， 然后攻北宫阚。 晟日： “ 坊市狭隘， 贼若伏兵格斗， 居民惊乱. 非官军之利也。 今贼f i 兵皆聚苑中. 不若自苑北攻之， 溃其腹心， 贼必奔亡， 如此. 则宫阙不残， 坊市无扰. 策之上者也。” 诸将皆S : “ 善， 乃牒浑域， 及镇国节度使骆元光， 商州节度使尚可孤， 刻期集于长安城下。尚可孤接到通煤. 即攻斩贼将仇敬忠于蓝田西而来。（ 见《新唐书》卷
-五四《李晟传力
三日后• 李晟移军至长安光泰门（ 北门） 夕卜3 方自临筑金， 朱讹骁将张庭芝、李希倩（ 季希烈之弟） 引兵大至， 晟谓诸将B : " 始吾忧贼港S 不出. 今来送死. 此天赞我. 不可失也」 命副元师兵马使吴铳等纵兵击之. 贼败走入城e 翌日晟将出兵. 诸将请待西师到来夹攻之。晟曰： “ 贼数败. 已破胆， 不乘胜取之. 使其成备非计也」 贼再出战.又击败之。骆元光败贼于清西. 来与晟会。（ 见《新唐书＞ 卷一五四
《李晟传》）
又翌日季晟陈兵于光泰门外. 使牙前将李演、 牙前兵马使王陷将骑兵； 牙前将史万顷将步兵. 直抵苑墙神展村。 但先使入所开之二百余步墙道，已为贼用树栅阻塞.贼自栅中射富军，官军不能进。李晟
235

中国历代战争e


怒叱诸将R ： “ 纵贼如此. 吾先斩尔辈矣广万顷惧. 率众先进. 拔栅而人。 他、 清引骑兵继之. 贼众遂大溃. 诸军因分道并入： 姚令言等犹力战。 李晟命决胜军使唐良臣等步骑e 之. 且战且前. 凡十余合.贼不能支。至白华门有贼数千骑出宫军之背， 李晟亲率百余骑回御之。
左右呼曰： “ 相公来」贼大惊而溃。朱讹引万余人出城西走， 余众悉降。李晟使兵马使田子奇以骑兵追朱泄C 时浑球、戴休颜、韩游瑰亦
克咸阳. 闻朱泄逃走• 急分兵邀截之 0 朱讹等终于走途中， 尽为地方官所诛，传首京师。（见《新唐书）卷一五四《李晟传力
李 晟 入 长 安 . 屯 含 元 殿 前 . 舍 于 右 金 5 仗 . 令 诸 军 曰 ： " 晟 赖 将士 力 . 克 清 宫 禁 . 长 安 士 庶 久 陷 贼 庭 ， 若 小 有 震 惊 . 非 吊 民 伏 罪 之意。 晟与公等室家相见非晚. 五B 内无得通家信」 命京兆尹李齐运等
安慰居民〃 晟大将高明耀取贼妓. 尚可孤军士檀取贼马. 晟皆斩之。军中股栗. 公私安堵， 秋毫无犯。（ 见《 资治通鉴》 卷二三一《 唐纪四十七＞）

十」马燧平李怀光河中之战（参看附困3-331 ）
德宗于兴元元年（ 7 8 4 年） 六月. 自汉中发车驾回銮U 以李晟为司徒中书令. 浑跋为侍中。七月至凤翔， 有李怀光之子李璀诣行在为其父谢罪. 云其父愿束身归朝C 德宗允许. 并诏孔巢父往河中（ 今山西永
济）宣慰之，悉复其官爵.
给事中孔巢父至河中. 李怀光素服待罪. 巢父不之止。 怀光左右多胡人， 皆叹曰： “ 太尉无宫矣」巢父又宣言于众日： " 军中谁可代太尉领军事者？ ” 于是. 怀光左右发怒喧喙. 宣® 未毕， 众杀鬼父及中使啖守a , 怀光亦不之止. 夏治兵为拒守之备。（ 见《 新唐书》 卷一六三
《孔巢父传力
德宗回至长安.以河中密迩京城.朔方兵素称精锐.如达奚小俊

23G-

藩德弟第
镇”卜十之不二:
战讨章卷


等皆万人敌. 故每以李怀光为忧， 左散骑常侍李泌方被征到京. 乃对之R ： " 天下事甚可忧者， 若惟河中不足忧也。犬料敌者料将不料兵,今怀光将也• 小俊之徒乃兵耳. 何足为意？ 怀光既解奉天之国. 视朱讹垂亡之虏不能取， 乃与之连和， 使李晟取以为功e岑陛下已还宫阙，怀光不束身归罪、 乃虐杀使臣- 窜伏河中， 如梦魔之人耳. 但恐不日为帐下所枭. 使诸将无以» 手也」 干是， 朝廷乃命浑城、 骆元光讨李怀光C （见《资治通鉴》卷二:三•《唐纪四十七》）
八月. 浑班、骆元光讨李怀光， 进军至同州（ 今陕西省大荔县） 。李怀光遗其将徐庭光将精卒六干军于长春宫（ 在今陕西省朝邑县西北.为后周所建） 以拒之J 8 G 等数战. 皆不利。时度支用度不给， 议者多请赦李怀光，德宗不许。
李怀光逍其妹婿要廷珍守晋州（ 今山西省临汾县）： 牙将毛朝敬守隰州（ 今山西省隰县）； 郑抗守慈州（ 今山西省吉县）， 皆为河东节度使马燧遣人说下之。朝廷乃加浑喊为河中绛州节度使. 充河中、同华、陕虢行营副元帅： 加马燧兼奉诚军晋• 慈、 隘节度使. 充管内诸军行营副元帅； 与镇国节度使骆元光. 鄢坊节度使唐朝臣合兵讨休光。并因乌燧奏请，改深赵节度使康日知为晋慈隘节度使。
时度支以李怀光所部将士数万， 与怀光同反， 不给冬衣。德宗命
度支白： “ 朔方军累代忠义. 今为怀光所制耳。将士何罪？ 宜如数别贮冬衣及赏赐. 俟道路稍通. 即时给之」 诏发布. 李怀光属下朔方兵皆感泣. 更与休光有离贰心。 李怀光将阎宴寇同州. 官军为其所败。 马燧以兵南击贼， 却进拔绛州（ 今山西省新绛县）、闻喜、万泉、《乡、猗氏（ 皆山西今县） ， 怀光局势B 猿. 其将士多北降于乌燧， 燧乃进军电于宝鼎 < 今山西省荣河县）。
德宗贞元元年（ 7 8 5 年） . 朝臣以年景荒早. 资粮随竭. 又有请赦李怀光之议.季晟上斤R： “赦怀光行五不可:河中跑长安才三百里.
237

申国房代战争史


同州当其冲. 多兵则未为示信， 少兵则不足提防. 忽惊东偏. 何以制之？ 一也。今赦怀光， 必以晋绛慈隰还之， 浑城既无所诣， 康日知又应迁移. 土宇不安， 何以奖励？ 二也。陛下连兵一年， 讨除小丑. 兵力未穷 . 遽 赦 其 反 逆 之 罪 . 今 西 有 吐 S , 北 有 回 纥 ， 南 有 淮 西 . 皆 观 我 强弱， 不谓陛下施德泽， 爱黎元. 乃谓兵屈于人而自罢耳， 必竟起赋娥之心， 三也。 怀光既赦. 则朔方将士， 皆应叙勋行赏. 今府库方虚. 赏不满望， 是愈激之使叛. 四也。 既解河中. 罢诸道兵. 赏典不与. 怨言必起， 五也。 今河中斗米五百， 刍X 且尽. 墙壁之间. 饿殍甚众. 且其军中大将- 杀戮略尽. 陛下但敕诸道围守旬时， 彼必有内溃之变. 何必养腹心之疾. 为他日之悔哉」又请发兵二万， 自备资粮， 独讨怀光。（ 以上见《新唐书》卷二二四《李怀光传，卷一五四《李晟传力
马燧入朝亦奏日： “ 彼民苦乏兼甚. 赦之无以令天下， 愿更得一月粮， 必为陛下取之」 燧回至行营. 李怀光之都虞候吕鸣岳乃密通款于马燧。 事为李怀光所知. 怀光屠其家。 事连其幕僚高郢、 李郁等. 怀光集诸将面责之. 高郢、 李» 抗言顺逆. 无所惭隐. 怀光囚之。 有人私报于马燧. 燧乘其内乱袭怀光于陶城（ 在今山西省永济县北， 斩贼首万余级。于是， 乃与浑璇等分道近逼河中. 并国攻长春宫。（ 见《新唐书》卷一五五《马燧传》）
韩游瑰请兵与浑减共取朝邑， 李怀光将阎宴欲争之。其士卒指邠
军日： " 彼非吾父兄. 则吾子弟， 奈何以白刃相向乎！ " 语甚嚣. 宴知将变， 乃遽引之而回。 李怀光知众心已去. 乃诈称欲归国， 聚货财.饰车马. 云俟路通入贡. 由是以苟延时B 。（ 见《资治通鉴》卷一三一
《唐纪四十七》）
马燧在行营中， 与诸将谋日： “ 长春宫不下. 则怀光不可得； 长春宫守备甚严. 攻之旷日持久. 我当身往谕之。" 遂率数骑径造城下， 呼守将徐庭光。庭光率将士罗拜城上。燧知其心已屈，徐谓之曰：“我自
238

滞德第第
a .十十 4宗之 二 二
战讨章卷


朝廷来， 可西向受命「庭光等复西拜。燧又R, “ 汝曹自安禄山造乱以来， 徇国立功• 四十余年. 何忽为灭族之计？ 从吾言， 非止免祸. 富贵可图也。” 众不对， 燧因披襟R： “ 汝不值吾言. 何不射我？" 将士皆伏泣， 燧R： “ 此皆怀光所为. 汝曹无罪， 第坚守无出」众皆闩：” 诺！”于是马燧乃尽移大军以攻河中。（见《新唐书》卷一五五《马燧传力
宫军至焦篱集（ 在今永济北） . 守将尉珪以七百人降e 是夕， 李怀光举火， 诸营不应。午夜后， 贼城中军士自相惊日：" 西城《甲矣！”西城军士惊F 1 ：  “ 东城整队矣！ ” 须臾. 军士皆易其号章， 上书“ 太平” 二字G 李怀光知全军皆为马燧所有. 乃自缢而死。 朔方将牛名俊
断怀光首出降. 河中犹有兵万六干人. 马燧斩阎宴等七人. 余皆不问。军士欢呼R ： “ 5 辈复为王人矣」（ 见《资治通鉴＞ 卷二三一《唐纪四十七》）
浑玻乃郭子仪旧将. 自谓不可一世. 至此乃谓其僚佐曰： “ 始吾谓马公用兵，不吾远矣。今乃知吾不逮多矣」

十二、李勉平定李希烈之乱
哥舒曜守在襄城. 闻朱泄造反长安. 诸军皆入关勤王. 知里援不至，食尽即弃襄城而退守洛阳.李希烈遂得耍城。
淮南节度使陈少游. 将兵讨李希烈， 屯肝胎（ 今安徽省肝胎县） ,
闻朱讹作乱， 亦心生异志， 即归广陵（ 今江苏省江都县） . 修望金. 缮甲兵。 浙江东西节度便韩滉惧其相侵， 亦闭关梁. 禁马牛出境. 筑城修坞以为自固， 且声言以韵车驾之来江南也。少游发兵三干， 大阅于江北. 滉亦发舟师三千. 曜武京口（ 今江苏镇江） 以应之。 时盐铁使包佶有钱帛八百万， 将输京师， 陈少游以为贼据长安. 未期收复. 欲强取之， 佶不可。 少游欲杀之. 佶S 妻子于案媵中. 急济江. 钱帛与守财卒.皆为陈少游所夺，案版则为韩滉为之夺回.但已不再出。南
233


中国历代ft争史


方诸藩镇.因此亦各闭境自守.惟江西曹王李皋数适使间道贡献，
李希烈既得襄城， 乃攻逼汴、郑， 躯当地人民运大木. 筑拿道， 以攻李勉， 人民念李勉恩， 不杆为贼尽力C 希烈忿其未就， 并人填之. 谓之" 湿薪二 李勉守城累月. 外救不至。 遂将其众突出. 奔宋州（ 今河南省商丘县） 。希烈因而攻陷大梁（ 今开封滑州刺史李澄以城降于希烈.希烈用澄为尚书令.兼永平节度使。
李勉上表请罪. 德宗在奉天面对其使者R ： “ 朕犹失守宗庙. 勉宜
自安」 刘洽遣其将裔翼将精兵五千保襄邑（ 在今河南省葵丘西， 希烈攻拔之， 翼赴水死。希烈乘胜攻宁陵（ 即今商丘西旧宁陵） . 江淮大爱。 淮南节度使陈少游遣其参谋温述送款于希烈曰: ” 濠（ 今安徽凤阳）、寿（ 今安徽寿县） ＞ 舒（ 今安徽怀宁）、庐（ 安徽庐江） t已令弛备. 幅戈卷甲. 伏俟指麾」 又遣其巡官赵铳往结李纳干郛州. 使李勉在宋州（商丘）之形势-极其孤单。
会李希烈欲先称里帝， 然后再行用兵。乃遣人问仪于其所囚之颜
真卿。真卿曰： “ 老夫尝为礼官. 所记惟诸侯朝天子礼耳。” 希烈卒称皇帝， 国号大楚. 改元武成。 以汴州为都， S 百官. 分其境为四节度区。 遣其招辛景臻谓颜真卿日. " 不能屈节， 当自焚」 乃积薪灌油于
其庭。 真卿趋赴火. 景臻遽止之G 希烈又遣其将杨峰持赦诏赐陈少游及寿州刺史张建封。 建封执杨峰徇于军. 腰斩之于市. 陈少游闻之骇惧. 以告李希烈。 希烈乃以其将杜少诚为淮南节度使， 将步骑万人.东攻寿州。 为张建封所拒止， 转侵江西. 又为曹王李皋败之于永安戍
（ 在今湖北省罗田县东北境上）。（ 以上《新唐书》卷一三一《李勉传*卷二二四《陈少游传，卷一五三《颜真卿传》）
李希烈以江南贡道多转道夏口（ 即今汉口， 因使其骁将董侍将死士七干人往袭鄂州（ 今武昌） ， 鄂州刺史李兼. 偃旗息鼓， 闭门以待之e董侍至城下，撇屋材以焚城门。李兼率士卒出战，大破之。希烈
240-

藩德第第
m “ f-卜
之 尔	:
根讨®卷


自此. 东R 西王李皋、 张建封. 南畏李兼. 不敢复有飘江淮志。 陈少游见希烈失势.急厚敛所部资财.以赔偿所夺包佶之献帛。
李希烈将五万兵阐攻滑州剌史刘昌于宁陵. 时久不下、 乃引水灌
之， 数为李勉遣游骑坏其堤， 仍无得功效。 乃调降贼之李澄. 率其永平军来助. 时李澄已卷降于李勉. 勉奏请朝廷赦其罪而S 用之， 朝廷
乃命之为汴滑节度使， 李澄犹外事希烈. 希烈疑之、遣其养子六百人戍白马， 而调李澄共攻宁陵. 欲使其值其抱也. 李澄乃讽希烈诸养子使剽掠， 然后按其楷. 悉收杀之’ 率众至石拄（ 在滑州南一日梃） ， 使其众佯惊.烧莒而回G希烈亦莫可如之何。
刘昌以三干人守宁陵. 得李勉粮助. 凡四卜五日不释甲， 李勉乞师于宣润节度使韩滉. 滉遗其将王栖曜将兵来助。 栖曜至宋州. 以强弩手数千游渡汴水、夜人宁陵城。明旦. 从域上射希烈. 矢及其坐幄。希烈视矢簇大惊H： “ 此宣、润州弩手所用之矢也。” 遂解围去。（ 见
《新唐布）卷一七。《王栖曜传》）
李勉以韩滉之军建功， 遗使勉滉。韩滉因欲遣使献增帛四千担于行在. 以表已保障江南. 为国输诚之功。 其僚佐何士干请行， 江南度支闻之. 为具备人船薪米. 每担夫班白金• 段使 5 腰间， 舟上具五百弩手.遂运米票缙帛至汉中，时汉中斗米五百.为之减价五分之四。
曹王李皋为保持江南运道， 遗其将伊慎、王博将兵围安州（ 今湖北省安陆县） 。李希烈遣其甥刘戒虚将步骑八干往救. 李皋遗别将李伯潜逆击之干应山（ 湖北今县， 斩贼千余级. 生擒刘戒® 徇于城下. 遂下安州。
李希烈闻您宗回銮长安已诛其弟李希倩. 忿怒. 遣人至蔡州对蕨宾卿n ： “ 有敕. 赐卿死真卿向西再拜臼： “ 老臣无状. 罪当死. 不知使者JL时发长女？ ” 使者H： ” 自人梁来」真卿日：“ 然则贼耳， 何谓敕耶！”遂为所密（见《新唐书》卷•-五二《颜真卿传》）
241

中S历代曲*4


李希烈将翟崇晖悉众围陈州（ 今河附省淮阳县） . 久之不克。李勉知大梁兵少. 乃遣人说李澄。 澄遂焚希烈所授之节. 并众归国. 而对汴州采取防御。
来毫节度使刘洽. 受李勉之命、 遣马步都《 候刘昌， 随陇右幽州行营节度使曲环等， 集兵三万人. 以救陈州。至， 破瞿崇晖于陈州西.斩首三万五千级. 擒瞿崇晖。 乘胜约会李澄共攻汴州. 李希烈惧弃汴州奔还蔡州。
李澄引兵至汴州城北. « 怯不敢进。 刘洽兵至城东攻城， 汴城守将田怀珍开门纳降。李澄惭作， 西攻郑州， 未至而郑州守将孙液前来迎降。
刘洽在汴州得李希烈《起居注九中云某月日陈少游上表归顺。奏闻于朝廷，陈少游惭惧.发病而死。
贞元元年（ 7 8 5 年） 三月. 李希烈攻陷邓州（ 今河南省邓县） • 四
月其随州（今湖北省随县）守将李思登降于荆南节度使营王李墨。
李勉以讨李希烈久无功. 累上表请自贬。 朝臣多以李勉曾失其所守城邑. 不应当为宰相。 李泌为之辩S : “ 李勉公忠雅正. 而用兵非其所长. 然刘洽出李勉S 下， 勉悉众以授之. 卒夏大梁. 亦勉之功也。”德宗以河中李怀光既平， 拟乘势用兵以平李希烈， 因问陆贽日：“ 今复有何事. 宜区处者？ " 陆贽以河中既平、 虑必有希旨生事之人. 以为王师所向无敌. 请乘胜讨淮西者， 李希烈必诱其所部及新附诸帅日: “ 奉天息兵之旨乃窘急而言. 朝廷稍安必复诛伐广如此则四方负罪者孰不自疑. 河、 娩、 青、 齐固应响应， 兵连祸结. 赋役繁兴， 建中之忧. 行将复起。乃上言曰： ” 陛下怀悔过之深诚， 降非常之大号. 所在宣扬之际. 闻者莫不流涕. 假王叛换之夫削伪号以请S . 观衅首鼠之将一纯诚以效勤。舞讨之而愈叛. 今释之而毕来。此则圣王之数理道,服暴人.任徵而不任兵也明矣。群帅悖臣礼，拒天诛，图活而不图王
242

港德第第
饿e十十之'二二
a讨武卷


也又明矣。 是则好生以及物者. 乃自生之方； 施安以及物者， 乃自安之术e 挤彼于死地. 而求此之久生也 5 措彼于危地， 而求此之久安也.从古至今未之有焉。 一夫不率. a 境罹殃； 一境不宁. 普天致扰e 亿兆汗人， 四三叛帅. 感陛下自新之旨. 悦陛下盛循之宫， 革面易词,且修臣礼“ 其于深言密议， 固亦未尽怛然， 必当聚心而谋， 倾耳而听,观陛下所行之事， 考陛下所誓之言. 若言与事符. 则迁善之心渐固;倘事与言背. 则虑祸之态复兴。 朱址灭而怀光戮. 怀光S 而希烈征,希烈倘平祸将次及. 则彼之》 素疑而怀宿负者， 能不为之动心哉？ 今皇运中兴， 天祸将悔. 以逆址之偷居上国， 以怀光之窃保中畿. 岁末再周， 相次枭殄。 实众慝惊心之B , 群生改观之时。 威则巳行， 惠犹未恰。诚宜上副天眷， 下收物情， 布恤人之惠以济威， 乘灭贼之威以行惠。臣所未敢保其必从， 唯希烈一人而已。揆其私心. 非不愿从也;患其潜虑. 非不追悔也； 但以猖狂失计- 巳窃大名， 虽荷陛下全宥之恩. 然不能不自现于天地之间耳。 纵未顺命. 斯为独夫。 内则无辞以起兵， 外则无类以来助。其计不过厚抚部曲， 偷容岁时， 心虽陆梁,势必不致。 陛下但敕诸« 各守封疆. 彼既气夺》 穷. 是乃狸干之类，不有人祸. 则当鬼诛， 古所谓不战而屈人之兵者， 斯之谓欤」 于是.德宗诏诸道曰： “ 与淮西接壤者. 非彼侵轶， 不须进讨。李希烈若降,当待其不死. 自余一无所问」（ 见《 新唐书》 卷一三一《李勉传， 卷
-五七《陆贽传力
半年以后（ 即贞元二年， 7 8 G 年四月） ， 李希烈居势日B . 会感时疾. 其部将陈仙奇使医者毒杀之。 遂屠其家. 举众以降朝廷， 朝廷即诏以陈仙奇为淮西节度使。





243

中国历代战♦史


第四节战后之政局

建中三年（ 7 8 2 年） 十一月. 朱滔、 田悦、 王武俊、 李纳各自称王。 李希烈自称天下都元帅。 翌年十月泾原兵叛据长安. 朱讹自称大秦皇帝。兴平元年（ 784 年） 李希烈自称大楚皇帝， 而王武俊、田悦、李纳则自动取销王号. 上表谢罪。 二月李怀光反， 德宗自奉天逃奔梁州， 得到江南节度使韩滉贡献. 唐朝始得复苏。 于是. 李晟等收复长安， 朱讹走死； 马燧等击破李怀光， 怀光为其下所杀。德宗回銮长安,童整河山， 罢讨李希融之兵. 而李希烈势穷力蹙， 竟为其下所杀。时幽州节度便朱滔已病死， 幽州将士奉刘怦知军事， 朝廷因诏以刘怦为幽州节度使。大乱之天下.终于暂告平定。
贞元二年（ 7 8 G 年） 七月， 淮西节度使陈仙奇， 为其将吴少诚所杀， 德宗不能讨， 即以昊少诚为淮西节度留后。是朝廷对于骄兵悍将之废立自专， 再也拿不出一种解决办法. 只有听之而已。 诸a 见朝廷如此无能， 又复骄肆起来， 将其使区视为世袭封地， 永远为业矣。a武节度使刘元佐（ 即刘洽） 在汴， 习于邻道故事. 久不入朝。江南东道节度使韩滉过汴. 与刘元佐约为兄弟， 请拜其母. 其母因令元佐曰： “ 汝本寒微， 天子富贵汝至此， 必以死报之」元佐乃与陈许节度使曲环同随韩滉人朝。 其他各道节度使见之. 恐为邻道所攻. 亦多有随之入朝者。时义成节度使李澄羯死. 其子李克宁秘不发丧， 杀行军司马, S 猿视事以自袭位。 刘元佐乃遵其母训， 出师境上. 使人告谕之。 李克宁始不敢袭位， 盗取使库军资而逃， 后刘元佐卒， 朝廷却是其子刘士宁继为节度留后。平卢淄青节度使李纳卒， 其子李师古受将士拥立为留后； 横海节度使程B 华卒， 其子程怀志为留后； 武义节度使张孝忠卒， 以其子张云升为留后； 成德节度使王武俊卒. 其子王士真代之;魏博节度使田绪卒，其子田季安被将士推为留后G是朝廷亦只有听报
244,

港德第第
侬”十卜之不;
故讨就盘


转命而已，（i吾见《新唐书》卷二一四《刘玄佐传》）
德 宗 欲 恢 复 府 兵 制 . 以 ® 振 王纲 . 以 问 中 书 侍 郎 李 泌 . 泌 因 历 叙府兵自西魏以来兴陵之由R ： “ 府兵平B 能安居田亩. 每府有折冲校尉领之• 折冲校尉以农隙教习战阵。 国家有事征发. 则以符契下其州及
府、 参验发之。 至所期处. 将帅按阅. 有教习不精者. 罪其圻冲校尉,甚 者 罪 及 刺 史 C 军 还 . 则 赐 勋 加 《 . 便 道 罢 之 行 者 近 不 逾 时 ， 远 不 S 岁。 高宗以刘仁轨为滉河镇守使以图吐蕃. 于是始有久戍之役 3 武后 以 来 . 承 平 日 久 ， 府 兵 浸 堕 . 为 人 所 贱 . 百 姓耻之. 至蒸熨手足以避其役。又牛仙客以积财得宰相. 边将效之， 山东戍卒多赍维帛自随.边将诱之寄于府库， 昼则苦役. 夜蛰地牢. 利其死而没入其财。 故自天宝以后， 山东戍卒还者什无二三。其残虐如此. 然未尝有外叛内侮.杀帅自擅者。 诚以顾恋田园. 恐累宗族故也。 自开元之末. 张说始募长征兵. 谓之犷骑. 其后益为神策六军。 及李林甫为相. 奏请军皆募人 为 之 ， 兵 不 土 著 . 又 无 宗 族 . 不 自 ® 惜 . 忘 身 徇 利 . 祸 乱 遂 生 . 至今为梗。向使府兵之法常存不废， 安有如此下陵上替之患哉？ 陛下思 S 府 兵 . 此 乃 社 稷 之 福 . 太 平 有 S 矣 。 " 于 是 朝 廷 乃 诏 r 十 六 卫 上 将军。 惟因各地皆设S 节度使， 无法恢复折冲校尉府以练府兵， 故遂S将军府亦无所用之。（《通鉴•唐纪》）
时吐蕃常人寇陇西， 贞元二年（ 7 8 G 年） 九月. 吐蕃游骑及于好畤（ 唐县在今陕西雀乾县西） ， 京城为之戒严。民间谣传. 朝廷又将出走 。 齐 映 谏 于 德 宗 ” 外 舍 陛 下 已 理 装 具 根 . 人 情 恂 惧 ， 夫 大 福 不再. 陛下奈何不与臣等熟计之？ ” 因伏地流涕. 德宗亦为之动容. 遂未出奔G李晟将王色、以骁骑三干伏于济城（ 今陕西省济阳县）. 见吐蕃退去. 乃突击吐蕃豹衣中军. 大破之。吐蕃以唐之良将惟李晟、马燧、浑域而巳， 故放出谣喜H： " 李令公等召我来！ ” 朝臣张延赏等轻信吐蕃禹间之言，竟腾滂李晟等于朝。德宗亦忌李晟功名。晟闻之昼夜泣,
245

中国历代战♦史


目为之肿， 悉遣其子弟诣长安为质， 更自表请为僧。« 宗以江南东道节度使韩滉入朝， 因使韩滉往召李晟入朝. 使与张延赏杯酒言欢. 结为姻亲， 更谕令李晟表荐张延赏为相. 以为释怨Q 张延赏卒使李晟罢镇， 人为太尉. 马燧入为司徒， 浑« 人为会盟使。 浑« 已与回纥和亲.又与吐蕃约盟. 卒为吐蕃劫盟虏去. 唐德宗又将准备出奔。 幸得李泌周旋. 始得趋于安定。（ 见《 新唐书》 卷一五O 《 齐映传* 卷一五四
《李晟传》）
李泌以国家饥乱经费不充， 恢复府兵既不容易. 减少戍卒更易遭受外患C 因言于德宗曰： “ 吐蕃久居原州（ 今甘肃省固原县） 、兰州
（ 今甘帚辜兰） 之间. 以牛运粮. 粮尽， 牛无所用。请发左藏（ 库名）恶缙， 染为彩缀. 因党项人以市其牛。计十八万匹可致牛六万余头。
命诸冶铸农器， 氽麦种分赐缘边军镇， 募戍卒耕荒田而种之， 约麦熟偿其种。其余据时价五分增- • 官为汆之。来春禾亦如之。沃土久荒,
所收必厚。 戍卒获利， 耕者浸多. 氽价必贱. 名为增之， 而实比今岁所减多矣。 且边她官多阙， 请募人入粟以补之， 可足今岁之根. 旧制戍卒五年而代. 今既因田致富. 必不思归。 及其将满， 下令有愿留者.即以所开田为永业。 家人愿来者. 本® 续食遣之。 不过数番. 则戍卒皆土著。 乃悉以府兵之法理之， 是变关中之疲弊为富强也」 德宗行其议. 戍卒应募愿耕屯田者什有五六。于是， 唐之西北， 国力以强。回纥乞和亲. 许之。 吐蕃入寇. 常为屯兵所败. 云南王异牟寻因而内附入贡， 并击吐蕃之后方， 立功. 封之为南诏王。 故自德宗贞元二年
（ 7 8 G 年） 起， 至贞元二十一年（ 8 0 5 年） 止， 中间将及有十数年之太
平政局G （见《资治通鉴》卷二三二《唐纪四十八”
贞元十四年（ 738 年） 九月， 淮西节度使吴少诚叛， 遣兵侵掠寿州
（ 今安徽省寿县属淮南道） . 杀镇遏使. 下州城。 巳而£ 寇唐州（ 属山南东道今河南省唐河县）.掠临颍。陈（今河南省淮阳县）、许（今河
24G-

藩德第第
镇a十十之木二二
战讨武卷


南许昌） 节度留后上宫说遣将救之. 败没， 吴少诚遂进军围许州. 上官说欲弃城走. 其营田副使刘昌裔谏止之。 吴少诚昼夜急攻， 刘昌裔乘其惰， 凿城出击. 大破吴少诚。 朝廷以十数年平靖. 不欲各镇有战争. 遣使为之解和. 吴少诚不听G 朝廷不得已. 乃于贞元+ 五年（ 7 3 3年） 诏削夺吴少诚官爵. 令诸道兵进讨之。 诸道奉诏遣兵命将率干余人进战. 朝廷既无指定统师， 故诸军进退无一• 未经战阵. 而自溃于小激水（ 即瀚水， 在今河南省哪城县商水县间） . 委弃器械资粮. 皆为吴少诚所有。于是始议置招讨使以统率之，
贞元十六年（ 8 0 " 年） 二月. 宦官推浮韩全义为蔡州招讨使. 统率诸军以讨吴少诚. 十七道兵皆受节制。韩全义本神策军之将， 出自宦官门下. 神策军中尉宦宫窦文场爱之， 而荐于朝廷以为大将。 其人素无勇略， 既专大军. 则每议军事， 聚监军数+ 人. 争论纷然. 不决而罢。 因便士卒久屯® 水沮湖之地. 至五月天居， 多病疫， 不知存抚,人有离心。 及与淮西军接战. 锋S 未交， 而诸军大溃. 退保五楼（ 在今河南⑥ 商水县西南） . 吴少诚乘势进袭. 官军大败. 退守陈州（ 今淮阳） 。西川节度使韦皋闻诸军败. 乃上表曰： “ 请以浑« 、贾耽为元帅. 统诸军。 若f i 烦元老， 则臣请以精锐万人下巴、 峡以翦凶逆。 不然. 因其请罪而赦之， 罢两河诸军. 以休息公私， 亦策之次也。 若吴少诚一旦为麾下所杀. 又当以其官辱授之， 则是除一昊少诚. 生一吴少诚. 为患无穷矣丁贾耽亦言于禧宗曰: “ 贼引兵还蔡州（ 今河南省汝南县） 致布监军求昭洗. 是亦a 恩贷. 恐须开其生路， 德宗因下诏赦昊少诚. 复其官爵。（ 见《新唐书） 卷二一四《吴少诚传》）（ 下段见
《通鉴）卷二三六《唐纪五十二》）
吴少诚常以牛皮资平卢淄青节度使李师古， 师古亦常以盐资少诚。货物运输. 须经过宣武军界内. 宣武节度使韩弘曰： " 此于法不得以私相馈」乃皆扣留之。故吴少诚、李师古皆惧于韩弘，不敢轻举妄动。
247-

中B历代卷♦丈


贞元二十一年（ 8 0 5 年） 正月， 德宗驾崩. 哀告使者尚未发至诸道. 义成节度使李元素却密以遗诏示李师古。李师古欲乘国丧以噬邻境， 乃集诸将士谓之日：“ 圣上万福， 而李元素忽传遗诏. 是反也. 宜击之。”遂发兵屯莒州（ 今山东省芮泽县） 。且告假道于汴。韩弘使人告之B : “汝能越吾界而为盗耶？”李师古计穷.且图太子巳即皇帝位.乃罢兵。



第五节申论


-•唐德宗之朝铸政令
张溥论唐藩镇之祸云: “ 藩镇之祸. 始于肃、代。李怀玉杀王玄志之子， 而立侯希逸， 肃宗不能讨. 反顺而命之。 军士废立未有已也。代宗之世， 诸镇抗令， 其最反覆不臣者. 莫若田承嗣。 朝奉恩奖. 暮寻干戈. 夭子赏罚. 不能自繇， 唯视其» 怒, 苟幸旦夕， 慈母护骄子.非独豢养， 且倒授以柄。 德宗愤王之不纲. 奋发一怒. 先试于刘文» •效亦小见。然刘晏无罪而死； 王武俊、朱滔有平李惟岳功. 处置失宜.生其怨望。使叛臣举兵有名， 而连衡策进， 建中祸乱， 于是始烈矣。呜乎！ 田悦与李正己、 李惟岳拒命， 其重在外； 王武俊既杀李惟岳,其a 在内。 重在外者， 贵寓戎势； f i 在内者， 贵服人心。 德宗知皆不克也。 梁崇义反. 则遣李希烈； 朱滔、 王武俊、 田悦、 李纳俱称王,则奉李希烈。 希烈初平崇义， 即骄倨自帝. 天子回顾. 莫可为使。 不得已. 而征泾原诸道兵救« 城。 时所汲汲者. 惟在讨希烈. 不意又有姚令言出其间也。 援兵五干， 噪呼京阙- 志在求食， 宁怀乱心. 以镇静之势可无走， 而禁旅分散. 至尊出奔。 令言非贼而成贼.  长安有主而无主。变起无名，睢生仓卒。朱泄不从车驾.资以南面。李怀光解
248

藩卷第第
镇“十十之小二二
战讨章卷


围奉天， 激而反戈。 盖长于养奸. 而短于用忠. 徒忧目前， 而不思未雨。 是以前郤未平. 后衅复作； 此备方般， 彼虑已失。 奉天、 梁州之间. 奔走不暇， 安望宁宇哉？ 李抱真善结武俊， 而朱滔走； 李晟锐复长安. 而朱讹洙； 怀光缢死， 功繇马燧： 希烈饮毒. 谋出窘急。 四贼败亡， 皆社稷之灵. 人臣之力， 德宗何能焉？ 颜真卿死忠而不怜； 卢杞 保 贼 而 不 怒 . 大 抵 德 宗 生 平 ， 其 所 深 恶 者 . 止 a s 强 谏 . 而 大 奸 巨盗， 皆非其雌。此所谓性乎乱者. 乱亦随之。《大学》言平天下. 先正好恶，非迂也」此种批评唐德宗，可谓是公允而不甚苛薄也。
从唐代宗杀鱼朝恩后， 制定不许宦g 掌兵。 唐德宗初年遵制. 以
宿将白志贞等掌领禁军。 时禁军为召募兵， 东征死亡者白志贞皆隐匿不报. 却受市井富儿赂而补缺名. 故名在军籍受喝给， 而身居市 S 为贩* , 遂形成有额无乓现象。 司农卿段秀实常上言云： “ 禁兵不精. 其数全少， 卒有患难• 将何待之？ ” 朝廷不以为意。 及建中四年（ 7 8 3 年） 泾原兵叛乱， 召禁兵榔贼， 竟无一人至。独有宦官窦文场、 霍仙鸣率领宦宫保驾逃难。 朱泄死. 德宗回銮. 遂信任宦宫而不信任宿将， 因令窦文场、 霍仙鸣分掌禁兵. 任为右左神策护军中尉.加骡骑大将军。自此窦、霍权倾天下， 名将如李晟、马慰、浑城、韦皋等， 名相如李泌、陆贽、贾耽. 皆常受宦宫之掣。其后藩帅多出自神策军. 台省清要亦多奔走宦官之门， 宰相遂不能违拒宦官意图以为政事， 故德宗贞元以后之政治， 日趋衰败。 朝廷政令. 实皆出自宦官。 吴少诚为叛濯西. 宦官推荐韩全义为帅， 统领诸道军讨贼. 而有
« 南之败。 韩全义还至长安， 宦官窦文场为掩其败迹. 使衡宗赐宴以示礼遇。 韩全义深感羞愧， 不便接受. 乃伪称足疾. 遣司马崔放人对。崔放于德宗前为全义谢无功不敢受赐， 德宗曰： “ 全义能招来少诚， 其功大矣。何必杀人， 然后为功耳？ ” 是足见唐德宗斯时已不知事之尚有是非皂白矣。激南之败，韩全义罪无可解.吴少诚假监军之
243

中a历代战♦史


诡奏. 受朝廷之赦恩. 奢言招徒. 可谓自欺欺人。 唐德宗为泾原叛军吓破胆. 本不敢于害诛讨， 讨吴少诚之举. 计出自宦官. 今宦官称有招徒功. « 宗便一任阉竖从中播弄. 其掩败为功之不周处. 且愿为之弥补. 曲为表白。 是古今皇帝之善于酿造逆祸者， 唐德宗当为其中翘楚矣。（上语见《新唐书》卷一四一《韩全义传》）（下段见《新唐书》卷一四九《刘晏传力
唐自安史之乱， 天下户口， 什亡八九. 所在宿重兵. 其费不® . 朝廷用度， 多依办于刘晏。刘晏以为办集众务， 在于得人. 故必择通敏精悍廉勤之士而用之。常言士陷赃贿， 则沦弃于时. 名重于利， 故士多清修. 吏虽洁廉. 终无显荣， 利》于名， 故吏多贪污。其勾检簿书， 出纳钱谷. 事虽至细， 必委之士类G 吏惟书符牒， 不得轻出一言。 其属官虽居数千里外. 奉教令如在目前. 无敢欺绐。 权贵属以亲故. 晏亦应之， 俸给多少， 迁次绥速. 皆如其志. 然无得亲职业。晏又以为户口滋多， 赋税自广， 故其理财. 常以养民为先。诸道各置知院官. 每旬月，具雨雪丰歉之状以告。丰则贵汆， 歉则贱累。或以谷易杂货供官用， 而于丰处买之。知院始见不稔之端. 先申至某月须如干a 免， 某月须如干救助， 及期. 刘晏不俟州县申请， 即奏行之。不待其困弊流殍. 然后赈之也。由是户口蕃息， 始得转运使。时天下见户不过二百万， 其季年乃三百余万， 非S 所统， 亦不增也。其初财赋岁入不过四百万缗. 季年乃千万余缗。 晏专用榷盐法充军国之用• 时自许、 郑以西. 皆食河东池盐， 度支主之； 汴、蔡之东， 皆食海盐. 刘晏自主之。晏以为宫多则民扰. 故但于出盐之乡. 置宫收盐， 转《 于商人. 任其所之。 其去盐乡远者， 转官盐于彼贮之. 或商绝而盐， 则减价售之. 谓之常平盐。 B 获其利， 而民不乏盐。其始江、淮盐利不过四十万缗， 季年乃六百余万
缗。 由是国用充足. 而民不困弊。 先是运关东谷入长安， 官以河流湍
悍，率一斛得八斗，至者则为成劳.受优赏。晏以为江、汴、河、清水

250-

藩律第第
钦上十十之'二二
战讨竟卷


力不同. 各随便宜. 造运船. 敦漕卒。 江船达扬州； 汴船达河阴； 河船达清□ ; « 船达太仓， 其间缘水置仓. 转相受给。自是每岁转谷， 或至百余万斛， 无斗升沉a 者。船十« 为一纲. 使军将领之。十运无失， 授优劳。官于扬子置场造船， 艘给干缗。或言用不及半， 请损之。晏曰： “ 不然， 论大计者不可惜小费， 凡事必为永久之虑. 今如置船场. 执事者多， 当先使之私用无窘. 则官物坚完矣。若遽与之屑屑校计. 安能久行乎？ 异日必有减之者. 减半以下犹可也. 过此则不t g 运矣， 后有司果减其半， 犹可维持船运不废。刘晏为人勤力， 事无闲剧， 必于一日中决之。后来言财用者. 皆莫能及。唐德宗轻信杨炎之谗. 密遣中使至荆
南杀刘晏， 然后下诏赐其自尽. 使天下人念其恩， 呼其冤， 皆怨恨朝廷不明是非。各藩镇互相谓日：“ 吾辈罪恶， 岂得与刘晏比乎？ 刘晏且受
冤死. 吾叟当无遗类矣。” 于是各纷纷上表. 谓问刘晏何罪. 此为德宗时代藩镇为乱之源。

二政略与战略
庵« 宗欲削平跋扈之藩镇. 由李惟岳起. 不受其节。 既有诏言： “ 得李惟岳首者. 即以其欲得之， 官禺予之。” 此政治号S 也. 应如言兑现. 以示信天下。 能变为永久之锄贼赏例. 则藩镇将皆不敢于自蹈危辙矣. 亦致太平之方也。 德宗对王武俊之《• 使王武俊反而有词.是德宗最大失策处，所以造反者越讨越多。（见《新唐书•李惟岳传》）
卢 杞 有 口 才 . 不 耻 恶 衣 菲 食 . 人 未 悟 其 不 情 。 为 虢 州 刺 史 ， 奏言： “ 虢有官豕三千为民患。" 循宗曰： “ 徙之沙苑「杞日： " 同州亦陛下百姓. 臣谓食之便。” 傅宗以为“ 守虢而忧他州， 宰相材也\ 遂有意柄任之矣。召为御史中丞， 论奏无不合旨。逾年迁撇史大夫， 不阅旬擢门下侍郎、同中书门下平章事。既得志， 险贼漫露， 贤者娼.能者忌，小忤己.不致死地不止G卢杞用杨炎以冤死刘晏.然后以计
251

中a历代战*史


逐杨炎。 同为相之颜真卿、 张镒， 材裕忠懿， 为帝所倚爱. 设计使之出外宣慰， 致死于贼手。 杜佑判度支， 帝甚宠礼. 卢杞短毁百绪. 讫贬苏州刺史。 故宰相李揆有雅望， 卢杞畏其复用， 遣为吐蕃会盟使.卒于道蹈。 李正己反， 其所属各刺史多不欲从贼为逆， 徐州剌史李淆， 首以徐州归朝廷， 以使者未先白卢杞. 杞怒而沮解之， 不使之建立招徒他州功， 致有徐州之战. 多贼之势. 久讨无成。 卢杞以赵赞判度支， 其党韦都宾等建言： “ 商贾储钱千万， 听自业； 过千万者贷其赢以济军。 军罢约其偿于官。” 于是大搜《 里. 疑占列不尽. 则笞掠之， 人不胜冤， 自殒沟渎者相望. 京师S 然为之闭市。 又筹间架税.除陌税， 所得无多， 却使朝廷S 怨不少。 于是希里唐朝速亡者有人;有人为叛而随之挺乱者更大有人在。 忠义塞《. 良士痛骨. 其结果.叛者几遍天下之半， 天子播迁. 宗庙a 库尽失于贼。 唐德宗喜于卢杞佞口. 几乎失其自家性命。 不有卢杞， 德宗或可为中兴之主矣。 所谓 “ 长于养奸， 而短于用忠； 徒忧目前. 而不思未雨。 是以前郤未平,后蟀复作； 此备方K . 彼虑已失” . 正甯宗用卢杞之谓也。（ 见《 新唐书＞ 卷二二三《卢杞传》）
朱滔使判官蔡雄说张孝忠• 而李惟岳因之以死。李抱真使参谋贾林说王武俊， 而朱滔因之以败. 此政治作战也。 设使唐德宗亦明乎政治作战之要旨， 不必“ 三分军事、七分政治”， 既或“ 三分政治、七分军事”， 则李正己、李纳父子之地面， 可早为朝廷所有矣。朱滔、李希烈必不敢为叛， 在李惟岳死后• 可剩一垂危之魏博田悦， 是瓮中之鳖.足以垂手为捉。两河已平， 自无朱讹、李怀光之叛矣。可惜唐德宗只喜听信卢杞之巧言.不想亦不知政治作战。
以言战略， 朝廷既命将征讨. 当使诸将听命于主将。 河南战场.李勉为主将， 其调兵遣将用兵作战. 朝廷只宜律定其任务， 不宜限制如何达成任务也。朝廷命李勉救»城是津定其任务，李勉欲用攻魏以
252

落德第第
镇.十十之示一二战讨青卷


救赵方式达成任务. 是战场主将之职责也。 而中便居然以违® 命而追赶其将. 使之改变其主帅赋予之行动. 此时唐朝臣、 刘德信二将. 如为知“ 军纪” 者， 当行主将之命. 不顾中使所曲解之君命方是。但唐、刘二将竟放弃将令. 而顾中使所曲解之君命. 是唐之诺军. 已无“ 军纪” 之可言也。何况中使所谓之诏命， 乃“ 救襄城” 而已。其所谓之 ” 有违沼命”. 则是出乎君命以外之滥行干涉。是中便有非法监军之罪;唐、刘二将更有信假君命故违将令之罪也。
在河北战场上. 马燧似主将又非主将e 李抱真非主将. 而以李晟之军属之. 又似是主将。 似此等朝廷诏命不明不白， 宜其两军修怨牵制. 纵敌为患。 故在战场纵敌之责， 应由朝廷负之。是以朝廷数遣中使为之和解， 自知错在朝廷. 却不肯改正。最后幸赖李晟之面责马燧.马燧与李抱真为之感悟。 不然马、 李二将各行其是. 各走极端. 是等于违抗诏命.去叛臣已不远矣。
李晟以一军隶属二强主将下. 坐视残贼田悦死灰复燃. 建议不听.
劝解无效， 最后于侥幸中使二主将释怨修好. 共同戮力王室， 其处境已苦矣。 及其勤王至长安外围. 奉诏隶属于行将为叛之李怀光. 旋得脱离统属. 却以孤军处于二强寇之间。 在少服无粮窘境下. 卒能建功匡复. 盖忠义激发. S 流离簸沛时. 自足恃以自固。 幸则为截乱定难;不幸则为张巡、许远之致命遂志。是以不仅是敢死则生， 而且使贼知所惧. 不敢动矣。 自重则威， 威则固， 固则必成大功。 此战略之极,即最高之战略艺术也。








253



第十三章
宪宗平定藩镇诸战役
(附坦 3-332 3-333 3-334 3-335 3-33G 3-337 )









平 定 刘 辟 ： 元 和 元 年 ( g n s 年 ) 1 月 ， 西 川 节 度 使 刘 辟反.命高崇文将兵诂之C九月破成都，西川平〉
平 定 季 的 ： 元 和 二 年 九 月 缜 海 节 度 使 李 椅 反 ， 十 月 下 诏讨平之•
讨 王 承 索 . 元 和 四 年 九 月 ， 成 德 节 度 使 王 承 宗 反 ， 十 月
命吐突承璀将兵讨之。至翌年七月，无功而罢，
李 蜂 智 取 拢 博 . 元 和 七 年 九 月 ， 魏 博 节 度 住 田 季 安 厄 ，宪 索 用 李 绛 “ 不 战 而 屈 人 之 兵 “ 策 . 田 兴 废 李 安 子 怀 谏 . 奉魏博痢诚归朝，
平 定 吴 元 济 ： 元 和 九 华 秋 ， 淮 西 美 元 济 反 。 十 1 月 朝 廷
£兵讨之，至元和十二隼+月，李«袭破蔡州，淮西平0
再 讨 王 承 宗 ： 元 和 十 年 ， 成 德 节 度 住 王 承 宗 杏 叛 0 + -月朝廷发其讨之。 至元和十一年十二月及元和十二年三月同，王 承 宗 递 欢 义 武 、 昭 义 、 横 海 三 拱 之 兵 ， 朝 延 又 糠 逞 罢 兵 。元和十三年二月，王承索以淮西已平，乃祥服。成德平n
平定李师道： 元和十三年四月， 淄青节度使李师道再扳.朝廷发兵讨之。至元和十我年二月，破郭州。潘青平。
254-

W	r



第一节战前一般形势


一、朝廷状况
顺宗即位 德宗于贞元二十一年（ 8 0 5 年） 正月驾崩。太子诵抱病中即位，是为唐顺宗。改元永贞.立广陵王纯为太子。
顺宗病失音， 不能以言决事。百宫奏事， 只由宦官李忠言、昭容牛氏， 侍帝左右. 自帷中可否其奏而已。 顺宗又以东宫亲信旧臣王依为散骑常侍仍待诏翰林. 王叔文为翰林学士。 银事先下翰林. 然后使叔文可否. 入言于李忠言， 而后以诏制行， 宜于中书。同平章事贾耽、郑瑁瑜恶佐与叔文结党专政. 是年三月称疾不起C其他同平章事杜信、高郢则心知不可而不敢言。 二相皆天下重望， E 相次去位. 于是叔文等益无忌惮， 与同平宜事韦执谊内外唱和. 并引朝士之有名而求速进者， 如陆淳、吕温、李景俭、韩晔、韩泰、陈谏、柳宗元、刘禺锡等.以相党援。
o 住、 王叔文既专政事. 自知为内外所忌. 欲夺宦官之军权以固其位J 乃借右金吾大将军范希朝老将声名. 使之为左右神策京西诸城镇行营节度使， 而以度支郎中韩泰为其行军司马， 以专其事C 但宦官命诸将拒不受令， 由是夺兵权之事遂败。叔文又以度支掌国家财赋.国赋在手. 则可以结诸用事人， 取军士心. 可固其权。 但恐人心不服,乃借杜佑雅有会计之名. 位重而务自全. 易可制. 先便佑为度支使.而自为度支副使，以专其事。
六月， 西川节度使司徒南康王韦皋， 坐镇西川二十余年， 南抚南
诏. 使入朝进贡； 西拒吐蕃. 屡建边功。 为人正直. 称中外人望。 于是上表言曰： " 陛下哀毁成疾， 重劳万机. 故久而未安。 请权令太子亲监庶政。俟皇躬痊愈，复归春宫。臣位兼将相.今之所陈.乃其职
255

中as?代战争t


分」 又上太子纯笺曰： “ 圣上远法高宗. 亮阴不言， 委政臣下， 而所付非人。 王叔文、 王® 、 李忠宫之徒. 辄当重任. 赏罚纵情. 堕紊纪纲 . 散 府 库 之 积 ， 以 赂 权 门 . 钳 植 心 腹 . 遍 于 贵 位 . 潜 结 左 右 . 忧 在萧墙. 窃恐倾太宗盛业. 危殿下家邦。 愿殿下即日奏闻. 斥逐群小.使政出人主. 则四方获安」 皋自恃f i 臣. 远处西蜀， 度王叔文不能动摇. 遂极言其钎。 俄而荆南节度使裴均. 河东节度使严绶， 亦有笺表继至. 意与皋表笑略同。 中外皆依以为援。 七月. 王叔文以母丧归第.王住失据. 诸宦官因而倾之. 由是叔文失势. 宦官专擅。（ 见《 资治通鉴＞卷二三六《唐纪五十二》）
宪 宗 即 位 七 月 末 . 宦 官 俱 文 珍 以 顺 宗 久 病 未 复 . 屡 启 清 令 太 子监国， 顺宗亦以厌倦万机. 遂许之。于是太子纯遂于是年八月即帝位3是为宪宗.顺宗自为太上皇。
宪宗即位， 奋志有为。升平公主（ 郭妃之母） 献女， 荆南献毛龟.
宪宗却之日： “ 上S 不受献， 朕何敢违？ 朕所宝惟贤才， 其嘉禾神芝.皆虚美耳， 所以《春秋＞ 不书祥瑞。自今勿复以闻。珍禽奇兽. 亦勿得进。” 于是. 相继起用老臣太常卿杜黄裳为门下侍郎， 左金吾大将军袁滋为中书侍郎， 并同平章事. 贬王休为开州（ 今四川省开县） 司马.王叔文为渝州（ 今四川省S 庆市） 司户。 寻住病死贬所. 赐叔文死。又贬神策行军司马韩泰、司封郎中韩晔、礼部员外郎柳宗元、屯田员外郎刘禹锡、中书侍郎同平章事韦执谊、河中少尹陈谏、和州剌史凌准、 岳州刺史程冀等为诸州司马. 以抑王叔文之党也。 以郑瑁瑜为吏部尚书， 高郢为刑部尚书。宦官俱文珍有翊参之功， 官迁右卫大将军知内侍省， 宦官专军之事又a开始。（ 见《资治通鉴＞ 卷二三六《唐纪五十二刀
时宪宗方在英年（ 即位之年二十九岁）， 壮志有为， 尝与宰相杜黄裳论政.因问之曰：“自古帝王.或勤劳庶政，或垂拱无为，何为而
25G




可？” 黄裳对日：“ 王者上承天地宗庙， 下抚百姓四夷， 夙夜忧勤， 固不可自暇逸。 然上下有分. 纪纲有叙， 苟慎选贤才而委任之， 有功则贰， 有罪则刑， 则谁不尽力？ 明主劳于求人而逸于任人. 此« 舜所以无为而治者也。至干簿书狱市烦细之事. 各有司存. 非人主所宜亲也。昔秦始* 以衡石程书. 魏明帝自按行尚书事. 隋文帝卫士传餐， 皆无补当时， 取讥后世. 所务非其道也。 前者德宗皇帝自经忧患. 乃务为姑息， 不生除节帅、 有物故者. 遣中使察军情所与， 则授之， 其授未尝出朝廷之意。陛下必欲振举纲纪， 宜稍以法度裁制藩镇， 然后天下可得而理也。” 于是朝廷乃先举行考试， 得元稹、独孤郁、白居易、萧彳免、沈传师等人。即以元稹、萧使为左右拾遗. 白居易为整屋尉. 沈传师为校书郎。元稹因上书论谏官之职责曰：“ 昔太宗以王珪、魏徵为谏窖， 宴游寝食未尝不在左右. 三品以上. 人议大政. 必遣谏官一人随之以参得失. 故天下大理。 今谏官就列， 朝® 而已。 近年以来， 正牙不奏事， 庶宫罢巡对。谏官行举职者， 独诰命有不便， 则上封事耳。君臣之际. 讽谕于未形， 筹划于至密， 尚不能回至尊之盛意， 况已行之诰命. 而欲以咫尺之书收之， 诚亦难矣。 愿陛下时于延英（ 殿） 召对 . 使 尽 所 怀 。 夫 开 S s . 广 视 听 . 理 之 萌 也 。 甘 谄 谟 ， 蔽 近 习 . 乱之象也• 自古人主即位之初. 必有敢言之士， 苟受而赏之， 则君子乐行其道， 竞为忠说， 小人亦贪得其利. 不为回邪， 如是则上下之志通.幽远之情达. 欲无理得乎？ 苟拒而罪之， 则君子括囊以保身， 小人迎合以窃位， 十步之事. 皆可欺也. 欲无乱得乎？ 昔太宗初即位， 孙伏伽以小事谏. 太宗厚赏之. 故当时言事者. 惟患不深切， 未尝以触忌讳为忧也。太宗岂好逆意， 而恶从欲战？ 诚以顺适之快小， 而危亡之祸大故也。 陛下践祚， 今已周岁. 未见有受伏伽之赏者. 臣等备位谏
列. 旷日弥年， 不得召见. 而况疏远之臣乎？ ” 因条奏. 请次对百官,
复正牙奏事，禁非时贡献等十事。又劝以便文为戒，早择修正之士.

257

中国历代&♦史


辅导诸子。 宪宗皆嘉纳其言. 不时召见， 朝政因之更新。 度支盐铁转运使杜佑， 以为自刘晏以后. 居职莫能继之. 乃为朝廷物色度支人才,将李巽举以自代。 李巽接杜佑度支盐铁转运使一年. 征课所入. 类晏
之多， 明年过之。又一年. 加刘晏盛时一百八十万缗. 于是朝廷富裕、外患亦少. 得以全力裁制藩镇。（《新唐书》卷一六九《杜黄裳传》， 卷一七四《元稹传》）

1 .涛镇状况
唐玄宗天宝初年. 为应付外疆边患， 使守边镇将兼领数州府军事节制使、度支使及采访使各职。因此兼职必须朝廷假以天子专命之符节. 故葡称之为节度使。在天宝初年只有边疆地方， 共黄有十节度使.及安史之乱. 镭要各地防御贼势蔓延. 乃于贼势所及之各郡. 多设置防御使， 由郡守兼之。后来朝廷指挥不便， 便一律假节成为节度使。而节度使自此专制所节之地区. 形成独立之诸侯。 对于节区内之官吏任免.瓶税支用.军事行动.朝廷多不能过问。
宪宗即位之时， 全国节度使数目已增至四十九. 其镇名、 治所、辖区、建制经过与使节递娘情形.概如下页表。


第二节战场形势及作战方略


一、拒朝命之各«镇形势
蜀地形势： 蜀自东汉末期以降， 所以屡为枭雄乘世局之不宁而割据自雄者. 以有三川盆地沃壤之饶， 及周边关山之险故也C 此次刘辟之抗命.其形势与前大异。辟仅据有西川.领益、彭、蜀、汉、剧、嘉、
258

r



宪宗初年各藩镇一览表

---------------------------------------------
| |道 | |镇名 | |治所 | |今所在地 | |«疗地区 | |于今省区 | |建制经过与节度使嬉递之情形 |
---------------------------------------------
| | | | | | | | |河 | | | | | |北 | | | | | |道 | |卢龙军 | |鹏州 | |北乎审 | |领幽、蓟、并.如«、 莫等州 | |今河北省北部. 热河省南部. 察哈尔 省 东 市部. 辽宁省西南部 | |开元二年（714年）初置幽州节度使. 天宝元年 |（74】年）改名疮阳节度使. 广» 元年（ 7 G 3 年）称卢龙节« 使。季怀光.朱希彩、朱濮、朱滔、刘怦相稣为节度使. 怦死传位其子刘济. |
---------------------------------------------
| | | |成德军 | |恒州 | |今河北省正定县 | |领忸、«、赵，深等州 | |今河北省中西部 | |宝应元年（ 7G2年）初宣.以李宝臣为节度使，宝臣死其子李惟由S 杀以王武« 为节度使. 传子上士 A, 士真传子王承宗， |
---------------------------------------------
| | | |横海军 | |沧州 | |今河北省沧县 | |领沧.最.德.糠四州 | |今河北省东部及ft东省西北部 | |兴元元年（ 7 8 4 年） 析 a, 以程白华为节度使，日华传子程怀直、传子 a权. 权人朝以郑杈代。宪家时又以乌重胤代。 |
---------------------------------------------
| | | |义武军 | |定州 | |今河北省定县 | |领易、定二州 | |今河北省易县定县一带 | |建中三年（ 782年）析置.以张孝忠为节度便.传子张茂昭.宪柒时人朝; |
---------------------------------------------
| | | |天检军 |（魏博） | |魏州 | |今河北各大名县 | |领«.博.洛，丸相.卫 请州 | | | |广德元年（ 7G3年） 初置. 以田承嗣为节度使.承U 传其侄田悦， 承洞子田绪杀m 悦自立. 传位其子田季安 |
---------------------------------------------
| | | |栩卫 | |相州 | |今河南&安阴县 | |领ffl.卫，邢、洛谛 州 | |今河南省北部. 河北省西南部 | |广德元年（%3年）初a,以群湍为节度使.高传弟薛等为田承耐所并， |
---------------------------------------------
| |河南道 | |平卢滞疗 | |力州 | |今ft东卷益都县 | |领淄.ff, |Jr、 I'T、 |•A、 、 |V1 • 4 |卜』、 |w*、 、 |»济州’ | |今ft东省全部. 河北省及江荔省各 |-部 |f、 | |至德元年（ 75 G年） 初置讶密节度使。上元二年（ 7G1年）改为淄S节 |« 使 . 及 平 户 节 发 使 杜希逸移保青州改为平卢淄青节度使： 永泰元年 |（ 7G5年）ft被逐.李正己为节俊使， 正己传位其？ 李钠， 纳传仅尤子季师古，今师道. |

253

申S历代ft今史

（埃表1）

---------------------------------------------
| | | | | | | | | | |河 | | | | | | | | | |南 | | | | | | | | | |道 | |淮西亦称彩武军 | |蔡州 | |今河南省汝南县 | |领蔡、光、申三州 | |今河甯省南部潢川信阳一带 | |至德元年（ 7 5 G 年） 初置.大历八年（ 773年）移治蔡州，初以瀛秦为节 |« 使期名李忠臣. 后李希秋逐忠臣自立， 抗命林帝.后为陈仙奇所杀。旋仙奇又为吴少诚所杀.即以少健为节度使，少«后为吴少阳所杀.少阳传位干子吴元济。 |
---------------------------------------------
| | | |汴宋亦称宜武军 | |汴州 | |今河南省开«县 | |领汴、宋、毫 、 颍 、 V、陈诸 | |今河南省开封. 商丘及安*省北部 | |至» 元年（ 75G年）初a |河南节度使。建中二年 |（781年）改宣武军治宋州. 兴元中移治汴州. 代宗以田神功为汴宋节度使，大历八年（773年）田神功人朝其第田样玉为节a使，神玉卒李灵曜fl立为帅抗拒朝命。大历十一年（ 77 G年J 灭. 地为李忠臣、李正己等瓜分。 |
---------------------------------------------
| | | |永乎亦名义成军 | |滑州 | |今河南省滑县 | |滑 、 濮 ，郑三州 | |今河* 省北部 | |上元二年（7G1年）初置滑卫节度使C 广德元年 |（ 7G3年）更名滑亳.大 |历七年（772年）改名永平C贞元元年（ 785年）改为义成军， 李勉为节 |« 使后， 李复、 姚南仲继之。 |
---------------------------------------------
| | | |徐泗亦名武宁军 | |徐州 | |今江苏省 |«ft | |领徐，濠、泗 、 宿 诸州 | |今江苏省北部安*省北部 | |贞元四年（ 788年） 初置， 元和改为武宁军节度使. 其节度使听朝命进退。 |
---------------------------------------------
| | | |陈许亦名忠武军 | |陈州 | |今河S省淮阳县 | |领陈、许、淮诸州 | |今河南省《阳许a-带 | |贞元三年（ 787年） 初 s、贞元十年（ 734 年）蜴号忠武军节度使。其节度使皆服从朝命. 以为流宜进退， |
---------------------------------------------
| | | |陕 « 亦名保义军 | |陕州 | |今河南省陕县 | |领 陕 、 虢二州 | |今河南省陕县一带 | |元二年（ 7 , 3 年）. 赐号保义军。其节度使皆 S从朝命进退， |
---------------------------------------------
| | | |东都 | |汝州 | |今河南省临汝县 | |« 东 都 、汝州 | |今河肃省洛阳附近 | |贞元四年（ 783年） 初 a,哥舒曜为节度使。 |

2G0-


（续表2）

---------------------------------------------
| | | | |河 | | |东 | | |道 | |河东 | |太原 | |今ft西省太原市 | |领 太 原 府及石、凰.汾、 代、忻 、 沁 、朔.蔚. |玄等请州 | |今ft西省中北《及察险 |金各二ffi | |开元十一年｛723年＞ 初 S . 为 北 方 f i a u 李 光弼. 辛云京、 薛兼训、马缝相继为节度使。 |
---------------------------------------------
| | | |河阳 | |孟州 | |今河南省孟县 | |领 怀 、 孟二州 | |今河* 各孟县一带 | |建中二年（ 7 f n 年） 初置.河阳三城节度使。 |
---------------------------------------------
| | | |河中后名护国军 | |薄州 | |今ft南省永济县 | |领«、晋、绛 、 航湿五州 | |今ft西省西南部 | |至德二年（ 乃 7 年） 初置， 郭子仪为节度使，李怀光曾入据其地。 |
---------------------------------------------
| | | |泽 » 亦名昭义军 | |»州 | |今ft西省长治县 | |领 泽 、 滞二州 | |今ft西省东南璃 | |至徭元年（ 75 G年） 初 S . 泽 » 沁 节 度 使 . 以李承昭于建中元年（780 |年）改为昭义军节度使G |
---------------------------------------------
| | | | | | |关 | | | | | |内 | | | | | |道 | |风翔亦名兴平军 | |风翔 | |今陕西省凤翔县 | |领岐，陇， |«诸州 | |今陕西省凤翔及甘肃省天水一带 | |上元元年（7G0年 ） 初置 . 兴 凤 陇 节 度 使 . W陇右没落. 将陇右节度使合人。 |
---------------------------------------------
| | | |邠宁亦名靖难军 | |邠州 | |今陕R省邠县 | |领邠.宁，庆诸州 | |今陕西省西北及甘肃«庆阳县 | |乾元二年（ 753年） 初置. 节度使服从朝命以为进退。 |
---------------------------------------------
| | | |鄢坊亦名保大军 | |坊州 | |今陕西省黄陵县 | |领解、坊、丹 . 延 四州 | |今陕西省中部 | |上元元年（7G0年）初a. |
---------------------------------------------
| | | |径》亦名彰义军 | |径州 | |今甘肃省径州县 | |«径、犀、 |»、武诸 | |今甘肃东北部 | |大历三年（7G8年）初a。 |
---------------------------------------------
| | | |振武零 | |单于晶护府 | |今绥远省归援县 | |领绥、《、 1 3 、 胜诸州 及 受 降城 | |今绥远省闻套内外及陕北 | |乾元元年（758年）分朔方fi。 |
---------------------------------------------
| | | |期方 | |灵州 | |今宁夏省灵武县 | |领灵. « 、盐 、 丰 等州 | |今宁夏省东部援远省西部 | |开元九年（ 7 2 1 年） 初 S. 郭子仪、仆固怀恩、李怀光先后为节度使。 |
---------------------------------------------
| | | |盐夏亦名定雉军 | |夏州 | |今陕西省横ft县 | |领£、绥，银H州 | |今陕西省北部 | |贞元三年（787年）分振武军及朔方地所置. |




2G1

中国虏代ft♦史

（续表3）

---------------------------------------------
| | | |同  华 |（ 时有分合） | |同州或华州 | |今陕西省大荔县或华& | |领 同 、 华二州 | |今陕西省东部 | |就元二年（ 7 5 3 年） S镇国军节度使. 一称关 |东节度，广》元年（7G3年） 察. 兴元元年（ 784年） 复于华州a 漳关节度， 于同州置奉诚军节度，贞元九年（ 733年）罢旅关节度， 改为华同节度e |
---------------------------------------------
| | | |ft | | |南 | | |道 | |ft南东亦名忠义军 | |«州 | |今湖北省 |K阳县 | |领襄、郢、复、 邓、安、 随、店诸州 | |今湖北省北部河南省南部 | |至»二年（757年）初 |S,广»元年（ 7G3年） |号 忠 义 军 . ® 崇 义 曾据地抗命. 其后节度使皆服勒命进退， |
---------------------------------------------
| | | |ft南西 | |«州 | |今陕西省南郑县 | |领梁、洋、巢 、 《 等十V州 | |今陕西省南部 | |广德元年（7G3年）初置. |
---------------------------------------------
| | | |荆南 | | | |今湖北省江R县 | |领荆、洋、朗、 |«,阳、 |av 金 |忠：万«州 | |今湖北« 西帮，四川省东部. 湖南省北部 | |至德二年（ 7 5 7 年） 初 H . « « 节 度 旋 改 荆 南节度C |
---------------------------------------------
| | | | | |陇 | | | | | |石 | | | | | |道 | |陇右 | |都州 | |今膏海省乐都县 | |领梆、秦.河、»、 兰临.武.泳岷酬1 | |今甘« 省西部*海省大部 | |开元五年（ 7 1 7 年） 初置， 一称珑西节度. 广德元年（7G3年）《地沦 |于吐蕃. 遵由凤翔节度使兼领， |
---------------------------------------------
| | | |河西 | |原州 | |今甘肃省武威县 | |领 凉 、 甘甫 、 伊 、西 、 瓜 、沙七州 | |今甘肃告河西走*诸地 | |景云二年（ 71 】年） 初宣. 广« 年间地没于吐 |».后*归义军节度使C |
---------------------------------------------
| | | |北庭 | |程州 | |今新曜省迪化县 | |领 天 ft 北路 | |今新疆省天 ft北路 | |S云元年（710年）初S. |安西都护四镇经略大使. |后增置北庭都护领伊西节度使. 开元六年（ 718年＞ 改安西都护领四镇节度使. 开元十五年（ 727年）分为北庭、伊西二节度使. 开元十九年（ 731年） 合为安西四« 北« 经略节度使.开元二十八年即天宝元年（742年） 改为北fi, 伊西节度使. 安西四«节度使，广复间地没于吐善.贞元间以诠原节度使.兼领二节度使e |
---------------------------------------------
| | | |安西 | |安西 | |今新疆省岸车县 | |领 夭 ft 南路 | |今新« 省天 ft南路 | | |
2G2


（续表4）

---------------------------------------------
| | |淮席道 | |淮南 | |扬州 | |今江苏省江都县 | |领扬.楚、滁、和、 |庐 ： 舟 、漳谛州 | |今江苏省、安徽省江北淮南地 | |至德元年（ 7 5 G 年｝ 初置 ， » 区 ® 有 增 减 . 节 |« 使以地当南北交通要冲所在.难以割据n»' |
---------------------------------------------
| | | | | | | | | | | |江 | | | | | | | |南 | | | | | | | |道 | |浙江西亦名镇海军 | |初治润州后治杭州 | |今江苏省丹徒县浙正省杭州 | |便涧、芮、常 、 洒 、杭，睦诸 州 | |今江苏省南部浙江省北部 | |乾元元年（758年）凭浙江西道节度使. 一称江南东道节度， 建中二年 |（781 年）W号， |
---------------------------------------------
| | | |浙东亦名义胜军 | |越州 | |今浙江省绍兴县 | |领越，睦.菊 . e ，忏 . 明 ，处请州 | |今浙江省大部 | |ft元元年（7S8年）置浙江东道节度使. 后改为义胜军。 |
---------------------------------------------
| | | |宜徽 |（后名宁国邓） | |宜州 | |今安《省 |H城县 | |领宣，»、池洲 | |今安* 省江南地方 | |C元元年（ 758 年） a汽 |» 饶 观 察 使 . 后 改 为 宁困军节度使， |
---------------------------------------------
| | | |江  西 |（ 后名 娘甫军） | |洪州 | |今江西省南昌县 | |领江西洪、虔 、 江 、倩、 青、袁、抚诸 | |今江西省西部地 | |乾元元年（ 7 S 8 年） 初黄洪吉都防御团练观察处a 使. 广» 二年（ 7 G 4年） 更号江南西道观察使. 建中四年 7 8 3 年）改为江南西道节度便.筒称江西节度. 后改为镇南军C |
---------------------------------------------
| | | |福  建 |（后名 | |福州 | |今福建省闽俟县 | |飙福、泉、汀、建、 漳诸州 | |今福a省 | |开元二十一年（733年） |«福建经略使，ft元元年 |（758年）改为福建都防枷使兼宁海军使.上元元年（ 7G0年） 改为福a节度使， |
---------------------------------------------
| | | |鄂岳 |（ 卮名武昌军） | |鄂州 | |今湖北省武昌市 | |领彝、S、 |^■S 1	、 |光a州、 | |今渤北省 | |ft元二年（753年）初麓鄂岳团缥使， 永泰元年 |（7G5年）升为观察使，元和元年（80G年）升为武a军节度使。 |
---------------------------------------------
| | | |湖  南 |（后改为钦怦） | |潭州 | |今湖南省长沙市 | |领潭、衡、永 、 邵 、道 、 郴 、连请州 | |今湖南省湘江旅域 | |广循二年（ 7 G 4 年） 初置湖南观察使.治衢州. |永秦元年（7G5年 ） 移泊 |潭州， 后改为钦化军节度使' |

2G3

申国历代战争史

（续表5）

---------------------------------------------
| | | |黔中 |（后改为武泰军） | |黔州 | |今四川省彭水县 | |领辰、泣.巫、 锦、业 . 黔 、施、恩讲 | |今甥南省湖北省四川省三省交界处各一都独 | |开元二十六年（738年）初置五谿经略使于黔州.大历四年（7G3年）升为五州观察使治展州.大历十二年（777年）改为黔州经 |略招讨观察使移治黔州，后改为武*军节度使。 |
---------------------------------------------
| | |剑甫道 | |西川亦名创南西 | |益州 | |今四川省成K巾 | |领益、彭、 |1 |•、 -AM 1 |资：茂%: |«话州 | |今四川省西部及西康省东部地 | |开元五年（717年）始置剑南节度使领二十五州为西南S 镇. 至德二年 |（ 757 年） 析为西川. 东川各置节度使. 书皋为西川节度使最负®名S |
---------------------------------------------
| | | |东川亦名剑南东 | |桦州 | |今四川省三台县 | |领柞、遂、 |，“，、 |o |蕾诵州' | |今四川省东部*'J • | |至» 二年（ 757年） 析剑甫 东 部 a . 称 剑 南 东 节度使、 |
---------------------------------------------
| | | | | | | |■7 | | | | |庸 | | | | |道 | |岭南 |（店名清海军） | |广州 | |今广东省广州市 | |领广.韶、循 . 潮 .廉 、 《 .端 ， 新 、育、 雪，思 、 库 等三十余州 | |今广东省大部及广西省一部地 | |开元中初置称五府经略使. 至德元年（ 75 G年） |* 岭南节度使. 后改为清海军节度使 |
---------------------------------------------
| | | |a管亦名岭南西 | |邕州 | |今广西省置宁县 | |械桂、贵、横、钦、澄. 宾诸州 | |今广西省南部广东省一部 | |天宝十四年（755年） 初 |置世州管内经略使， 就元二年（753年）升为节 |度使。 |
---------------------------------------------
| | | |容管 |（后名宁远军） | |容卅 | |今广西省容县 | |领容、白、禺 牢 、 W林诸州 | |今广西省东部及广东省 |—部 | |天宝十四年（乃5孥） 初置 |容州管内经略使.上元元年（7G0年）升为观察使.后为宁远军节《使。 |
---------------------------------------------
| | | |桂管 |（后名静江军） | |桂州 | |今广西省桂林市 | |领桂、柳. |w诸州 | |今广西省东北部 | |开«时（G81年）fi捶州管内经崎使. 旋S . 贞元元年（785年）再置，后 |改为静江军节度使. |
---------------------------------------------
| | | |安甫 |（后名静海军） | |交州 | |今越南河内 | |领 安 氤交.K、 蜂、处、长、福、祥，芝等二+一柏 | |今越南国中北部 | |天宝十年（751年＞ 初*安南管内经略使. 后改为安南节度使。 |
（上袅中所列为立妻藩慎.其名林身«区0货有变动，难以州纳，其乍立欷废者.从*e）

2G4




邛、简、资、茂、黎、雅等州， 有今沱江以西至西康东边之地。东川仍
« 于朝廷势力。东川节度使李度治梓州（ 今四川三台县） . 领梓、剑、绵、普、陵、荣、遂、合、渝、泸等州， 尽有今沱江以东之地. 川中沃壤， 与西川半之。尤其川北关山之险， 皆属东川。形势如此， 故杜黄裳
谓取西川“如拾芥耳”。（见《新唐书》卷一六九《杜黄裳传》）
镇海形势. 镇海节度使治今江苏镇江. 为朝廷江淮财赋之地。 北有淮南节度使区（ 治今江苏江都县） . 南有浙东节度使区（ 治今浙江绍
兴），西有宣歙节度使区（治今安徽宣城），皆效顺于朝廷。李铺之所以瞬即败亡者，亦形势使然也。
淮西形势： 淮西节度使治今河南汝南县， 领蔡申光三州. 即今河南南部一隅之地。然自李忠臣以来， 已盘据三十余年。其东有淮南节度使区｛ 辖扬、 楚、 滁、 和、 舒、 庐、 寿、 濠等州卜西有山南东道节度使区（ 辖» 、星队复、邓、安、随、唐等州） ； 北有陈许节度使区
（ 辖陈、许、淮等州）； 南有鄂岳节度使区（ 辖哪、岳、希、黄等州）,皆效顺于朝廷者。
平卢淄青形势： 此节度使地区最大， 领有»、郛、淄、齐、海、登、莱、沂、密、曹、濮、兖等州， 即今黄河以南之山东全省及江苏东北部之地。自李怀玉（ 正己） 以来（ 永泰元年， 7 G 5 年X 割据凡五十余年。其西南有徐泗节度使区（ 治徐州， 今江苏铜山县）， 辖徐、泗、宿等州;
汴宋节度使区（ 治汴州. 今河南开封县）， 辖汴、宋、亳、颍、曹等州;永平节度使区（ 治今河南滑县h辖滑、濮、郑等州. 皆效1 顿朝廷。而淄音北面与河北诸藩镇接壤，相与结盟.根深蒂固。
恒冀形势： 成德节度使治今河北正定县， 领有恒、冀、赵、深、德、 棣等州， 即今河北中部及鲁北一隅之地。 自李宝臣以来， 割据六十余年。其北有易定节度使， 及卢龙节度使区。易定治定州（ 今河北定县），领易定二州。卢龙治幽州（今北平），领幽、蓟、营、妫、
2G5

中国历代战争史


檀、莫等州。南有魏博节度使区（ 治今河北大名县）， 领魏、博、洛、贝、相、卫等州。西有河东节度使区（ 治今山西太原） . 领有太原府及石、岚、汾、代、忻、沁、朔、蔚、云等州。东有横海节度使区（ 治今河北沧县，领沧、景等州。
魏博形势： 魏博除东接淄* ■ 北邻恒冀， 南界永平外. 其西有潞泽节度使区. 治今山西长治县， 领潞、 泽. 磁、 邢、 洛等州• 此节度使区效顺朝廷. 则魏博最为畏惧. 故李绛g : “ 昭义（ 潞泽） 五州， 据山东要害。 魏博恒幽. 诸镇蟠结。 朝廷惟恃此以制之， 邢、 磁、 洛入其腹内.诚国之宝地.安危所系也，（《唐书）卷一五二《李绛传》）

二、作战方略
宪宗平定抗命藩镇之方略， 一为先从较易平定之方面着手， 如先讨刘辟. 次及李铺是也。 易者已平， 则朝廷威里大增， 然后以先声夺人之威以临其他藩镇， 则无不股栗矣。一为从河北之主要地略着手.如一再讨王承宗是也。因王承宗据河北之心膂， 若先粉碎此地之割据势力， 则河北抗命者合从之势. 将形崩析。 一为乘机进取， 如乘王士真' 田季安之死而进取之是也。
至于河南北各藩镇之方略， 其对内则正如李绛所言：“ 分兵以隶诸将. 势均力敌。 然后加以， 赏严刑以制之」 其对朝廷. 则互相蟠结.以谋土地永传子孙。而淮西且曾用两种办法， 使其将士各自奋战。其一为德宗贞元十六年. 韩全义败于激水时， 淮西兵于全义帐中， 得朝贵所与问讯书。吴少诚束以示众R . “ 此皆公卿属（ 嘱） 全义书. 云破
蔡州日， 乞一将士* 子为婢妾。” 由是其众愤怒以死战。其二为自吴少诚以来. 其遣请将出兵， 皆不束以法制. 听各以便宜自战. 故人人得尽其才用， 淮西能以三州之地而抗拒朝廷者， 多赖此也。（《唐书• 李绛传X《吴少诚传》）
2GG




第三节 平定西川刘辟之战（参看附图3-332 ）

西川节度使司徒南康忠武王韦皋. 治蜀二十余年. 以威力收服南诏. 用武力击破吐蕃. 常在境内重加赋敛， 以丰责献. 而结主恩； 厚给赏赐. 以抚士卒。士卒婚嫁死葬， 韦皋皆供其费， 以是得久安其位.七卒乐为之用。府库既实. 时宽其民. 三年一复租税。舅人服其智谋、而畏其威。顺宗永贞元年（ 8 （） 5 年） 七月. 上疏请太子监国• 顺宗因传位焉。 八月. 韦皋病卒， 剑南度支副便刘辟自为西川节度留后， 表求节钺， 朝廷不许。朝廷遣中书侍郎同平章事袁滋为剑南东西川山南西道安抚大使.征辟入朝为给串中。辟不受征.阻兵自守。
刘辟为贞元中（ 7 8 5 年~ 8 （ ） 4 年） 进士宏词科出身. 为官于蜀. 佐
韦皋》 府. 累迁御史中丞. 度支副使。 韦皋尝遣辟入京师办事. 当王叔文用事时， 辟向之求都领剑南三川. 叔文怒. 欲斩之。 辟脱身归蜀.力劝韦皋上表请太子监国以除王叔文王休。今已抗命乃以同僚卢文若为谋主• 发兵拒袁滋。十一月滋畏刘辟之强不敢进， 宪宗闻之大怒.贬滋为吉州（ 今江西省吉安） 刺史。 以初即帝位. 力来能讨， 乃于十二月以辟为西川节度副使. 知节度使事。 右谏议大夫韦丹上疏. 以为： " 今释刘辟不诛. 则朝廷可以指臂而使者. 惟两京耳。 此外谁不为叛？ ” 宪宗善其言. 乃以丹为东川节度使， 使图之也。（ 见《新唐书）卷一九七《韦丹传力
刘辟既得旌节， 志益骄. 遂于元和元年（ 8 0 G 年） 正月. 求兼领三川。 朝廷不许. 辟即发兵围东川节度副使李康于梓州（ 今四川省三台县。韦丹尚未到任所， 欲以其党卢文若为东川节度使。其推富林蕴力谏不听。
是时宪宗欲讨辟， 而裁于用兵。公卿议者亦以为蜀险固唯取。杜黄裳独R ： “ 刘辟狂赎书生. 取之如拾芥耳。臣神策军使S 崇文， 勇略
2G7

中国历代战争史


可用。愿陞下专以军事委之， 勿a监军， 刘辟必为所擒。” 翰林学士李吉甫亦劝讨蜀， 宪宗由是器之。是月二十三日遂命左神策行营节度使高崇文将步骑五干为前军. 神策京西行营兵马使李元奕将步骑二千为次军， 与山南西漕节度便严砺. 同讨刘辟。 时宿将名位素重者甚众,皆自谓当征蜀之选， 及诏用高崇文. 皆大惊. 犹汉王即军中拜韩信也。
（语见《新唐书》卷一六九《杜黄裳传力
高崇文时屯长武城. 练卒五千， 常如寇至。卯时受诏， 辰时即行,器械模粮一无所缺。 是月二十九B 崇文自斜谷， 李元奕自骆谷. 出至兴元（ 今陕西省南郑县） 。军士有食于逆旅. 折人七筋者. 崇文斩之以徇。 时刘辟已攻陷梓州. 执李康。 二月严砺攻剑州（ 剑阁） 拔之. 斩其刺史文德昭。
三月初， 崇文自闽州（ 今四川省阖中县） f f i 梓州（ 三台） . 刘辟将邢枇引兵遁去， 崇文入屯梓州。辟归李康于崇文， 以求自雷。崇文以李康败军失守， 斩之。于是朝廷下诏， 削夺刘辟官爵。时东川节度使韦丹至汉中. 表§ ： “ 高崇文客军远斗， 无所资， 若与梓州. 缀其士心. 必能有功」 四月初四日朝廷即以高炭文为东川节度副使知节度事。（见《新唐书＞ 卷一九七《韦丹传》）
五月， 刘辟筑城于鹿头关（ 在今四川省德阳县东北鹿头山上）， 连为八栅， 屯兵万余人. 以拒高崇文。六月初一日崇文击败之。辟复S 栅
于关东万胜堆（ 今德阳县） . 初六日， 崇文遗骁将高5 寓攻取之。于是下瞰关城， 八战皆捷. 初八日崇文破刘辟于德阳。十一日又破之于汉州
（ 今四川省广汉县是时严砺所遣将严秦亦破辟众万余人于绵竹石碑谷
（ 绵竹县境）。七月二十二日高崇文击破刘辟众万余人于玄武（ 在德阳南）。于是朝廷下®,征蜀诸军.悉归高崇文处分。
九月， 高崇文再败刘辟之众于鹿头关（ 今德阳县北h 严秦亦败刘辟之众于神泉（在德阳东，一说在安县）。时有河东将阿跌光颜，将兵
2G8




会高崇文于行营. 愆期一日. 惧被诛. 乃谓深入自赎. 遂军于鹿头关之西. 断贼粮道。干是绵江（ 绵竹县） 栅贼将李文悦， 鹿头守将仇良辅等大惧. 皆以城栅降。因获刘辟之婿苏强， 士卒降者以万计。崇文遂引军长驱， 直指成都。 所向崩溃. 军不留行. 九月二十一日遂克成都G 刘醉、卢文若率数十骑逃出. 欲西奔吐蕃」崇文遣高霞寓等追之， 及于羊灌山（今灌县北），辟赴江不死.擒之。文若先杀«子.乃系石自沉。
高炭文人成都. 屯于通衢. 休息士卒。 市肆不惊. 珍宝山积秋毫不犯。 槛刘辟送京师， 斩辟大将邢泄及值弊巡官沈衍. 其余无所问。军府事无巨细. 命… 遵韦南康故事. 从容指挥. … 境皆平。 韦皋参佐房式、韦能度、独孤密、符载、都士美、段文昌等素服麻履， 衔土请罪。崇文皆拜而礼之. 草表为荐. 厚岷而遣之。目文昌曰： “ 君必为将相， 未敢奉荐， 刘辟有二妾. 皆殊色. 军佐请献之。 崇文曰： “ 夭子命我讨平凶竖. 当以抚百姓为先， 遽献妇人以求媚， 岂天子之意耶？崇文义不为此」 乃以配将吏之无* 者。 朝廷因以崇文为西川节度使.以严砺为东川节度使。以柳晟为山南西道节度使。（ 见《资治通鉴》卷
-三七《唐纪五十三力
柳晟至汉中. 各府兵讨刘辟还者. 诏复遣戍梓州. 军士怨怒不已,欲胁监军谋作乱。柳晟闻之. 驰入军中慰劳. 而问之H ： “ 汝曹何以得成功？ ” 对R ： “ 诛反者刘辟耳」晟日： “ 刘辟以不受诏命. 故汝等得以立功， 岂可复使他人诛汝等以为功耶？” 众拜谢， 请诣戌所如诏书。山南、三川各军府由是获安。（《新唐书）卷一五九《柳晟传》）


第四节平定镇海李锚之战（参看附图3-333）

德宗时.唐宗室李锚.用数十万缗贿赂于宦官闲宫苑使李齐运.

2G3

申国房代我*史


齐运荐之。贞元十五年（ 7 3 3 年） 二月. 遂以锚为浙西观桑使诸道盐铁转运使。 李镐既掌天下利权， 乃多事贡献. 以固主恩. 又以馈遗结纳权贵。 恃此后援. 乃骄纵刻剥. 无所忌惮。 常盗取县中宫家资财. 所部官原. 有不为之聚敛者， 多方害之。 因而无罪受戮者相继。 浙西布衣崔善贞知其不法. 乃诣阚上封审， 言宫中进奉. 及盐铁之弊. 历数锚作恶违法诸事实。 德宗好货， 方宠信铺. 览奏不悦， 命械送善贞于锚 G 锚 闻 善 贞 将 至 . 先 ® 坑 于 道 旁 . 至 . 并 锁 械 纳 人 坑 中 . 活 埋 之 。远近闻之.不寒而栗。
李锚既富有财势. 为谋自全计， 乃自增广兵众. 选有材力善射者.谓之挽强， 胡奚杂类. 谓之善落， 给赐十倍于他卒。 其转运判宫卢坦屡谏之不惨.乃与其幕僚李约皆去之C
顺宗永贞元年（ 8 0 5 年） 三月. 加杜佑为度支及诸道盐铁转运使.以浙西观察使李锚为镇海（ 浙西） 节度使. 解其盐铁转运使职务。 锚里失去利权， 而得节鹿， 专制一方， 故反谋亦未发G 然自恃财多， 拥有 强 众 . 力 足 以 坐 明 堂 . 朝 诸 候 . 故 其 逆 谋 犹 未戢也. 朝中大臣有不受其买贼者. 必设法除之。 宪宗即位. 拒受各方贡献， 锐意整顿纲纪时. 锚以为浙西去长安极远. 固鞭长莫及. 横暴不法如故。 永贞元年十一月朝廷命刑部郎中杜兼为苏州刺史， 兼临行. 上书奏“ 李锚且反,必奏族臣" 。宪宗以其言有因， 细问之， 因知铺诸般谋逆事， 遂留兼为吏部郎中.不令之任。（见《新唐书》卷一七二《杜兼传》）
宪宗元和二年（ 8 0 7 年） 夏， 高崇文平定西川. 各藩镇惕息. 多求
入朝。 李锚亦不自安， 是年九月上表求入朝. 宪宗许之， 并遣中使至京口（ 在今江苏省« 江市） 慰抚. 且劳其将± 。 铺实不欲入朝， 但巳势成骑虎， 乃作出行将入朝姿态， 委置其判官王澹为节度留后， 自则暴迁行期。王澹与敕使数劝谕之。锚不悦， 上表称疾. 请至岁暮入朝。宪宗以（可宰相武元衡，对日：“陛下初即政.李铺求朝得朝.求止得
270




止• 可否在彼. 序可以令四海？ ” 宪宗以为然. 乃下诏征之。锚诈谋已穷.遂欲举兵拒抗朝命.（见《新唐书） 卷一五二《武元衡传力
时王澹既掌留务. 于军府颇有制置。锚益不悦. 密语亲兵使杀之。会颁冬服. 锚严兵坐幄中. 王澹与敕使人谒， 有军士数百噪于庭日: “ 王澹何人. 擅主军务？ ” 曳下禽食之。大将赵琦. 出而慰阻， 又窝食之。 军士注刃干救使之颈， 诟骂万端. 将杀之。 锚自幄中出. 佯惊救之.始得免。（见《新唐书》卷二二四《李锚传》）
十月. 朝廷诏征锚为左仆射， 以御史大夫李元素为镇海军节度使。锚乃上表塞： " 军变. 杀留后、 大将， 在未平靖地面之前. 势难奉诏寓镇」 先是. 锚已使其心腹将五人. 分将兵袭杀各州刺史。 此五将： 姚志安在苏州（ 今江苏省吴县） , 李深在常州（ 今江苏省无锡县） • 赵惟忠在湖州（ 今浙江省昊兴县） . 邱自昌在杭州（ 今浙江省杭州市） . 高肃在睦州（ 今浙江省建德县） . 各有兵数千， 伺察刺史动蜂。至是奉镐命. 袭杀所在州刺史. 占据州城， 铺又遣其牙将庾伯良将兵三千， 治石头城（ 在今雨京城清凉门内）， 以谋亩固。（ 见《新唐书＞卷二二四
《李锚传》）
但常州刺史颜防. 早知李将反谋. 乃用客李云计， 矫制称为招讨副使. 设计赚诱李深斩之， 并传檄苏、杭、湖、睦各州. 请同时进讨。
湖州刺史辛秘. 亦已潜募乡闾子弟数百， 训练约集以备缓急。 及闻李锚为叛， 即率众夜袭赵惟忠营， 斩惟忠而并有其军。苏州刺史李素.则为姚志安所败. 被生致于锚， 具桎梏打于船舷。 未及京口（ 今镇江县） . 会锚败. 得免。 睦州亦为高肃所袭取. 剌史死于乱中。 是月十一日， 朝廷下诏削夺李锚宫爵及属籍， 以淮南节度使王语. 统诸道兵.为招讨处置使， 并征宣武（ 汴宋）、武宁（ 徐泗）、武昌（ 哪岳）. 及淮南， 宣歙兵. 俱出宣州（ 今安徽省宣城县） ； 江西兵出信州（ 今江西咨上饶县）；浙东兵出杭州，以讨之。
-271-

申S历代ft争史


李锚以宣州富饶， 欲先取之。遣其兵马使张子良、李奉仙、田少卿将兵三千， 往袭宜州G 而三将知铺必败， 与牙将裴行立、李锚之甥同谋讨之。故悉知李锚密谋， 三将营于城外、将发， 召士卒谕之日: “ 李仆射反逆. 官军巴四集. 常州、 湖州二将继死， 其势已S 。 今欲使吾桌远取宣州. 吾辈何为f f i 之族灭？ 岂若去逆效顺， 转祸为福乎？ ” 众悦， 许诺。 即夜还兵向城. 行立举火鼓噪. 应之于内， 夺门纳三将之众入城， 遂引众趋牙门. 围李锚于军府。 锚闻张子良等举兵倒戈， 大怒； 及闻行立应之. 乃大恐。已而抚《叹曰： " 吾何望矣！ ” 及闻噎哗声. 乃跣足走匿楼下。 其亲将李均引挽强三百人- 趋山亭欲战， 行立伏兵邀斩之。 众军攻打军府甚急， 锚举家皆哭• 其左右乃执锚. 裹之以 幕 . 缱 于 城 下 . 械 送 京 师 . 其 “ 挽 强 \ 落 ” 等 私 籍 之 众 ， 乃 争相自杀.尸相枕藉。（《唐书•李镯传刀
李箱既平， 诸军报于朝廷。群臣入贺于紫宸殿. 宪宗愀然曰： “ 朕之不德， 致宇内数有干纪者， 朕之愧也， 何贺之为？ ” 十一月. 锚至长安， 并其子腰斩之。其兄弟则因其祖淮安王神通有佐命之功， 父国贞死于王事（ 肃宗宝应元年于河东郡为乱兵所杀） . 故得免. 皆贬官流放。（见《资治通鉴＞ 卷三二七《唐纪五十三》）
有司请毁李锚祖考« 庙， 中丞卢坦上言曰： “ 李锚父子受诛， 罪亦塞矣。昔汉诛霍禺， 不罪霍光。先朝诛房遗爱. 不及房玄龄。《康诰）日: ' 父子兄弟， 罪不相及。' 况以铺为不善. 而罪及五代祖乎？ ” 乃不毁。有司籍李铺家财， 欲输之京师以入国库。翰林学士裴整、李绛上言云： “ 李铺僭侈， 割剥六州之人， 以富其家， 或枉杀其身. 以取其财。陛下闵百姓无告， 故讨而诛之。今尽荤所聚敛金帛， 以输上京， 恐远近失3 。愿以逆人资财， 赐浙西百姓， 代今年租赋」宪宗嘉其塞， 从之。浙西人民大悦，从此谎慎王事，孝悌力田，江南自此平定。
宪宗初即位.刘辟叛.于元和元年（80G年）底讨平之。元和二

272

®




年李锚为乱. 是年十月讨平之. 唐之纪纲为之一振。（ 以上见《资治通鉴》卷二三七《唐纪五十三）《新唐书》卷一五二《李绛传力


第五节 讨成德王承宗之战（参看附图3-334 ）

进讨之酝酿 德宗贞元二十年（ 8 0 4 年） 六月， 昭义节度便李长荣死于任所潞州（ 今山西省长治县）。朝廷遣中便持手诏至军中， 欲选诺将为军士所附者即授之为节度留后。中使至涵州. 知大将来希皓为众所服. 将以手诏付之。希皓对中使及诸将言曰： “ 此军取人. 合是希皓. 但做节度使不得。 若朝廷以一束草来. 希皓亦必敬事。" 中使言曰： “ 面奉进止， 只令此军取大将. 拔与节钺. 朝廷不别除人」 希皓固辞不受。兵马使卢从史， 其位居四， 潜与监军相结， 起于伍曰：“ 若来大夫不肯受诏. 从史清且勾当此军Q ” 监军亦日： " 卢中丞若如此,此亦固合圣旨」 中使因探怀取诏以授从史。 从史捧诏. 再拜舞蹈。 希皓® 回班， 挥同列北面称贺. 军士毕集. 更无一言。 从史遂为昭义军节度使，以镇泽潞。（见《资治通鉴）卷二三六 ＜唐纪五十二》）
卢从史与成德节度使王士真（ 王武俊之子）， 幽州节度使刘济（ 刘怦之子） 潜通. 阳献策朝廷. 欲进图河北、 山东。 乃擅引兵东出屯临洛（ 今河北省邯郸县西北临洛关是） . 意欲与河北诸藩镇合从。朝廷令
其还镇. 从史稽延不奉诏。 会宪宗平定浙西李锚之乱. 王士真, 刘济等大惧，从史始息其合从之约，自临洛还军回潞州。
元和四年（ 闩（） 3 年） 三月. 成德节度便王士真死. 其子副大使承宗
自为留后｛ 河北三镇. 相承各置副大使， 以嫡长为之. 父没则代领军务） 。 其叔父士则以承宗擅立. 恐祸及宗族. 乃与其幕客刘棱楚. 俱自归京师。朝廷嘉其忠贞.诏以士则为神策大将军。
273

中a历代ft争史


宪宗欲乘王士真之死， 除他人以代其职， 故不从王承宗之请。如承宗抗命. 则兴师讨之， 以革河北诸镇世袭之弊。因交大臣会议其事。宰相裴培B ： “ 李纳跋扈不恭. 王武俊有功于国， 陛下前许师道（ 纳次子G 师古异母弟。 元和元年继师古袭位） 今夺承宗. 沮劝违理. 彼必不服」由是议久不决。宪宗以问诸学士， 李绛等对日： ” 河北不遵声教. 谁不愤叹， 然今日取之. 或恐未能。 成德军自武俊以来， 父子相承， 四十余年， 人情贯习， 不以为非。 况承宗已总军务. 一旦易之.恐未必奉诏。又范阳（ f f l州）、魏博、易定、淄青， 以地相传， 与成德同体. 彼闻成德除人， 必内不自安， 阴相党助. 虽茂昭（ 义武节度使张茂昭， 与王武俊有隙， 故请代承宗） 有请. 亦恐非诚. 今国家除人代承宗， 彼邻道劝成. 进退有利。 若所除之人得入. 彼则自以为功.若诏令有所不行. 彼因潜相交结. 在于国体， 岂可遽休， 须应兴师四面攻讨. 彼（ 进讨诸军） 将帅则加官爵. 士卒则给衣粮， 按兵玩冠,坐观胜负. 而劳费之病， 咸归国家矣。 今江、 淮大水. 公私困竭. 军旅之事. 殆来可轻议也」 左军中尉宦官吐突承璀. 欲希帝意. 以夺裴增之权. 自请将兵讨之。宗正少卿李杖亦奏称： “ 承宗不可不讨， 承瑕亲近信臣. 宜委以禁兵， 使货诸军， 谁敢不服？ ” 宪宗意欲用兵. 乃以李拭之状示诸学士曰： " 此奸臣也， 知朕欲将承璀， 故此上奏。卿曹记之. 自今勿令得进用」（ 见《新唐书》卷一六九《裴培传》， 卷一五二
《李绛传》）
时昭义节度使卢从史遭父丧. 在任守制. 朝廷久未起复。 从史惧.乃因吐突承璀转呈上奏， 请发本军以讨承宗。宪宗遂起复从史为昭义节度使，加左金吾大将军。
是年秋七月， 宪宗又密问诸学士B： “ 今欲用王承宗为成德留后.割其德、棣二州（ 今山东省簿县、无棣县各附近地） ， 更为一镇， 以离其势。并使承宗输二税，请宫吏，一如师道何如？”李绛等对日：

-274




“ 谯、 棣之隶成甯为B 已久， 今一旦割之. 恐承宗及其将士忧疑怨S ,得以为辞。 况其邻道情状一同. 各虑他日分割C 或潜相构扇， 万一旅拒 . 倍 难 处 f i 。 愿 更 三 思 所 是 ！ 二 税 . 官 吏 . 愿 因 吊 祭 使 至 彼 . 自 以其意谕承宗， 令上表陈乞. 如师道例。 勿令知出陛下意， 如此则幸而听命. 于理固顺。 若其不听， 体无所损」 宪宗又问： " 今刘济（ 幽州节度使） 、 田季安（ 魏博节度使） 皆有疾. 若其物故. 岂可尽如成德.传授其子？ 天下何时当平？ 议者皆言宜乘此际代之， 不受则发兵讨之.时不可失如何？ ” 对曰： “ 群臣见陛下西取蜀. 东取吴. 易如反掌. 故谄谀躁竞之人. 争献策划， 劝开河北， 不为国家深谋远虑。陛下亦以前日成功之易， 而信其言。臣等夙夜思之， 河北之势与二方异。何则？西川、浙西皆非反侧之地， 其四邻皆国家臂指之臣。刘辟、李锚独生狂谋， 其下皆莫之与。辟、锚皆以货财唱之， 大军一临， 则涣然寓耳,故臣等当时亦劝陛下诛之. 以其事万全故也。 成德则不然。 内则胶固岁深， 外则蔓连势广. 其将士百姓， 怀其累代煦妪之恩. 不知君臣顺逆之理； 谕之不从， 威之不服， 将为朝廷S 。又邻道平居， 或相猜恨.及闻代易， 必合为一心. 盖各为子孙之谋， 亦虑他日及此故也。 万~余道或相表里. 兵连祸结. 财尽力竭， 西戎（ 吐蕃） 、 北狄（ 回纥） ,乘间窥需. 其为忧患. 可胜道哉？ 刘济、 田季安与王承宗事体不殊.若物故之际. 有间可乘， 当临事图之。 于今用兵， 则恐未可e 太平之业， 非朝夕可致. 愿陛下审处之「（ 见《 资治通鉴》 卷二三八《 唐纪五十四＞）
时淮西节度使吴少诚病甚。李绛等复上言曰：“ 少诚病必不起。淮
西事体与河北不同， 四旁皆国家州县， 不与贼邻. 无党援相助。 朝廷命帅. 今正其时。 万一不从， 可议征讨。 臣愿舍恒冀难致之策. 就申蔡易成之谋。脱或恒冀连兵， 事未如意， 蔡州有衅， 势可兴师， 南北之役俱兴， 财力之用不足， 倘事不得S , 须赦承宗， 则恩循虚施， 威
-275-

中a历代检♦史


令顿废， 不如早赐处分， 以收《冀之心， 坐待机宜， 必获申蔡之利」
（见《资治通鉴》卷二mi《唐纪S十四》）
既而承宗以久未得朝命. 颇惧. 累表自诉其效忠之诚意。 八月，朝廷乃遣京兆少尹裴武至真定宣慰。承宗恭谈受S 曰： “ 以三军见迫,不暇俟朝旨， 而自为留后. 愿献德、棣二州， 以明诚款。” 九月. 裴武复命. 乃以承宗为成德军节度使， 恒、 冀、 深、 赵四州观察使； 以德州刺史薛昌朝为保信军节度棣二州观察使。 昌朝乃前相卫节度使薛嵩之子， 王武俊之婿也. 欲离其亲、 故用之。 田季安乃德宗公主之子. 故得飞报先知之. 乃遣便谓承宗曰： “ 昌朝阴与朝廷通， 故得受节钺（ 为保信军节度便） 」 承宗因a 遣数百骑， 驰入德州. 执昌朝至真定， 囚之。及中使送昌朝节过魏州， 季安阳为劳宴， 留使者累日， 比至德州，已无及矣。（见《新唐书》卷二一一《王承宗传力
宪宗得报. 以裴武为欺罔。又有潜之者曰： “ 裴武出使还， 先宿裴增家， 明旦乃人见」宪宗怒甚. 以语李绛. 欲贬武于岭南。绛日： “ 武昔陷李怀光军中， 守节不屈， 岂容今B 遽为奸回？ 盖贼多诈变. 人未易尽其情。承宗始惧朝廷诛讨， 故请献二州。既蒙鼠贷. 而邻道皆不欲成德开分割之端. 计必有阴行间诱而胁之， 使不得守其初心者. 非裴武之罪也。今陛下选武使入逆乱之地， 使还. 一语不相应， 遽窜之遐荒。臣恐自今奉使贼廷者以武为戒. 苟求便身. 率为依阿两可之S , 莫肯尽诚具陈利醇. 如此非国家之利也。且（ 裴） 培' （ 裴） 武久处朝廷. 谙练事体， 岂有使还未见天子. 而先宿宰相家乎？ 臣敢为陛下必保其不然。此殆有谗人欲伤武及珀者， 愿陛下察之」宪宗寻思良久曰： “ 理或有此」遂不再事追问。乃遣中使谕王承宗， 使遣薛昌朝还镇。承宗不奉诏。（《裴招传力
举兵进讨 宪宗以王承宗不奉诏. 乃即于是年（ 元和四年） 十月十i日，下诏削夺承宗官爵.命左神策中尉吐突承璀为左右神策.河
27G

»




中、河阳、浙西、宣歙等道行营兵马使招讨处S等使.以讨王承宗。
吐突承璀以敏干而得宠. 至是竟任为将帅。 故翰林学士白居易奏曰： “ 国家征伐. 当费成将师。近岁始以中使为监军， 自古及今， 未有征天下之兵. 专令中便统领者也。 今神策军既不置行营节度使. 则承璀乃制将也（ 诸军进退皆受其制） ， 又充诸军招讨处a使， 则承璀乃都统也。 臣恐四方闻之. 必贬朝廷： 四夷之. 必笑中国。 陛下忍令后代相传， 云以中官为制将都统. 自陛下始乎？ 臣又恐刘济、 茂昭及希朝（ 河东节度使范希朝） 、从史， 乃至诸道将校， 皆耻受承璀指S• 心既不齐. 功何由立？ 此是资承宗之计， 而挫诸将之势也。 陛下念承璀勤劳， 贵之可也， 怜其忠赤. 富之可也。 至于军国权柄， 动关理乱,朝廷制度， 出自祖宗。 陛下宁忍徇下之情. 而坠法制？ 从人之欲. 而自损圣明？ 何不思于一时之间， 而取笑于万代之后乎？” 时谏宫栅史及群臣皆以承璀职名太重， 极言其不可。 宪宗乃削其四道兵马使. 改处 B使为宣慰使。（见《新唐书）卷一-九《白居易传”
是月二十七日. 吐突承璀将神第兵发长安， 命恒州四面诸藩镇.各进兵招讨。田季安闻之， 聚其徒众谋曰： " 师不跨河二十五年矣. 今
- 旦越魏伐赵， 赵虏， 魏亦虏矣. 计为之奈何？ ” 其将有超伍而言者
日：“ 愿借骑五千. 以除君忧。” 季安大呼曰：“ 壮哉！ 兵决出. 格沮者斩。" 时幽州牙将津忠. 方为刘济使魏， 闻其谋. 入谓季安曰： “ 如某之谋， 是引天下之兵也。 何者？ 今王师越魏伐赵. 不使《 臣宿将. 而专付中臣. 不输天下之甲， 而多出秦甲. 君知谁为之谋. 此乃天子自为之谋， 欲将夸服于臣下也。 若师未叩赵而先碎于魂. 是上之谋， 反不如下。其能不耻于天下乎？ 既耻且怒， 必任智士， 划长策、仗猛将.练精兵， 毕力再举涉河。 鉴前之败， 必不越魏而伐赵. 校罪轻重， 必不先赵而后魏。是上不上， 下不下. 当魏而来也。" 季安曰： “ 然则如之何？ ” 对曰: “ 王师人魏， 君厚搞之」于是悉甲压境. 号曰伐赵， 而
277

中国历代战争史


可阴遗赵人书B ： " 魏若伐赵. 则河北义士谓魏卖友。 魏若与赵. 则河南忠臣谓魏反君。 卖友、 反君之名. 魏不忍受。 执事若能阴解障障.遗魏一城. 魏得持之. 奏捷天子. 以为符信， 此乃使魏北簿以奉赵.西得以为臣. 于赵有角尖之耗. 于魏获不世之利， 执事岂能无意于魏乎？ 赵人脱不拒君. 是魏霸基安矣」 季安曰： “ 善. 先生之来. 是天
眷魏也。” 遂用忠之谋， 与赵阴计. 得其堂阳（ 故城在今河北省武邑县新河县西）。（见《新唐书》卷二一。《田季安传力
谭忠回幽州. 谋欲激刘济讨王承宗。会济合诸将谋日： “ 天子知我怨赵. 今命我伐之， 赵亦必大备我， 伐与不伐孰利？ " 忠急对日： “ 天子终不使我伐赵. 赵亦不备燕」 济怒曰： “ 尔何不宜言济与承宗反乎？ " 命系忠于狱。 使人视成德之境. 果不为备。 后… 日. 诏果来. 令济“ 专护北a . 勿使朕复挂胡忧. 而得专心于承宗" 。 济乃解狱召忠谓之日：“ 信如子断矣， 何以知之？” 忠曰：“ 卢从史外亲燕， 内实忌之;外绝赵. 内实与之。 此为赵画者曰： 燕以赵为障. 虽怨赵必不残赵。不必为备. 一且示赵不敢抗燕. 二且使获疑天子。 赵人既不备燕. 潞人则走告于天子日： 燕厚怨赵. 赵见伐而不备燕， 是燕反与赵也. 此所以知天子终不便君伐赵. 赵亦不备燕也。" 济曰： “ 今则奈何？ ” 忠日： ” 燕赵为怨， 天下无不知， 今天子伐赵. 君坐全燕之甲. 一人未济易水. 此正使潞人以燕卖恩于赵. 败忠于上. 两皆售也。 是燕贮忠
义之心. 卒染私赵之口. 不见德于赵人， 恶声徒噌嗜于天下耳. 惟君熟思之」 济曰： “ 吾知之矣」 乃下令军中日S “ 五日毕出. 后者醯以徇！ " 翌年春正月， 济自将七万众进驻瀛州（ 今河北河间县） 击王承宗。时诸军皆未进. 济独前奋击. 拔饶阳、束鹿（ 皆河北省今县） 。时河东、河中、振武（ 单于都护府军即今绥远雀） 、义武（ 易定） 四军. 为恒州北面招讨. 会于定州（ 今河北省定县） 。是月十四日， 河东将王荣攻拔王承宗河S镇（今河北省行唐县东北）。（见《新唐书）卷
278-

®




二一二《刘济传》）
吐突承璀率诸军过魏州（ 今河北省大名县） 至邢州（ 今河北省邢台） 行营， 承璀本宦者不知兵. 更无作战指挥能力， 诸军将以其为中官近臣. 各惧过失、 因不求功. 亦不肯为设一谋。 承璀左右惟左神策大将军郦定进一人， 骁勇有余， 智谋不足. 故每进战旋得旋失. 竟因独出深人而战死。 以致元帅威令不振. 久战无功， 军中夺气。自春至夏犹被拒在邢州（ 时淮西昊少诚死. 其大将吴少阳自为留后。 朝廷以方用兵讨王承宗. 不能南讨吴少阳. 竟以之为彰义军节度留后） ， 因此诸军久无功。翰林学士白居易. 乃上言曰： “ 河北本不当用兵， 今既出师， 承璀未婆苦战， E 失大将。与卢从史二军入贼境， 迁延不进， 不惟意在逗留. 亦是力难支敌。 希朝（ 范希朝河东节度使） 、 茂昭（ 张茂昭义成节度使） 至新市镇（ 今河北省新乐县西南） . 竟不能过。 刘济（ 幽州节度使） 弓! 全军攻围乐寿（ 今河北省献县） ， 久不能下。师道（ 李师道淄青节度使）、季安（ 田季安魏博节度使） 元不可保， 察其情状. 似相计会. 各收一县. 遂不进军e 陛下观此事势， 成功有何所 a ？ 以臣愚见， 须速罢兵。 若又迟疑. 其害有四， 可为痛惜者二. 可为深忧者二。 何则？ 若保有成. 即不论用度多少； 既的知不可， 即不合虚费赁根。 悟而后行. 事亦非晚。 今迟校一日， 有一日之费， 更延旬 月 . 所 费 滋 多 ， 终 须 罢 兵 . 何 如 早 罢 。 以 府 库 钱 帛 . 百 姓 脂 » . 资助河北诸侯， 转令强大， 此臣为陛下痛惜者一也。臣又恐河北诸将见吴少阳已受制命. 必弓I 事例轻* . 同词请雪。 承宗若章表继来. 即义无不许。 请而后舍. 体势可知. 转令承宗胶固同类. 如此则与夺皆由邻道• 恩信不出朝廷. 实恐威权尽归河北. 此为陛下痛惜者二也。 今天 时 S 热 - 兵 气 相 蒸 . 至 于 饥 渴 疲 劳 . 疾 疫 暴 露 . 驱 以 就 战 ， 人 何 以堪？ 纵不惜身. 亦睢忍苦。 况神策乌杂城市之人. 例皆不惯。 如此忽思生路.或有奔逃，一人若逃.百人相扇.一军若散■诸军必摇，事
273

中B质代tt♦史


忽至此， 悔将何及， 此为陛下深忧者一也。 臣闻回纥、 吐蕃. 皆有细作， 中国之事小大尽知， 今聚天下之兵， 唯讨承宗一贼， 自冬及夏.都未立功， 则兵力之强弱， 资费之多少， 岂宜使西戎、北虏一- 知之，忽见利生心， 乘虚入寇， 以今日之势力， 可能救其首尾哉？ 兵连祸生.何事不有， 万一及此， 实关安危， 此其为陛下深忧者二也。" 宪宗不能用。（见《新唐书》卷~九《白居易传刀
昭义（ 泽潞） 节度使卢从史， 首建伐王承宗之谋. 及朝廷兴师.从史逗留不进. 阴与承宗通谋， 令其军士潜怀承宗号。 又抬高刍粟之价. 以畋度支成算。更托人讽朝廷， 求为平章事， 诬奏诸道与贼相通.不可进兵等事。宪宗甚患之。会从史遗其牙将王翌元入长安奏事， 裴培引与语， 为言君臣之义， 微动其心。 翌元遂输诚， 言从史阴谋. 及
可取之状。 增令翌元还本军经营. 复来京师， 遂得其都知兵马使乌重胤等款要。裴培言于宪宗曰： " 从史狡猾骄狠， 必且为乱。今闻其与承璀对营. 视承璀如婴儿. 往来殊不设备。 失今不取， 后虽兴大兵， 未可以岁月平也」 宪宗初闻愕然. 熟思良久， 乃许之。（ 见《 新唐书》卷一六九《襄埴传》）
吐突承璀得密诏， 以卢从史性贪， 乃盛陈奇玩， 视其所欲稍以遗之。 从史S , 益相昵狎。 四月十五日承璀与其行营兵马使李听谋. 召从史人营赌博， 伏壮士于幕下， 突出擒于帐后入囚车. 驰解京师。 其左右惊乱， 承璀斩十余人. 谕以诏旨， 从史营中士卒闻之皆甲以出，操兵大哗。 乌重胤当军门高呼曰. “ 天子有诏. 从者敢违者斩。”士卒乃还部伍。 宪宗用李绛之策. 以« 胤为河阳节度使以赏其功. 以河阳节度使孟元阳为昭义节度使. e 卢从史为嵬州司马。（ 语见《新唐书）卷一七一《乌《胤传》）
是月十八日， 河东节度使范希朝与义武节度使张茂昭， 连兵进击.大破王承宗之众于木刀沟（今河北省新乐县西）。五月，刘济拔安平
280

®




（今冀县），白居易复奏请罢兵。
七月初二B , 王承宗遣使自陈， 为卢从史所寓间， 乞输贡赋， 请官吏， 许其自新。李师道等亦数上表为承宗请雪。宪宗亦以师久无功,是月二十七日乃沼许承宗之请， 罢兵。以之为成德军节度使， 复以德、棣二州与之。赐诸道将士布帛十八万余端匹， 加幽州节度使刘济为中书令。罢承璀神策中尉， 降为军器使。河北之战无功而罢， 朝廷威a为之大坠矣。


第六节李绛不战取魏博

魏博节度使田季安， 娶洛州刺史元谊女， 生子怀谏。至元和七年
（ 8 H 年） 八月， 怀谏方十一岁， 田季安淫« 患风疾， 杀戮无度， 诸将
离心. 军政废乱。 夫人元氏因召诸将， 立怀谏为副大使知军务， 迁季安 于 别 月 余 病 f i 而 死 。 元 氏 知 田 庭 圻 之 子 田 兴 有 勇 力 ， 颇 知 书 ,性又恭逊. 常规谏田季安， 为季安忌恨. 因而惧罪假病在外. 及季安死.乃召之为步射都知兵马使。
九月辛亥， 宪宗以左龙武大将军薛平， 出为滑郑节度使. 欲使之控制魏博。并即召宰相议魏博事， 李吉甫请兴兵讨之。李绛则以为不必用兵. 魏博当自归朝廷。 吉甫因盛陈不可不用兵之状。宪宗颇以为然。绛曰：“ 臣窃观两河藩镇之跋扈者， 皆分兵以隶诸将， 使不得专在一人。恐其权任太重， 乘间而谋己故也。诸将势均力敌， 莫能相制,欲广相连结， 则众心不同， 其谋必泄； 欲独起为变， 则兵少力微. 势必不成。 加以购赏既S , 刑诛又峻， 是以诸将互相顾忌， 莫敢先发。跋扈诸藩镇， 恃此以为长策。 然臣窃思之， 若常得严明主师. 能制诸将之死命者以临之， 则粗熊自固矣。今田怀谏乳臭子， 不能自为听断,
281

中国历代战♦史


军府大权. 必有所归， 诸将厚薄不均. 怨怒必起. 不相服从。 然则向日分兵之策. 适足为今日祸乱之阶也。田氏不为屠肆， 则悉为俘囚矣.何烦天兵哉。 彼自副将， 起代主帅. 邻道所恶. 莫甚于此。 彼不倚朝廷之援以自存， 则立为邻道所养粉矣。 故臣以为不必用兵. 可坐待魏博之自归也。但愿陛下按兵养威， 严敕诸道选练士马， 以须后敕。便贼中知之. 不过数月， 必有自效于军中者矣。 至时. 惟在朝廷应之敏速， 中其机会， 不爱其裸. 以赏其人。 使两河藩镇闻之， 恐其庭下效之， 以取朝廷之赏. 必皆恐惧. 争为恭顺矣。 此所谓不战而屈人兵者也」宪宗善其策。（见《新唐书＞ 卷一五二《李绛传力
他B 吉甫复盛陈对魏博用兵之利. 且言刍粮金帛皆已有备。 宪宗顾问绛. 绛对曰： " 兵不可轻动. 前年讨恒州， 四面发兵. 近二十万.又发两神策兵自京师赴之。 天下骚动. 所费七百余万缗. 讫无成功,为天下笑。今疮痍未复. 人心惮战。若又以敕命驱之， 臣恐非直无功,
或生他变。 况魏博不必用兵. 事势明白. 愿陛下勿疑。" 宪宗奋身抚案日：“朕不府兵决矣「（见《新盾书＞卷一五二《李绛传力
既而， 田怀读幼弱. 军政皆决于家僮蒋士则。 士则又数以爱憎移易诸将， 众皆愤怒。 因朝命久不至， 军中不安。 田兴晨人府. 士卒数千人. 大噪， 环田兴而拜， 请其为留后。田兴大惊仆于地， 众噪不散。田兴自度不能免，乃谓众曰：“汝等肯听吾宫乎？”众皆曰：“惟命！”田兴日： “ 勿犯副大使（ 指田怀谏） ； 守朝廷法令； 申版请宫吏,然后可。” 众皆曰： " 诺！ ” 于是. 入杀蒋士则等十余人. 迁田怀谏于外。（见《新唐书•田弘正传＞）
十月乙未. 魏博监军以状闻于朝廷. 宪宗亟召宰臣议. 谓李绛日？
“ 卿揣魏博若合符契。” 李吉甫请遣中便宣慰以观其变。李绛日：“ 不可。 今田兴奉其土地兵众. 坐以待诏命， 不乘此际推心抚纳， 结以大恩，必待敕使至彼，持将士表来，为请节钺，然后与之.则是恩出于
282-




下. 非出于上。 将士为f i . 朝廷为轻。 其感K 之心， 亦非今B 之比也。机会一失， 悔之无及」 吉甫素与枢密使梁守谦相结. 守谦因为之言曰： “ 故事， 皆遗中使宣劳. 今此镇独无• 恐更不谕」宪宗乃遣中使张忠顺赴魏博宣慰. 欲俟其还而议之。癸卯日李绛复上言曰： “ 朝廷恩威得失， 在此一举， 时机可惜， 奈何弃之？ 利害甚明. 愿圣心勿疑。计忠顺之行， 甫应过陕（ 今河南循陕县） . 乞明旦即降白麻（ 任命诏书） ， 除田兴为节度使. 犹可及也， 宪宗欲除为留后。绛曰： ” 田兴恭顺如此. 自非恩除不次. 则无以使之感激殊常」 宪宗乃从之， 甲辰洱以田兴为魏博节度使。 忠顺未还. 制命已至魏州。 田兴感激流涕， 士众无不鼓舞。（见《资治通鉴》卷二三九《唐纪五十五》）
李绛又言： “ 魏博五十余年不沾皇化， 一旦举六州之地来归， 剥河北之腹心. 倾叛乱之巢穴. 不有* 赏， 过其所更， 则无以慰士卒之心• 使四邻劝慕。请发内库钱百五十万缗以赐之广左右宦官以为所与太多， 后有此比， 将何以给之。宪宗以语李绛， 绛对曰：〃田兴不贪专地之利， 不顾四邻之患， 归命圣朝. 陛下奈何爱小费， 而遗大计， 不以收一道入心？ 钱用尽更来. 机事一失不可复追， 倘使国家发十五万兵以取六州， 期年而克之. 其费岂止百五十万缗而E 乎？ ” 宪宗大悦日： “ 朕所以恶衣菲食. 》聚货财. 正为欲平定四方。不然， 徒贮之府库何为？” 十一月辛酉遣知制诰裴度至魏博宣慰， 以钱百五十万缗赏军
± , 六州百姓给复一年。 军士受赐， 欢声如雷。 成德（ 指王承宗） 兖郭（指李师道）使者数辈见之，相顾失色。叹曰：”倔强者果何益乎？”
（见《新唐书＞ 卷一五二《李绛传》）
裴度至魏博. 为田兴陈说君臣上下之义， 兴恭敬听之。 兴请度遍至所属各州县宣布朝命， 奏乞真除官吏于朝廷. 并请派节度副使。 于是 . 魏 博 行 朝廷法令. 输赋税. 按时入朝。 更葬田季安. 送田怀谏至京师为京官。
283

中国历代战争史


河北各节度使以田兴归命朝廷， 纷遣说客. 间说百方。 田兴俱不听。淄青节度使李师道使人谓宣武（ 汴宋） 节度使韩弘日：“ 我世与田氏约相保援， 今田兴非其族， 又首变两河事. 亦公之所恶也。我将与成德（ 恒冀） 合军讨之」弘告使者曰： 〃我不知利害. 知奉诏行事耳。若兵北渡河， 我则以兵东取曹州（ 今山东省商泽地， 时属李师道
师道惧不敢动。（见《资治通鉴》卷二三九《唐纪五十五刀
后田兴人朝. 朝廷以之兼侍中. 领魏博节度使如故. 赐名弘正。田弘正恐魏人犹以故事继袭. 乃尽遣子弟入朝为官. 朝廷皆插以显职.时人荣之。



第七节 平定淮西吴元济之战（参看附图3-335）

吴元济反初李希烈为叛淮西. 陈仙奇杀之。 吴少诚杀陈仙奇以叛.朝廷讨之无功.乃赦之以为彰义节度使.镇于淮西。
宪宗元和四年（ 8 0 3 年） ， 臬少诚病， 不知人， 其家« 群于熊儿.以与少诚子不协， 乃诈以少诚命， S 申州（ 今河南信阳县南） 刺史吴少阳摄副便知军州事。 时朝廷方用兵讨成德王承宗， 无暇讨其乱. 及少诚死. 遂以吴少阳为彰义军节度使。元和九年（ 8 1 4 年） S 八月， 吴少阳死. 其子蔡州（ 今河南省汝南县） 剌史吴元济自知军州事. 匿丧四十余日不报。宰相李吉甫言于宪宗曰： “ 淮西非如河北， 四无党援.国家尝宿数十万兵以备之. 劳费不可止也。 失今不取. 后难图矣， 张弘靖奏日： “ 请为少阳辍朝赠官. 遣便吊赠. 待其有不顺之迹. 然后加兵。" 宪宗从之。遣工部员外郎李君何往吊祭。元济不迎敕使. 且发兵四出， 屠舞阳， 焚叶， 撩鲁山、襄城。关东震骇. 李君何不得人而还。
（见《新唐书＞ 卷一四六《李吉甫传*卷一二七《张弘靖传力

284




发兵讨叛 元和九年（ 814 年） H■• 一月， 朝廷命荆南节度使严绶.为申、光、蔡招抚使. 督诸道兵九万， 以进讨吴元济。B 淮颍水运使.杨子院之米自淮阴溯淮入颍， 至项城入激. 输于® 城， 以馈讨淮西诸军，省汴运之费七万余^乳
翌年正月. 吴元济纵兵侵掠于东都洛阳近能。 朝廷乃诏削夺元济官爵， 命S 武（ 汴宋） 等十六道， 进军讨之e 荆南节度使严绶进击淮西， 小胜， 不设备。 淮西兵夜还袭之. 二月初二日严绶败于磁丘（ 在今河南省泌阳西北） ， 西却五十余里， 驰入唐州（ 今河南唐河） 而守之。 寿州团练使令狐通进击， 亦为淮西兵所败. 退保寿州城（ 今安徽省寿县） ， 境上诸栅. 尽为淮西兵所® 。 是月十一日朝廷以左金吾大将军李文通代之， 贬通为昭州司户。 而诏命鄂岳观察使柳公绰. 以兵五千， 授安州刺史李听， 使进讨元济。公绰日： " 朝廷以吾书生不知兵耶？ ” 即奏请自行， 许之。公绛至安州（ 今湖北省安陆县） . 李听属橐犍迎之。公绰以之为鄂岳都知兵马使， 先锋行营兵马都« 候， 选卒六千以属之. 并戒其部校曰： “ 行营之事一决都将」 听感恩畏威. 如出a 下。 公绰号令整肃， 区处军事， 诸将无不服. 故每战皆捷“ （ 见
《新唐书〉卷一六三《柳公绰传》）
三月二十九日， 忠武节度使李光颜破淮西兵于临颍（ 河南今县）。四月初三B 又破于南顿（ 今项城县北） 。元济乃遣使求救于恒冀王承宗、淄青李师道。承宗与师道为上衰请赦之， 朝廷不从。师增乃使其大将. 将三干人趣寿春（ 即今安徽寿县） . 声言助官军讨元济， 实欲为元济援也。
诸军久f f l 淮西不克而李师道王承宗皆叛师道素养刺客奸人数十
人. 厚资给之。 至是， 其徒说之日： “ 用兵所急莫先储粳。 今河阴晓
（ 唐公库， 在洛阳东北黄河南岸称院） 积江淮租赋. 请潜往焚之。再募东都恶少年数百， 劫都市， 焚宫阙。 则朝廷未暇讨蔡. 先自救腹心,
285-

中国历代H*史


此亦救蔡一奇也」 另一养客曰： “ 天子所以锐意诛蔡者. 武元衡为宰相赞之也. 请密荏剌之. 元衡死， 则他相不敢主其谋. 争劝天子罢兵矣。” 师道皆以为然， 分遣之。于是. 所在盗贼窃发. 有盗数十人攻河阴转运院. 杀伤数十人， 烧钱帛三十余万缗. 粮谷二万余斛。 人情惬惧.群臣多请罢兵。（见《新唐书》卷二一三《李师道传力
诸军讨淮西久未有功。 五月. 宪宗遣中丞裴度赴战地宣慰. 察用兵形势。裴度还报， 言淮西必可取之状。且曰： “ 观诸将惟李光颜勇而知义. 必能立功」 考功郎中知制诰韩愈随裴度至淮西， 因上S 曰: " 淮西三小州. 残弊困剧之余. 而当天下之全力. 其破败可立而待。 然所未知者在陛下断与不断耳。" 因条陈用兵利害， 以为“ 今诸道发兵各二三千人. 势力单弱， B 旅异乡， 与贼不相谙委. 望风慑惧。 将帅以其客兵. 待之既薄， 使之又苦。 或分割队伍， 兵将相失， 心孤意怯.难以有功。 又其本军各须资遗. 道路遥远. 劳费倍多。 闻陈（ 今河南淮阳）、许（今河闹许昌）、安（今湖北安陆）、唐（今河南唐河）、汝
（ 今河南临汝） 、寿（ 今安徽寿县） 等州， 与贼连接处. 村落百姓， 悉有兵器， 习于战斗. 识贼深浅。 比来未有处分， 犹自备衣粮. 保护乡里。若令召募， 立可成军， 贼平之后， 易使归农， 乞悉罢诸道兵， 募土人以代之\ 又言： “ 蔡州士卒. 皆国家百姓. 若势力穷， 不能为恶者.不须过有杀戮」（见《新唐书》卷一七六《韩愈传》）
是月十四日晨， 淮西兵在时曲（ 亦名® 曲. 在今河南E 城东北） .压忠武节度使李光颜营垒而阵. 忠武军不得出营。 光颜乃自毁其栅之左右， 自将骑兵以击之. 贼矢集其甲页如猬毛. 光颜仍锐意攻进. 遂大败淮西军.杀数千人。宪宗以装度为知人。
是月， 成德王承宗遣牙将尹少卿入朝奏事， 兼为吴元济游说。少卿至中书省， 辞指不逊， 武元衡叱之出。王承宗又上书诋毁元衡。六月.元衡天未明入朝，出所居靖安坊东门.有贼自暗中突射之，从者
28G-




散走. 贼遂杀元衡取其颅骨而去。 又有贼入通化坊裴度宅. 击裴度伤其首. 僚人王义自后抱贼大呼. 贼断义臂而逃。 于足. 京城大骇。 宪宗下沼： “ 宰相出入加金吾骑士， 张弦露刃以卫之」 因而各坊门. 呵索甚严， 朝士未晓. 不敢出门， 皇帝御殿久之， 朝班犹不齐。 贼又遗书于金吾及府县日： “ 勿急捕我. 我先杀汝」 故捕者不敢急。 兵部侍郎许孟容上言曰： ” 自古未有宰相横尸路隅. 而盗不获者. 此朝廷之辱也 」 乃 请 起 裴 度 为 相 ， 大 索 贼 党 . 穷 其 奸 源 . 有 捕 得 贼 者 . 赏 钱 万缗 . 官 五 品 . 敢 庇 S 者 . 举 族 诛 之 。 于 是 京 师 大 索 . 公 卿 家 有 复 壁 《擦者皆素之. 于成律军进奏院中. 得恒州卒张宴等数人， 行止无状,众多疑之。由是， 神策将军王士则等（ 成德节度使王承宗之叔） 告王承宗遣何宴等杀元衡G 吏捕彳导何宴等八人鞫之， 具服罪. 折之. 李师道客. 遂得港S t 去。 未几， 又焚柏屋仓（ 今孟津县L 其为患尚未巳也。（见《新唐书）卷一六二《许孟容传力
李师道尝^ 留后院于东都. 为淄膏往京师者歇宿， 杂人往来. 吏不能诘。 时淮西兵西犯东毁. 防御兵悉屯伊阙（ 洛阳西南） ° 该院因潜纳师道所使者. 募洛阳恶少聚院内， 至数十百人. 谋焚宫阚. 纵兵杀掠。 巳交牛飨士， 明旦将发. 有小卒诣东京留守吕元《 告密= 元膺急调伊阙兵围之. 贼众突出. 里山而遁。 后在伊蟒、 陆浑间围捕尽簿之。 其中之魁首. 乃中岳寺僧圆净. 故尝为史思明将， 勇悍过人。 为师道谋， 多买田于伊阙陆浑间（ 今伊水上游）， 以舍山棚而衣食之， 有臂嘉珍、门察者， 潜部分以属圆净。圆净以师道钱千万• 阳为治佛光寺 . 结 党 定 谋 . 约 令 嘉 珍 等 窃 发 城 内 . 圆 净 举 火 于 山 中 . 集 二 县 山 棚入城助之。圆净时年八十余， 捕者已得之， 奋锢击其胫不能折。其临刑叹曰： “ 误我事. 不得使洛城流血！ ” 其党与死者凡数千人。东京留守将二人， 及驿卒八人， 皆受其职名. 为之耳目。 元鹰鞫譬嘉珍、 门察.始知杀武元衡者.乃李师道也，宪宗以方讨吴元济.绝王承宗,
287

{:温.心j中s历代&♦史


故S欲讨师道而不能发。时为八月也。（ 见《资治通鉴》卷二三九《唐纪五十五＞）
是 时 . 朝 廷 以 严 绶 在 河 东 所 遣 裨 将 多 立 功 . 故 使 镇 « 阳 . 且 督 诸军讨吴元济。 绶无他材能. 到军之日. 倾府库S 士卒. 累年之积一朝而尽， 又厚赂宦宫以结声援. 拥八州之众万余人屯境上， 闭壁经年.无尺寸功。 九月， 宪宗乃以宣武节度使韩弘为淮西诸军都统. 而弘乐于自擅， 欲倚贼以自近. 不愿淮西速平。以李光颜在诸将中战最力，弘欲结其欢心. 举大梁城索得一美妇人. 教以歌舞丝竹， 饰以珠玉金翠. 遣使遗之。使者先致书， 光颜乃大飨将士， 使者进妓， 容光绝世.一座皆惊。光颜谓使者曰： “ 相公愍光颜e 旅. 赐以美妓， 荷德诚深。然战士数万， 皆弃家远来， 冒犯白刃。光颜何忍独以声色自娱乐乎？ "因流涕。 座者皆泣。 光颜即席上厚以细帛赠使者. 并妓返之B ： ” 光颜多谢相公. 光颜以身许国， 誓不与逆贼同戴日月， 死无憾也。” （ 见
《新唐书）卷一七一《李光颜传刀
十月， 宪宗见韩弘无功， 将山南东道为两节度. 使户部侍郎李逊为襄、复、星B 、均、房节度便. 右羽林大将军高a 寓为唐、随、邓节度使，并指示高B寓专事攻战，李逊以五州之赋以饷之。
十— 月（ 是月开始讨王承宗， 见下） . 寿州刺史李文通败淮西兵.韩弘请命众军合攻淮西. 从之。 李光颜、 乌重胤败淮西兵于小激水.拔其城， 文通再败淮西兵于固始。是时李师道又数遣兵攻徐州， 败萧沛数县守军. 武宁节度使李愿遣将王智兴击破之。 十二月智兴又破师道之众，斩首二千余级.逐至平阴（山东今县）而还。
元和^^一年（ 81 G年， 是年正月， 大举伐王承宗， 见下） 三月， 寿
州团练使李文通再败淮西兵于固始， 拨徽山（ 在今河南省沈丘县东）。唐邓节度使高a 寓败淮西兵于朗山（ 在今河南省榷山县西朗陵山） . 斩首千余级。四月，忠武军节度使李光颜、河阳怀汝节度使乌a胤败淮
288




西兵于陵云栅（ 在今河南省K 城县东北， 斩首五干级。 五月贼军增援.又破之，斩首二千余级。时诸将胜则虚张杀获.败则S之。
六月， 唐邓节度使高霞寓. 为贼大败于铁城（ 今河南省遂平县西南. 文成栅以坚固故称铁城） ， S 寓仅以身免. 退保唐州。因大败不可掩. 报于朝廷， 中外骇愕。群臣皆劝宪宗罢兵。宪宗曰： “ 胜负兵家之常， 今但当论用兵之略. 察将帅之不胜任者. 易之， 兵食不足者， 助之耳。 岂得以一将失利. 遽议罢兵耶？ " 于是独用裴度之S , 贬高® 寓为归州刺史， 李逊为恩王连（ 代宗子） 傅。以河南尹郑权为山南东道节度使。七月， 以荆南节度使袁滋为新义军节度申光蔡唐随邓观察使e十一月. 宪宗怒诸将久无功. 命知枢密梁守谦宣慰， 因留监其军。授以空名告身五百通， 及金帛. 以劝死事。又加李光颜等检校宫， 而S 书切责,示以无功必罚。十二月袁滋至唐州（ 今河南省唐河县） ， 去斥候. 止其兵不使犯吴元济境。贼来围其新兴栅（ 唐州东北界） . 袁滋卑词向吴元
济求和（ 是年二月袁滋欲劝宪宗罢兵. 闻肃傀等被黜而止）。朝廷闻之,即贬袁滋为抚州刺史。而以太子® 事李想（ 李晟之子） 继任彰义军申光蔡唐随邓六州观察使。＜ 语见《新唐书＞ 卷一七三《裴度传力
李® 破蔡州 元和十二年（ 8 1 7 年） 正月， 李想至唐州军中， 承丧
败之余. 知军士皆惮于战， 见出迓者. 想谓之曰： “ 天子知恕柔懦能忍耻， 故使来拊循尔曹。至于战攻进取， 非吾事也」众信而安之。想亲视士卒. 伤病者存恤之， 不事威严。或以军政不靠为言， 想R ： " 吾非不知也。袁尚书专以恩惠怀贼. 贼易之。闻吾至. 必增备。吾故示之以不肃. 彼必以吾为懦而懈惰. 然后可图也。” 淮西人自以尝破高、裳二师,轻视李想名位素微.遂不为备。（见《新唐书）卷一五四《李想传》）
二月， 李恕谋袭蔡州. 表请益兵， 朝廷以昭义、 河中、》 坊三镇各步骑二千给之。 是月初七日， 您遣将军马少良等十余骑巡逻. 遇吴元济捉生虞候丁士良.设计与战擒之。军中以丁士良骁将常为大患,
2S3

中国历代战争史


请副其心以解余恨. 想许之e 既而召还诘之， 士良无惧色。您曰： “ 真大丈夫也！” 释其缚命之坐。士良乃自言：“ 本非淮西士， 贞元中隶安州. 与吴氏战， 为贼所擒. 自分死耳， 吴氏释我而用之。 我因吴氏而
再生. 故为吴氏父子竭力。 昨日力屈复为公所擒. 亦分死耳. 今公又生之. 请尽死以报德」 想乃给其衣服器械. 5 为捉生将。（ 见《 新唐书》卷一五四《李恕传》）
初九a 淮西行营克蔡州古葛伯城（ 今新蔡县之葛陵， 丁士良宫于
李想日： “ 吴秀琳拥三干众. 据文城栅为贼左臂. 官军不敢近者. 有陈光洽为之谋主也。 光洽勇而轻. 好自出战• 请为公先擒光洽， 则秀琳自降矣遂设计出战. 是月十八日擒光洽以归。 是时鄂岳观察使李道古， 引兵出穆陵关（ 今湖北麻城县东北， 二十四B 攻申州， 克其外郭， 攻子城， 为敌所夜袭， 道古之众溃乱死者甚众。（ 见《新唐书） 卷
-五四《李您传力
时淮西被兵数年. 竭仓炭以奉战士， 民多无食. 采菱茨龟鳖鸟善食之亦尽。相率归宫军者五千余户， 贼亦患其耗粮食， 不复禁。想因逃亡而来之人日多. 乃请■ 行县以处之， 为择县令， 使之抚养， 并R兵以卫之。三月初五日恕自唐州进屯宜阳栅（ 今泌阳县）， 吴秀琳以文城栅降. 是月二十八日. 想引兵至文城四五里. 遣唐州刺史李进诚将甲士八千， 至城下召秀琳. 城中矢石如雨。 进诚还报贼伪降. 未可信之， 想R： “ 此待我至耳！” 即前至城下， 秀琳束兵拜于马下。想抚其背慰劳之， 降其众三干人。秀琳将李宪有材勇， 恕更其名曰忠义而用之， 悉迁妇女于唐州， 干是唐州军气复振. 人人有战志。贼中降者相继于道， 想随其便所而S 之， 闻有父母者， 给粟帛遣之日- “ 汝曹皆王人.勿弃亲戚！”众皆感泣。（见《新唐书） 卷一五四《李想传》）
蔡州北方之唐军， 与淮西兵夹濮水（ 今汝河下游） 而军. 是时陈
许兵马使王沛先引兵五千渡水据要地为城.于是河陌' 宣武、河东、

230



魏 博 等 军 . 相 继 皆 渡 ， 进 逼 ® 城 （ 河 南 今 县 h 是 月 二 十 七 a , 李 光颜败淮西兵三万于邮城。走其将张佰良， 杀士卒什二三。是月二十九日， 李恕遣山河十将蕈少粉等分兵攻诸栅。是日少粉下马鞍山. 拔路口栅（ 皆遂平县西北）， 四月初二日山河十将马少良下喳呀山（ 遂平县西北）.擒淮西将柳子野。
吴元济以蔡人董昌龄为郢城令. 质其母杨氏。杨氏谓昌龄日： " 顺死贤于逆生， 汝去逆而吾死， 乃孝子也。从逆而吾生， 是戮吾也。” 会官军围青陵（ 在哪城西南） ， 绝® 城归路。0 5 城守将邓怀金谋于昌龄.昌龄劝之归顺。怀金乃请降于李光颜B： “ 城人之父母妻子皆在蔡州.请公来攻城， 吾举烽火求救。 救兵至， 公逆击之. 蔡兵必败， 然后吾降. 则父母妻子庶免矣光颜从之。 四月初六日， 遂下® 城。 吴元济闻邸城不守. 甚惧G 时其大将S S 质将骡军守® 曲（ 今邮城县西南） 3元济悉发亲近及守城卒. 诣更质以拒李光颜军 3 是时. 李慝所遣山河十将妫雅、田智荣， 又克冶炉城（ 今西平县南） 。初七日， 十将阎士荣， 下白狗、文港二栅（ 今正阳县西北） 。十四B , 妫雅、田智荣破西平（ 今县东南十七日游奕兵马使王义破楚城（ 今商水县西南） 。（ 见
《通鉴》卷二四O《唐纪五十六》）
五月（ 是月罢讨王承宗诸军还镇. 并力以讨淮西） 初二日， 李遇遣柳子野、李忠义袭朗山（ 今确山县西北四十里） . 擒其守将梁希果。十八日. 又遣方城镇遏使李荣宗击青喜城（ 今青台店， 在唐河县北,接方城县界），拔之。
李熟每得降卒， 必亲问委曲。由是贼中险易、远近、虚实已了如指掌。因与吴秀琳谋取蔡， 秀琳曰：“ 公欲取蔡， 非得李祐不可， 如秀琳
无能为也。祐者淮西骑将， 有勇略. 守兴桥栅（ 即今河南徜商水县黝k镇） . 可乘其出刈麦， i 殳伏兵以擒之」想因亲东行. 合友军之力， 于是月二十一日李祐率士卒刈*于张柴村（文城栅东六十里）之际，想遣厢
231

中s历代战令史


虞候李用诚设伏诱而擒之。将士以祐多杀宫军. 坚请杀之， 您不允， 释
缚待以客礼， 时与李忠义共密议。诸将恐祐为变， 多谏想. 想益厚之。诸军谍称李祐为贼内应， 且言已得贼谍。您恐谤言先达于朝a , 为不及救. 乃持祐手泣曰： “ 岂天不欲平此贼耶？ 何吾二人相知之深. 而不能胜众口也° " 因谓众曰： “ 诸君既以祐为疑， 请令归死于天子Q” 乃械祐命心腹人送京师. 先密表其状， 且日：“ 若杀祐则无以成功。" 宪宗诏释之. 使还恕营受职“ 憋见之* 曰： “ 尔之得全. 社稷之灵也」 乃署为散兵马使. 令佩刀巡警， 出入帐中. 或与之同宿密语， 有窃听于帐外者,但闻祐感泣声。时唐随牙队三千人. 号“ 六院兵马” ， 皆山南东道之精锐，想即以祐为六院兵马使。
旧军令. 舍贼谍者. 屠其家， 李想除其令， 使厚待之。 于是谍者
自首于想. 想益知贼中虚实。 是月二十六日想再遣兵攻朗山， 淮西增援， 想军失利. 众皆怅恨， 想独欢然曰： “ 此吾计也」 更募敢死士三千人. 号曰“ 突将" 。 朝夕自敦习之， 使常为行动准备. 欲以袭蔡。会久雨所在积水.未果。（见《新唐书》卷一五四《李想传》）
闺五月. 吴元济见其下数叛， 兵势日蹙。 六月初四日上表谢罪,愿束身自归。宪宗遣中使赐诏， 许以不死， 而元济为其左右及大将董重质所制.不得出。
七月， 诸军讨淮西将及三年（ 九年冬开始进讨） 不克， 馈运疲弊.牛多毙于运输， 民至有以驴耕者。 宪宗病之. 以问宰相， 李逢吉等竞言师老财竭. 意欲罢兵。裴度独无言. 宪宗问之， 对曰： “ 臣请自往督战。” 是月二十八日. 宪宗复谓度日：“ 卿真能为朕行乎？” 对0 ：  “ 臣誓不与此贼俱生。 臣比观吴元济表. 势实薪S 。 但诸将心志不一， 不并力迫之. 故未降耳。 若臣自诣行营， 诸将恐臣夺其功. 必争进破贼矣」二十九日（ 《通鉴） 戴丙戌， 按七月无丙戌， 似系丙辰之误） . 遂以度为门下侍郎同平章事兼彰义节度使仍充淮西宣慰处置使。八月初
232




三 日 . 度 启 程 赴 淮 西。 初六日李光颜、 乌f i 胤与淮西战. 败于贾店
（ 今® 城南） . 裴度过R 城白草原（ 今爽城县南） • 淮西以骁骑七百邀之。镇将曹华知而有备击却之。二十七日度至K 城. 即以® 城为治所，
实行元帅事。 度首先加® 各主将之权. 以指挥军事。 先是诸道皆有中使监军， 进退不由主将. 胜则先使献捷. 不利则凌挫百端。 度悉奏去之。 即或留有监军， 亦不能先将军问事. 由是诸将始得专军事. 战多有功。（见《新唐书＞ 卷一七三《裴度传＞）
九月十四日，淮西兵寇iS水镇.杀三将.焚刍藁而去。
是月二十八日. 李想将攻吴房（ 今遂平县治） ， 诸将曰： “ 今日住亡。” 想曰： “ S 兵少， 不足战， 宜出其不意。 彼以往亡. 不吾虞. 正可击也」 遂往克外城. 斩干余级。 余众保子城， 不敢出， 想引军还以诱之， 贼将孙献忠果以骁骑五百来追. 众惊将走， 想下马据石坐. 令日： “ 敢退者斩」其众乃反施力战， 杀献忠。虱劝想乘势取吴房， 想曰：“非吾计也」引众回营。（见《新唐书》卷一五四《李想传力
李祐言于李想日： " 蔡之精兵皆在® 曲（ 即时曲在® 城东北搬水
上） ， 及四境拒守. 守州城者皆K 老之卒. 可以乘虚直抵其城， 比外K闻知， 吴元济已成擒矣。” 想然之* 十月初八日. 想遣掌书记郑源至邸城， 密白裴度G 度曰： “ 兵非出奇不胜. 常侍良图也。” 襄度率僚佐观筑城于沱口（ k 城县即涧曲之北） • 董重质率骑出五沟（ 洞曲之北）邀之. 李光颜等力战拒却之. 并邀其归路， 贼死者千余人。 是月十五日李恕开始袭蔡州， 命马步都« 候随州刺史史文等留镇文城（ 今问南驻马店西） 大营. 命李祐、 李忠义率突将三千人为前驱， 自与监军将三千人为中军， 命李进诚将三千人殿其后. 乘雪出发。 军不知所之,想曰：“ 但东行°” 行六十里夜至张柴村（ 今河南省汝南县西g头）， 尽杀贼戍守卒及烽火手而据其察。 然后命士卒休息. 食干饼. 整鞍马，留义成军S 百人守之. 以断洞曲及诸道桥梁。 复夜引兵出. 诸将请所
233

中国历代收♦更


往， 想日： “ 东行人蔡州， 取吴元济」诸将皆失色。监军哭0 : “ 果落李祐奸计。” 时风雪冰冻. 缩纺不a . 天阴黑， 自张柴村以东道路， 皆官军所未尝行. 人人以为必死， 然畏您军令莫敢违。 东进三十余里.夜已半. S 愈大。 至蔡州城下， 城内外无一知者。 十六H 四鼓想引众
« 城为坎， 拥壮士先登. 然后树软梯， 众士从之登城。 守门卒以三十年无战事， 方熟睡. 尽杀之， 而留其击柝者， 使击之如故. 遂开门纳众人. 城中皆不知觉。 鸡鸣S 止. 想引众& 入据吴元济外宅。 或告元济日. " 官军至矣！ ” 元济尚寝. 笑 0 : “ 俘囚为盗耳. 晓当尽戮之」又有告者曰： " 城陷矣！ ” 元济始起. 徐徐a ： “ 此必涧曲子弟， 就吾求案衣也。" 欲出庭. 见官军， 乃急聚左右登牙城拒战。（ 见《新唐书》卷一五四《李恕传》）
时质拥精兵万余人， 据洞曲。 元济欲待* 质回救。 想乃访求•质家. 厚抚之， 遣其子传道持书往谕» 质. 重质遂单骑诣想降。 想遣李进诚攻牙城. 毁其外门， 得甲库， 取器械。 十七日. 复攻之， 烧其南 n . 民争负薪助之。想军射城上， 矢如猬毛， 晡时门坏， 元济于城上请罪， 想令立梯以出之。十八日想以槛车送元济人京师， 并告捷于襄度。是日光、申二州及诸镇兵. 皆相继来降。想入蔡州. 元济诸官吏皆复其职，不戮一人，以待裴度之来。淮西乃告平定。
番重质之去涧曲军也. 李光颜知之. 引数十骑， 弛人其壁. 悉降其众。
数 H 后 . 裴 度 入 蔡 州 ， 李 想 出 迎 . 拜 于 道 左 。 度 将 避 之 . 想 B ： “ 蔡人顽悖， 不识上下之分数十年矣， 愿公因而示之， 使知朝廷之尊」裴度始受之。裴度用蔡人为牙兵. 或谏之B ： “ 蔡人反仄者尚多. 不可不备」 度笑曰： “ 吾为彰义节度使. 元恶既擒， 蔡人即吾人也. 又何疑焉？”蔡人闻之感泣。（《新唐书•李恕传，《襄度传刀


■234



第八节再讨成德王承宗之战（参看附图3-33G）

元和十年（ 815 年） 六月， 盗杀宰相武元衡， 伤辜相裴度， 宪宗以为成德军节度使王承宗所主使. 七月诏数承宗罪恶， 并绝其朝贡. 冀其改过。时正用兵淮西. 因虑两面作战。在犹豫中， 而魏博节度使田弘正屯兵于成德境上. 为承宗所屡败。弘正忿， 表请击之， 宪宗不许. 表十上. 乃听其进军军于贝州（ 今清河县〉。是年十一月， 乃® 发振武（ 绥远） 军二千， 会义武军（ 易定）， 与魏博军以讨之. 是时淮西之战方殷,李师道又助淮西为恶（其事已见前节工朝廷行将临三面作战矣。
十二月. 王承宗乃纵兵回掠. 幽沧定三镇皆苦之， 伞上表请进讨。宪宗欲许之. 中书侍郎同平章事张弘靖奏： “ 以为两役并兴（ 淮西成德） ， 恐国力所不支， 请并力平淮西. 乃待恒冀」 宪宗不为之止（ 前月已发振武、义武等军） 。弘靖自请罢相， 从之. 以为河东节度使。
（见《断唐书》卷一二七《张弘靖传》）
元和十一年（ 81 G年） 正月初三日， 幽州节度使刘总奏破成德兵于武强（ 河北省今县。 发刘总之兵. 似在上年十一月发振武、义武军之时） . 斩首千余级。 时群臣请罢（ 成德） 兵者众. 宪宗坚欲进讨. 患众情之不合， 乃罢翰林学士中书舍人钱徽， 驾部郎中知制诰萧《免各本职,以警其余之反对用兵者。并于是月十七日下诏削夺王承宗宫爵， 更命幽州、义武（易定）、横海（沧景）、魏博，昭义（泽潞）、河东六道进讨。中书侍郎同平S事韦贯之又屡请先取吴元济， 后讨承宗曰： “ 陛下不见建中之事乎？ 始于讨魏及齐. 而蔡、 燕、 赵皆应之. 卒致朱讹之乱， 由德宗不能忍数年之愤悒， 欲太平之功速成故也」宪宗仍不听。寻且罢贯之为吏部侍郎。右拾遗独孤朗， 亦坐请罢兵， 贬为兴元府仓曾。（见《新唐书》卷一六九《韦贯之传》）
二月， 昭义节度使鄱士美破成德兵， 斩首千余级。刘总亦破成福I

235

中a历代战♦史


兵， 斩首千余级， 进圉乐寿（ 今河北献县） 。魏博败成德兵. 拔其固城
（今河北南宫县），《城（同上）。四月，刘总又破成德兵于深州（今河北深县北） , 斩首二千五百级。义武节度使浑镐（ « 之子） 破成循兵于九门（ 今河北蓦城县西北， 杀千余人。七月田弘正奏破成德兵于南喜
（ 河北省今县） 。但自此诸军互相观a , 惟昭义（ 泽潞） 节度使鄱士美引精兵压成僚军境内. 大破承宗之众于柏乡（ 河北省今县） ， 杀贼千余人. 降贼亦干余人， 遂为三垒以环守柏乡。H • — 月， 李师道以淮西吴元济军事失利而惧， 诈请输款. 宪宗以力未能讨， 乃加师道检校司空,避免三方用兵也。 十二月， 义武节度使浑镐， 因与王承宗战. 屡胜.遂引全军压入成德境. 营于恒州（ 今河北省正定， 时为成德军府所在）北三十里处。承宗乃开始反攻， 首先潜遣兵北进入义武军（ 易定） 境内， 焚掠城邑。 于是义武军因内顾而军心动摇* 会中使督浑镐进战.镐引军进薄恒州， 与承宗大战. 义武兵大败， 散卒奔还定州（ 今河北省定县） 0 朝廷以浑镐之败. 黜之， 以易州刺史陈楚为义武节度使。时鄱士美因镐败， 亦欲拔营而归. 请命于朝廷， 不许。 翌年（ 元和十二年， 8 P 年） 三月， 王承宗又逆袭都士美于柏乡. 士美大败， 士卒死者千余人. 拔营归镇。 是时横海（ 沧景） 节度使程执恭， 引军讨成德攻至长河（ 在今河北省衡水县南） ， 斩贼千余人. 朝廷赐名曰权。是月十八日. 王承宗又遣兵二万自冀州（ 今河北省冀县） 东进， 至横海节度区之东光（ 今河北省东光县） • 遮断景州（ 今河北省景县） 与沧州
（今河北省沧县）间白桥路。程权不能御，亦急收其众，彝还沧州。
由于王承宗连破三方之讨伐军浑镭、 都士美、 程权等. 于是朝臣中主先取淮西， 然后再取恒冀之议. 又纷然而起。 此即史称： 是年五月，“ 六镇（ f f i州、义武、横海、昭义、魏博、河东） 讨王承宗者， 兵十余万， 回环数千里， 既无统帅， 又相去远. 期约难一（ 致被各个击破）。由是历二年无功，干里馈运，牛驴死者什四五。刘总既得武强.
23G

$




弓I 兵出境才五里， 留屯不进， 月给度支钱十五万缗” 之形势C于是同平章事“ 李逢吉及朝士多言宜并力先取淮西（ 此时李您开始袭蔡州,节节胜利） ， 俟淮西平. 乘其胜势， 回取恒冀， 如拾芥耳" 。宪宗犹豫.久乃从之。 五月十七日， 宪宗遂罢河北六镇之兵. 使各还镇。 于是讨王承宗之役， 再告败绩。 幸未几准西平定. 承宗乃降服。（ 见《 新唐书）卷二一一《王承宗传》）
右庶子韩愈前随裴度讨淮西为彰义行军司马。吴元济既平（ 元和十二年十月， 有布衣柏蓍. 以策干韩愈S ： “ 吴元济既就擒， 王承宗破胆矣， 愿得奉丞相书， 往说之， 可不烦兵而服。” 愈以白裴度， 度遂
于元和十三年二月， 为书遣之。柏耆至恒州， 向王承宗陈说利害， 承宗大惧， 使人求哀于魏博节度使田弘正， 请以二子为质， 及献德、棣二州. 输租税， 请宫吏. 一如魏博例。 弘正鉴其诚， 为之奏请。 宪宗未许， 而田弘正上表相继而至， 宪宗« 违弘正意. 乃许之。 四月， 弘正遣使送承宗二® 子知感、知信， 及德、棣二州图印至京师。朝廷乃赦王承宗及成德将士之罪而复其官爵。（ 以上见《新唐书- 王承宗传》及《资治通鉴》卷二四。《唐纪五十六力
元和十五年（ 8 2 0 年） 十月， 成德节度使王承宗以忧惧而死， 其
部下秘不发丧， 以其子知感、知信皆为质在朝， 诸将欲取帅于属内诸州。 参谋崔燧以承宗祖母凉国夫人命. 告谕诸将及亲兵. 立承宗之弟观察度支便承元为节度留后。承元时年二十， 将士拜之， 承元不受.泣且拜。 诸将固请， 承元曰： “ 天子遣中使监军. 有事当与之议」 及监军至， 亦劝之。承元曰： " 诸公未忘先德， 不以承元年少. 欲使之摄军务。 承元请尽节天子. 以遵忠烈王志（ 王武俊封清问郡王. 谥曰忠烈） ， 诸君肯从之乎？ ” 众许诺。承元乃视事于都将厅. 令左右不得谓己为之留后， 委事于参佐， 密表上奏朝廷， 请朝廷选将以为成德军帅，然后与监军共奏承宗病甚，及其死事。（《王承元传力
237-

中国历代战♦史


宪宗先览王承元密表. 尽知成德军内幕， 及得王承宗死报. 乃徙魏博节度使田弘正为成德军节度使. 以李瞿为魏博节度使. 王承元为义成（ 永平） 节度使。 并遣谏议大夫郑覃赴成彳惠军镇宣慰. 赐钱一百万缗以赏将士。
o 承元既请朝命. 其诸将及邻镇争以故事劝之. 承元皆不听。及朝命移镇义成（ 治在滑州， 将士喧哗不受命。承元与柏耆召诸将以诏旨谕之， 诸将号泣不从。承元出家财以散之. 择其劳者推之. 谓曰： “ 诸公以先代之故， 不欲承元去. 此意甚厚。然使承元违天子之诏. 其罪大矣。 昔李师道之未败也. 朝廷尝赦其罪. 师道欲行. 诸将固留之， 其后杀师道者亦诸将也， 请勿使承元为师道. 则幸矣「 因泣涕不自胜， 且拜之。 有将李寂等十余人固留承元不使之行， 承元斩之以徇. 军中乃
定。承元起行赴滑州（ 今河南省滑县）， 其将吏或以恒州器用财货携行.承元亲自检查.悉命留之。（见《新唐书》卷一四八《王承元传力
从此，成德军节度区始为朝廷所收复。



第九节 平定淄青李师道之战（参着附图3-337 ）

淄* 节度使李师道助吴元济抗朝廷， 其事已详前节。至元和十一年（ 81 G年） 十— 月， 师道闻李光颜攻拔昊元济凌云栅， 心中恐惧， 乃诈请输诚。宪宗此时以方讨成德、淮西， 力不能讨师道， 乃加师道为检校司空以安之。
初 . 李 师 道 课 逆 命 . 其 判 宫 高沐与同僚郭沪、 李公度S 谏之. 不
听， 判官李文会、 孔目林英素为师道所亲信. 涕泣言于师道曰： “ 文会等尽诚为尚书忧家事. 反为高沐等所疾， 尚书奈何不爱十二州土地（郭、兖、曹、濮、淄、»、齐、海、登、莱、沂、密十二州），以
238




成沐等之功名乎？ " 师道由是疏沐等. 出沐为莱州刺史。 会林英入言事. 密申“ 高沐潜输款于朝廷工文会遂从而构之. 师道乃杀高沐， 囚郭沪。凡军中劝师道效顺朝廷者， 文会皆指为高沐之党而囚之。及淮
西平定. 师道忧惧， 不知所为。 李公度及牙将李英昙因其忧惧而说之， 使纳质献地以自赎。 师道从之. 于元和十三年春正月， 遣使奉表， 请使长子入侍， 并献沂（ 今山东省临沂， 密（ 今山东省诸城县）、海（ 今江赤省东海县） 三州e宪宗许之。乃遣左常侍李逊赴郭州宣慰。
（语见《新唐书〉卷一九三《高沐传》）
李师道暗弱， 军府大事. 独与妻魏氏. 奴胡惟堪、 杨自温• » 蒲氏、 裳氏. 及孔目王再升谋之， 大将及幕僚莫得预焉。 魏氏不欲其子人质. 与蒲氏' 袁氏言于师道曰： “ 自先司徒（ 李纳） 以来. 有此十二州， 奈何无故割而献之， 今计境内之兵， 不下数十万， 不献三州， 不过以兵相加， 若力战不胜. 献之未晚「 师道乃大悔， 欲杀李公度。 幕僚贾直言谓其用事奴日：“ 今大祸将至， 岂非高沐冤气所为？ 若又杀公度， 军府其危哉」 用事奴言于师道. 乃囚公度， 而迁李英鼻于莱州。未至缢杀之。（见《资治通鉴》 卷二四。《庵纪五十六〉）
四月， 朝廷宣慰使者李逊至郭州， 李师道陈兵迎之， 李逊盛气正
色. 为陈祸福. 贵其决语. 欲白天子。 师道退与其党谋之， 皆曰： “ 第许之， 他B 正烦一表解纷耳」师道乃谢朝使曰： “ 向以父子之私， 且
迫于将士之情. 故迁延未遣质子。 今重烦朝使. 岂敢复有二三。” 逊祭师道非诚实， 归言于宪宗日. " 师道顽愚反覆. 恐必须用兵。" 既而
师道上表言“ 军情不听纳质割地”。宪宗大怒， 决意声讨之。乃于五、六、七三个月间， 部署进讨军事， 以忠武（ 陈、许） 节度使李光颜为义成（ 永平） 节度使： 徙李想为武宁（ 徐泗） 节度使； 以乌重胤为横海（ 沧景） 节度使； 以华州刺史令狐楚为河阳节度使。然后下诏公告李师道罪状. 削夺富爵. 令宣武（ 汴末） 、 魏博、 义成、 武宁、 横海,
233

中国历代找》史


共起兵讨之。以S 歙观察使王遂为供军使。（ 见《新唐书） 卷二一三
《李师道传力
时宣武节度使韩弘以淮西既平， 急欲立功赎罪• 是年九月， 即自将兵进围李师道曹州（ 今山东省芮泽）。于是魏博节度使田弘正请自黎阳（ 在今河南雀浚县） 渡河， 会义成节度使李光颜于河南。宰相裴度乃入奏于宪宗曰： “ 魏博军既渡河， 不可复退， 立须进击. 方有成功。既至滑州. 即仰给度支. 徒有供饷之劳， 更生观望之势， 又或与李光颜互相疑阻， 益至迁延. 与其渡河而不进， 不若养威于河北， 宜且使之袜马厉兵， 俟霜降水落. 自杨刘（ 在今山东省东河县北） 渡河， S指郛州（ 今山东省东平县） . 得至阳谷（ 山东省今县） 置营， 则兵势B盛， 贼众摇心矣」宪宗用其策以示田弘正。十一月， 弘正即率魏博及成甯全师自杨刘渡河，距郛州城四十里-筑垒屯兵，郭州大震e
李师道命其诸将出战. 各皆失利， 不一月间， 败亡者相继。 至十二月二十九B , 魏博、 义成军送所获李师道都知兵马使夏信澄以下四十七人. 朝廷皆命释之. 各付所获行菅驱使日： “ 若有父母欲归者.优给遣之。朕所诛者， 师道而已。” 于是. 贼中闻之， 纷纷出降。是时师道兵势日蹙， 其将士喧然曰： " 高沐、郭疔、李存为司空忠谋. 李文会奸佞. 杀沐囚沪、存， 以致此祸」师道不得已出文会摄登州刺史。
（以上见《新唐书-裴度传》及《资治通鉴》卷二四O《唐纪五十六》）
武 宁 节 度 使 李 想 与 淄 青 兵 十 - 战 皆 捷 . 十 二 月 三 十 B 进 攻 金 乡
（ 山东省今县） 克之。 由是， 李师道忧悸成疾. 其左右皆蔽e 不以实告。金乡乃兖州要地， 既失金乡， 则南北运道不通。其刺史遣驿骑告急，左右不为之通。故师道至死.竟不知金乡已失也。
元和十四年（ 813 年） 正月， 宣武节度便韩弘攻拔考城（ 河南省今县）， 杀二干余人。李师道所暑沐阳（ 江苏省今县） 令梁洞以县降于楚州（今江苏省淮安县）刺史李听。是月十三日.武宁节度使李想又攻
300




拔鱼台（ 山东省今县） 。十七日， 魏博节度使田弘正. 败淄青兵于东阿
（ 郭州西北六十里） ， 杀万余人. 二十七日. 又破淄膏兵于陌谷。二月楚州刺史李听以兵袭海州（ 今江苏省东海县） . 克东海、胸山、怀仁等县。李想又击破淄青兵于沂州. 拔丞县（ 今山东省峰县） 。是月李师道发民治郭州城堑，修守备，役及妇人。民益惧且怨。
先是都知兵马使刘悟. 师道使之将兵万余人屯于阳谷以拒官兵。悟务为宽惠. 使士卒人人自便. 军中号为“ 刘父及田弘正渡问， 刘悟军既无备. 战则屡败. 或讨于李师道曰： “ 刘悟不修军法. 专收众心， 恐有他志. 宜早图之。” 师道乃召悟计事. 欲杀之。或谏a ： “ 今官军四合. 悟无叛状. 用一人言杀之， 诸将谁肯为用？ 是自脱其爪牙也。” 师道因留悟旬日， 复遣之， 厚赠金帛以安其意。悟知之， 还至营， 佯为感快. 而阴为之备。 师道以悟将兵在外， 特署悟之子从谏为门下别奏. 以示恩宠。 从谏日与师道诸奴游戏. 颇得其阴谋. 乃密书以白其父。旋又有人谓师道曰： “ 刘悟终为患. 不如早除之。“ 是月初八日， 师道即潜遣二使持手帖往授行争兵马副使张a . 令斩悟首以献。并勒a 权领行营。时刘悟方据守高邱（ 今阳谷县） ， 张幕置酒， 去营二三里。二使至营， 密以帖授张遇， a与悟相善， 陌与使者谋曰： “ 悟自使府还， 颇为备. 不可忽忽. 《 请自往白之， 云' 司空遣便存问将
± , 兼有赐物， 请都头速归同受传语如此， 则彼不疑， 乃可图也」使者然之。 a 怀帖走诣悟. 屏人示之。 悟乃先使人执二使杀之。 时巴向暮， 悟按侈徐行还营坐帐下. 严兵自卫， 召诸将谓之曰： " 吾与公等不顾死亡以抗宫军. 诚无负于司空。 今司空信谗言来取悟首. 悟死诸公其次矣。 且天子所欲诛者. 独司空一人。 今军势日S , 吾曹何为随之族灭？ 欲与公等卷旗束甲. 还入郭州， 奉行天子之命。岂徒免危亡,富贵可图也。诸公以为何如？ ” 兵马使赵乘棘立于众首， 良久， 对曰: “ 如此. 事果济否？ ” 悟应声骂曰：“汝与司空合谋耶？”立斩之。偏问
301-

中国历代收争史


其次. 有迟疑不言者悉斩之. 并斩军中素为众所恶者. 凡三十余， 尸于帐前， 余皆股栗曰： “ 惟都头命， 愿尽死。" 悟乃令其士卒曰： “ 入郸. 人赏百缗. 惟不得近军需. 其使宅及逆党家财， 任自掠取， 有仇者报之。” 便皆饱食执兵。 夜半听鼓. 三声绝即行. 人衔枚. 马缚口,遇行人执留之. 人无知者。 距城数里. 天未明， 悟驻军. 使听城上柝声绝（ 天明） . 令十人前行， 宣言“ 刘都头奉帖. 追入城” 。守门者开城门取验， 十人拔刃拟之. 皆窜匿。 悟引大军继至， 城中哗噪动地。比至， 子城门已洞开， 惟牙城拒守。悟众纵火斧门而入。牙中兵不过数百， 始犹有发矢者. 俄知力不支， 皆投械于地。 悟勒兵升厅. 使人捕索师道. 师道与其二子伏厕床下. 素得之。 悟命E 牙门外隙地， 便人谓之日： " 悟奉密诏. 送司空归阙. 然司空亦何颜复见天子？ " 师道犹有幸生之意， 其子宏方仰首日：“ 事已至此. 速死为幸。” 寻皆斩之。悟乃命两都虞候， 巡坊市. 禁掠者， 即刻皆安定。 于是大集兵民于g场， 亲乘马巡绕慰安之。斩赞师道为逆谋者二十余家。文武将吏， 且惧 且 S . 皆 入 贺 。 悟 见 李 公 度 . 执 手 款 欷 . 出 贾 直 言 等 于 狱 . a 之 于幕府。刘悟自阳谷趋郭时. 已潜遣使以其谋告魏博节度使田弘正相约: ” 事成当举烽相白， 万一城中有备. 不能人. 愿公相助。 功成之B , 皆归于公， 悟何敢有之！ " 且使弘正进据己营。及弘正见烽， 知已得城.遣使相贺。 悟即函送师道父子三首于弘正大营。弘正露布以报朝旺,淄青十二州闻风皆相继投降。 捷奏至长安. 宪宗于是月十七日命户部侍郎杨於陵为淄青宣抚使， 使分割淄青节度区域， 以根绝此方之割据势力。（见《新«书＞ 卷二一四《刘悟传》）
杨於陵到郭州， 先以朝廷之分割淄育意旨. 告知田弘正. 然后于
宣抚中， 按图籍之大小. 视土地之远近， 计士马之众寡， 校仓储之虚实， 拟分淄* 十二州地区， 为三节度地区。以郛（ 今山东省东平） 、曹
（今山东省商泽）、濮（今河北省濮阳）三州为一区；淄（今山东省临

302

®




淄）、青（今山东省益都）、齐（今山东省济南）、登（今山东省牟平）、菜（ 今山东省掖县） 五州为一区； 兖（ 今山东省滋阳）、海（ 今江赤省东海）、沂（ 今山东省临沂）、密（ 今山东省诸城） 四州为一区。并拟各直观察使， 分各军使刺史掌之。宪宗从之。遂以刘悟为义成（ 永平）节度使“ 淄青行营副使张遇为戎州刺史。以华州刺史马总为郭, 曹、濮等州节度便。 义成节度使薛平为平卢节度使. 淄、青、齐、登、莱等州观祭使。 以淄、 青四面行营供军便王遂. 为沂、海、兖、密等州观祭使。加田弘正检校司徒同平章事。于是淄膏十二州自李正己割据.至李师道凡三世.五十四年而灭。


第+节战后之政局

当第一次进讨成德节度使王承宗时， 睹州节度使刘济奉诏命讨王承宗. 以其长子琨为副大使， 掌幽州留务。 济军瀛州（ 今河北河间县） ， 以其次子总为瀛州刺史署行营都知兵马使. 使屯饶阳。旋济有疾. 总与判宜张圮. 孔目富成国宝等谋， 诈使人从长安来S ： " 朝廷以相公逗留无功， 已除副大使为节度使矣。” 明B又使人来告日：“ 副大使旌节E 至太原」旋又使人走告曰： “ 旌节已过代州。” 由是举军惊骇。 济病中愤怒不知所为， 杀其大将素与缉相厚者数十人. 追命维速来行营. 使张圮之兄张皋代知幽州留务。 济自朝至暮不食， 晚索饮.总因H S 以进之。 济饮之浙死。 及维行至涿州， 总矫以父命杖杀之
（ 元和五年七月） 。 遂自领军务. 朝廷不知其奸. 诏嗣节度使. 使续攻王承宗。及王承宗上表乞降， 总退兵去， 朝廷始知其逆行， 但以鞭长莫及.故亦未能进讨也。（《新唐书•刘济传》）
元和十五年（ 820年），王承宗闻淄»节度使李师道死•心中忧惧,

303

申国历代检♦丈


抑郁成疾而死。 朝廷徙田弘正为成德节度使. 命王承宗之弟承元为义成（ 永平） 节度使。刘悟为昭义节度使， 李想为魏博节度使。f f i 州节度使刘总见过去割地自雄者， 俱已成为流官. 自己有弑父兄之事. 知朝廷必然见讨， 心中自疑， 不知所措。幽州大将谭忠因说总日：“ 自元和以来（ 即自80 G年以后）， 刘辟、李铺、田季安、卢从史、吴元济、李师道、王承宗， 阻兵凭险， 自以为深根固蒂， 天下莫能危也。然顾盼 之 间 . 身 死家覆. 皆不自知. 此非人力所能及. 殆天诛也。 况今天子神圣威武. 苦身焦思， 缩衣节食， 以养战士， 此志岂须臾忘平天下战？ 今国兵驳骗北来， 赵、 魏已全归朝廷. 忠深为公忧之。" 总泣涕久之曰： “ 总数梦父兄来索命， 今欲改悔， 已无及矣. 佛法无边， 能解冤乎？ ” 于是召致僧徒数百. 使f i 夜为佛事. 每视事退. 则处其中，或处他室. 辄惊悸不成寐。 自知无能为， 乃上表乞弃官为僧。 且不待
® 命至. 即削发而去， 不知所之。 朝廷遂徙宣武（ 汴宋） 节度便张弘靖， 镇幽州， 为卢龙节度使， 辖继（ 今北平）、涿（ 今河北省涿县）、营（ 今热河省朝阳县） 三州； 以薛平为平卢节度使. 辖平（ 今问北雀卢龙县）、荀（今河北省蓟县）、妫（今察哈尔省怀来县）、檀（今河北省密云县） 四州5 以权知京兆尹卢士玫为《莫观察使， 辖瀛（ 今河北省河间县） 、莫（ 今河北省任丘县） 二州。于是， 自广德（ 7 G 3 年） 以来， 割据垂六十余年之河北跋扈藩镇. 至此皆告平定。（ 见《新唐书》卷二一二《刘总传力
宪宗志平僭叛， 所向有功. 可谓唐代中兴之主。 节衣缩食以养战
± . 十五年间. 将全国各地不供贡赋自除官吏之跋扈藩镇， 逐一各别枚平。横海（ 沧景） 节度使鸟《胤因奏言日： “ 河朔落镇. 所以能旅拒朝 命 . 六 十 余年者. 由诸州县各■ 镇将领享. 收刺史县令之权. 是以节度使能自作威福。倘使各刺史、县令能以各行其职， 则虽有奸雄如安、史，亦必不能以一州而独反也。臣所领德、棣、景、沧四州，巳
3Q4-




举牒各还剌史、 县令职事。 其应在州之兵， 并令刺史领之」 宪宗依奏通令全国. 宣武（ 汴宋） 节度使韩弘大惧. 急上表献马三千匹. 绢五千匹， 杂缗三万匹， 金银器千件. 并请入朝。 更自报库存有钱百余万缗， 纲百余万匹， 马七千匹. 根三百万斛。 于是各使区、州县皆报人员马匹库存g
宪 宗 以 天 下 太 平 ， S 骄 侈 . 欲 长 生 . 又 佞 于 佛 . 刑 部 侍 郎 韩 愈 »有“ 汉明帝时. 始有佛法. 其后乱亡相继. 运祚不长。 宋、 齐、 梁、陈、 元魏以下. 事佛渐谨， 年代尤促。 惟梁武帝在位四十八年， 前后三 度 . 舍 身 施佛. 竟为侯景所逼. 饿死台城” 之谏. 宪宗因贬愈为潮州（今广东省潮安县）刺史。（《新唐书•韩愈传》又见《通鉴》）
裴度居宰相之任， 为宪宗所倚S , 大河南北扈跋藩镇. 赖以平定之。元和+ 四年. 李师道E 平。裴度因与户部侍郎判度支皇甫镑、卫尉卿盐铁转运使程异等， 朋党之争. 为傅之党所挤. 宪宗出裴度为河东节度使。史馆修撰李翱因上疏以为；“定祸乱者武功也，兴太平者文德也。今陛下既以武功定海内. 若遂革笄事， 复旧制； 用忠正而不疑， 屏邪佞而不迩； 改税法. 不督钱而纳布帛； 绝进献， 宽百姓租赋； 厚边兵以制戎狄； 数访问侍制官. 以通塞蔽. 此三者， 政之根本. 太平所以兴也。陛下既已能行其难. 若何不为其易乎？ 以陛下天资上圣. 如不惑近习容悦之辞• 任鲤骨正直之士， 与兴大化. 可不劳而成也。若其不然， 臣恐大功之后， 逸欲易生. 进言者必日： ' 天下既平. 陛下可以高枕自逸丁则太平未可期也。”（见《新唐书》卷一七七《李翱传》）
皇甫镯、 程异. 又知宪宗于平定藩镇后. B 浸骄侈， 乃数迸羡余.以供其费. 由是二人有宠。二人又以厚赂结纳宦官吐突承璀。承璀因荐皇甫镇以本官同平章事， 程异以工部侍郎同平章事. 各判使如故。皇甫铮与程异既执宰相权. 行度支转运事， 专以丰取刻与为务。凡中
外仰给度支之人. 无不思食其肉； 淮西、 淄者战乱之余. 人心未固,

305

中a历代战伞史


减损粮草， 军士怨怒； 刻减言俸， 致难养廉， 宪宗所建升平之业. 于是+去八九。
时宪宗于佞佛之外， 又好神仙， 因而® 天下求方士。 宗正卿李道
古 . 先 为 鄂岳观察使. 以贪暴闻。 恐终获罪. 思所以自媚于宪宗. 乃因皇甫镇荐山人柳泌. 云能合长生药。 于是宪宗召柳泌至京师， 居兴唐观中为宪宗炼长生药。泌因进S 曰： “ 天台山神仙所聚， 多灵草. 臣 S 知之， 力不能致， 诚得为彼长吏， 庶几可求」 宪宗信之， 即以泌为台州（ 今浙江省临海县） 剌史， 仍赐（ 服） 金紫。谏宫争奏. 以为 “ 人主S 方士， 未有使之临民赋政者\ 宪宗曰： “ 烦一州之力. 而能为人主致长生， 臣子亦何爱焉」及泌至台州， 驱吏民采药， 岁余无所得. 诏命时问， 心中大惧. 乃举家逃入山中。 浙东观察使以为刺史私逃， 为体制所不许， 使捕送京师。皇甫铸、李道古多方保护之。宪宗因使之待诏于翰林院。宪宗服其药. 日加燥渴。起居舍人裴演上疏谏,以为：“ 除天下之害者， 受天下之利； 同天下之乐者， 拾天下之福。自去岁以来， 所在多荐方士. 转相汲引， 其数浸繁. 借令天下真有神仙,彼必深潜岩魅. 惟S 人知。 凡候俟权贵之门， 以大言自炫. 奇伎惊众者， 皆不轨徇利之人. 岂可信其说. 而饵其药耶？ 夫药以愈疾， 非朝夕尝饵之物， 况金石》烈有毒， 又益以火气. 殆非人五脏所能胜也。古者君饮药， 臣先尝之. 乞令献药者先自f f i - 年， 则真伪自辨矣。” 宪宗大怒，贬潍为江陵令。（见《新唐书）卷二八《裴淡传刀
宪宗以“ 玄宗之政. 先理后乱二以问宰相崔群。 群对曰： " 玄宗
用姚崇、宋璟、卢怀慎、苏颁、韩休、张九龄为相则理； 用宇文融、李林甫、 杨国忠为相则乱. 故用人簿失， 所系非轻。 人皆以天宝十四年（  7 5 5 年） 安禄山反. 为乱之始， 臣独以为开元二十四年（ 7 3 G 年）罢张九龄相， 专任李林甫. 此理乱之所分也。 愿隆下以开元初为法,以夭宝末为戒，乃社稷无疆之福。”皇甫博以崔群有意指其为李林甫、
30G

«






杨国忠之流. 深恨之。 及群臣议为宪宗上尊号， 拟定为“ 元和圣文神武法天应道室帝” 。 铸欲再增“ 孝德” 二字， 崔群以为有" 圣” 字.则" 孝德" 皆在其中矣。 于是铺乃《 之日： “ 送群于陛下， 惜' 孝德'二字」 宪宗大怒， 欲罢崔群相C 时傅发给边军粮服薪俸不能按时,又多陈败之物及缺短之事， 各军士怨怒. 流言时起， 欲聚为乱。各节度使纷纷上表诉于朝廷. 宪宗不信。 于是京师谣言时起. 人心恼惧.崔群具表以闻。 宪宗以向博. 铸又密谱之曰： " 边军赐发皆如旧制.而人情忽如此者， 由崔群鼓扇， 将以卖直. 归怨于上也。” 宪宗以为然，乃贬群为湖南观祭使。（见《新唐书）卷一六五《岑群传》）
宪宗既时服金丹. 多躁怒， 左右宦宫， 往往获罪而死， 人人自危。宪宗因于元和十五年（ 820 年） 正月， 暴死于中和殿。时人皆言为内常
侍陈宏志弑逆也。 史帙日： “ 宪宗刚明果断. 自初即位. 慨然愤发. 志
平僭叛. 能用忠谋， 不惑群议， 卒收成功。 自吴元济诛. 强藩悍将.皆欲悔过而效顺。当此之时， 唐之威令， 几于复振。迨其晚节. 信用非人， 不终其业， 而身罹大祸. 岂不® 可惜哉！ ” （ 见《新唐书＞ 卷七
《宪宗纪赞》）



第十一节申论

宪察之得失唐室自安史之乱以后， 藩镇割据. 历代宗、 德宗两朝. 愈讨而愈乱， 其主要原因. 在于中央政治之混乱所导致。 而此种 政 治 混 乱 之 导 源 . 则 由 于 帝 王愚 鹰 . 不 识 室 辅 人 才 之 贤 与 否 . 所用非人. 宦竖得以专横所致。 如代宗时之李辅国、 程元振、 鱼朝恩,德宗时之杨炎、 卢杞之辈， 皆身握朝权. 淆乱是非， 导致国家于乱者e及至宪宗嗣位.能相继任用杜黄裳、裴度、李绛诸贤为相.朝
-307

中国虏代战争史


廷纪纲为之一振. 天下耳目为之一新。 于是平定刘辟、 李锚于转瞬之间， 藩镇为之怵目。 及淮西告平， 则河南北藩镇抗命之形势， 立形崩析矣。
然宪宗在讨落镇之战略运用及选将上， 亦有其几致债事过失焉。如任用蜜官吐突承璀为帅， 以讨王承宗. 是其选帅之失也。 当其任命吐突承瑕为招讨使时. 朝臣皆纷纷进谏. 白居易谏词尤切. 而宪宗一
« 孤行， 以爱憎而任将帅， 卒至于一败涂地. 朝廷之威a . 为之大坠,宪宗励精图强之大业， 亦几乎中途而卧。孙子曰： “ 将者， 国之辅也.辅周则国必强， 辅隙则国必弱。故君之所以患于三军者三： 不知三军之不可以进， 而谓之进 5 不知三军之不可以退. 而谓之退. 是谓« 军。不知三军之事， 而同三军之政. 则军士惑矣。 不知三军之权， 而同三军之任， 则军士疑矣。三军既惑且疑， 则诸侯之难至矣， 是谓乱军引胜。”宪宗之任用吐突承璀，即此弊也。
其次， 宪宗既讨淮西. 同时又讨成德， 虽经朝臣再三劝请先平淮西. 然后转兵北讨， 而宪宗亦一意孤行. 陷于南北两面作战之困境， 亦几败其平定藩镇之功。是又宪宗昧于当时之情势.不知用兵之方略也。
李绛之算策 绛之筹策， 皆根据“ 情” “ 理” “ 势" 三者以策之。是以其见事之明. 洞若观火； 筹策之中的. 若践绳S 。 如其之策王承宗也. 一则曰： “ 成德! 军自武俊以来. 父子相承. 四十余年， 人情贯习， 不以为非。” 是成德之“ 情” 所既然者也。再则曰：“ 况承宗已总军务， 一旦易之， 恐未必奉诏。又范阳、魏博、易定、淄青， 以地相传. 与成德同体. 彼闻成德除人， 必内不自安， 阴相党助。 虽茂昭有请. 亦恐非诚… … 若诏令有所不行， 彼因潜相交结。 在于国体. 岂可遽休？ 须应兴师四面攻讨， 彼将帅则加官爵. 士卒则给衣根. 按兵 玩 寇 . 坐 观 胜 负 。 而 劳 费 之 病 . 咸 归 国 家 矣 「 此 乃 " 势 " 所 必 至也。三则曰：“今江淮大水，公私困竭，军旅之事.殆未可轻议」此
308-




为“ 理” 所当然也。至于其为宪宗筹“ 割德棣二州”•“ 刘济、田季安死后” ， 不战而取魏博. 及论取淮西等之谋划. 皆莫不准“ 情” “ 理” “ 势“ 三者之原理而策之者。是故此三者， 乃划策之纲领也。（《新唐书•李绛传力
李 0 袭蔡州吴元济强兵皆在前线抗拒官军. 而指挥中心之蔡州
空虚. 想乃利用元济此种弱点. 策划进袭之。 想策划袭取蔡州之主要手段， 为用敌将以破敌. 盖唯敌将最能明晰敌内部之情状与虚实也G而想袭敌之此项计划，亦极为周密，步骤井然者。兹分析之于次：
第一步因势利导一其时之主战场. 在® 水、 邺城地区. 李光颜对淮西之压力亦最大. 淮西最感受威胁。而在唐州、寿州方面， 则淮西兵暴胜。 尤其唐州方面之唐军屋败. 朝廷三次易将. 先则高a 寓为淮西所败. 而易袁滋； 袁滋又畏淮西兵之强， 而欲谋和， 于是朝廷再以李您代之e 故此时唐州方面之唐军. 皆甚畏战惧敌。 憋基于敌我此种情势. 乃因势利导. 先抚士卒伤扃. 不事威严， 以收士卒之心。 因此军令不帚,以懈敌方之备。此即所谓“形之.敌必从之”也。
第二步擒敌将， 固结其心而用之一首先设计擒丁士良. 死而生之， 暑为捉生将。 然后因士良而擒陈光洽， 因光洽而降吴秀琳. 又因吴秀琳而用李宪。 既而又擒柳子野. 又因之而擒梁希果。 以上诸淮西将已擒. 寻又因吴秀琳而设计擒李祐， 然后励之以忠义， 结之以恩情,遂与密议袭蔡州之谋. 并用之为六院兵马使， 使将奇袭之兵。 此时李恕又大* 招抚淮西之逃民而安■ 之， 使敌方失去其民心。此即“ 用兵不如用民，用友不如用敌”之计也。
第三步收敌间而用之一恕每得降卒. 必亲问委曲， 又擒得诸敌将. 由是敌方地形之险易， 兵力之虚实， 皆已了如指掌。 今又除杀间之令， 而厚待之. 因益知敌中虚实。孙子曰： “ 凡军之所欲击， 城之所欲攻，人之所欲杀.必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名,
303

中S历代ft争史


令吾间必索知之。 必索敌间之来间我者. 因而利之. 导而舍之. 故反间可得而使也。"李恕之能得敌间为用，乃深识孙子之妙用也。
第四步试攻一想以上设计与部署既已就绪， 又遣兵对朗山试行攻击. 敌人增援. 因而失利。想日： “ 此吾计也， 此即“ 策之而知簿失之计， 作之而知动静之理. 形之而知死生之地， 角之而知有余不足之处”
（孙子）之原理运用也。（想语见《新唐书》卷一五四《李想传力
第 五 步 训 练 奇 袭 队 伍 一 招 募 敢 死 士 . 组 成 奇 袭 军 . 恕 自 行 训练. 朝夕教习， 常作行动准备， 以行袭敌。 盖奇袭队伍， 必有其特殊之训练、装备与编组也。
第六步利用天时， 出敌不意， 用最秘密、 迅速之行动， 进袭蔡州一如其攻吴房， 以” 往亡” 日进军。 及其袭蔡州， 夜B 风S 而进。
凡此皆求出敌不意。进军时. 将士不知所之. 即日： “ 东行。” 此秘密之至也。在风®之夜.百里袭敌.亦疾之至也。
李师道之秘密军师道之秘密军， 即如现代之“ 第五纵队” ， 此为中国古代“ 第五纵队" 运用最具成效者之一。设其能与攻击军密切配合运用.则其收效将益见显著也。
o 承素之内畿作战 承宗此次内线作战， 次第击破义武、 昭义、横海三路进讨军. 逼使朝廷再告失败而罢兵。 而其此一类型之内线作战指导. 又与现代内线作战指导大异。 其对义武、 横海两军， 皆采用先袭敌后， 然后击破（ 退） 之之间接路线战法， 堪供参考。至于唐诸路进讨军之最大缺点. 有如下述： （ 一） 此诸路军之作战目标. 皆同床异梦者。（ 二） 无统一之指挥。（ 三） 各相去甚远. 不能协同作战。因此，故王承宗能自由选定目标而次第各个击破之。





310


第十四章
唐末寇乱诸战役
（附图 3-338 3-333 3-340 3-341 3-342）









炎甫之乱：S宗大中十三年（853年）十二月，袭甫起兵于浙东，危掠今富春江流域，历半年平定之。
二、 庞劭之乱： 《 宗咸通九年（ 8 G 8 牟） 七月， 庞勋率枝林戍卒乱，港湘江长江而下，扰乱淮北。翌年八月平定之。
三、 王仙芝黄巢之乱： 僖宗f t 符元年（ 8 7 4 年） + - 月，王 仙 芝 起 兵 ， 黄 巢 继 之 ， 寇 掠 黄 河 以 南 . 遍 历 于 东 南 各 舟 ，而 至 于 两 广 、 江 西 、 两 湖 ， 最 后 入 长 安 称 帝 ， 至 中 和 ⑵ 年
（ 8 8 4 年） 六月. 黄巢A 灭， 寇乱几十年余之久， 来几， 唐亦随之而亡八



第一节寇乱前一般形势

唐自天宝十四载（ 7 5 5 年） 安禄山之乱爆发. 积集已久之制度上社会上及政治上之病态. 乃暴露无遗。 继之以藩镇跋窟与割据. 唐朝遂成为分崩离析之局势， 其间虽有宪宗、文宗、武宗、宣宗等稍能差强人意之君主.及李泌、杜黄裳、李绛、陆贽、裴度、李德裕等诸贤相.
311

申国历代检♦史


先后为之力挽狂澜， 亦已难救濒临崩溃之国脉。及大中十三年（ 8 5 3年） 宣宗崩， 长子灌嗣位， 是为懿宗， 在位十四年崩。第五子僚嗣位,是为僖宗. 在位十六年崩e 懿宗第七子晔（ 原名傣） 嗣位. 是为昭宗。在位十六年. 为朱全忠所弑. 其第九子祝嗣位. 是为昭宣帝。 在位四年，为朱全忠所篡，唐亡。盖由懿僖不君，更招致唐之速亡也。

-、唐末政治败坏经济破产所导致之乱源
唐末群盗烽起. 其主要而直接之原因. 为天灾人祸相寻. 财政匮竭. 经济破产， 民穷无以为生， 流离失所. 遂导致社会动乱， 成为不可收拾之势。兹略书其大者。
政治败坏:《旧唐书＞ 卷一百九十下，《刘» 传》云：“ 居上无清惠之政， 而有警» 之害； 居下无忠诚之节， 而有好欺之罪… … 贪臣聚敛以固宠， 奸吏因缘而弄法， 冤痛之声上达于九天. 下流于九泉】" 刺史殖财产， 县令犯赃」（《新唐书•黄巢传》） 其次. 又有贵族与豪富之特权为害C如中宗时代， 滥封食邑， 而至租赋半入私门。故韦嗣立云：“ 皇运之初， 功臣共定天下， 当时食封才只三二十寡。今以寻常特恩. 遂致百家已上。国家租赋大半（ 入） 私门. 私门则资用有余. 国家则支计不足。有余或致奢僭. 不足则坐致忧危， 制国之方. 岂谓为得？”（《全唐文） 卷二百三十六韦嗣立请减滥食封邑疏） 且唐代" 有田则有租. 有家则有调. 有身则有庸制度" 之租调庸制度， 而贵族宫僚. 皆免除课役.即连彼等之部曲奴婢亦免。（《新唐书• 食货志》一） 唐制沙门亦免课役， 故中宗时魏元忠曾云： “ 今度人既多. 缁衣半道. 不行本业. 专以置宝附权门. 皆有定直（ 值） 。昔之卖官钱入公府. 今之卖度钱入私门,以兹入道，徒为游食」｛《新唐书•魏元忠传》）此时（中宗时）“公主外戚皆奏请度人为僧尼. 亦有出私财造寺者。富户强丁皆经营避役， 远近充满。"（《旧唐书•姚崇传》）于是“凡富人多丁者.率为官为僧，以
312

请 唐 第 第
«	寇!  四+ 二十
役乱聋誉


免色役。 贫人无所入. 则丁存。 故课免于上， 而赋增于下. 是以天下残瘁、荡为浮人. 乡居地著. 百不四五。”（《旧唐书• 杨炎传力敬宗时李德裕亦云：“ 泗州…… 户有三丁， 必令一丁落发， 意在规避王徭， 影庇资产。自正月E来， 落发者无算。”（《旧唐书- 李德裕传力辛替否亦云： “ 当今出财依势者. 尽度为沙门. 避役奸讹者， 尽度为沙门。其所未度，唯贫穷与善人」（《旧唐书•辛替否传刀
由于此种特权所生之影响， 帚宗时代不课户已多过课户，“ 乾元三年（ 8 % 年见到帐百六十九州. 应管户总百九十三万三千一百七十四. 不课户总百一十七万四干五百九十二， 课户七十五万八千五百八十二。管口总千六百九十九万三百八十六. 不课口干四百六+ — 万九千五百八十七. 课a 二百三十七万七百九十九° ” （ 《通典》卷七《历代盛衰户口》） 由是赋役皆由贫民负担. 贫民遂陷于破产. 故云： " 富户幸免徭役. 贫者破产甚众」（《新唐书•食货志）） 加以安史之乱后， 继之以藩镇跋扈. 战争不息. 赋役繁兴， 百姓逃亡B 甚。 宝应元年（ 7 G 2 年） 四月敕云： “ 近日已来， 百姓逃敬， 至于户口十不半存。今色役殷繁. 不减旧数•既无正身可送， 又遣邻保祗承， 转加流亡. 日益艰敝。“（《唐会要》 卷八十五《 逃户X 此等逃亡者， 无以为生. 最后遂流为盗贼.而成为社会之严重问题，国家乱源所由官。
豪强兼并： 至于豪强兼并， 唐代由来亦甚早。 高宗“ 永徽… …
后. 豪S 兼并. 贫者失业” 。（ 《新唐书• 食货志＞ 一） 。由是均田制度破坏. 农民被排斥于农村之外. 或则变为游民， 遂致仅“ 京师游手. 数千万家” 。（ 同上《食货志＞ 二） 或则沦为奴客. 耕豪富之地.而纳极重之佃租。 故云" 百姓田地. 比者多被殷富之家. 官吏吞并.所以逃散. 莫不由兹” 。（ 《唐会晏' 逃户》宝应元年四月敕） 陆贽亦云 ： “ 今 富 者 万 亩 . 贫 者 无 容 足 之 居 . 依 托 强 豪. 为其私厦. 终岁服劳.常患不充。有田之家.坐食租税，京畿田亩税五升.而私家收
313

申国历代战争史


租亩一石. 官取一, 私取十， « 者安得足食？ ” （ 《 新唐书• 食货志）二） 僖宗“ 河渠诏” 亦有云： " 关中郑白两渠， 古今同利. 四万顷沃饶 之 业 . 亿 兆 人 衣 食 之 源 ， 比 者 权 豪 竞 相 占 夺 . 堰 高 5 s 下 . 足 明 弃水之由， 稻浸桎浇. 乃见侵田之害」（ 《 全唐文》 命相度河柒诏） 唐代之财政役政. 皆赖于租调膺制度. 而租调庸又自均田制度产生。官吏奈强• 经兼并. 于是均田之制破坏， 均田之制坏. 则唐府兵之制以及国家经济亦随之整个破坏。 此种长时期之渐进演变. 至最后严 重 阶 段 时 . 乃 成 为 不 可 收 拾 之 势 J 继 以 安 史 之 乱 . 藩 镇 踪 之 . 加以天灾频仍. 贫民及流散者. 遂群起为盗贼。 故R ： “ 兵兴以来. 赋敛无度， 所在群盗. 半是逃户, ” （ 《通鉴） 蟋宗咸通元年载） “ 自懿宗以来， 奢侈日S . 用兵不息， 赋敛愈急G 关东年年水旱• 州县不以 实 闻 、 上 下 相 蒙 . 百 姓 流 殍 ， 无 所 控 诉 . 相 聚 为 盗 . 所 在 蜂 起 」
（ 《 通鉴》 乾符元年载） 由是“ 黄巢之乱本于饥. 故兴江淮. 根蔓天下\ （《新唐书• 郑畋传》）“ 天下盗贼蜂起. 皆出于饥寒」（《通鉴）僖宗广明元年栽）综S之：盗贼迭起.乃由于唐经济破产所导致也C

:、南诏人寇
唐 代 外 患 . 先 有 突 厥 、 回 纥 . 吐 蕃 继 之 . 最 后 为 南 诏 C 在 唐 代二百九十年中. 此等外患先后接a 而至. 几无宁息： 然南诏之患. 与前二者大异，大抵皆因唐边疆贫酷之宫吏所促成，愤起而入寇者也M
南 诏 . 本 乌 蛮 别 种 . 其 渠 帅 有 六 ， 号 六诏。 诏， 夷文酋帅之义
也。其蒙舍诏在诸诏南， 故R 南沼。高宗时， 其王田细奴逻来朝。开元二十六年（ 7 3 8 年） ， 封其曾孙皮逻阁为越国公. 蜴名归义。是时六诏渐微. 而归义独强. 乃赂剑南节度使王昱为之请， 合六® 为一. 唐朝许之. 其势浸盛. 即吐蕃亦为所破e 又以破西洱蛮功， 唐册授为云南王。天宝七载（748年）.归义卒.其子阁罗凤偕妻自长安亡归（原
314

iff W第第

战t十十役乱®卷

为质于唐X 过云南（ 今云南祥云县南八十里L 太守张崖陀私其妻。阁罗凤既立， 遂发兵杀虔陀. 取姚州（ 今云南姚安县） 及小夷州凡三十二。 天宝九载. 唐使剑南节度使鲜于仲通讨之。 仲通 5 战于白崖城（ 今云南凤仪县东南九十里） ， 大败， 杨国忠掩其败状. 仍叙其战功 2 天宝十三载• 国忠再调精兵十万. 使李宓讨之， 宓又大败于大和城（今云南大理县南十五里*国忠又掩其败状、以捷书上闻。
有唐人郑回者， 为阁罗凤所虏. 自是以中国之学教其子弟。 德宗时. 其酋异牟寻在位. 回乘间说其与唐和. 时韦皋为剑南节度使， 颇加恩惠. 因离于吐蕃• 归款唐室。牟寻遂攻吐蕃， 大破之于神川（ 今云南
金沙江） . 请复号南诏， 自是唐与雨诏相椅角• 吐蕃不敢犯。文宗太和三年（ 8 2 3 年X 以西川节度使杜元颖无状. 南诏遂因蜀卒为向导. 袭陷篇、戎、邛三州（ 今西昌、宜宾、邛睐）， 其兵且径抵成都， 攻陷外郭。 诏发近镇兵救之， 南S 乃大掠子女百工数万人. 及珍宝而去。 自是南诏工巧. 埒于期中C 宣宗时， 群蛮怨唐安南都护李涿贪暴. 大中十二年（ 8 5 8 年） ， 群蛮遂导南诏侵安南（ 今越南） . 翌年. 其酋骡信酋龙自称皋带. 国号大礼. 遗兵陷播州（ 今贵州省遵义县） 。懿宗咸通元年（ 8 G 。年， a 年裘甫作乱于浙东） . a 与群蛮令兵， 攻交趾（ 今越南河内） 陷之. 又陷邕州（ 今广西邕宁） 。明年春. 唐遗蔡袭为安南经略佬. 发许滑徐汴荆襄潭鄂诸道兵三万进击， 南诏退去。夏， 左庶子蔡京新受命制置岭南事々京性贪虐多诈. 乂忌蔡袭之功. 奏罢戍兵， 又建议析岭南为东西二道（ 岭南分五管： 广、桂、邕、容、安南， 皆隶岭南）,以广州为东道. 蠡州为西道. 唐即以京为西逍节度便。是年冬， 南诏以交趾戍兵已罢， 乃再进国蔡袭于交趾. 唐发荆、湖、桂兵五千及山南东道兵千人赴之。 咸通四年. 南诏陷交趾， 所杀虏十五万人. 袭- 家死事者七十余人。唐改以义成军帅康承训为岭南西道节度使。S 年. 南诏复侵邕州，蔻焰益炽。唐发许滑膏汴兖郭宜润八道兵五万.及荆襄洪鄂兵
315

中国历代ft♦史


万人授承训赴任. 虽胜而卒死者甚众。唐乃以高骈代承训。六年， 南诏兵锋自岭南西道移转剑南， 时尚州刺史喻士玺贪狭. 掠两林蛮以易金.两林蛮开门纳南诏兵， 遂陷8 ｝ 州。七年高骈克复交趾. 斩南诏卒三万余级。九年， 桂州戍卒庞勋作乱。十、十一两年南诏悉起倾国之兵， 凡男子十五以上悉发为兵， 令妇女耕以饷军， 遂连陷》、黎、嘉、雅等州
（ 今西昌、汉源、乐山、雅安西）， 入双流（ 四川今县）. 进攻成都。东川节度使（ 治梓州今三台） 颜庆统诸军赴援， 始逐退之。僖宗乾符元年
（ 874 年。是年王仙芝作乱）， 再寇成都。是年， 高骈改领西川节度使,衙阅精锐， 西连吐蕃， 始屡破之， 复斥境至大渡河。南诏遣便请和. 乃不a 为患。 计酋龙称帝以来， 为唐边患殆二十年. 中国虚耗， 南语亦弊。（见《新唐书）卷二二二《南姿传》）
《新唐书• 南蛮传） 赞文日： “ 懿宗任相不明. 藩镇屡畔. 南诏内侮 . 屯 戍 思 乱 ， 庞 勋 乘 之 ， 倡 戈 横 行 . 虽 凶 渠 歼夷. 兵连不解. 唐遂以亡」又曰： “ 唐亡于黄巢， 而祸基于桂林「是故南诏之患， 亦为促成唐亡主要原因之一也。


第二节战地形势及作战方略（参看附图3-341 ）


一、战地形势
盾朝经济命脉地区： 隋唐时代. 江淮之富甲天下， 唐自代宗以后,溶镇割据之乱. 百年未已， 而唐朝廷所以犹能屹然为中国之主者. 赖江淮之财赋以支持之也。关于此事， 上已展言及之。然江淮并非以其一地之富. 足以甲天下， 乃因江西之喜饶. 与浙东、福建、岭南等地之商贾繁盛.其财富输之中国亦必经江淮也。其次.湖南、山东南（即今两
31G

诸M第第
故末十 ★
«四二
役乱袈榜


湖），亦富饶之地，皆为唐朝经济上之生命线也。兹言其概要于后。
“ 京兆尹李修. 号能聚敛. 乃以为宣、 歙、 浙西观察使. 予以富饶之地. 以办财赋。” “ 元和中. 供岁赋者. 浙西、浙东、宣， 歙、淮南、江西、 鄂、 岳、 福建、湖南八道户. 百四十四万• 比天宝才四之一；兵食官者八十三万. 加天宝三之一. 通以二户养一兵。” “ 田悦、李惟岳、 李纳. 樊崇义拒命. 举天下兵讨之（ 事详德宗讨藩镇之战聋， 诸军仰给京师， 而李纳、 田悦兵守涡口. 粱崇义搔襄邓. 南北漕运皆绝.京师大恐… … 贞元初（ 德宗） … … 浙江东西岁运米七十五万石. 复以两税易米百万石. 江西、 湖南、 鄂岳. 福建、 岭南米亦百二十万石。"
（皆见《新唐书•食货志》第四十…）
其次. 东南沿海对外贸易诸港口. 如广州、 漳州、 泉州、 福州、越州（ 今浙江绍兴L 明州（ 今浙江邮县） 、 扬州（ 今江苏江都L 楚州
（ 今江苏淮安） 。广州则自秦汉以来• 即为对外贸易之港□ . 至魏晋以
后而益盛. 据《 新唐书- 食货志》 及方豪氏著之《 中西交通史， 及冯攸氏译之《 中国阿剌伯海上交通史》. 三书所载. 上列各港口. 皆为中国对外贸易极为繁盛之处所。兹略举其例于次：
" 淮南东、 江南西， 浙西三道节度使刘展叛时（ 按为肃宗上元元
年， 7 G 0 年） ， 平卢兵马使田神功讨之. 入扬州， 大杀留居扬州之外商，大食、波斯责胡死者数干人。”（《新唐书•田神功传力。藤田博士亦谓： “ 蕃舶来往福、泉诸州， 乃唐代以来之事。" “ 李勉拜岭南节度使… … 西南夷舶. 岁至才四五… … 勉既廉涪， 又不暴征. 明年至者乃四千余舱」“ 黄堪乱后， 国内秩序紊乱， 官吏苛征暴敛• 因此居留广州数达十万之外商. 顿时减少. 而贸易亦因而以萎微」（ 《中国阿剌伯海上交通史》）
“ 秦始室经略南越.《淮南子》谓其目的， 即在' 越之犀角、象齿、珠巩《汉书•地理志）称南越R：‘处近海，多犀角、毒冒、珠矶、
317

中a历代史


银、铜、果.  布之濠. 中国往商贾者， 多取富焉， 番禺其一都会也。'
《 晋书• 吴隐之传） F I ： ' 广州包带山海. 珍异所出. 一箧之宝. 可资数世。' 《南齐书- 王琨传） 亦曰： 世云： ' 广州刺史. 但经城门一过， 便得三千万也。' 广州对外贸易发达情形日：' 江中有婆罗门、波斯、昆仑等船• 不知其数。并载香药、珍宝， 积裁如山。其舶深六七丈。师子国、大石国、骨唐国、白蛮、赤蛮国. 往来居住. 种类繁多。’‘ 外商流寓广州， 有历时至数十年之久者。♦‘ 黄巢陷广州. 杀外商回教徒、犹太人、基督教徒、火教徒. 数达十二万以至二十万人。广府被毁后. 乱党进向国都。'（《中西交通史》载阿拉伯游历家阿布赛特•哈桑Abu Zaid Hassan游历记. 误黄境为庞勋）”（ 以上《中西交通史力故裘甫之乱时.其大将刘RI 建议：” 宜急引兵取越州. 凭城郭. 据府库…•… 长驱进取浙西（ 今江苏镇江） . 过大江， 掠扬州货财自实… … 宣、歙、江西. 必有应者。 遗刘从衙以万人循海而南. 取福建. 如此则a 家贡赋之地. 尽入于我矣」（见《资治通鉴》卷二百五十《唐纪六十六》）
唐代主要之交通运输： 唐代之财赋主要来源. 既在东南. 而京师在长安. 则其自东南至长安之交通运输至为重要。 兹将其交通运输概况，略述于下：
（-） 自江淮入汴入河至长安之运道：《新唐书- 食货志＞ 第五十三
载: “ 唐都长安. 而关中号称沃野， 然其土狭， 所出不足以给京师、备水旱， 故常转漕东南之粟… … 自a 宗以后. （ 用物） 岁益增多. 而功利
繁兴， 民亦罹其弊矣。初. 江淮漕租米（ 沿通济巢） 至东都（ 今河南洛阳） . 输含嘉仓. 以车成驮陆运至陕（ 今河南陕县） . 而水行来远. 多风波粗溺之患. 其失尝十七八， 故其率一斛得八斗. 为成劳。 而陆运至陕， 才三百里， 率两斛计佣钱干. 民送租者有水陆之直（ 值） 。而河有三门底柱之险。 显庆元年… … 南三门山为梁， 可通陆运. 乃发卒六干凿之，功不成。其后又凿为栈.以挽漕舟.软夫泵二加于胸.而
318

诺唐第第

故宋十十寇四
粒乱电e


绳多绝. 挽夫辄坠死… … 送租庙调物， 以岁二月至扬州， 人斗门" 四月已后始渡淮入汴. 常苦水浅. 六、七月乃至河口， 而问水方涨， 须八九月水落， 始得上河入洛。 而» 路多梗. 船橘阻隘… … 民间传S . 用斗钱运斗米， 其糜耗如此… … 陕郡太守李齐物幽砥柱为门， 以通漕. 开其山颠为挽路…… 韦坚兼水陆运使， 坚治汉隋运渠， 起关门， 抵长安， 通山东租赋. 乃绝® 、 沪（ 二水在长安附近） . 并潸而东. 至永丰仓（ 今陕西华阴县渭水口 h 与渭合. 又于长乐坡濒苑墙（ 长安宫苑） 凿潭于a春楼下.以聚«舟」
（ 二） 江汉运道； 肃宗初在凤翔， 江淮租赋自江汉至南郑. 转输以济军国之用• “ 肃宗末年. 史朝义分兵出宋州（ 今河南商丘） .淮运于是陷绝. 租席盐铁溯汉江而上。 河南尹刘晏为户部侍郎兼勾
当度支转运盐铁使. 江淮栗帛由襄汉越商於（ 今陕西商县） • 以输京师」（见《新唐书》卷五十三《食货志川
以上所举，为唐朝军国费用所出之地.及交通运输之概况也。


二作战方略
« 嫌等方面 裘甫、 王仙芝、 黄巢， 皆有一共同之方略. 即利用饥民、流民对宫吏之憎恶， 及社会不安等因素以起兵。独庞勋乃利用
军心之怨愤. 迎合戍卒亟欲北归之众情. 而又以利害煽动之. 如其在徐城对戍卒之宣言， 一则H ： “ 吾斐擅归… … 至则支分灭族矣」再则
曰： “ 丈夫与其自投罗网为天下笑， 曷若相与戮力同心赴汤火， 岂徒脱祸. 兼富贵可求L 三则曰： " 城中（ 指徐州城） 将士， 皆吾辈父兄子弟……彼必响应于内。”（详见第四节）谋据彭城以求钺取富贵。（见
《新唐书》卷二二五《黄鬼传”
至于王仙芝、黄巢等之起兵目标， 则不仅取富贵而已， 更谋将统治二百余年之大唐帝国倾覆之.其B要方略列举于次：
313

中国历代检争史


（-）目标
" 共立大誓. 横行天下”， 倾覆唐室。故其初起兵时•” 传撤诸道. 塞吏贪沓就£ • 赏罚不平」此项宣言之意义， 一在号召饥民及流民， 一在打击忠间唐朝诸藩« 及地方将帅之心理。前者则利用天灾（ 咸通十四年， 8 7 3 年， 河南大水， 翌年- - 乾符元年. 关东旱饥. “ 而州县督趣租税甚急， 动加蓊挞，（ 民间） 虽撤屋伐木. 鹿妻《子. 止可供（ 催征官吏）所由酒食之费. 未得至于府库" 。至于流民遍地. 已见前述）. 号召饥民、流民及庞勋之余众散伏于各地者以起兵？ 后者如： 宋威将兵进讨王仙芝于河南时阴与曾元裕谋曰：“ 昔庞勋灭， 唐承训即得罪， 吾《虽成功. 其免祸乎？不如留贼。不幸为夭子（指王仙芝），我不失为功臣」（唐朝廷失军心如此），其后刘巨容击破黄巢荆门时，亦不穷追，巨容曰：“国家多负人， 危难则抚存将士不客赏. 事平则弃之. 或更得罪。不若留贼以为富贵之资」（ 上举二事， 皆详见下）。故黄巢自广州挥军北上. 以取长安为作战且标时， 亦露表宣言：“ 诋宦竖柄朝， 垢» 纪纲， 指诸臣与中人赂遗交构状. 铃贡失才」 此皆为唐朝政之大弊也. 故一再以此为S 。 黄臬自广州北上， 于渡淮后. 宣言于唐诸军B : ” 各宜守叁…… 吾将入东都.即至京邑. 自欲问罪， 无预众人。” 遂长驱疾进， 一无抵抗。在东都、长安且受到唐官吏出迎.亦此故也。（见《新唐书）卷二二五《黄巢传》）
（二）策略
（ 1 ） 利用唐朝廷大臣与大臣间、大臣与宦官间、各地诸节镇间相互猜忌. 妒能害功. 有利则争， 无利则避等等矛盾， 乃在军事上乘虚击瑕，钻隙流窜。
（ 2 ） 彻底破坏社会。流窜所至， 杀官吏， 掠富户. 裹穷民。一方面逼使唐朝已经破产之经济. 及E 经混乱之社会， 陷于总崩溃； 一方面则其自己可以足财. 足兵、 足食。 如此则其流« 之地域愈大， 势力亦愈膨胀；而唐朝之生机，亦愈濒临绝境。
320

诸唐第第坨末十十
S0 二
投乱*卷


（ 3 ） 向唐朝财赋来源地区及交通运输命脉地区进军。如王仙芝黄巢皆向江汉、江淮、郡、岳、湖南、江西等地流窜， 巢且向福建岭南各大国际贸易港进军， 即其显例。唐朝经黄巢等之乱， 遂告灭亡， 亦以此故也。
（ 4 ） 假和策略之运用。此项策略， 王仙芝、黄巢皆曾多次使用.
尤其黄巢使用， 最为成功。 如黄巢在信州. 形势极为不利， 即以金咯张邻.弭懈邻之进攻，同时请降于高骈。高骈因之为其所误。
（ 5 ） 在战术上， 每当战败. 为唐军所急追之时， 则抛弃财物， 以缓追兵.此亦为巢等所常用。
唐朝方面 朝廷对流寇之方略.大致言之.有三：
（1 ）s堵：流寇所至，命诸镇军围堵之。
（2）大军迸攻：配合囤堵战略，遣大军进剿，以期击灭之。
（ 3 ） 全面防备： 如乾符三年. “ 敕福建、江西、湖南诸道观寮剌史， 训练士卒。 且令天下乡村. 各置弓刀鼓板. 以备群盗「（ 见《 资治通鉴》卷二五二《唐纪六十八》）
唐朝由于朝政混乱. 更无其他方略， 且即此衙单之方略， 亦不能贯彻也。


第三节浙东裘甫之乱（参看附图3-338）

懿宗即位前一年， 即大中十三年（ 853 年）， 继岭南（ 治广州）、湖南（ 治潭州， 今长沙） 、江西（ 治洪州， 今南昌） 、宣州（ 治a城， 安徽今县） 各地军乱. 皆逐观察使之后. 浙东人裘甫不堪有司所虑， 聚众作乱。 当时两浙州县， 因久无战事. 现有兵不到三百人. 故是年十二月.裘甫率众攻陷象山（浙江今县）.官军屡败，明州（今宁
321

中国历代战争电


波- - 究县） 城门昼闭。 遂进逼划县（ 今峰县） . 有众百人。 浙东观察使郑祗德遣讨击副使刘勃. 副将范居檀将兵三百. 会台州（ 今临海县）军共讨之。翌年正月初， 浙东军与裘甫战于桐柏观前（ 今天台县） . 范居植战死， 刘劲仅以身免， 甫遂率其徒干人陷划县. 开府库募壮土.众至数千人。 越州（ 今绍兴县） 大恐。 郑祗德乃更募新卒. 然军吏受赂， 率皆得孱弱者n 祗德遣子将沈君纵. 副将张公署. 望海镇（ 今镇海县） 将李珪等. 将新卒五百进击， 二月初旬与甫战于划西。 贼设伏于三溪（ 今« 县西南） 之南， 而阵于三溪之北. 壅溪水上流， 使可徒涉。既战• 阳败走。君纵等追之. 军半涉， 贼决壅水大至， 三将皆死.宫军大败。 裘甫又聚谷以诱饥民. 于是山海诸盗. 及他道无赖亡命之徒， 四面云集， 众至三万， 分为三十二队。其小帅有谋略者. 推刘驻.勇力推刘从简、 刘庆。 群盗皆遥通书求属燧下。 甫遂自称天下都知兵马使， 改元罗平. 铸印曰天平。 大聚资粮， 购良工冶器械. 声震中原。 郑祗德累表告急. 且求援于邻道。 浙西及宣歙虽遣兵， 然其将士或邀赏馈. 或邀职级. 不愿进讨。 于是朝廷以安南都护王式有智略善用兵. 威服华夷， 乃以式为浙东观察使代祗德。 并发忠武、 义成
（郑'滑、濮三州）、淮南诸道兵授之。
三月. 裘甫分兵掠衢（ 今县） 、婺（ 金华） 、明. 台等州。又亲将万余人掠上虞（ 今县） . 焚之. 入余姚（ 今县） 杀丞尉， 东破慈溪（ 今县） ， 入奉化（ 今县） . 抵宁海（ 今县） 杀其令而据之， 分兵掠象山。所过俘块少壮. 余老弱者蹂践杀之。旋闻王式将至， 刘唯叹曰： " 有如此之众. 而策划未定， 良可惜也。 今朝廷遣王中丞将兵来. 闻其人笆
勇无敌， 不四十日必至。 兵马使宜急引兵取越州. 凭城郭. 据府库.遣兵五千守西陵（ 今萧山县东）• 循浙江（ 今钱塘江） 以拒之。大集舟
舰。得间则长驱进取浙西（ 今江苏镇江） • 过大江（ 今长江） 掠扬州
（今江苏江都）货财以自实，还修石头城（今南京通济门内）而守之.

322

诸 唐 第 第

战 末 十 卜 & 四 二
役乱«希


宣歙（ 观祭便治今安徽宣城县， 江西（ 观察使治今南昌） • 必有响应者= 遣刘从简以万人循海， 而南取福建. 如此则国家贡赋之地. 尽入于我矣， 但恐子孙不能守耳. 终吾身保无忧也。" 时有进士王辂等数人在贼中为宾客。辂因说甫R： “ 如刘副使之谋， 乃孙权所为也， 彼等天下大乱. 故能据有江东。 今中国无事• 此功未易成也。不如拥众据险自守. 陆耕海渔。 急则逃入海岛. 此万全策也° ” 甫畏王式. 犹豫不能决。（见《资治通鉴》卷二百五+《唐纪六十六》）
四月. 王式至西陵. 裘甫遣使请降， 式日： “ 是必无降心. 直欲窥 5 所为， 且欲使吾骄怠耳。” 乃遣使者曰： " 甫面缚以来. 当免而死，四月十五日. 式人越州代祗德， 即修军令， 严门禁. 密侦察， 警昼夜之防， 刑将吏尤横猾者。 于是将士之骄怠者振矣. 贼谍不能渗伏矣。
（见《资治通鉴》卷二百五十《唐纪六十六》）
先是. 贼谍入越州， 军吏S 而饮食之. 文武将吏往往潜与贼通.求城破之日. 免死及全妻子； 或诈引贼将来降， 实窥虚实。城中密谋屏语. 贼皆知之。 式阴察尽得其情， 悉捕索斩之。 贼别将洪师简、 许会能率所部来降， 式日： “ 汝降是也. 当立效以自异。” 使率其徒为前锋， 与贼战有功. 乃奏以官。 又命诸县开仓炭以赈贫乏， 使饥民不从贼。 式为建S 骑卒. 以利进讨. 乃查举府籍中吐蕃回鹘之配于江淮者.得骁健者百余人. 便骑将石宗本将之。 此辈久B 旅异域. 遭受待遇无状， 困馁已甚. 今式既辅饮之， 又豳其父母« 子， 于是皆泣拜欢呼.
愿效死力。 又请得龙坡监马二百匹. 骑兵队由是组织完成。 于是， 式以越州诸营卒及土团子弟四千人. 为各路进讨军之向导。以石宗本之骑兵为先锋. 与宣歙， 浙西及本军北来将士自上奥趋奉化. 解象山之
围. 为东路军。 以义成、 逢忠、 淮南与台州唐兴军. 为南路军。 令之日： “ 毋争险易. 毋焚庐舍. 毋杀平民以增首级 5 平民胁从者， 募降之C得贼金帛，宜无所问。俘获者皆越人也，释之！”又命忠武军三百
323

中国历代tt♦史


人屯唐兴（ 今仙居县） . 断贼南出之路， 义成军三百人益金州。土军径趋宁海（ 今县） 攻贼巢穴。昭义军四百人益东路军断贼入湖州（ 今吴兴） 之道。于是进讨， 南路军于是月中下旬连拔贼沃洲泰（ 今新昌县）及新昌寨（ 同上） ， 遂进抵唐兴。五月初. 东路军又破贼将于宁海（ 今县） 。南路军大破贼将刘睢等于唐兴南谷， 又大破之于海游镇（ 今宁海县南） 。贼退入甫溪（ 今白溪） 洞（ 宁海县西南） . 穹军屯洞口. 贼出战又破之。自是诸军与贼十九战， 贼连败。刘唯谓裘甫曰：“ 向从吾谋入越州. 宁有此困邪？ ” 因悉收王辂等进士数人， 斩之， 曰： “ 乱我谋者， 此辈也」遂与甫弃宁海而走。义成与台州军， 进克之， 收其逃散之民七千余人。王式又命义成军屯海口（ 宁海县东北）， 以遏贼入海之路， 命叟海镇及浙西将， 将水军巡海邀（ 今宁海东贼将刘简等于宁海东. 不虞水军遽至， 皆弃船走山谷。遂焚其船。（ 《资治通鉴》卷二百五十《詹纪六十六》）
裘甫已失宁海， 乃将其众万余， 退屯南陈馆下（ 宁海西南六十余里）。东路军破贼于上察村（ 宁海西北四十余里• 今上寮山）， 贼将降之。 五月末东路军又大破贼于南陈馆. 斩首数千级， 裘甫等遂向黄罕岭（ 今夭台山） 遁去。六月初， 贼复入划。王式命东南路军追至围攻.遂平之。裘甫之乱.前后共历六个月。
o 式剿平裘甫之战术， 着重社会民心之作战而辅以军事， 故能一鼓荡平之.可谓得其要矣。


第四节庞勋之乱

懿宗初年， 南诏连陷交趾邕州等地， 唐室在徐州（ 今江苏铜山县）募兵二千人赴援.分八百人别戍桂林（广西今县），定期三年更代。至
324

诸唐第第
战*卜十
a四二
投乱堂卷


咸通九年（ 8 G 8 年） . 桂林戍卒， 已满六年. 屡求更代北还。 徐泗观察使崔彦曾. 以军库空虚， 无法发兵更代. 决定更留戍卒一年。 戍卒闻之怒， 乃于是年七月. 杀都将王仲甫， 共推粮料判官庞勋为主. 勒库兵北还。 所过剽掠. 州县莫能御。 庞勋等遂沿湘江顺流而下， 九月过潭州（ 今长沙） 出长江东至浙西. 转入淮南t 今江苏江都县） □ 所过州县 . 皆 畏 其 剽 掠 . 或 遗 使 慰 劳 ， 供 给 刍 米 . 或 飨 之 以 食 . S 其 从 速 过境。于是庞勋乃招巢银刀（ 咸通三年徐州乱军， 逐节度使温璋者） 及诸亡命. 医于舟中. 众至千人。勋等经泗州（ 今安徽肝胎县） ， 溯泗水而至徐城（ 今肝哈县西五十里）， 乃言于众日：“ 吾辈擅归， 思见妻子耳。今闻已有密敕下本军（ 徐州为武宁军）， 至则支分灭族矣。丈夫与其自投网罗为天下笑. 曷若相与做力同心. 赴汤火； 岂徒脱祸. 兼富贵可求。 况城中将士. 皆吾辈父兄子弟. 吾辈一唱于外， 彼必响应于内矣。然后遵王侍中故事（ 穆宗长庆二年. 8 2 2 年， 武宁副节度使王智兴， 逐节度使崔群. 朝廷不能讨. 以智兴为节度使） ， 五十万赏钱. 可规足待也」 众皆呼跃称善， 遂向彭城而进。 十月上旬• 庞勋率戍卒进至符寓（ 今符离集） • 距彭城仅四驿（ 一驿三十里） , 阖城恂惧。节度使崔彦曾S 诸将谋之. 皆以为不若乘其远来疲弊， 发兵击之。 团练判官温廷皓， 分析状况S : " 安危之兆， 巳在目前. 得失之机， 决于今 0 ° 今击之有三难. 而舍之有五害。 诏释其罪而擅诛之， 一难也。帅其父兄• 讨其子弟， 二难也。 枝党钩连. 刑戮必多， 三难也。 然当道戍卒擅归， 不诛. 则诸道戍边者皆效之. 无以制御， 一害也。 将者一军之首. 而辄敢害之（ 戍卒杀都将王仲甫） ， 则凡为将者. 何以号令士卒， 二害也。 所过剽掠. 自为甲兵， 招纳亡命. 此而不讨. 何以惩 恶 . 三 害 也 。 军 中 将 ± , 皆 其 亲 属 ， 银 刀 余 党 . 潜 匿 山 泽 . 一 旦 内外俱发. 何以支梧. 四害也。 逼胁军府， 诛所忌三将， 又欲自为一营
（庞勋至符离时，要求彦曾停都押牙尹戡，教练使杜璋.兵马使徐行假

325

中s历代战争史


三人职任。 时三人用事. 武宁军中怨之。 又请将戍卒， 别置二营. 共由一将领之） $ 从之则银刀之患复起， 违之则托此为作乱之端. 五害也。 惟明公去其三难， 绝其五害. 早定大计. 以副众望」 时彭城中有兵四千三百. 彦曾乃命都虞候元密等， 将兵三千以讨勋。并数勋之罪.以令士众曰： “ 非惟涂炭平人， 实亦污染将士. 倘国家发兵诛讨. 则玉石俱焚。 凡彼亲« . 无用忧虑. 罪止一身， 必无连坐」 又命宿州（ 今宿县北） 出兵符离（ 今集）， 泗州出兵于虹（ 今泗县） 以夹攻之C ＜见
《资治通鉴》卷二百五十一《«纪六十七》）
是月中匍， 元密发彭城， 军容甚盛。诸将至任山（ 彭城西南三十里） 北数里. 顿兵不进. 欲俟贼入馆， 乃纵兵击之。遣人翊艮负薪以洞贼。 B 暮， 贼至任山， 馆中无人. 又无供给. 疑之， 见负薪者， 执而榜之， 果得其情e 乃为偶人. 列于山下而潜遁。元密等觉之， 恐其间道袭彭城， 乃引兵退宿于城南。而庞勋等却退还符离， 宿州戍卒五百人， 出
战干滩水上. a 风奔溃。 贼遂抵宿州。 时宿州阙刺史. 由观察副使焦潞摄州事， 城中无复余兵. 贼乃攻陷之。庞勋悉聚城中货财， 招百姓来取C 一日之中， 四远云集. 然后选募为兵. 有不从者， 立斩之. 自旦至暮. 得数干人。于是勒兵乘城. 庞勋自称兵马留后。再宿元密所率之官军始至. 贼守备已固， 不可复攻。 夜贼使妇持更. 掠城中大船三百« ,备鼓资粮， 顺流而下， 欲入江湖为盗。明旦， 元密纵兵追之. 为贼水陆所夹攻， 全军覆没， 无一人得还彭城者e 贼问降卒， 知彭城人情恐惧,城隍无备， 遂引兵北渡fit水， 两日而至彭城城下， 众六七千人。居民在城外者. 贼皆附抚， 无所侵扰， 由是人争归之。 彦曾S 选城中丁壮守备. 但内外震恐。故不移时， 罗城（ 外大城） 即被攻陷。彦曾退守子城
（内水城）。民助贼攻城，推草车塞门而焚之，城遂陷。贼囚彦曾于大彭馆， 执尹戡、杜璋、徐行俭. 制而锂之， 尽灭其族。时为十月中旬也。
｛见《新唐书》卷一一四《崔彦《传》）

32G




庞勋既陷彭城， 盛陈兵卫. 徐州文武将吏伏谒. 莫敢仰视。即日城中愿从者万余人. 上表胁求节钺。以其将许佶为都虞候. 赵可立为都游奕使. 其党各补牙职， 分将诸军。又遣旧将刘行及， 将千五百人屯« 州
（ 今安徽凤阳县）. 李圆将二干人屯泗州（ 今肝胎县）. 梁丕将千人屯宿州（ 今宿县北） . 其余要害县镇. 亦悉缮完戍守。 徐人谓旌节之至. 不过旬月. 愿效力献策者. 远近S 凑， 乃至光、 蔡、 淮、 浙、 兖、 郭、 沂密各地群盗. 皆倍道归之。 下邳土豪郑镒， 亦聚众三千， 自备资粮器械以应之， 勋以为将. 号为义军。 刘行及兵至涡a （ 今怀远县， 道路从者倍增。《州刺史卢望回， 兵才数百， 素不设备， 不知所为， 乃开门具牛酒迎之。行及入城， 囚望回. 自行剌史事. 遂据濠州。泅州刺史杜憎. 早有准备， 且求救于江淮。李圆遣精卒百人先至， 憎诱之人城悉诛之。及圆引f t 围城. 复为所败。庞勋以泗州当江淮之冲. 发兵增援， 圆众虽万余，终不能克.退屯徐城（今BT胎县西五十里）。
同时， 庞勋大为募兵. 民多踊跃争赴之， 遂四向寇掠。十一月，破鱼台（ 江苏今县） 及附近十县G 又分兵向宋州。是月， 朝廷开始遣乓讨勋，部署进讨军编如次：
以右金吾大将军康承训为义成节度使.徐州行营都招讨使e神武大将军王晏权为徐州北面行营招讨使©
羽林军K可师为徐州南面行盍招讨使。
大发诸道兵. 以隶三师。承训奏乞沙陀三部落使朱邪赤心（ 后赐姓名李国昌. 克用之父也） . 及吐谷浑、 达粗、 契芯等酋长. 各率其众以自随。诏皆许之。
徐南方面， 时庞勋以李圆攻泗州久不克. 乃遣其将吴迥代之. 继续进攻， 昼夜不息。淮南节度使令狐绚遣将李湘将兵数干与敕使郭厚本、 裳公弁合兵， 自广陵援救泗州. 至洪泽， 畏贼强。 不敢进， 遂屯都梁城（今吁蛤县西南L与泗州隔淮水相望。泗州刺史杜惜遣团练判
327

申®历代战♦史


官辛说- • 再求救于厚本. 厚本遣兵五百与辛说赴救. 遂击退贼兵。 庞勋再遣其将刘佶将精兵数千助吴迥， 刘行及又自僚州遣将王弘立引兵
会之。是时镇海节度使杜审权（ 镇润州， 今镇江） 所遣都头翟行约将四千人救泗州. 亦已抵达。 贼兵迎击于淮水之南. 国而攻之. 行约及士卒尽没。 贼乘胜进圉都梁城. 十二月初， 李湘等引兵出战. 复大败,都粱城陷没。贼因据淮口（ 泗水入淮之口， 唐之漕运遂绝。贼执李湘及郭厚本送于徐州。于是庞勋以为官军不足畏， 更分遣其将丁从实等,
各将数千人， 南寇舒、庐（ 今怀宁、合肥， 陷滁州杀刺史高锡望于和州（今县）•破下蔡（今凤台县）、乌江（今镇）、巢县（今县），北侵沂、海（今临沂、东海，破沐阳（今县），有破竹之势。
闺十二月. 泗州团练判官辛说. 再求救于令狐绚及杜审权. 二人再遗兵粮赴救之。是时徐州南面行营招讨使戴可师将兵三万， 亦已到达， 渡淮水转战而前. 进屯都梁城。 贼遂尽弃淮水以南之守。 可师恃胜而骄， 不加戒备。 贼将王弘立引兵数万. 疾趋而至袭击之。 可师军不及成列， 遂大败. 将士被杀及溺于淮水而死. 得免者仅数百人. 失亡器械资粮车马以万计。贼传可师及监军将校首于彭城。时汴水漕运既绝， 江淮往来者， 皆出寿州（ 今寿县） 。弘立既破« 可师. 乘胜围寿州， 掠诸道贡献及商人货， 是路复绝。于是江淮震动， 士民往往避地江左。 时令狐绚见贼势张甚. 乃遣使诣庞勋说谕， 许为奏请节钺. 勋乃息兵俟命。由是淮南稍得收拾散卒，修守备。
徐西方面. 是年（ 咸通九年） 十二月， 康承训军于新兴（ 今河南宁陵县东）• 贼将姚周屯柳子（ 宿州北） 出兵拒之。时诸道兵集者仅万入. 承训以众» 不敌. 退屯宋州（ 今河南商丘） 。 翌月诸道兵已大集于宋州， 徐州始惧， 其应贼募者益少。庞勋乃遣人散人乡村， 驱人为兵。又因现兵E 及数万， 资粮匮竭. 乃敛寓室及商旅财. 什取七八。 坐匿财夷宗者数百家。其桂州戍卒尤骄S,夺人资财.掠人妇女.勋不能
328-

请 唐 第 第

故 末 十 十疤 四 二
役乱®桂


制。由是其境内之民.皆厌苦之.不聊生矣。
徐北方面， 由于王晏权兵数败蜘（ 事见十一月）. 朝廷乃于闰十二月命泰宁节度使曹翔代晏权为徐州北面招讨使。翔军于滕、沛（ 皆今县〉;天雄军节度使（ 镇魏博。今大名） 何全皋. 遣其将薛尤将兵万三千人.军于丰、萧（皆今县）。未几北、西、南三方面，乃展开大战。
咸通十年正月， 康承训将诸道军七万余人. 屯柳子之西. 自新兴至鹿塘（ 今萧县南） 三十里. 壁垒相属。庞勋兵分戍四境， 徐州城中戍者不及数千人. 勋始忧惧。 民亦多穴地匿其中， 勋遣人搜掘为兵,日不过三二十人。勋将孟敬文守丰县. 狡悍而兵多， 又谋贰于勋， 勋以计诱至彭城杀之。徐贼攻海州（ 今东海县） ， 时唐诸道兵戍海州者,已数千人， 设伏击贼. 尽歼之。 时贼攻寿州者， 亦为唐南道军所破.斩获数千人。辛说求援于浙西， 率浙西兵自楚州（ 今淮安县） 溯淮而上， 得增援于泗州。二月康承训开始便朱邪赤心将沙陀三千骑为前锋攻击. 陷阵却敌. 义成、 魏博、 鄢延、 义武、 凤翔、 横海、 泰宁、 宣武、 忠武、 天平十镇之兵. 皆服其骁勇。 承训引S 下千人渡涣水（ 在宿州南似即今南股河） ， 贼伏兵围之， 赤心率五百骑冲围救承训出之.贼势披靡， 因合击破之“ 由是贼军屡败。贼将王弘立自矜淮□ 之捷,请独将所部三万人破承训， 庞勋许之。 遂引兵渡潍水. 夜袭鹿塘寨,黎明围之。弘立与其诸将临望， 自谓功在漏刻。沙陀左右突围， 出入如飞. 贼纷忧移避， 沙陀复纵骑蹂之。 于是察中诸军， 争出奋击， 贼遂大败。官军蹙贼于潍水（ 宿州北） . 溺死者不可胜纪， 自鹿塘至襄城
（ 今萧县南） ， 伏尸五十里. 斩首二万余级。弘立单骑逃遁， 委弃器械资粮山积。（见《新唐书）卷一四八《康承训传》）
三月. 康承训军进逼柳子， 与贼将姚周一月之间数十战。 周引兵渡涣水来战， 官军急击之， 周退走。官军逐之， 遂围柳子。会大风,四面纵火，贼弃寨走。沙陀以精骑邀之（超越追击），斩杀殆尽.自柳
323 •

中S历代ft*史


子至芳城（ 宿州北X 死者相枕， 斩其将刘丰。姚周将麾下数十人奔宿州， 其宿州守将梁丕素与之有隙. 执而斩之。 勋恶丕擅杀， 黜之. 使其将张玄稔代丕守宿州。
柳 子 之 败 . 庞 勋 闻 之 . 大 慎 . 与 许 佶 谋 . 欲 自 将 出 战 e 其 党 周 重劝杀崔彦曾， 以绝人望. 然后建大号， 悉兵四出. 决力死战（ 转取攻势） 。 四月. 勖遂杀彦普， 及监军张道谨、 宣慰便仇大夫. 僚佐焦璐'温庭皓等， 又断淮南监军郭厚本、都押衙李湘手足（ 以上皆人质也） ,以示承训. 并宣言日： “ 勋始望国恩（ 求节载， 庶全臣节。今日之事.前志已乖， 自此勋与诸君真反者也。 当扫境内之兵. 戳力同心， 转败为 功 耳 L 其 众 称 善 . 于 是 命 城 中 男 子 . 悉 集 g 场 . 仍 分 遣 诸 将 比 屋 大索. 敢S 一男子者. 族其家。 选得丁壮三万人。 乃更造旗帜。 许佶等共推勋为天册将军大会明王。勋以其父举直为大司马， 与许信等留守徐州。时魏博军屡图丰县. 庞勋欲先击之。是月初旬， 勋引兵发徐州.夜至丰县. 潜入城。 魏博军皆不之知。 魏博分为五察. 其近城者屯数干人。 勋纵兵围之。 诸察进救， 勋于要路伏击之. 杀官军二干人， 余皆还走。 勋攻察不克. 至夜解围去。 官军畏其众. 且闻勋自将. 诸察乃宵遁。时曹翔方围滕县（ 山东今县） • 闻魏博军败. 乃留沧州卒四干人（ 横海军） 戍鲁桥（ 济州任城县鲁桥镇一今滋阳县北） ， 自弓I 兵退保 兖 州 。 勋 悉毁官军城栅. 运其资粮. 传檄徐州. 盛自夺大. 谓官军为国贼云。（《通鉴•唐纪六十七》）
鹿塘察之战也. 王弘立收败残散卒， 才数百人， 请取泗州以补过.
遂再至泗州攻城。 四月马举将精兵三万救泗州. 是月中旬分军三道渡淮围泅州， 贼惊惧， 敛兵屯城西察。 举将众进围之. 纵火焚栅. 贼众大败. 斩首数千级， 王弘立死. 吴迥退保徐城。 泗州被围凡七月， 至此始解。 泗州之所以能久守者. 辛说屡次出围求援及迎取粮食， 厥功至伟也。
330

诸 唐 第 舞
战 寇: 十四 卜二
役乱a卷


庞勋留丰县数日. 欲弓I 兵西击康承训， 其将士议者. 或以为天时向科. 蚕麦方急. 不若且休兵聚食. 然后图之。 或以为其出师数日，摧七万之众， 西军（ 康承训军） 震恐. 乘此声势. 破走必矣. 时不可失Q 庞举直亦以书劝勋乘胜进军。勋遂于是月下旬， 自丰县趋萧｛ 今县） . 约襄城（ 今萧县南） 、留武（ 今江苏沛县南） 、小睢（ 今宿县北符离集） 诸寨兵. 合五六万人. 以二十九日迟明攻柳子G 淮南败卒在贼军中者， 逃告于康承训。承训乃先为之备， 秣马整众. 设伏以待之。至期. 襄城等贼兵先至柳子. 遇伏败走。 庞勋又自失期， 急引兵自三十里外赴之。 至此. 其诸褰兵已败. 而勋所将皆市井白徒. 睹官军
势盛. 皆不战而溃。 承训命诺将急追之. 以骑兵邀其前（ 超越追击） ,步卒蹙其后（ 跟踪追击） 。由是贼兵狼狈不知所之. 自相蹈藉. （ 1 尸数
十里. 死者数万人。勋解甲服布襦而遁. 收散卒仅三千人， 还归彭城。而另遗其将张实， 分诸寨兵屯第城驿（ 宿州西） 以守之。五月， 沂州遣军进围下邳（ 今下邳县东）， 勋命其将郑镒救之， 而镒率所部降唐。于是唐诸路军.四面进攻之。
六月， 徐州西北面招讨使宋威（ 魏博军为庞勋击败后， 朝廷即以宋威代王晏权也） ' 将兵三万屯于丰萧之间. 莒翔复自兖州引兵会之,将向徐州进击。 是月. 淮南方面， 庞勋军又大败； 马举自泗州引兵攻濠州， 连拔招义、 钟离、 定远（ 今凤阳东南、 临淮关附近、 定远县东）。勋将刘行及设寨于潦州城外以拒守， 举先遣轻骑挑战， 贼见其众少. 争出察西击之， 举引大军数万. 自它道击其东南（ 侧背， 将焚其寨。 贼人寨固守. 举堑其三面而围之。 但其北面临淮水， 故犹得与徐州相通。 庞勋乃遣吴迥助行及守濠州. 屯兵北津， 以相援应。 举又遣别将渡渝击之，斩获数千•而平其寨。
七月. 康承训克临涣（ 今宿县西） . 杀获万人. 遂克襄城、 留武、小睢等寨。曹翔亦拔滕县，进击丰沛。贼当此局势日S之下，其诸泰戍
331

中国历代战争史


兵， 多相率逃匿， 保据山林， 有陈全裕者为之师， 凡叛勋者皆归之. 众至数千人， 贼抄掠者遇之. 辄为所杀， 贼兵莫敢近。康承训遣人招之.遂举众来降。于是贼党益离， 薪县（ 今宿县） 土豪李衮， 杀贼守将， 举城降承训。 贼赤县守将朱玖. 亦举城降于曹翔. 翔使朱玖攻丰县， 破
之， 乘胜攻徐城、下邳， 皆克之， 斩获万计。由是， 庞勋忧恐. 不知所为， 欲走。康承训亦乘胜长驱. 拔第城（ 宿州西） ， 进抵宿州之西。勋将张儒张实等， 将城中兵数万拒之， 列寨数重于城外， 环水自固。承训
进®之。张实夜遣人潜出， 以书白勋曰：“ 今国兵尽在城下. 西方必虚。
将军宜引兵出其不意， 掠宋亳之郊， 彼必解围而西； 将军设伏要害. 迎击其前. 实等出城中兵# 其后. 破之必矣」 勋即从之， 使庞举直、 许信守徐州，自引兵西向。（见《新唐书》卷一四八《康承训传》）
八月下旬， 康承训攻宿州外察. 张儒等人保罗城. 攻之不克. 死数千人， 承训患之。乃遣擀士于城下招谕之。贼守宿州者， 乃徐州旧将张玄稔. 尝戍边有功. 虽胁从于贼. 心常忧愤， 时将所部兵守子城,遂夜召所亲数十人谋降. 协同者又众. 因遣腹心张皋夜出诣承训， 约期杀贼. 举城来降。 至日. 请立青旌为号。 九月初三B , 张儒等饮酒于柳溪亭， 玄稔使部将« 厚等， 勒兵于亭西， 玄稔先跃马而前， 大呼曰： " 庞勋已枭首于仆射（ 承训官） 察中. 此a 何得尚存！ ”  士卒竞进.遂斩张儒等数十人。城中大扰， 玄稔谕以归国之计， 及暮而定。明日开门出降。 张玄稔又献计于承训， 乘庞勋尚未悉宿州城降之时. 请诈为城陷， 引兵袭符离及徐州。承训乃使玄稔仍统宿州旧兵三万， 另以数百骑益之. 皆熨劳而遣之。 明日未晓. 玄稔率军直趋符离， 符离贼兵纳之。 既人. 斩其守将. 号令城中. 皆听命. 遂收其兵， 复得万人,北趋徐州。（见《新唐书＞ 卷一四八《康承训传》）
张玄稔至彭城. 纵兵围之， 庞举直等婴城拒守。玄稔按兵未攻. 先谕城上人曰：“朝廷唯诛逆党.不伤良人，汝曹奈何为贼守？若尚狐疑,
-332-

诸 班 第 第
f f l  * 十 「
« 四 二
役乱章卷


须更之间. 同为鱼肉矣」 于是守城者. 稍稍投兵而下， 崔彦a 故吏路审中遂开门纳官军。庞举直、许佶率其党退守子城。俄而. 贼党自北门出. 玄稔遣兵追之. 斩举直许佶， 余党多赴水死。玄稔乃悉捕戍桂州者亲族.斩之，死者数千人。（见《资治通鉴》卷二五一《唐纪六十七力
庞勋将兵二万. 自石山（ 今铜山县西） 西向. 所过焚掠无遗。九月初六日， 康承训始获知之. 遂即引兵骑八万西击之. 使朱邪赤， 心将数千骑为前锋。勋是时袭宋州， 既陷南城. 刺史郑处冲守北城。勋知有备,乃渡汴水南掠亳州。沙陀追及之。勋又引兵« 涣水（ 今巴沟河） 而东,将归彭城（ 犹不知彭城已失也） . 为沙陀所逼， 不暇饮食. 至崭. 将渡水. 李衮发桥. 勒兵拒之。 勋惶惑不知所之. 至县西。 于是宫军大集.纵击， 杀贼近万人. 余皆濮死， 降者才及千人. 勋亦死之。其宿迁（ 今县）等诸寨，皆杀守将而降。宋威亦克萧县。惟吴迥独守濠州.不下。
马举攻濠州. 自夏及冬不克。 城中根尽， 杀人而食之。 官军# 堑重围以守之。 十月中旬. 吴迥始突® 走， 举勒乓追之. 杀获殆尽. 迥死于招义。计庞勋之乱.历一年又三月始平定之。
沙陀朱邪赤心. 以是役之功. 朝廷 5 大同军干云州（ 今山西大同县） ， 以赤心为节度使， 召见. 又留为左金吾上将军. 赐姓名李国昌.赏赍甚厚。康承训拔河东节度使.同平章*。其余有功将士皆有赏赐。


第五节王仙芝黄巢之乱


一、讨王仙芝之战
僖宗乾符元年（ 8 7 4 年） , 濮州（ 山东今县） 人王仙芝乘岁饥， 聚众三干.起于长垣（河北今县h二年六月，仙芝与其党尚君长攻陷
333 -

中国历ft故争亡


营（ 山东今县） 、濮二州. 俘万人， 势遂张， 仙芝自称天补平均大将军兼海内诸豪都统， 传檄诸道， 言吏贪沓赋重， 赏罚不平。宰相耻之.僖宗不知也。 其骡帅尚君长、 柴存、 毕师铎， 曹师雄. 柳彦璋、 刘汉宏、 李童霸等十余辈， 所在a 掠。 天平节度使（ 节度郸曹濮三州. 治郭州一今山东东平县西北十五里） 薛崇出兵击之， 为仙芝所败。 冤句（今山东曹县西）人黄巢.与群从八人募聚得数千人以应仙芝。
黄 巢 世 鬻 盐 . 富 于 资 . 善 击 剑 骑 射 . 喜 任 侠 . 稍 通 书 传 . 屡 举 进士不第C 少与仙芝皆以贩盐为事。 既与仙芝起兵， 攻剽州县. 横行山东， 民之困于重敛者， 争归之， 数月之间. 众至数万。至是年十一月.
群盗侵淫. 剽掠十余州， 至于淮南. 多者千余人. 少者数百人。 朝廷乃诏淮南（ 今江都）、忠武（ 今淮阳）、宣武（ 今开封）、义成（ 今滑县） 、 天平五节度使监军. 亟加讨捕及招怀。 十二月. 王仙芝寇沂州
（ 今山东临沂县， 平卢节度使宋威表请以步骑五千. 别为一使. 兼率
本道兵. 所在进讨。 乃以威为诸道行营招讨草贼使. 仍给禁兵三千.甲骑五百。因诏河南方县， 所遣讨贼都头， 并取威处分。以左散骑常侍曾元裕为威之副e
三年正月， 天平军奏， 遣将士张宴等救沂州， 还至义桥， 闻北境复有盗起， 留使杆御， 晏等不从. 喧嗓趋郛州， 都将张思泰、李承祐走马出城. 裂袖与盟， 以俸钱备酒肴慰谕. 然后定。 诏本军宣慰， 一切无得穷诘。命衮海节度使区置褰宁军。又敕福建江西湖南诸道观祭刺史. 皆训练士卒。且令天下乡村， 各置弓刀鼓板， 以备群盗。H 月，授宣武、感化（ 驻徐州） 节度及泗州（ 治肝胎） 防御使密诏， 各选精兵数百，于通济渠沿河游奕，防卫东南漕运钱米之安内，以供京师C
七月， 宋威击王仙芝于沂州城下， 大破之. 仙芝亡去。 威奏仙芝已死. 纵遣诸道兵还， 并自率S 下还* 州（ 今山东益都） 。俄而州县奏仙芝尚在.攻剽如故。时兵始休，诏复发之，士皆忿怨思乱。八月.
334

诸唐第第
战*十十
寇四二
役乱重卷


仙芝乘间西趋. 不十日连陷阳翟（ 今河南禹县） 、 郊城（ 今县） 等八县。僖宗忧东都被扰， 乃诏忠武节度使崔安潜发兵击之， 又命昭义节度使曹翔（ 治今山西长治） 将步骑五千及义臣兵卫东都宫. 以左散骑常传曾元裕为招讨副使守东都。又诏山南东道节度使李福（ 治今湖北
« 阳） 选步骑二干守护汝州（ 今河南临汝县） 至邓州（ 河南今县） 要路之交通安全。同月仙芝进逼汝州， 诏邠宁节度使李侃（ 治今陕西邠县） . 凤翔节度使令狐绚（ 治陕西今县） 各选步兵一千， 骑兵五百， 守陕州（ 河南今县） 漳关. 以防仙芝流窜入关。 九月初五日仙芝陷汝州执剌史王镣， 东都庭动， 百官± 民挈家逃奔， 十一日敕赦王仙芝尚君长罪， 除官以招谕之。仙芝又陷阳武（ 今河南原武）， 攻郑州（ 今县X昭义监军判官雷殷符屯中牟（ 今县东） . 进击仙芝， 破走之。仙芝转趋汝邓间. 州县大抵皆畏之而各自城守。十月仙芝攻邓、唐（ 今唐河） .所历之地. 无少长皆虏之. 众号三十万。 十一月转攻郢复二州（ 今湖北钟祥、 沔阳） . 陷之。 所过焚剽. 生人几尽。 官军急追. 则遗© 布路。士争取之. 因皆逗模不前。遂转陷随安二州（ 今随县、安陆） ， 执刺史而据之。十二月• 仙芝分兵攻申、光、寿. 舒、庐等州（ 申今河南信阳县南. 光今县. 寿安徽今县. 舒今安庆. 庐今合肥） 。 时宋威老目• 暗不任军. 阴与曾元裕谋日：” 昔庞勋灭， 康承训即得罪n吾属虽成功， 其免祸乎？ 不如留贼. 不幸为天子， 我不失做功臣」 因此. 追仙芝不力. 每至一舍（ 三十里） ， 完军顾望。又因前妄奏仙芝死以来. 诸道尤所不服. 故当仙芝军攻寿、 庐等州时. 威屯兵毫州（ 安徽今县） .殊无进救之意。而曾元裕拥兵薪、黄｛ 湖北今县。元裕似在仙芝陷郢、复二州时南调） . 亦望风退缩， 门下侍郎郑畋以言计不行， 称疾逊位,不许； 畋乃上言荐崔安潜威望过人• 张自勉骁勇良将. 及宫苑使李琢严而有勇， 以代宋威等。停宗纳之。遂以陈许节度使崔安潜为行营都统.李琢代威为招讨使，右威卫上将军张自勉为副使代元裕。（见《新
335

中s历代税♦史


唐书）卷二二五《黄巢传》）
同月. 招讨副使都监杨复光奏， 尚君长弟让. 据喳嵋山（ 今河南遂平县西） . 官军退保邓州。 是时. 仙芝则自安州攻薪州. 便王镣以书说刺史裴便， 偃遂与仙芝约， 敛兵不战， 许以奏宫。镣亦说仙芝， 许以如约。 催乃开城. 延仙芝及黄巢a 三十余人入城， a 酒大陈货贿以
« 之。 表陈其状。 朝廷许之- ® 拜仙芝为左神策军押衙兼监察御史.遣中使抚慰. 即以告身于薪州授之。 黄巢以官不及己， 大怒曰： “ 始者 共 立 大 誓 . 横 行 天 下 。 今 独 取 官 赴 左 军 . 使 此 五 千 余 众 . 安 所 归乎！ ” 因击仙芝伤首， 其众喧噪不已。仙芝惮众怒. 遂不受命。大掠薪州. 城中之人. 半驱半杀， 焚其庐舍。 傀奔鄂州（ 今武昌） ， 敕使奔R州（ 今襄阳） . 王镣仍为所拘。于是仙芝等分兵北窜， 仙芝与尚君长率三千余人入陈蔡，黄巢北掠齐鲁。（见《新唐书》卷二二五《黄巢传》）
四年二月. 仙芝于陷鄂州后， 转兵北上。 黄巢于同月举众万人陷郭州， 杀节度使薛崇后， 转兵攻沂州， 至三月陷之， 众至数万. 遂西 s颍蔡，与尚让保据崎崂山。
六月， 柳彦章袭陷江州（ 今江西九江。彦章似由前次分兵寇淮南时之一支） . 执刺史陶祥. 使祥上表. 彦章亦自附降状。 敕以彦章为右监门将军. 令散众赴京师， 而以左武卫将军刘乘仁为江州刺史。彦章不从， 以战舰百余艘， 固溢江为水寨（ 溢江在江州城外接于大江）， 剿掠
如故。刘乘仁乘驿赴任. 勘兵乘单舟入柳彦章水察（ 十二月） . 贼出不意.大骇.相率迎降.遂斩彦章.散其众。
七月初一日（ 《通鉴》毂庚申， 似庚子之误， 见下） . 黄巢复引兵与仙芝攻宋州（ 今商丘） . 平卢、宣武、忠武三道兵与战不利. 仙芝等遂围末威于宋州。十五日（ 甲寅） 左威卫上将军张自勉将忠武军七千救宋州，斩贼二干级。仙芝等乃解围复分兵南窜。
是时朝廷诸宰相意见不合，同平章事王铎（镣兄弟X卢搞欲使张

33G

诸唐第第
战末十十
寇四二
役乱庶卷


自勉以所将兵受宋威节度。同平章营郑畋. 以为威与自勉巳有疑忿，若在S 下. 必为所杀. 不肯署奏， 于是皆诉于僖宗. 以去就力争， 皆清免官.不许。
八月， 王仙芝复陷安州. 又陷随州， 执刺史崔休征。 山南东道节度使李福遣其子将兵赴救， 战死； 福奏求援兵， 遣左武卫大将军李昌言将凤翔五百骑赴之。 仙芝遂转掠复、 郢。 是时忠武军大将张贯等四千人. 与宣武兵增援襄州， 至申蔡（ 今汝南信阳间， 竟间道逃归，诏忠武节度使崔安潜，宣武节度使穆仁裕遣使戒约将士，使复赴援。
是时诸宰相又在用兵之策上争议不决。 十月. 郑畋与王铎、 卢M争论前线将帅及兵力配® 于僖宗之前。 畋不胜. 退复上奏， 以为“ 自王仙芝俶扰. 雀安潜道请会兵讨之. 继发土卒. 罄供资粮。 贼往来干里. 涂炭诸州， 兹不敢犯其境。 又以本道兵授张自勉解宋州围. 使江淮酒运流通. 不输寇手。 今蒙尽以自勉所将七千兵， 令张贯将之隶宋威. 自勉独归许州。 威复奏功诬毁. 因功为辱， 臣窃痛之！ 安潜出师.前后克捷非一， 一旦强兵尽付他人. 良将空还. 若劲寇忽至. 何以枝梧？ 臣请以忠武四千人授威. 余三干人使自勉将之. 守卫其境， 既不侵宋威之功. 又免使安潜愧耻” 。 卢搞不以为然。《 宗不能决。 畋复上言： " 宋威欺罔朝廷. 败M 狼藉。 又闻王仙芝七状请降. 威不为闻奏。 朝野切齿、 以为宜正军法， 迹状如此. 不应复典兵权。 愿与内大臣（ 谓两中尉两枢密） 参酌， 早行罢黜」» 宗不从。（ 见《资治通鉴》卷二五三《唐纪六十九力
正当此朝议争论不休之际（ 十月， 黄巢亦已南窜复寇掠靳黄等地。曾元裕击破之.斩首四千余级。
十一月. 招讨副都监楼复光. 追人说谕王仙芝. 仙芝遣尚君长等.请降于复光。宋威忌复光之功， 遣兵于道中劫取君长等， 奏与君长等战于颍州（今安徽阜阳）西南.生擒以献。复光奏君长等实降，非威所
337

中国历代业务史


擒。诏侍御史归仁绍等® 之. 竟不能明（ 朝狂混舌网象毕露。前方则将帅争功.后方则大臣朋党.故讨贼无功）.遂斩君长等G时为十二月也。
黄 巢 已 畋 于 耕 黄 . 又 复 北 窜 . 十 二 月 连 陷 匡 城 （ 今 河 北 长 《 县境） 、 濮州。 王仙芝则自复郢转寇荆南（ 荆南军治荆州. 今江陵， 节度 使 杨 知 温 以 文 学 进 . 不 知 兵 . 或 告 贼 至 . 知 温以为妄. 不设备、 时汉水浅狭.仙芝自宽堑（今钟祥县境）渡过=
乾符S 年正月初一B 晨. 大雪， 知温方受贺（ 拜年） ， 而仙芝已至城下• 遂陷罗城。将佐共治子城而守之， 乃遣使告急于山南东道节度便李福（ 治襄州. 今襄阳） 。福悉众自将赴救. 时有沙陀兵五百骑在襄阳.福并率之以往。至荆门（ 湖北今县） 与仙芝兵遇（ 仙芝阻援之兵） . 沙陀纵骑奋击， 大破之G仙芝闻之， 焚掠江陵而去。江陵城下旧有三十万户.至是死者什三四C
仙芝已败走. 其部将徐府莒进破朗、 岳＜ 今常德岳阳） . 攻潭州
（ 长沙） 不克， 转扰洪、宣、润等州。仙芝则再渡汉水东北窜. 正月初六日在申州东， 复为招讨副使曾元裕所截击. 大破之. 杀万人. 招降散遣者亦万人。 朝廷以元裕是役之功. 敕宋成久扃. 罢招讨使还青州. 以元裕为招讨使。颍州刺史张自勉为副使. 贬杨知温为郴州司马。以西川节度使高骈为荆南节度使.兼盐铁转运使。
二月. 曾元裕追击至黄梅（ 湖北今县） 复大破之. 杀五万余人.斩仙芝传首. 余党散去。 是时. 黄臬方攻亳州未下， 尚让率仙芝余众归之.推巢为王e

:、讨黄渠之战（参*附图3-341）
黄翼B 江南黄巢既得仙芝余众. 又为尚让所推， 乃自号冲天大将军. 善官属. 改元王霸= 巢以攻毫州不下， 乃分兵袭沂、 濮二州陷之。巢留据沂州.仙芝余众悉附焉。时朝廷以曾元裕军在荆不能
338

证唐第第
故末"卜
a四二
役乱事卷


北援问南. 乃更拜张自勉为东北面行营招讨使. 使督诸军急讨黄巢。巢乃分兵自滑州略宋汴. 及卫南（ 今滑县境） ， 转兵破荐城（ 河南今县， 诏滑州节度使李峰壁原武（ 河南今县） 以备之。巢遂南掠襄邑雍丘（今河南睢、杞县）•进寇叶 （ 河南今县）、阳翟（今禹县），欲窥东都: 朝廷f f l 发河阳兵干人， 赴东都与宣武、昭义兵各二干人， 共卫宫阙. 以左神武大将军刘景仁充东都应援防遏使. 并将河阳、 宣武、 昭义三镇兵. 仍听于东都募兵二千人. 以增强东都守备。 又诏曾元裕将兵径还东都 发义成兵三千. 守S 辕、 伊阙、 河阴、 武牢（ 今河南登封县西北、伊川县北， 孟县、汜水县） C既而巢兵展为官军所败， 在江西青为镇海节度使装冰所破； 在浙西者为节度使裴斓斩二长， 死者甚众（ 似即徐唐莒部）； 寇郑、郑、襄城、阳棕者， 为崔安潜逐走， 由是巢乃遗天平节度便张涉书乞降. 请奏之C 谓授巢右卫将军. 令就郛州解甲： 巢度藩镇不一. 未足制己. 又叛（ 巢显然以诈降缓兵、 便准备南渡江也） C三月引兵渡江（ 自何处渡江史不详） . 寇浙东陷虔吉饶信等州（今江西馈县、吉安，鄱附、上饶）。
时朝任财赋》 甚. 乃诏以东都军储不足. 贷商旅富人钱谷. 以供数月之费. 仍赐空名殿中传御史告身五通. 监奈御史告身十通. 有能出家财助困稍多者. 赐之， H 时逢连岁旱蝗. 耕桑半废、 财就所赖之江渝地区及各运道. 乂屡为仙芝及巢等之寇所扰， 故租赋不足. 内藏虚喝， 无所砍助. 兵部传郎判度支杨严三表自陈才短. 不能济办军需.辞极在切请罢穹。 诏不许。 是时率克用又叛. 兵据期. 云等州（ 今山西灵丘、大同），诚内外交困之秋也，
四月. 酉师雄自宣、 润展湖州（ 今浙江吴兴县h 仙芝故将王® 隐死. 其将徐鹰邕据洪州（ 今南昌h 是月. 饶州将彭幼璋合义营兵（ 起义民兵厂克复饶州、 时宰相有好施者. 常使人以布囊贮钱自随. 行旅句者：故共每出.褴褛盈路"有朝士以书规之R： “今百姓疲敝，寇盗
333

申国历代战争更


充 斥 ， 相 公 宜 举 贤 任 能 . 纪 纲 庶 务 . 捐 不 急 之 费 . 杜 私 谒 之 n . 使 万物各得其所， 则家给人足. 自无贫者。 何必如此行小惠乎？ " 宰相大怒。此可知当时宰相之好私誉与颖顼。（ 见《资治通鉴》卷二五三《唐
纪六十九》）
黄巢《福建广州六月， 朝廷以仙芝余党剽掠浙西， 乃以荆南节度使高骈先在天平军有威名， 仙芝党多郭人， 乃徙骈为镇海节度使（ 治今镇江八月， 黄巢寇宣州（ 今安徽宣城） ， 宣歙观察使王凝拒之， 败于南陵（ 安徽今县） 。巢攻宣州不克. 转冠浙东（ 今绍兴） • 执观祭使《屋。高骈遗将张演、梁绩攻巢破之。巢乃引兵开山路七百里直趋建州
（ 自今浙江衢县沿乌溪. 越牛角山. 入福建境. 沿南浦溪至建瓯） . 攻剽福建诸州。 巢S 攻福州（ 今地， 观祭使韦岫战不胜. + 二月十三日弃城遍走。 巢入城. 焚室庐. 杀人甚众。 求处士周朴得之. 谓曰： " 能从我乎？ "答曰：“我尚不仕天子，安能从贼！”巢怒，斩之。是时闽地诸州皆没。诏« 海节度使高骈为诸道行营都统. 使追讨黄巢。（ 以上见
《通鉴•唐纪六十九》及《新唐书》卷二二五《黄巢传》）
六年正月， 高骈遣将张沸、 梁绩. 分道追击黄巢. 履破之， 降其将秦彦（ 徐州人） 、毕师铎（ 冤句人李罕之（ 项城人） ' 许就I 等数十人。巢遂趋广南.兵围广州（广东今地）。
三月， 宰相王释以« 宗忧群盗之患， 乃日： " 臣为宰相之长. 在朝不足分陛下之忧. 请自督诸将讨之丁乃以铎守司徒兼侍中、 充荆南节度使、南面行营招讨都统。五月， 锋以泰宁节度使李系（ 晟曾孙有口才实无勇略） 家世良将， 奏为行营副都统兼湖南观祭使. 使将精兵五万并±团（ 团练兵） 屯潭州（ 今长沙）， 以塞岭北之路。江陵潭州二屯.烽驿相望.以备黄巢。（见《资治通鉴》卷二五三《唐纪六十九》）
五月， 黄巢致广州节度使李迢书， 表求为天平节度使. 又胁崔摩言于朝廷。宰相郑畋欲许之，田令孜等执不可。巢复上表求安南都护
340-

诸 艇 第 第
故 a; 十四 二十
役乱章卷


广州节度使. 《 宗命大臣设之。 左仆射于琮. 以为广州市舶宝货所聚,贼 得 之 益 富 . 而 国 用 愈 屈 . 亦 不 许 . 乃 议 别 除 官。 六月. 宰相以高骈足以制巢.请拜巢为府率.不从则使骈进讨之。从之。
八月. 镇海节度使高骈. 以灭巢为己任. 奏请“ 以权舒州刺史郎幼复充留后. 守浙西； 遣都知兵马使张湃将兵五千， 于郴州（ 湖南今县） 守险； 兵马留后王重任将兵八千. 于循（ 今广东惠阳） 、潮二州邀遮； 臣将万人. 自大庾岭趋广州. 击黄巢。 巢闻臣往， 必当遁逃。 乞敕王铎以所部三万. 于梧、 桂. 昭、 永四州（ 今广西苍梧、 桂林、 平乐、湖南零陵） 守险二 以阻其北还之路。诏不从。（ 见《新唐书） 卷二二四《高骈传》）
九月. 黄巢得率府率告身， 大怒， 乃急攻广州. 陷之， 执李迢,
自 号 义 军 百 万 都 统 兼 韶 广 等 州 观 察 处 S 等 使 . 露 表 告 将 入 关 . 因 诋 " 宦竖柄朝. 垢蠹纪纲. 指诸臣与中人赂遗交构状. 铃贡失才工 不仅此也。此时唐之政治败坏已极，“ 刺史殖财产， 县令犯赃者"， 皆为当时之极弊。（见《新唐书》卷二二五《黄巢传力
十月. 朝廷以镇海节度使高骈为滞南节度使、 充盐铁转运使， 以泾原节度便周宝为镇海节度使。
黄巢自广州北a 十月黄巢士卒橇瘴疫. 死者什三四。 其徒劝之北还、 以图大事。 巢从之。 自桂W 编大筏数十， 乘暴水沿湘江而下,历永衡（ 今零陵衡阳） 二州。 是月二十七日. 抵潭州城下。 李系不敢出战. 巢急攻一日陷之. 系奔朗州（ 今常德县） 。 巢尽杀戍兵十余万,流尸蔽江而下。 尚让乘胜. 进逼江陵. 巢率大军继之， 众号五十万。时诸道兵未集， 江陵兵不满万， 王铎留其将刘汉宏守江陵， 自率众趋襄阳. 云欲会山南东道节度使刘巨容之师。 铎既去. 汉宏大掠江陵.焚荡殆尽。 士民逃匿山谷， 会大霄. 僵尸满野。 后旬余. 尚让乃至。汉宏兖州人.原为群盗.率其众北归复为盗。黄巢人据荆南（今湖北
341

中国历代也♦史


江陵）.胁李迢草表.述其所怀。迢不从.巢怒杀之。
十一月， 黄巢北趋R 阳. 刘巨容与江西招讨使淄州刺史曹全最.合兵屯荆门（ 湖北今县） 以拒之。设计使沙陀五百骑钉辔藻样， 望贼至纵而遁走. 贼以为怯。 明B , 全最伏兵林中， 自以轻骑逆战， 阳不胜， 贼追之， 伏发， 大破之。乘胜逐北， 比至江陵， 擒其渠帅十二辈。巢与尚让收余众. 渡江东走， 巨容之师促之， 俘其什七八。 或劝巨容穷追， 贼可尽也。巨容日： “ 国家多负人， 危难则抚存将士不客赏. 事平则弃之， 或更得罪。不若留贼以为富贵之资」众乃止。及全晟将渡江追击， 会朝廷以泰宁都将段彦谟代为招讨使， 全匿亦止。由是黄巢之兵势复振. 攻鄂州（ 今武昌） ， 陷外郭。 巢畏荆南兵追击， 转掠江西. 再入饶、信、杭州， 众至二十万。攻临安（ 今杭县） . 戍将董昌兵
» 不敢战. 伏数十骑莽中。 贼至， 伏弩射杀贼将. 其下皆走。 巢兵乃还残宣' 做等十五州。（《刘巨容传”
时兵部尚书卢摧以荐高骈为都统之功， 乃复以摧为门下侍郎平章
事， 凡关东节度使由王铎郑畋所除者. 多易置之C 是岁桂阳贼陈彦谦陷柳州（ 广西今地） ， 杀刺史董岳。明年春. 李克用入雁门逼普阳。是正南方之贼氛稍戢，而北方之外患又作也。
广明元年（88（）年）二月，左拾遗侯昌业，以盗贼满关东，而帝不亲政事， 专务游戏， 赏赐无度. 中尉田令孜专权无上. 社稷将危， 上疏极谏。帝大怒， 召昌业至内侍省赐死。同月， 度支以用度不足. 奏借富户及胡商货财. 敕借其半。盐铁转运使高骈上言， 天下盗贼蜂起. 皆出于饥寒.独富户胡商未耳。乃止。
三月， 以陈敬a 为西川节度使代崔安潜。 初. 安潜镇许昌， 田令孜为其兄陈敬S （ 令孜本姓陈. 咸通年间随义父入内侍省为宦者， 遂冒姓田） 求兵马使， 安潜不许。敬a 因令孜得隶左神策军， 数岁累迁至大将军。是时令孜见关东群盗日炽.阴为幸蜀之计，乃奏以敬a及
342

诸唐第第
战末十十
寇四二
役乱事卷


其腹心左神策大将军杨师立、 牛勘、 罗元杲镇三川。 帝命四人击a ,赌三川. 敬S 得第一筹， 故有是命。 师立遂为东川节度使. 牛勖为山南西道节度使。朝廷之不可为，由此可知矣。
同月， 高骈遣其将张满进击黄巢. 屡捷. 上表奏闻。 朝廷因王铎
统众无功， 乃罢其都统， 卢搞奏以高骈为诸道行营兵马都统. 总辖天平、 渔南、 镇海、 西川、 荆南、 安南六镇. 将士兵马悉受指挥。骈乃传檄征天下兵， 且广召募. 得土客之兵共七万（ 淮南兵与诸道兵） . 威叟大振。 四月. 张港渡江击贼师王重霸降之. 又屡破巢军。 巢数却乃退保饶州. 众多疾疫. 其别将常宏以众数万降. 所在戮死。 潍遂攻饶州克之。 巢走据信州， 又遇疾疫， 卒徒多死。 张潴急击之. 巢以金唱滋. 且致书请降于高骈. 求骈保奏G 骈欲诱致之. 许为之求节钺。 时昭义、 感化、 义武等军. 皆至淮南. 以协讨黄巢； 耕恐分其功. 乃奏贼不日当平. 不烦诸道兵， 请悉遣归。 朝狂许之。 是时黄臬洞知诸道兵已北渡淮， 乃告绝于骈. 且请战。 骈怒， 令张沸击之， 兵败璘死,巢势复振。 六月. 黄巢遣别将陷睦州（ 今安徽建德县） 婺州， 同时巢自攻宣州亦陷之。
黄巢渡江北B 广明元年（ 8 8 （ ） 年） 七月• 黄巢乃自采石（ 今当
涂县北） 渡江围天长六合（ 今县）， 兵势甚盛。淮南将毕师铎言于高骈曰： “ 朝廷倚公安危。今贼数十万众乘胜长驱. 若涉无人之境， 不据险要之地以击之， 便逾长淮， 不可复制， 必为中原大患。” 骈以诸道兵已散， 张瀛又死. 自度力不能制， 乃引淮水绕江都城三里以守之（ 《通鉴考异》载： 朝廷已命高骈为都统. 诏旨未到之间， 复猜贰之） . 且上表告急称： 娥六十余万屯天长， 去江都五十里。先是宰相卢揣谓骈有文武长才. 若悉授以兵柄. 黄巢必平。 朝野虽有谓骈不足恃者、 然庶几望之。 及骈表至. 上下失叟， 人情大骇， 诏书责骈散遣诸道兵. 致贼乘无备渡江。骈上表言：“臣奏闻遇归.亦非自专。今臣竭力保卫一
343


中SI5代ft♦史


方， 必能济办， 但恐贼迤通过淮. 宜急敕东道将± . 善为御备。” 遂称风舞， 不复出战。朝廷乃诏河南诸道发兵屯搬水（ 今河南商水县）， 泰宁节度使齐克让屯汝州（ 今临汝县）。是月初九日， 又以淄州剌史营全 S 为天平节度使（ 镇郭州一今山东东平县） 兼东面副都统. 以备黄巢。（见《新唐书） 卷二二四《高骈传》）
九月. 黄巢将渡淮时， 宰相豆卢璟请以天平节钺授黄巢. 俟其到镇讨之。卢« 曰： “ 盗贼无厌， 虽与之节， 不能止其剽掠。不若急发诺道兵扼泅州（ 今安徽吁胎县） ， 汴州节度使为都统. 以御之e 贼既前不能入关， 必还掠桂浙. 偷生海堵耳。” 僖宗从之. 遂发诸道兵。既而淮北相继告急，称疾不出.京师大恐。（《新唐书•黄巢传》）
是月， 黄巢众号十五万， 其先前部队渡淮. « 全聂以其众六千先击之， 颇有杀获. 以众寡不敌， 退屯泅上（ 今泗县宿迁一带） • 以俟诸军至并力击之。而高骈竟不救， 贼遂击全最破之， 时徐州节度使薛能将徐州兵三干， 赴援搬水. 过许昌以供备疏竭， 哗变， 薛能慰劳久之方定. 许人大惧。时忠武军亦遣大将周岌自许昌诣激水增援， 行未远.闻之， 夜引兵还， 黎明入城. 袭击徐卒尽杀之。 且怨薛能刈于徐卒.并逐之。 能欲奔« 阳. 乱兵追杀之， 并其家“ 岌遂自称留后。 汝郑把
« 制■ 使齐克让. 恐为岌所袭， 引兵还兖州（ 治今山东滋阳县西） 。于是诸道兵屯激水者皆散。黄巢遂悉众渡淮， 所过不掳掠， 惟取丁壮以益兵。
十月， 黄巢分兵陷申州（ 今河南信阳县南） ， 主力遂入颍、宋、徐、兖（ 今许昌、商丘、徐州、滋阳地区） ， 所至吏民逃溃。+ - 月$
« 宗诏河东节度使郑从说， 以本道兵授振武节度使诸« 爽及代州刺史
朱玫， 以增援洛阳。是月初五日， 又以代北都统李琢为河阳节度使,以备卫东都。 初十日东都奏黄巢人汝州境。 是时. 汝郑把截制a 都指挥使齐克让又奏.黄巢自称天补大将军-传牒（唐）诸军云：“各宜守

诸唐第第

战东十十寇西
役乱章卷


垒 . 勿 犯 吾 锋 。 吾 将 入 东 都 . 即 至 京 邑 . 自 欲 问 罪 . 无 预 众 人 ， « 宗召宰相议之。豆卢球、崔沆请发关内诸镇及两神策军守潼关。十二日，僖宗于延英殿. 对宰相泣下， 观军容使田令孜奏： “ 请选左右神第军弓鸳手守潼关. 臣自为都指挥制置把截使」 僖宗R ： “ 侍卫将士. 不习征战. 恐未足用」 令孜R : ” 昔安裱山构逆， 玄宗宰蜀以避之」 崔沆 F I ： “ 禄山众才五万. 比之黄巢， 不足言矣「 豆卢璟日： 舒翰以十五万众， 不能守a 关， 今黄巢众六十万. 而潢关又无哥舒之兵。 若令孜为社稷计. 三川帅臣. 皆令孜腹心. 比于玄宗、 则有备矣」 僖宗不悦， 谓令孜R ： “ 卿且为朕发兵守潼关」是日僖宗亲阅左神策军将士.遂部君潼关之守备如次：
田令孜为左右神策军、内外八镇及诸道兵马都指挥制S招讨等使，
飞龙使杨复恭为副使。
左军马军将军张承范为兵马先锋使.兼把截潢关制S便。右军步军将军王师会为制B关塞粮料便。
左军兵马便赵珂为勾当寨栅使。（ 见《资治通鉴＞ 卷二五四《唐纪七十力
十三日， 齐克让奏：“ 黄巢已入东都境， 臣收军退保潼关， 于关外置寨。 将士屡经战斗， 久乏资储， 州县残破. 人烟殆绝， 东西南北不见王人。 冻馁交逼. 兵械利弊， 各思乡阊. 恐一旦溃去。 乞早遣资粮及援军。” e 宗命选两神策弩手. 得二干八百人. 令张承范等. 将以赴之。（见《资治通鉴》卷二五四（唐纪七十力
黄 黛 陷 两 京 称 帝 广 明 元 年 十 一 月 十 七 a , 黄 巢 陷 东 都 . 留 守 刘允章率百官迎谒。 巢入城劳问. 闾里晏然。 二十二日. 黄巢陷虢州
（ 今灵宝县南四十里） 。僖宗以田令孜为汝洛晋绛同华都统. 将左右神策军御之。 以前京兆尹萧« 为东道转运粮料使。 陕称疾• 请休宫. 贬贺州司户。以神策将罗元杲为河陌节度使， 以周岌为忠武节度使。岌
345

中S历


以薛能牙将秦武权为蔡州（ 治今河南汝南县） 刺史。二十五日. 张承范等将神策弩手发京师。神策军士皆长安富家子弟. 赂宦官窜名军籍,厚得给赐. 凭势使气. 未习战阵。 闻当出征. 父子聚泣。 多以金帛B病坊贫人代行， 往往不操兵器。是日僖宗御章信门楼临遣之。承范进言： “ 闻黄巢拥数十万之众， 妓行而西. 齐克让以饥卒万人. 依托关外. 复遗臣以二千余人. 屯于关上. 又未闻为馈饷之计。 以此拒贼,
臣窃寒心。 愿陛下趣诸道精兵. 早为继援」« 宗曰： “ 卿辈第行， 兵寻至矣」二十七日， 承范等至华州（ 今县） ， 会刺史裴虔余徙宣歙观察使， 军民皆逃入华山， 城中索然. 州摩唯尘埃鼠迹. 赖仓中犹有米
千余斛， 军士裹三日横而行。 十二月初一日朔. 承范等至潼关. 搜草林中得村民百许， 便运石汲水. 为守御之备。 与齐克让军皆绝粮. 士
卒莫有斗志。 是日黄巢前锋军抵关下. 白旗满野. 不见其际。 克让与战， 贼小却e 俄而巢至， 举军大呼. 声振河山。 克让力战， 自午至酉始解。 士卒饥甚. 遂喧噪烧营而溃. 克让走入关。 关左有谷， 平日禁人往来以榷征税， 谓之禁坑， 贼至仓猝， 官军忘守之。 溃兵自谷而入. 谷中津木寿藤. 茂盛如织， 一夕践为坦途。 承范尽散辎囊， 以给士卒。遣使上表告急， 称： " 臣寓京六日， 甲卒未增一人， 馈饷未闻影响。 到关之日. 巨寇已来。 以二千余人拒六十万众， 外军饥溃. 蹋开禁坑。 臣之失守. 鼎a 甘心， 朝廷谋臣， 愧颜何寄？ 或闻陛下已议西巡. 苟銮舆一动， 则上下土崩。 臣敢以犹生之躯. 奋 0 死之语。 愿与近密及率臣熟议. 急征兵以救关防. W 高祖太宗之业. 庶几犹可扶持.使黄巢继裸山之亡. 微臣胜哥舒翰之死」 初二日， 黄巢急攻潼关. 承范悉力拒之e 自寅至申. 关上矢尽. 投石以击之。 关外有天堑. 贼驱民千余人入其中. 掘土填之， 须臾即平. 引兵而渡。 夜纵火焚关楼俱尽C 承范分兵八百人. 使王师会守禁坑。 比至. 贼已人矣。 初三日，贼夹攻潼关。关上兵皆溃，师会自杀，承范变服率余众脱走.至野狐
34G

诸杆第第
战末* "
« 四
役乱*卷


泉（ 今华阴县境）， 遇奉天（ 今乾县） 援军二千继至。承范日：“ 汝来晚矣。" 博野凤翔军. 还至渭桥. 见所募新军， 衣裘温鲜（ 田令孜所募
坊市人以补左右神策两军者） . 怒曰： “ 此辈何劳而然？ 我曹反冻馁遂掠之。更为贼向导.以趋长安。（《黄巢传》.《通鉴》）
黄巢人华州， 留其将乔铃守之。 河中留后王重荣. 请降于贼。 初
四日. 制以巢为天平节度使. 欲以安抚之也。 田令孜闻黄巢已入关.恐天子责己. 乃归罪于卢« 而贬之， 荐翰林学士承旨尚书左丞王徽为户部侍郎. 翰林学士户部侍郎裴澈为工部侍郎. 并同平章事。 是夕，搞饮药死。 初五B , 百官退朝时. 闻乱兵人城， 乃皆分道窜匿。 令孜即率神策兵五百. 奉帝自金光门（ 长安城西面三门之第二门） 出城.惟福、穆、泽、寿四王， 及妃嫔数人从行. 百宫皆莫知之。僖宗已去，
军士及坊市之民. 竟入府库盗金帛。 是B 申时. 黄巢前锋将柴存人长安. 金吾大将军张直方率文武数十人， 迎巢于® 上（ 长安城东） 。巢乘金 装 肩 舆 . 其徒皆被发. 约以红缙. 衣锦绣执兵以从. 甲骑如流， 辎重塞途. 千里络绎不绝。 民夹道聚观. 尚让历谕之曰： " 黄王起兵. 本为百姓， 非如李氏（ 唐朝） 不爱汝曹。汝曹但安居无恐！” 并即遣数万众追僖宗. 不及而还。 巢馆于田令孜第. 其徒为盗久. 不胜富. 见贫者. 往往施与之。 居数日. 各出大掠， 焚市f t . 杀人满街. 巢不能禁。尤憎官吏.得者皆杀之。（见《新唐书》卷二二五《黄巢传》）
僖宗等已出长安城. 奔驰昼夜不息. 从官多不能及。 初九日僖宗至骆谷｛ 今整屋县西南X 凤翔节度使郑畋. 谒于道次， 请车驾留凤翔C僖宗R. “ 朕不欲密迩巨寇， 且幸兴元（ 今南郑） . 征兵以图收复。卿东杆贼锋， 西抚诸蕃， 纠合邻道. 勉建大勋」 畋曰： " 道路梗涩.奏报难通， 请簿宜便从事。” 许之。旋诏牛a 、杨师立、阳敬« . 论以京城不守. 且幸兴元， 若贼势犹盛. 将幸成都. 宜豫为备拟。（ 见《 断唐书 ＞卷一八五《郑畋传＞）
347

中国历代战争史


是月十一日， 黄巢杀唐宗室在长安考无遗类。 十二日巢始入宫.十三日即皇帝位， 国号大齐. 改元金统。 唐官三品以上悉停任， 四品以下位如故。以妻曹氏为皇后。以尚让为太尉兼中书令. 赵璋兼侍中.崔璘、 杨希古并同平章事， 孟楷、 盖洪为左右仆射知左右军事. 黄传古为枢密使， 以太常博士皮日休为翰林学± 。又下令唐百官， 诣赵璋第投名衔者. 复其宫。 i f t i 搜获豆卢球' 崔沆. 及左仆射于琼、 右仆射刘邺、太子少师裴谅、御史中丞赵« 、刑部侍郎李溥、京兆尹李汤等皆杀之。时诸葛爽将代北行营兵屯株阳（ 今临潼县东北）， 黄巢将朱温屯东渭桥， 巢使温诱说之. 爽遂降， 巢以为河阳节度使. 即赴镇。 当是之时， 巢既僭号， 天下藩镇， 多受其伪命， 惟郑畋守凤翔. 郑从说守太原而已。
十八日，«宗至兴元.诏诸道各出全军收复京师。
长 安 之 战 广 明 元 年 十 二 月 . 黄 巢 遣 使 者 以 赦 书 至 凤 翔 . 将 佐 以下皆哭。节度使郑畋知人心可用， 乃召将佐谕以逆顺。皆听命。复刺血 与 盟 。 然 后 完 城 壁 . 缮 器 械 . 训 士 卒 . 密 约 邻道. 合兵讨贼。 邻道皆许诺. 发兵会于凤翔。 时禁兵镇关中者尚数万， 闻僖宗幸蜀， 无归依。畋使人招之.皆往从畋。畋分财以结其心，军势大振。
时义武（ 今河北定县） 节度使王处存， 闻长安失守. 不俟诏命.举军入援， 屯于渭北（ 今陕西黄陵县， 另遣二千人间道至兴元卫车驾。 是时黄巢遨使调发河中， 前后数百人. 吏民不胜其苦。 王f i 荣乃谓众S： “ 始吾屈节以纾军府之患， 今调财不已， 又将征兵， 吾亡无日矣. 不如发兵拒之」 众皆以为然， 乃悉驱巢使者杀之。 巢遣其将朱温自同州（ 今大荔县） . 温弟邺自华州（ 陕西今县） ， 合兵进击之。a 荣与战， 大破之. 获粮仗四十余船， 遣使与王处存结盟， 引兵营于渭北。于是酝酿长安之争夺战。（见《新唐书》卷一八七《王重荣传》）
中和元年（881年）正月«宗至成都.遣使趣高骈讨黄巢，道路相

348

诸 唐 第 第

故 末 十 十寇 四 二
役乱期卷


望. 骈终不出兵。 二月• 加淮南节度使高骈东面都统. 加河东节度使郑从说兼传中， 依前行营招讨使。三月， 以郑畋为京城四面诸军行营都统， 凡蕃汉将士赴难有功者， 听以S 敕除官。畋以泾原节度使程宗楚为副都统. 前朔方节度使唐弘夫为行军司马。 僖宗又以枢密使杨复光为京西南面行营都监.部署四面进讨也。
是时， 讨北监军陈景思率沙陀酋长李友金. 及萨® 安庆、 吐谷浑诸都五干骑人援京师. 至绛州（ 今山西新绛县） 将渡河. 绛州刺史瞿
稹（ 沙陀人） 谓景思曰： “ 贼势方盛. 未可轻进， 不若且还代北募兵」遂与景思俱还雁门（ 今山西代县） ° 李友金等至代州（ 山西今县） 募
兵， 半月之间. 得三万人， 皆北边五部之众. 屯于惇西（ 今县西） ， r悍暴横， 不能制。 友金乃说陈景思臼： “ 今虽有众数万. 苟无威信之将统之， 终无成功。吾兄司徒父子（ 李国昌、李克用也） . 勇略过人.为众所服。 骡骑（ 景思官） 诚奏天子. 赦其罪. 召以为帅. 则代北之人. 一摩响应. 狂贼不足平也」 景思以为然、 遣使诣行在言之。 诏如所请。友金以五百骑， 赍沼诣达胆迎之。时李国昌已老， 乃由李克用率达相诸部万人趋蔚州（ « 哈尔今县） 。时诸® 爽复自问阳奉表归唐,即以为河阳节度使（ 此对黄巢之漕运打击甚大）。宥州（ 今陕西靖边县
东） 刺史拓跋思恭（ 党项羌） 纠合夷夏兵， 会® 、延（ 陕北今县） 节度使李孝昌于鄢州（ 今县） . 同盟讨贼。奉天（ 今能县） 镇使齐克俭.
迨使诣郑畋求自效。 于是进讨黄巢之形势. 乃告形成。 时在是年二三两月间也。（语见《新唐书》卷二一八《沙陀传》）
是时.  黄巢已先发动攻势。二月遣其将朱温为东南面行《都虞候.
将兵攻邓州（ 河南今县） ， 欲断绝唐汉川之漕运， 至三月初陷之， 执刺史赵戒， 因戍之以扼荆襄e 又遗其将尚让、王播率众五万攻凤翔。畋使弘夫伏兵要害. 自以兵数千. 多张旗帜. 疏陈于高冈。 贼以畋书生轻之.妓行而前，无复行伍。伏发，贼大败于龙尾陂（今陕西岐山
343

中a历代ft守史


县） ， 斩首二万余级， 伏尸数十里。四月. 黄巢复遣其将王玫为邠宁节度使， 使镇邠宁（ 镇今邠县） . 谋固关中形势。玫赴镇， 邠州通塞镇将朱玫， 起兵诛之」 让别将李重古为节度使. 自将兵讨巢。于是唐弘夫屯滑北， 王重荣屯沙苑（ 今大荔县） . 王处存屯渭桥， 拓跋思恭屯武功
（ 今县） ， 郑畋屯整屋。弘夫乘龙尾陂之捷. 进逼长安. 是月初五日黄巢遂率众弃长安东走。程宗楚先自延秋门入城（ 长安苑城之西门） . 弘夫继之。处存率锐卒五干系白须巾乘夜入城。宗楚等恐诸将分其功.不报凤翔、邮夏。军士释兵器入第舍，掠金帛妓妾。
是夜黄巢率其军B 宿霸上， 词知城内唐军不整， 且诸军不相继,
乃即引兵还袭之， 自诸门分人， 大战长安城中。宗楚、弘夫皆战死.军士S 负不能走， 故遭惨败， 死者什八九。处存收余众还营。初十日.
黄巢复入长安. 怒民之助官军， 纵兵屠杀. 流血成川. 谓之洗城e 于是诸军皆退. 贼势益炽。 贼众上黄巢尊号曰, 承天应运启圣睿文宣武皇帝。
自此之后， 至翌年冬之年余时间中， 各方面之混乱情势. 概述之于次：
关中情势无大变化。是年五月， 杨复光将忠武军八千， 攻朱温于邓
州， 克之， 追至蓝桥（ 今陕西蓝田关南） 而还。昭义节度使高溥会王重荣攻华州（ 今县）. 亦克之。未几（ 八月）， 高得进攻石桥（ 今临潼县工为巢将李详所败， 奔还河中。详乘胜复取华州。黄巢将王播改邠宁节度
副使朱玫于兴平（ 今县）• 玫退屯奉天（ 今乾县） 及龙尾陂。此时陈敬 a 自西川所遣黄头军使李铤将万人. 巩咸将五千人. 在兴平屡破巢军,敬« 更遣神机营使高仁厚将兵二干增援之， 与巢军对峙。七月. 黄巢将朱温拒》延节度使李孝昌， 及权夏州节度使柘跋思恭于东渭桥。八月.李孝昌与尚让朱温战于东清桥， 不利. 引军退。是时忠武监军杨£ 光屯武功（今县 十月-凤翔行军司马李昌S自兴平还袭凤翔.逐郑畋.
350

请谓第第
跳末十十
寇四.:
役乱堂»


自为留后。诏以昌言为凤翔节度招讨使。盖是时. 诸镇勤王之师. 自长安败退后. 皆以师老. 迁延引退， 而凤翔又仓库虚竭. 犒赏已薄， 粮馈不继. 故有是变也。 a 时巢将孟楷朱温. 又袭邮夏二州军于富平（ 今县）.二军败奔巾本道2
翌年（ 中和二年. 8 8 2 年） 正月. 黄巢向同州、 河中发动攻势. 以
其将朱温为同州刺史. 令温自取之， 温军向同州， 刺史米诚奔河中.温遂据之。 二月. 温攻河中• 但为王堂荣所畋. 遂在同州与王重荣对峙。五月， 黄巢又遗兵攻兴平， 唐屯兴平之诸军， 退守奉天。至八月，朱温屡请增兵攻河中， 巢知右军事孟楮抑之. 不报. 由是温亲将胡真、谢瞳. 劝温降唐。 温遂杀其监军严实. 举州降于王重荣. 《 荣厚待之。未几， 诏以温为右金吾大将军. 河中行营招讨副使. 赐名全忠。 于是巢将李详亦欲降. 为监军所告， 巢杀之。 巢由是兵势日蹙。然大体言之.两方相持日久.同陷于困弊之状态矣。
巴蜀方面， 乱事迭起。 先是僖宗幸蜀. 田令孜为行在都指挥处置使. 厚于从驾诸军， 而薄蜀军. 因导致S 军之乱。 中和元年（ 8 8 1 年）七月， 西川黄头军使郭琪率所部作乱. 焚掠成都坊市。令孜奉僖宗保东城.陈敬a遣将击溃之.郭琪只身奔归高骈于广陵（今江苏江都县）。
是时. 僖宗犹日夕与宦者同处议天下事， 侍外朝大臣殊为疏薄。故左拾遗孟昭图上疏： 以为“ 治安之代. 遐迩犹应同心. 多难之时.中外尤当•• 体。去冬车驾西幸， 不告南司（ 外朝） . 遂使宰相仆射以下、 悉为贼所屠. 独北司（ 内朝） 平善G 况今朝臣至者. 皆冒死崎呕.远晕君亲， 所宜自兹同休等戚。伏见前夕黄头军作乱. 陛下独与令孜、敬落及诸内臣闭城登楼. 并^ 不衣王铎（ 时为宰相） 已下. 及收朝臣人城e 彻日乂不时宰相. 又不宜慰朝臣… … 北司未必尽可信， 南司未必尽无用岂天子与宰相了无关涉. 朝臣皆若路人？ 如此恐收复之期.尚劳圣虑” 云云。 疏入， 令孜屏而不奏， 且矫® 远诵. 遣人干途中杀
35 t

中s房代融争史


之。于是朝臣闻者气塞.而莫敢宫。（见《新唐书•田令孜传》）
中和二年三月， 邛州（ 今邛悚县） 牙宫阡能反. 裹胁良民从反,不从者举家杀之. 逾月众至万人， 立部伍， 署职级. 横行邛、 雅（ 今雅安西） 二州间. 攻陷城邑. 所过涂地， 其势蔓延， 渐及蜀地。 陈敬 S 杨行迁等讨之， 屡为所败。 至十一月. 召还行在押牙高仁厚为都招讨指挥使.始讨平之。
各州镇之情势。 时因黄巢据长安， 唐诸军在关中进讨者. 与之相持不决， 故各地州镇， 皆已目无朝廷. 惟力是视. 军民逐杀刺史、 镇将. 而自为剌史留后者. 相继不绝J 如： 中和元年八月. 感化军（ 今徐州） 节度便支详. 遣牙将时溥、 陈瑙将兵五千人关讨鬼。 溥等至东都还. 屠河阴（ 今广武县境） . 掠郑州， 还至彭城， 夺支详节度使， 自为留后。 同月， 寿州（ 安徽今县） 居者王绪聚众五百据本州. 复陷光州（ 河南今县） . 自称将军. 秦宗权以为光州刺史* 高骈召石镜a 将董昌. 欲讨黄巢. 昌与其将钱蜜至杭州（ 浙江今县） . 即入据之， 自称知州事。 昭义十将成麟等杀高得于问中. 还据潞州（ 今山西长治） 。 十月， 李昌言还袭郑畋于凤翔（ 见前）。十二月• 江西将闵S戍湖南（ 湖南观察使、 镇潭州一今长沙） 还. 过潭州• 逐观察使李裕. 自为留后。 高骈牙将武陵蛮雷满领蛮军. 自淮逃归. 聚众干人袭朗州（ 今湖南常德） . 杀刺史崔嘉， 自据之。瞰溪（ 常德界境） 人周岳. 亦聚众袭衡州（ 今衡阳） • 逐刺史徐Wc 石门蛮（ 今湖南津县西境） 向瑰， 亦集夷爆数千. 攻陷渣州（ 湖南今县） . 杀刺史吕自牧. 自称刺史。 此类密态.层出不穷.其得势者.唐朝廷即授任之以官.固无所谓纲纪矣，
各州镇相互兼并状况， 如： 高骈据广陵. 有并吞江东之意， 镇海
节度使周宝（ 镇今镇江） 拒之- 于江南北相互对峙。魏博节度便韩简.亦有兼并之志. 自将三万攻河阳， 败诸葛爽于修武（ 河南今县） • 爽弃城走.简留兵据之.因掠邢、洛而还.遂尽据有河北道西南部之地C
352

诸 唐 第 第
战 求 十 十
寇 四 二
役乱章卷


他如李克用与郑从说在太原相争夺. 尤直接影响讨黄巢之局势。李克用既因李友金之清将沙陀诸部万人入援唐朝（ 其事已见前述）、遂自好州南下。中和元年五月. 克用自雁门（ 今代县） 煤河东道， 称奉诏将兵五万讨黄巢. 令具顿递（ 沿途设酒食以供其军） ° 郑从境闭城
（ 太原） 以备之. 克用遂屯军于汾东。 从说犒劳. 给其资粮. 累日不发。克用乃自至城下大呼， 求苛从说相见。从说登城谢之。克用求发军《给， 从谎以钱千缗， 米千斛遗之。克用因纵兵大掠。从债求救于
振武节度使契芯璋（ 镇今绥远和林格尔县） ， a 以突厥吐谷浑之众救之. 与从说共守。克用乃大掠阳曲、愉次而归， 陷忻、代二州（ 皆山
西今县） . 因留据干代G 从濮遣兵屯于百井（ 今太原东北七十里） 以拒之。 于是克用据忻、 代二州. 与从说及契芯璋、 天德（ 镇西受降城一今绥远临河县） 、大同｛ 镇今山西朔县东） 等军、相持连年。至中和二年九月， 关中方面诸军， 与黄巢相持， 久不能决， 两下交困，而唐军情势尤为见细之时. 始由杨复光建议. 召郑从说还成都行在.河东混乱之情势乃解.并从此获得李克用之入援，遂再克复长安。
苒克长安 中和元年十二月. 唐宰相王铎以高骈为诸道都统. 而无心讨贼. 自以身为首相. 乃发愤请行• 恳款流涕. 至于再三。 僖宗许之。
翌年正月. 遂贬高骈但领盐铁转运使， 罢其都统及诸使. 而裁新部署如次：
（ … ） 以王铎兼中书令充诸道行营都都统. 权知义成（ 镇今河南滑
县） 节度使. 以太子少师崔安潜为副都统。右神策观军容使西门思恭为诸道行营都都监。
（ 二） 周岌（ 先已降巢. 兹复为唐八王重荣为都都统左右司马。诸葛爽及宣武节度使康宝为左右先锋使。感化节度使时溥为催遗纲运租赋防遏使.
353

中国历代战争史


（三）王处存、李孝昌、拓跋思恭为京城东北西面都统。
（四）杨复光为南面行营都监使。
（五）陕虢观察使王重盈为东面都供军使。
是年四月， 王铎将两川（ 东西川）、兴元之军， 进屯灵惑寺。泾、原军屯京西。易、河中军屯« 北。邠、宁、凤翔军屯兴平。保大、定难军屯清桥。忠武军（ 原由杨复光所将击破朱温于邓州者） 屯武功。
九月又以平卢大将王敬武为平卢留后（ 镇淄、 今山东益都县） 以争取之。盖敬武已降于黄巢，至是乃复为唐用，发兵而西，同讨黄巢。
是时黄巢兵势尚强， 唐诸军虽四面进逼长安， 但实无力进攻。故王重荣谓行营都监杨复光曰： “ 臣贼则负国. 讨贼则力不足， 奈何？ "复光因谋争取李克用来援，曰：“雁门李仆射（指克用），骁勇有强兵。其家尊（ 李国昌） 与吾先人尝共事相善。彼亦有徇国之志， 所以不至者， 以与河东绪隙耳。诚以朝旨谕郑公（ 从端） 而召之， 必来； 来则贼不足平矣。" 时王铎在河中. 即用复光之言， 以S 敕召李克用. 并谕郑从说。 十一月. 克用将沙陀兵四万- 遂自岚石路（ 今岚县至« 石之道） 趋河中。是时巢将李详（ 已为巢所杀） 旧卒， 又共逐黄思邺（ 巢弟） ， 推华阴镇使王遇为主， 以华州降于王f i 荣， 王铎承制以遇为刺史。于是乃展开进攻长安之战。（见《新唐书•杨复光传力
十二月. 克用至河中， 先遗从父弟克修将兵五百渡河试行攻击。巢军惮之R ： “ 鸦军至矣（ 克用军皆黑衣故有此称谓工当避其锋」巢乃捕南山寺僧十余人， 遣使赍诏书及重赂， 因浑进通诣克用以求和
（ 先是克用弟克让为南山寺僧所杀， 其仆浑进通归于黄巢h 克用杀僧人， 受其赂以分诸将， 焚其诏书. 归其使者. 遂弓I 兵自夏阳（ 今郃阳县东） 渡河进军， 屯于同州（ 今大荔县） 。翌年正月， 克用将李存贞.败黄揆（ 巢弟） 于沙苑（ 今大荔县南。 沙苑东西八十里， 南北三十里）。初二日克用进屯沙苑。于是王铎承制以克用为东北面行营都统;
-354-

诸唐第第
嵯末于十
寇四二
役乱e榜


以杨复光为东面都统监军使； 陈景思为北面都统监军使。（ 见《旧五代史•唐书一 •武堡纪》）
是时. 田令孜见王铎将成克复之功， 乃下制以中书令充诸道行营都都统王铎讨黄巢久无功， 罢其兵柄. 为义成节度使， 令赴镇（ 今河南滑县东％ 以杨复光召李克用破贼之功， 故罢铎而悦复光。又以副都统崔安潜为东都留守： 以都都监西门思恭为右神策中尉、充诸道租庸兼催促诸道进军等使。 令孜又自以建议幸蜀. 散家财犒军为己功， 令宰相藩镇共请加赏于己。f f i 宗乃以令孜为十军（ 令孜从幸蜀. 募神策新军， 为五十四都， 分为十军， 号神策十军） 兼十二卫（ 左右卫、左右骁卫、左右武卫、左右威卫、左右领军卫、左右金吾卫， 谓之南牙十二卫）观军容使。令孜志在掌握行在军权以自逞也。
二月十五日， 克用进军鸵坑（ 沙苑西南）， 与河中、易定、忠武军会合。 是时. 尚让等将十五万众. 屯于梁田陂（ 今滑南县东） ° 遂于明日展开大会战. 自午至申. 贼众大败， 俘斩数万， 伏尸三十里。但巢将王播、黄揆于败军之际. 竟袭华州据之。王遇亡去。二十七日， 克用进围华州. 黄思邺、黄揆婴城固守。克用乃分兵屯滑北。黄巢此时. 以兵数败， 而粮食又尽， 乃阴为遁计， 发兵三万扼蓝田道（ 掩护部队）。三月初六日. 巢遣尚让将兵救华州。李克用、王S 荣引兵逆战于零口（ 今临渔县东四十里）• 破之。克用进军滑桥， 骑军在滑北。于足克用每夜令其将薛志勤' 康君立潜入长安， 燔巢积聚. 斩虏而还。巢军中因此惊恐不安。 二十七日. 克用等拔华州. 黄揆弃城走。 四月. 李克用与忠武将庞从、河中将白志迁等. 引兵先进， 与黄巢军战于滑桥， 一日三战皆捷。义成、义武诸军继之， 贼众大败奔走。初八0 克用等自光泰门入长安。 黄巢犹坚阵力战， 不胜， 是夜. 巢乃焚宫室遁去。贼死及降者甚众。官军暴掠.无异于贼0长安室屋及民.所存无几。
黄巢已弃长安.众犹十五万，声言趋徐州.自蓝田七盘路入商山

355


中®历代战*史


（ 今高县东）， 外遗珍宝于路。官军追兵争取之. 不急、追贼. 巢逸出武关东走。杨复光遣使告捷. 僖宗诏留忠武等军二万人. 委大明宫留守王徽及京畿制置使田从异. 部署守卫长安。 加朱玫、 克用、 东方逵同平章事。升陕州为节度， 以王f i 盈为节度使。又建延州（ 今延安） 为保塞军. 以保大行军司马延州刺史李孝恭为节度使。此皆赏破黄巢， 夏京城之功也。 又诏S 理家贵身显. 为黄巢相. 苜尾三年. 于所在斩之。 克用时年二十八， 于诸将最少. 而破黄巢. 复长安， 功第一. 兵势最强。 诸将皆畏之。未几. 克用引兵还雁门（ 七月） ; 寻诏以克用为河东节度使.召郑从说还行在.克用遂有河东之地（是时杨复光卒于河中）.
黄巢® 攻除州之战及其■ 灭 黄鬼已出武关• 是年（ 中和三年）五月. 便其骁将孟楷. 将万人为前锋. 进袭蔡州（ 今河南汝南县） . 节度使秦宗权迎战而败• 巢进攻其城. 宗权乃降， 与之连兵G 巢遂进攻陈州（今河南淮阳县）.因弓I起陈州长期之攻防战。
陈州刺史赵第闻黄巢在关中屡败. 乃谓其将佐日: “ 巢不死长安.必东走. 陈其冲也。 且巢素与忠武为仇（ 巢自初起. 宋威张自勉等皆以忠武军讨之。 忠武军在陈州） . 不可不为备」 乃完城蟹. 缮甲兵，积刍票. 六十里之内， 民有资粮者. 悉徙之人城. 多募勇士， 使其弟昶、诩、子麓林分将之。（见《新®书》卷一八九《赵隼传力
是月. 黄巢遣孟楷先击陈州军于顶城（ 河南今县东北槐坊店） 。《先示之弱. 向其无备袭击之. 杀获殆尽. 生擒孟楷. 斩之。 巢闻楷死.惊 恐 . 悉 众 屯 于 ® 水 （ 今 颍 水 x 六 月 . 遂 与 秦 宗 权 合 兵 围 陈 州 . 掘 堑五重. 百道攻之， 陈人大恐. 熊谕之日： “ 忠武（ 军） 素著义勇. 陈州号为劲兵。 况吾家久食陈禄. 誓与此州存亡C 男子当求生于死中， 且徇国而死. 不愈于臣贼而生乎？ 有异议者斩！ ” 于是数引锐兵， 开门出击， 破之。 巢因此益怒. 乃营于州北. 立宫室百司. 为持久之计， 志在破陈而后已。时民间无积聚.贼掠人为粮.生投于碓越.并管食之.
35G

诸唐第第
故木'■	'■寇四二
世乱事卷


号给根之处F h 春磨察， 纵兵四掠. 自河南许、汝、唐、邓、孟、郑、汴、W、濮、徐、兖等数十州.咸被其毒。（同上）
六月. 宜武节度使朱全忠率所部数百人赴镇. 七月至汴州。 时汴宋 荐 饥 . 公 私穷竭. 内外骄军难制. 外为大敌所攻. 无日不战， 众心危惧. 而全忠勇气益振. 是时僖宗复诏加全忠为东北面都招讨使。 同时以成德留后王器、魏博留后乐行达、天平留后朱度皆为本道节度使。又升湖雨为钦化军（ 镇潭州- - 今长沙） • 以观察使岛闵为节度使。感化军节度使时溥营干濮水（ 按当在今颍水西观河间地区）， 以遏黄巢之兵. 且为陈州声援. 朝廷加溥为东面兵马都筑C 以荆南（ 今湖北江险）留后陈儒为节度使。凡此. 皆直接间接与讨巢部署有关也。时高骈在广陵.则形同独立.不受朝命。
十一月， 秦宗权阐许州。赵里遣人间道求救于邻道， 于是周岌、时溥、朱全忠， 皆引兵救之。全忠与黄巢军战于鹿邑（ 今县） ， 破之,斩首二千余级， 遂引兵入亳州（ 安徽今县） 而据之。但是时黄巢兵尚强，周岌、时溥、朱全忠等军仍不能支.乃共求救于李克用。
中和四年（ R 8 4 年） 二月. 李克用将蕃汉兵五万， 出天井关（ 今山
西e 城县南。 上年十月. 克用已取潞州） . 河阳节度使诸® 爽. 辞以河桥不完. 屯兵万善（ 河南沁阳县北二十里） 以拒之。 克用乃还兵. 自
蒲、陕渡河（ 今永济、茅津） 而东。三月， 朱全忠击黄巢瓦子察， 拔之、巢将李唐宾、王虔裕降。
黄巢围陈州. 几三百日. 赵M 兄弟与之大小数百战， S 兵食将尽,而众心益固， 李克用之军. 此时亦已到达. 乃会许、汴、徐、兖之军于陈州e时尚让屯太康（ 今县） • 四月初三日诸军进攻拔之。黄思邺屯西华（ 今淮阳西八十里今县X 诸军复进攻之， 思邺走。 由是黄巢惧. 退军故阳里（ 今淮阳北）. 将趋大梁（ 今开封）. 陈州之围始解。朱全忠闻巢将至汴州.乃急引军还大梁。五月初三日大雨，平地水深三尺，黄巢
357

申s历代战争史


营为水所漂. 且闻李克用将至. 遂引兵东北趋汴州. 屠尉氏（ 今县） 。尚让将骁骑五千， 进逼大梁. 至于繁台（ 今开封东南， 宣武将朱珍、庞师古击却之。全忠告急于李克用. 初六日克用与忠武都监使田从异发许州， 初八日追及黄巢于中牟（ 今县东） 北王满渡. 乘其半济， 奋击大破之， 杀万余人. 贼遂溃。尚让率其众降时溥， 别将李说、S 存、葛从周、张归霸， 及其弟张归厚， 率其众降朱全忠。巢已渡汴水而北. 初九日克用追击之于封丘（ 今县） ， 又破之。初十夜复大雨. 贼惊惧东走.克用追之. 过昨城（ 今延津县北三十里）、匡城（ 今长垣县西南）。巢收余众近千人. 东奔兖州（ 今山东滋阳县h 十一B 克用追至冤句（ 今荷泽县西南） . 骑能« 者才数百人， a 夜行二百余里， 人马疲乏， 粮尽.乃还汴州. 欲裹根复追之。获巢幼子. 及乘舆器服符印。得所掠男女万人. 悉纵遣之。 十四日克用至汴州. 营于城外。 全忠固请入城饮宴. 克
用醉语侵全忠e全忠夜袭之， 克用几遭不测。十六日走还许州故寨， 求根及周岌， 岌辞以根乏. 乃自陕济问还晋阳C 二十日. 时溥遣其将李师悦. 将兵万人追黄巢， 至六月十五0 师悦与尚让追黄巢于瑕丘（ 今滋陌
县）. 败之。十七日， 巢走至狼虎谷（ 泰山东南莱芜县界）， 其众殆尽,巢谓其甥林言日： “ 汝取吾首献天子. 可得富贵. 毋为他人利丁言再三不忍下手， 巢乃自刎。言遂并斩黄揆、邺等及其妻子首- 将诣时溥。遇沙陀博野军， 夺之. 并斩言首以献于溥。综计黄巢自乾符三年（ 8 7 G年）起兵，至此凡十年而灭。（《新唐书》卷二二五《黄巢传》）



第六节战后之政局

黄巢既死. 盗贼之乱凡历二十余年， 至此虽告枚平. 而唐帝国之整个社会及经浙，亦已崩溃无遗.而无复一线生机之望矣，于是朝廷
358

诸唐第第
故末十十
速四二
投乱章卷


继续混乱. 藩镇互相交兵. 唐帝国之命运， 苟妊残喘十四年（ 昭宣帝天祐四年，307年），卒为朱温（全忠）所篡。
黄臬平后. 秦宗权首先称帝于蔡州（ 光启元年. 8 8 5 年， 三月） .其势力亦一时膨胀. 寇掠邻道. 历四年之久。 北破许、 洛、 河阳. 怀、郑、陕、虢皆陷. 汴州之不陷者几希。东攻淮南. 其将蹂踊及于江南。南破荆南。 所至屠灭， 焚荡无遗。 军行未尝转粮. 车载盐尸以从。于是北至卫滑.西及关辅，东尽青齐，南出江淮，极目千里，无夏烟火。
秦宗权破灭后（ 文德元年， 8 8 8 年） ， 中原最强之藩镇. 为朱全忠
与李克用二人。因此.二人先后影响关中之情势，而至于唐亡。
在关中之藩镇， 凤翔有李昌符， 昌符后有李茂贞。邠宁有朱玫,后有王行瑜。 华州有韩建。 三镇以地近京师. 最易劫持天子. 然惧克用、朱全忠之强， 未敢行篡夺之事。唐之不致遽亡， 盖数镇牵制之故。但宦官侮慢. 尤较三藩为近， 宰相结藩镇以自f i , 朝廷消息. 即以告之，及昭宗之末.宦宫尽被诛戮.朱全忠遂挟天子至洛阳。

一、关中《镇与宦官之乱及李克用之勤王
f f l 令孜致乱 光启元年（ 8 8 5 年） ， 僖宗自成都还京. 三月至长安,仍为宦官田令孜所控制， 而由令孜掌理国政。是时王f i 荣在河中（ 今山西永济县） . 专有安邑、解县两池之盐利， 每岁仅献三千车供国用。令孜欲夺f i 荣之权利， 乃于是年四月， 自兼两池橇盐便. 徙重荣为泰宁节度使（ 治兖州瑕丘. 今山东滋阳县西南） ， 因此与重荣交恶。S 荣不奉诏， 表令孜罪状。令孜乃结邠宁节度使朱玫、凤翔节度使李昌符.欲共讨之。 十月， 堂荣求救于李克用。 克用以朝廷不罪朱温. 上言孜与昌符与温相表里， 云己集兵十五万决于翌年讨二镇。不近京城， 保无惊扰。 还灭朱温. 以雪仇耻。 令孜遗玫、 昌符将本军及神策等军各三万.屯沙苑（今大荔县西南）以攻a荣。a荣发兵拒之.告急于克
353

中国历代战争史


用。 克用引兵赴之. 十一月与重荣俱壁于沙苑。 十二月大破玫及昌符兵. 进逼长安。 令孜奉僖宗走凤翔。 长安宫室复为乱兵焚掠. 无孑遗矣。克用还军河中.与重荣同表请僖宗还宫，因罪状令孜.请诛之。
光启二年正月. 田令孜劫僖宗如宝鸡. 宰臣皆不知。 于是玫与昌符亦忿令孜自专. 耻为其用 5 又惧克用重荣之强， 乃转与二人联合.发兵追逼车驾。令孜再挟僖宗走兴元（ 今南郑）。朱玫得嗣典王焜（ 帚宗玄孙） . 与之俱还凤翔。 四月遂a 凤翔百官， 奉煌权监军国事. 还长安. 玫自兼左右神策十军使. 以兵部侍郎郑昌图同平章事。 旋朱玫又自加侍中， 以裴澈判度支. 高骈兼中书令， 吕用之为岭南东道节度使,大行封拜. 以悦藩镇。 受其命者什六七。 田令孜在兴元， 良知不为天下所容. 乃荐杨复恭为中尉. 自除西川监军， 往依陈敬® 。 复恭固斥
令孜之党. 出王建为利州刺史（ 治今四川广元县） ° 李昌符初与玫同谋立煌. 至是玫自为宰相. 昌符怒. 更通表兴元。 是时朱玫所遣王行瑜将兵五万追僖宗者. 犹屯凤州（ 陕西今县） 。僖宗以杨复恭之兄复光.曾与王S 荣同破黄臬. 相亲善、 乃遣之赴河中. 说重荣讨朱玫， 重荣从之。克用亦怒玫， 与重荣同发兵。又诏复恭假子守亮， 将兵二万出金州（ 今陕西安康县， 以共讨朱玫。 十月. ® 即帝位于长安. 改元建贞。 十二月. 左军中尉杨复恭传檄关中， 称得朱玫首者. 即以邠宁节度使授之。时玫将王行瑜战数败. 与部下议曰： ” 今无功， 归亦死. 曷若与汝曹斩玫首. 定京城. 迎大驾. 取邠宁节钺乎r 众从之。 遂引兵归长安- 擒玫斩之。 裴澈、 郑昌图奉媪彝河中. 重荣诈为奉迎. 执媪杀之，百官死者殆半。（语见《新唐书》卷二二四《朱玫传力
光启三年正月• 以王行瑜为除难军（ 即邠宁军） 节度使。以扈辟都头李茂贞. 领武定节度使（ 治洋州. 陕西今县） . 茂贞本名宋文通.以功赐姓名者。杨守亮为山南西道节度使。二月流田令孜于端州（ 今广东高要），时令孜为西川监军，依于陈敬琦不奉诏。三月.车野自兴
3G0

增唐第第

寇四二役乱青卷


元还至凤翔， 李昌符恐僖宗还京. 虽不治前过， 恩赏必疏， 乃以长安宫室未完为由固留之。 六月， 天威都头杨守立与昌符争道. 昌符烧行宫， 守立与战， 昌符败. 走陇州（ 陕西今县） 。朝廷以李茂贞为陇州招讨使，八月.斩昌符，茂贞遂为凤翔节度使。
翌年（ 文循元年. 8 8 8 年） 二月， « 宗还至长安. 三月筋. 宦官十军观军容使杨复恭与中尉刘季述， 立僖宗弟寿王® 为帝. 更名晔. 是为昭宗。 昭宗颇英明， 欲内除宦官. 外平藩镇， 然事势已不可为. 亦终无所成也。
讨李克用之败 昭宗即位初年， 李克用、 朱温皆势力膨胀. 温S侵寇邻道， 自张势力， 然有灭蔡州秦宗权之功（ 下详） ， 拜爵东平郡王。 而李克用侵寇邻道. 相继取磁、 洛（ 河北今县及永年县。龙纪元年， 8 8 3 年六月） 、邢（ 今河北邢台。大顺元年. 8 3 0 年正月） 三州，又北攻云、蔚（ 今山西大同. 察省今县） ， 南与朱温争夺潞、泽（ 今山西长治、晋城） 。于是云州防御使赫连铎、卢龙节度使李E 威请讨克用， 朱温亦上表奏克用终必为患， 请与河北三镇共讨之。昭宗交群臣议， 多以为不可。惟宰相张浚欲借外势以挤杨复恭， 乃以克用曾遇僖宗走兴元为词， 主张讨伐。全忠亦贿赂张浚， 使人持己议。昭宗遂于大顺元年（ 830 年） 五月， 削克用官爵， 以浚为招讨制置使， 会诸道兵讨克用。十月， 张浚大败于赵城（ 山西今县）， 军溃遁还。克用上表自陈，措词侮慢。昭宗不得巳自行引咎.复克用官爵，而贬窜张浚。
杨复恭之乱复恭自总宿卫兵以来， 专制朝政. 诸假子皆为节度使. 又养宦官子六百人， 皆为监军. 及张浚已贬， 益为专横。 昭宗之舅王瑰于大顺二年（ 8 3 1 年） 求为节度使， 复恭不可， 瑰怒. 诟之。复恭奏以瑰为黔南节度使， 至桔柏津（ 今四川昭化县古柏X 令山南西道节度使杨守亮S 诸江中， 以舟坏闻。复恭假子守立， 尽以其阴事告昭宗，昭宗益加痛恨.乃采寓间政策，信用守立，并赐姓名李顺节，以
3G1


中s历代战♦史


分复恭之权. 遂出复恭为凤翔监军。 复恭不肯行. 称疾致仕. 昭宗从之。 复恭遂至兴元， 与杨守亮等举兵叛。凤翔李茂贞与静难王行瑜.镇国韩建， 同州王行约. 秦州李茂庄五节度使上表. 言杨守亮容纳叛臣杨复恭- 请出兵讨之. 乞加茂贞为山南西道招讨使。 昭宗从之。 景福元年（ 8 3 2 年） . 李茂贞等取兴元。杨复恭、守亮走阖州（ 今四川阖中）•旋又为西川节度使王建所破（王建事详见下）°
讨李茂贞之败杨复恭之乱已定， 城福二年. 昭宗乃徙李茂贞为山南西道节度使。 茂贞求兼领凤翔. 不许. 遂不奉诏. 并上表侮慢不逊。 昭宗乃决计讨之， 以宰相杜让能主其# , 计划调度兵食， 以宗室 S 王嗣周（ 顺宗子经之后） 为京西招讨使进讨。宰相崔昭纬阴结邠歧,为之耳目， 朝廷动峥， 二镇尽知之。覃王嗣周为李茂贞王行瑜大败于兴平。 朝廷被遇贬让能. 并以茂贞为凤翔兼山南西道节度使。 以王行
瑜为太师，号尚父。自是朝廷反听命于二«矣。
先是， 河中节度便王重荣， 为其牙将常行儒所杀（ 光启三年）， 其兄王■ 盈自陕虢人继。f i 盈卒（ 乾宁二年， 8 3 5 年） . 军中请以* 荣子珂（ 重荣兄重简之子， 出继于* 荣， 李克用之婿也） 知留后。 f i 盈之子保义节度使（ 治陕） 琪， 绛州刺史瑶， 共举兵击珂. 并厚结王行瑜、李茂贞、 韩建以为援。 李克用表f i 荣有功于国. 请赐珂节钺. 昭宗许之。 陕与行瑜、 茂贞、 韩建等， 更表请给琪节钺. 昭宗报以已允克用奏。茂贞等耻不能得， 竟各率精兵数干入朝。昭宗诘以称兵入京志欲为何. 三人不能答， 但称南北司互有朋党， 坠乱朝政. 请杀宰相韦昭度、李谿（ 崔昭纬密与相通， 使杀韦等） 。昭宗不许. 三人自杀之。李克用举兵讨三镇. 三人惧， 各留兵二千于京师， 自行还镇。 克用至绛州攻拔之. 杀王搞。 至河中， 王行约弃同州走。 行约弟行实为神第左军指挥使. 请帝率邠州。右军指挥便李继鹏（ 茂贞假子） . 谋劫帝幸凤翔。于是左右神策军互斗.昭宗出走石门镇（今陕西篮田县西南）。克

诸唐第菊
故*卜十
寇四二
役乱章卷


用兵至滑桥. 遣将至石门侍卫， 遂分兵讨王行瑜李茂贞e 茂贞惧， 斩李继鹏. 上表请罪， 并遣使求和于克用。 俄而克用逼邠州。行瑜携族出走，寻为部下所杀。是年十二月•昭宗进克用爵为晋王。
李克用£ 破邠州， 遂欲乘胜攻李茂负于凤翔。 昭宗恐茂贞灭后.克 用 之 势 大 盛 . 不 可 复 制 . 乃 言 " 不 臣 之 状 . 行 瑜 为 甚 . 茂 贞 韩 建 自知其罪， 职贡相继. 且当休兵息民” . 且止其入靓。克用乃止。引兵还太原， 翌年（ 乾宁三年. 8 3 G 年） 秋. 李克用正与朱全忠在河北方面夺争地盘之际. 李茂贞、 韩建复骄横如故。 昭宗自石门还京， 恶武臣跋 S , 欲 S 振 皇 势 . 乃 于 神 策 两 军 之 外 . 更 置 安 圣 、 捧 宸 、 保 宁 、 宣化四军， 选补数万人， 使宗室诸王延王戒丕等将之。茂贞以为欲讨己，扬言欲诣阙诉冤。 昭宗命诸王分将兵卫近f t . 屯兵三渭桥。 茂贞遂引兵犯阙. 诸王兵败. 昭宗幸华州， 遣使告急于河东。 茂贞人长安. 官室 市 肆 . 燔 烧 俱 尽 C 克 用 闻 又 接 韩 建 之 微 . 请 诸 道 供 输 资 横 于 行在， 乃叹曰： “ 去岁从吾塞. 岂有今a 之患？ " 又曰： “ 韩建天下痴物.为贼臣弱帝室. 是不为李茂贞所擒， 则为朱全忠所虏耳。” 因奏将与邻道发兵入援. 但此时克用正全力与朱全忠争持于河北， 故终于未能发兵。 昭宗以同平章办孙® 将静难. 保大（ 治今陕西黄陵县） 等诸军讨茂贞。茂贞上表请罪. 并愿献钱修宫室， 韩建复佑之. 遂罢。（ 见《旧五代史•唐书一 -武皇纪》）
朱全忠势力之扩张 全忠自于僖宗文德元年（ 8 8 8 年） 灭蔡州秦宗
权后. 即在东方积极侵吞邻道. 以扩张其势力。自昭宗龙纪元年（ 8 8 3年） 七月. 开始攻徐州. 连年进攻. 至景福二年（ 8 3 3 年） 四月. 破之.感化节度使时溥自杀.遂尽有淮水以北之地。
昭宗大顺元年（ 83 。年， 李克用开始东进， 图控河朔之地以自强。
以昭义留后李克恭（ 克用将） 有精兵. 号后院将. 命选五百送晋阳
（今太原），其将冯霸作乱，据潞州（昭义节度便治所.今山西长治县）

3G3


中国历代我争史


以附朱全忠。克用遣其将李存孝将兵攻复之• 克用不以存孝为昭义节度留后， 存孝因愤恚. 始怀叛志。 越二年. 存孝竟以邢、 洛、 磁三州附全忠. 克用争河北之势、 因是而弱。 大顺二年. 朱全忠进击魏博节度使罗弘信（ 治今河北大名） ， 五战皆捷。 弘信惧. 厚币请和. 魏博
- 镇. 自是附于全忠。 自最福元年（ 8 3 2 年） 二月， 至乾宁四年（ 8 3 7
年） 正月， 五六年间. 李克用东攻平卢（ 治幽州， 今北平） 、成德（ 治河北正定县） 、 魏博. 西参与关中之事. 一无所成期间. 朱全忠又灭天平节度便朱S , 泰宁节度使朱谨（ S 从父弟） ， 尽有郭、齐、蕾、棣、兖、沂、密、濮、滑等州（ 今山东全雀） 之地。翌年（ 昭宗光化元年. 8 3 8 年） 四月. 全忠又联合幽州、 魏博兵， 与李克用争夺洛、 邢、 磁三州. 皆得之。十二月， 克用泽州将李罕之， 因昭义节度便薛志勤卒.
引泽州兵袭据潞州. 附于全忠， 光化二年八月克用克复之。是年正月.卢龙节度使刘仁恭. 发兵十万南下. 欲尽兼河朔之地. 全忠与魏博军大破之于魏州。光化三年， 全忠乘胜攻沧州， 克定州（ 皆河北今县）。李克用则攻取邢、 洛二州. 以救沧州。 而全忠军相继下瀛、景、莫等州（ 今河北河间、景、任丘等县） . 屋破卢龙、易定、成德军. 于是河北诸镇皆归附全忠。翌年（ 昭宗天复元年. 3 0 1 年） ， 朱全忠乃在太行黄河间. 对李克用采取直接攻势. 二月取问中（ 今山西永济县） 、晋、
绛（ 今I S 汾及新绛县） . 斩王珂。三月又攻取泽、潞、沁、辽等州（ 今山西晋城、长治、沁、辽等县） 。四月国晋阳. 因久雨而还。从此克用不 能 与 争 锋 矣。 此时. 西自蒲、 陕， 东至于海. 南距淮. 北至河. 诸
镇皆为朱全忠所有. 而河北诸镇且服属之。 从此， 全忠乃谋问鼎于关中焉。
朱全忠间鼎关中及《盾 当乾宁三年（8%年）七月.李茂贞举兵犯阚时，昭宗出走华州，因韩建之意.罢同平竟«^崔胤。胤密求援于朱全忠.且敦之营东都官阙.表迎车驾。全忠从之.请以兵迎驾.且
3G4

请唐第第
a末十十
寇四二
役乱章卷


言崔胤忠臣， 不宜出外。建惧. 奏复胤为相， 遗使谕止全忠。全忠第一次谋迎驾之事. 遂告中止。翌年（ 8 3 7 年） ， 韩建恶诸王典兵， 与知枢密宦官刘季述国行宫， 罢四军， 囚诸王. 八月尽杀诸王凡十一人。时李茂贞为西川节度使王建所攻. 不螟东顾. 光化元年（ 8 3 8 年） . 昭宗因得还长安。 光化三年六月. 昭宗以素疾宦官枢密使宋道弼、景务修专横， 日与崔肌谋去宦官。宦宫知之， 由是南北司各结藩镇为援,以相倾夺。崔腐因挟朱全忠之势. 奏贬杀道弼、务修二人。十一月，左军中尉刘季述， 右军中肘王仲先， 枢密使王彦范、薛齐催等. 遂逼
崔胤等连署• 请昭宗让位。 乃锁之于少阳院， 裕铁锢之. 穴墙以通饭
食。矫诏立太子裕。
自 刘 季 述 废 立 . 左 神 策 军 指 挥 便 孙 德 昭 . 常 愤 不 平 . 崔胤知之.阴与结谋。傅昭又结右军清远都将（ 神策五十四都之一） 董彦弼、周承诲以图之。 天复元年（ 3 0 1 年） 正月. 王仲先入朝， 孙德昭伏兵擒斩之。 周承诲亦擒刘季述、 王彦范. 二人死于乱梃下. 薛齐偃赴井死,遂灭四人之族. 并诛其党二十余人。 昭宗复位. 待崔胤益厚。 赐德昭姓名李继昭， 充静海节度使， 赐周承诲为李继诲， 充岭南西道节度使，赐董席弼姓李， 爵宁远节度使， 三人并同平* 事， 俱留宿卫， 谓之三使相。
刘季述等既死， 崔胤、陆废上言：“ 以祸乱之兴， 皆由中官典兵，二人乞分典左右军。昭宗谋之于李继昭等， 皆以为向无以书生典兵者，
不若仍归北司为便， 从之。以枢密便韩全诲、凤翔监军使张彦弘为左右中尉。 崔胤以宦官典兵. 终为肘腋之患， 请昭宗尽诛之。其谋尽为宦官韩全诲等所悉。 天复元年闰六月. 全诲等谱胤. 罢帆盐铁使（ 时削领户部、度支、盐铁三司） 。胤知谋泄事急. 乃遗朱全忠书. 令其发兵迎车驾。时朱全忠、李茂贞， 皆有挟天子以令诸侯之意。而全忠既下河中、晋、绛等胞.方于进围普阳之后.天下莫能与敌。韩全海等
3G5

中国历代战*史


亦深绪李继诲、李彦弼、李继筠为党援。（ 见《资治通鉴〉卷二六二
《唐纪七十八力
十月. 朱全忠大举兵发大梁。« 全诲闻全忠将至. 令李彦弼等.劫昭宗幸凤翔， 十一月， 全忠引兵至同州， 全诲等已胁车驾西走。全忠在进退两难之下. 乃先取华州韩建， 然后进兵击破李茂贞武功之兵.
遂趋凤翔. 至城东而还。 天复二年正月. 全忠再进军武功。 茂贞等请援于李克用。 二月全忠还军击克用兵于晋绛. 乘胜遣将再围晋阳。 未几， 全忠军退。 自是克用不敢与全忠争者累年。 五月. 全忠自河中将精兵五万攻凤翔. 李茂贞出战大败， 全忠围之。天复三年， 凤翔城中食尽. 李茂贞杀韩全诲等宦富七十余人， 出昭宗， 与全忠和解。车驾遂还长安。
车驾既还长安. 大诛宦官， 止留黄衣幼弱者三十人， 以备洒扫。
以崔胤判六军十二卫事。进全忠爵为梁王。时平卢节度使王师范应韩全谗所发之沼书， 发兵讨全忠. 克兖州。 全忠乃留步骑兵万人宿卫.自将大军东还， 并遗将击师范. 破青州。 师范已降. 全忠又闻李茂贞将起兵，因恐其复劫天子而去.乃欲迎车驾至洛阳。
崔胤于朱全忠破李茂贞后， 知其有篡夺之志. 乃阴谋以备之。 全忠知之. 于天祐元年（ 3 0 4 年） 正月. 使其留宿卫之将朱友谅杀胤及其所亲厚者数人. 并自至河中. 表请迁都洛阳. 即以兵劫帝东行。 二月昭宗至陕. 密遣间使告难于四方。罔月昭宗至洛阳。六月. 李茂贞、王建等合兵讨全忠. 皆为全忠在河中所拒止。 八月全忠遂弑昭宗. 而立太子祝. 是为昭宣帝. 时年十三。 明年八月. 王建取金川e 九月全忠乃急遣将杨师厚攻取襄阳. 下荆南（ 江陵） . 乘胜东击淮南. 乃亟谋受禅。 天祐四年三月. 昭宣帝禅位。 四月， 朱全忠即帝位. 改元开平,国号大梁，而唐遂亡。集计唐凡传二十主.并武后共二百九十年。
是时.四方之强有力者.蜀有王建.是年亦称帝，号g王。淮南

3GG

诸唐第第
坛末十卜
寇四二
役乱灌卷


有杨行密. 称吴王。 两浙有钱律. 为越王。 闽有王审知， 为闽王。 河东有李克用. B 后强大. 并河北而有之， 至其子存爵• 亦称帝. 国号后唐。时势遂进入干五代之时代矣。



第七节申论

唐朝之兴隆. 由于国家优良制度之建立. 及其衰亡. 亦由于国家优良制度之破坏。唐初建立之优良制度，有五焉：
一、均田制，
二.租、«、调制。三、政制。
四、府兵制。
五、国防军制。
此五种制度（ 皆已详本卷第一武， 乃为一有机体之组织. 相互关系至为密切• 而以均田制为其基础。如租、® 、调之经济制度及府兵,皆建立于均田制之上。 均田制一经破坏. 则租、》、 调制度及府兵.皆随之而破坏矣。 故自中唐以后. 均田制由于官吏及地方豪强之兼并而破坏无遗. 于是租， 庸、 调之优良制度. 不得不由两税制等等制度取代之。亦即此之故.故至德宗时，李泌欲恢复府兵制而不能实现。
政制方面. 由于太宗使中 4 5 、 门下、 尚书三省之宰相制. 起直互制衡之作用， 同时而权责攸归， 故皇帝与宰相皆不能私所欲为， 又使谏官参预朝议. 遂收集思广益之效。 中央政制既立. 太宗又® 视州、县官人选. 建立廉能之地方政治。 而均田制、 租、 庙、调制及府兵制皆躺此种廉能之地方政治之实施而求其贯彻G
国防军制方面.由于困防边噩将帅采用“不久任.不兼统”之

3G7

中国历代战*史


制， 及“ 寓将于卫， 寓兵于府” 之制， 故无将帅反叛及尾大不掉之割据弊害。
唐朝此等制度. 由于政府上下人物之私愤而逐渐破坏. 客观社会之演进， 将足以使各种制度窒碍难行， 又无挽救之方， 逐渐致无可挽救之境地。
唐朝由于此等制度之逐渐破坏.  遂产生安史之乱。复由安史之乱.
而导致经济、 社会凋残. 中央力量衰微. 宦官弄权. 官吏贪污， 遂致藩镇割据层出不穷。又由讨藩镇之战历久不E , 宦官之祸亦愈演愈烈,官吏之贪残， 日甚一日， 社会、经济遂陷总崩溃之途。相因而至者.加之以天灾. 于是贫民之迫于饥寒者. 遂相率为盗以求生， 由是国家乃进入总崩溃而无可挽救之厄运。是唐朝由盛而衰， 由衰而亡之演变过程也。
至于本章所述诸战役之得失. 除在本章第二节作战方略中. 既提示其概要外，兹仅略论数点于次：
唐a 期政败坏富吏贪残“ 僖宗以幼主临朝. 号令出于臣下. 南衙北司迭相矛盾. 以至九流浊乱， 时多朋党， 小人谗胜， 君子道消。 贤豪忌愤， 退之草泽， 既一朝有变， 夭下离心。巢之起也， 人士从而附之. 或巢驰檄四方， 章奏论列， 皆指目朝政之弊。" “ + 二月五日贼陷京师。 时巢众累年为盗. 行伍不胜其富， 遇穷民于路. 争行施遗， 既
入春明门（ 长安）， 坊市民夹道聚观， 尚让慰谕市人曰：' 黄王为生灵,不似李家不恤汝辈， 但各安家厂 巢贼众竞投物遗人。” （ 皆见新、旧
《唐书• 黄巢传》） 其人东都时. ” 巢入城劳问. 阊里晏然”。但“ 尤憎宫吏. 得者皆杀之由此观之. 可知黄巢除有政治口号｛ 见本章第二节） 外， 显有“ 劫富济贫” “ 屠杀贪吏” 之意识， 盖其乃以饿民、流民之众而起也。故萨孟武氏在其所著《中国社会政治史） 亦云：“ 当黄巢起事之际.因曾驰檄四方•指斥时弊，所以‘人士从而附之而贼众
3G8

诸	唐	第	第

战		末	…寇 四 . 二
投乱®卷


对于穷民. 又争行施遗. 所以黄巢之众虽然不受« 者欢迎， 最初也不受 贫 者 反 抗 . 其 能 横 行 天 下 . 州 郡 不 能 制 . 听 其长驱长安. 不是没有原因的」 加以宋威、 刘巨容皆先后“ 留贼以自资" . 黄第知朝狂之失藩镇心. 故于人汝州之后， 乃宣言于唐诸军R ： “ 各宜守垒. 勿犯吾锋。 吾将人东都， 即至京邑， 自欲问罪， 无预众人」 遂长驱疾进. 连破两京。此可知唐朝之军心民心.丧失殆尽矣。
沙陀骑兵之效用黄巢等起兵之后• “ 横行天下二然一再为沙陀骑兵五百败于荆门。其后长安之克复， 及黄巢之破灭. 亦皆赖李克用之沙陀兵。盖沙陀兵乃沙漠民族， 体格骁健， 惯于马背生活。故王仙芝、黄巢辈由饿民流民乌合之众. 遭遇此种“ 鸦军” ， 无不溃败。然黄巢等乃因唐朝政治败坏， 经济破产， 社会不安， 饥民普遍流亡之状况下而起者， 则军事并不能平定由此所引起之混乱. 势仍必由政治. 经济、 社会之改进. 促使人民生活安定. 然后此种混乱， 始能终止也。故黄巢灭后，又经五代五十余年之混乱.此种混乱乃黄巢之乱之延续耳。
黄巢之成败巢因饥民而起家， 因劫夺以为资， 故饥民流民从之者如流。 然实一群乌合之众， 能避实击虚. 乘隙流窜则胜， 久恋于攻坚则败， 此乃必然之势。巢不明于此， 恋攻陈州经年， 又于遇沙陀之骑兵来攻时， 不知远避于甫方. 而仍向黄河南岸其家乡地区流窜， 是
无异于自人坟墓之地也。 此中原因. 由后来秦宗权得其余众而S 振.即可为明证。










3G3



索引
（按首字读音拼音排序）




索引要目


-、人名门/371二、地名门/372
三、律国大计门/372
四、国防形势与设施门/373五、故争谋略门/374
六、外交战门/375七，战役门/375

八、战略战术门/37G九、战争得失门/378
十、盛«兴亡大事门/373
十一，军制门/330
十二、后勤制度门/331十三、奏谋制度门/332十四、兵S门/333

一、人名门


---------------------------------------------
| |[A1 | |IG1 | |[L1 | |[M] |
---------------------------------------------
| |阿史那承庆门2 | |盖洪/34H | |李多祚〃 | |马璜/143 |
---------------------------------------------
| |安乐公主/4 | |高力土 "G | |李辅国/83 | |孟楷/348 |
---------------------------------------------
| |安太清/73 | |高意"3 | |李祀弼"37 | |[N] |
---------------------------------------------
| |【B] |边令诚/«» | |高仙芝74哥舍f翰/40 | |李归《二/143 |李怀仙小㈤14G | |南霁云/121牛涌容/107 |
---------------------------------------------
| |ICI |蔡希德"3 | |郭元振/13 1G |郭子仪/71 8n 84 | |李克用/333 |李泌/33 | |1P] |S 冕/31 |
---------------------------------------------
| |常餐/187 | |[H] | |李守«/1G | |皮日休/34R |
---------------------------------------------
| |陈玄礼/88 | |侯希逸 | |李嗣业/33 12R | |[S] |
---------------------------------------------
| |崔花祐/73 | |黄巢 /313 334 | |李希烈/185 | |尚让 /348 355 |
---------------------------------------------
| |崔祐甯/134崔厚/348 ID] |或秦 /11G 131 | |黄传吉/348黄思邺/354浑班/174 178 |[J] | |刘客奴/11G 153刘晏/135 |刘幽求“ |•员/72 | |史思明/73宋璟/G |孙俭/17 |孙孽哲Z73 |
---------------------------------------------
| |段秀实/135 | |贾循/107 | | | | |
---------------------------------------------
| | | | | |371 | | |

---------------------------------------------
| |[TI | | | |[Y] | |张涉八以 |
---------------------------------------------
| |田承耐/73 7G 1（11 | |上忠耐/17（J | |颜杲卿"4 B4 | |张寸珪,24 |
---------------------------------------------
| |124 iW | |武崇训/7 | |靛K 卿"4 75 81 | |强说/28 |
---------------------------------------------
| |拓跋思恭/343 | |武三思〃 | |1DG | |强兴/"7 |
---------------------------------------------
| |[wl | |武收脖/5 | |杨希古/34X | |张巡"2 8G |
---------------------------------------------
| |王承业/★）1（）G | |[X] | |杨炎/188 | |张忠志”7 104 |
---------------------------------------------
| |王处存/348 | |许远 /33 72 84 38 | |姚崇/54 | |赵琼/34R |
---------------------------------------------
| |王唆/25 | |薛景仙小3 | |尹子奇"3 | |郑普思/5 |
---------------------------------------------
| |王毛仲/1G | |秤修“G | |[Z] | |郑畋/335 |
---------------------------------------------
| |正思礼小3 3G L（I1 | |薛讷 /20 21 28 28 34 | |张柬之/12 | |朱温/348 |
---------------------------------------------
| |王仙芝,33 | |薛嵩 / )32 15(1 151 | |张介然/74 | | |


:.堆名门

[A1	[G1	[P1
安人军/33	弓月城/43	平原/74 113
安戎城/3R	*> 口之险/2（）G	[S1
[B)	[H]	神威军城/和
拔汗那/44棉	那郭/21论	冲武军/4。
河间/70	双冈/207
【CI	河源军/33	桀远军/41
常ft/7D】（）5	河源军/33	碎叶川/43
[DI	壶关/2（）G	辟叶镇/13
大勃律力）	[J]	【T)
大食国/43	稽落水上/2R	太原"2 11)G
大小勃律/4«	井隘 /7(1 10G

三、建国火计门



IW]
或戎军/3R B州 /2ft涡门/2"4 IX]
襄、邓/2D7小勃潭/35 40应龙域/4D
营州/G4
姻陵（继州）/G4 115
[Z]
振武军/R1



【G1
国防军制不久任不兼烧寓将干卫寓兵于府/3G7
国家兴衰在干制度人才/52 [H]
黄&建国门标共立大誓横行天下倾闻臂索/32（）
[J]
建立案3地方政治/5G7

[L]
李泌M制潍承预汁之血要 陷率B建太平之策小>5
[SI
择老之法教人仁躬/2« [T1
唐朝廷之国家决策/52吐ff强盛原因/55
吐蕃致胖原W/55

1X1
友宗大规模讲武「骊由/13幺宗结束宫廷权力斗争国运 H 兴/52
攵宗励楷图强/?）
解讷采守边安边政病/20
⑵
政制方许咨与相皆木能私所欲为/3（，7


372

叫、国防形势u设施门


IAJ
安禄ft所控之三镇形势/G7安史拨乱时各生要战场之地理形势/7仆
IB
边塞地方又设翼十个节度使
（玄宗）/1G4
勃律、«之西门.ft律亡则
西域皆为吐蕃（玄宗）/35 41 [CJ
常ft博陵国睛形势之地/70
[01
第二次谋夏S州再败（玄宗）/21
第一次谋复营州战役失败
（玄宗）/2（1
东南沿海对外贸易诸港口 /317 [F]
藩镇割据后观察使度支使 皆不能行使其职权（代宗）
/1G4
{GI
关中国防形势之地/72
郭虔璜人拔汗那脱甲税马以充军用/45
郭元锻论唐西北国防形势744国内设九审度使（玄宗）/1G4 [H3
汉滨河置障»«缓总视北地之安危/然
河间A原及河东郡国防形势之地/71
河间信都国防形之地/加河南国防形势之地/7I
河西沃«之区成为荒贫之域
（吐幕入S ） /55

tJ]
P度使遂成为大行政区ZKO [K]
开元天宝间之政治/G« "1
陇西之«庶因久战而清耗殆
尽（玄宗）/55
1S]
朔方至S中边陲e千星嬖害 之地悉列■域堡C察玄）/33隋部材W淮之寓甲天下/3】G [TJ
A原围防形势之地/G8
唐安抚苏禄以镇西域而拒大食（玄宗）/43
腐边备未密河西朔方时有阑入之虑/18
清运艰堆（高领后）/318皆朝经济命脉地区/3珀
青对突厥之国防/13
唐对外战争战后之政局（玄宗）/51
唐对奚契丹之国防/18唐复营州（求宗）/22庙国防地理形势/口 盾国防戏"7
庸河西陇在费耗力穷（玄宗）/37
唐江汉运道（«宗）晋边菁不修雄荣尽成戎8 /1G7
唐求S乱战地膨势/31G
唐谟发营州（玄宗）/21
唐廷时间关东藩tt征兵防秋
（代*） /I78
唐徙大都护符干中受降城
（玄宗）/25

厝西防吐芾之国防线/13唐西域国防及交通我"3唐玄宗末之国楮/G3
唐国防形势之顾此失彼（幺东）/G3
唐营州屯田八十余所（玄宗）/22
唐用突厥马为种品庸3益盛
（玄宗）/31
唐于河北各州置军以固国防
（玄宗）/3（）
詹凿三门ft（«宗）/318
庵置河西节度支度营田等使
（玄宗）/33
唐■天兵军于并州（玄亲）/28
WSffl屯兵以篙突厥（玄宗）/25
唐终砸I应营州（玄宗）必 突骑施弓I大食吐蕃谋取四镇围拨换大石城（玄宗} /35吐蕃大食两大强晒与唐争夺呻虻控制寸）/43
吐蕃进击勃律（幺宗时）/37吐«以铁组梁谋湾二水通西 洱S筑城戍之/33
吐蕃入寇掠唐牧Q（玄宗时）/34
tW]
王忠a诱贾胡乌以强边防/33 [X]
西«以迄周W亦以艮州为关中藩捍/1G7
西域皆臣于吐幕（玄宗时）/41
奚契丹对盾代国阴国势内政


373

外交影响均既深liH /24
小勃律居干唐与吐»必争之战略婆地MO
玄宗分天下为中五道/1G4




[A1
安谭ft尽杀陈韬降苦以泄其忿/8()
安禄ft令其«下刘骆谷居京师以伺朝廷隙/7G
安禄ft入洛纵兵杀掠/HI IC]
常宏以众R万降所2激^ /M3
1D1
德宗外和邻国内平藩镇/204
»宗欲采和蓍之第》专力以对内/133
德察诏发朔方兵冬衣以寓怀光之众/237
丁士良计取吴秀琳/2W [F]
藩镇互以利害相结抗命«廷 /204
[G]
郸子仪利诵回屹攻吐蕃/17G [H]
厚薄不均睢以进战/233黄巢三大宜方/321)
黄巢宣吉朝廷铃贡失才宦宜
«权/54J
黄巢宣W人京问罪无干众人传煤詹河南诸军/344
黄％用兵五策略/3加
黄以于各方军事不利0寸乞降有机可*又叛黄堪度落镇不
…未足制己/333

玄柒巡北边国防"7 [Y]
存州国防形势之地/G7
婚州国防彤势之地/GR

K.战件飕略门
幽蜘反间/235 IJ]
机弟-失不可a遍/284 [L]
李把免问策敌将/I僻
季绛不战而S人之兵计平糕博/282
季缘之筹第原理/3()8拿泌策李怀光必败/237季嵬嗽优俘政策/123
季师道间谍纵队在洛展神成/285
军师逼素养刺客忏人数十人/285
李师道养客谋剌宰相武元衡使朝廷不敢有主讨aw者/2SG
季想擒昊秀琳用李宪伏俘虏之计/230
季想用1G»^子说降重质/刈李S争取李祐心而用之/231李您智蹲丁士良而用之/230刘帷凛尽夺唐优赋之粒/322 [MJ
乌«散李怀光军众之策/238命诸县开仓«以1^贫乏使饥民不从贼/323
EP1
献G以而唐祸福鼠动众心/32S ESI
尚让谕民闩黄正起兵本为百姓仆47

[2]
浙注东西岁运米七卜五万八
/317





史思明暗使谍人人长安诱说宦宫fe朝恩"44
使两河藩a恐其«下效之以取朝廷之赏/2«
使仆固怀恩便于回纥以W兵/35
IT]
由承嗣计得李宴臣同盟八引
田承阚计退三镇兵之来讨
/Ifil 183
田承嗣结连诸藩镇玩朝廷
/IB3
ffl承纲离间李宝臣朱滔之计已a即泄之/181
突厥«欲谷谋略甚高/27
[WJ
王式平裘甫从清K谍始/323藐少游等平凉定策奉迎帛宗至灵武/31
文武将吏潜与贼通求城破之
0免死及全妻子/323
昊元济质其军人父母«子
/231 [XI
萧渴间杀吐S大将/珀薛播谋割拨江南/3G [Y]
扬a光读管取李克用来捷/353
杨国忠消除安碌ft叛乱之策/75
永正季璘割据屠宗遗高适来


374

---------------------------------------------
| |a等部暑平定之课/3G | |[Z1 | |电将厚薄木均怨怒必起Z2H2 |
---------------------------------------------
| |游牧民族所罪为中国患原 | |失滔密令诸将访«倡率为乱 | |向副将起代主帅邻道所恶莫 |
---------------------------------------------
| |因/28 | |告得二白余人悉斩之/217 | |乩于此/2«2 |
---------------------------------------------
| | | |六.外交战门 | | |
---------------------------------------------
| |ID] | |（代宗）/17（） | |【XI |
---------------------------------------------
| |»宗西和吐»北和何纥/138 | |班鸿胪卿姑主外交｛衣 | |玄决册拜南诩蒙!n义（皮逻 |
---------------------------------------------
| |T1 | |宗）/24 | |阁 ） 为云南正/38 |
---------------------------------------------
| |评利用仆固怀恩争取回纥 | | | | |
---------------------------------------------
| | | |七、战役门 | | |
---------------------------------------------
| |EA1 | |李灵霹之叛与苒讨田承嗣 | |/172 |
---------------------------------------------
| |安史叛乱之战G3 | |/⑻ | |仆固怀思之乱〃 G3 |
---------------------------------------------
| |（C1 | |李«平定李希烈之乱（德 | |[S1 |
---------------------------------------------
| |长安之战/ （僖宗）34B | |宗）/233 | |朔方兵攻取徐州之战/2»H |
---------------------------------------------
| |[DI | |李晨光复长安之战（德宗） | |帚宗讨安禄ft颖川之战/37 |
---------------------------------------------
| |代宗讨蕃a之乱各战役/1G1） | |/232 | |肃宗克复两京之战"25 |
---------------------------------------------
| |傅宗平刘文寻之叛/2“ | |[M] | |鬲宗讨安禄ft嘉ft会战/11C |
---------------------------------------------
| |«里讨藩镇之战/133 | |马燧李怀光讨朱滔王武俊魏 | |«宗讨安庆缮/31 |
---------------------------------------------
| |（G] | |州惬ft之战/215 | |睢阳之蜘战/121 |
---------------------------------------------
| |«仙芝征小勃律/4（） | |马建平李怀光河中之战/23G | |ET1 |
---------------------------------------------
| |哥舒曜讨李希烈襄城之战 | |马墟讨田悦滇水之战/21C | |太原之攻防战/113 |
---------------------------------------------
| |/2lfi | |[N] | |唐第三次证讨契丹之战（玄 |
---------------------------------------------
| |IHI | |南阳之战/124 | |宗）/22 |
---------------------------------------------
| |韩金义进讨吴少诚々47 | |【P1 | |唐第四次征讨契丹之战/23 |
---------------------------------------------
| |汉胡民族界钱仍深/口2 | |庞勋之S. /324 | |盾与河西方®作战/35 |
---------------------------------------------
| |河阳之战/137 | |平定河北之战（代宗）/15 | |»与吐蕃安西河西陇右方面 |
---------------------------------------------
| |怀州之战/142 | |平定淮西吴元济之战｛宪 | |作战/3G |
---------------------------------------------
| |[K1 | |宗）/284 | |®与吐»河西安四陇右剑南 |
---------------------------------------------
| |克复两京战役（肃宗）/102 | |平定西川刘辟之战（宪宗） | |全面作战/37 |
---------------------------------------------
| |克复洛阳之战（代宗）/148 | |/2G7 | |唐与吐«小勃律之战/35 |
---------------------------------------------
| |[L1 | |平定镇海李»之战（宪宗） | |唐征突厥之战/24 |
---------------------------------------------
| |冷隘战役（玄宗）/21 | |/2G3 | |唐征突骑施可沔芸«/43 |
---------------------------------------------
| |李抱真破朱滔贝州之战/221 | |平流涌廿李师道之战（宪 | |庞末S乱诸战他/311 |
---------------------------------------------
| |伞择微取舞睥/281 | |宗）/238 | |膏征吐S之战仆3 |
---------------------------------------------
| |李克用再克长安/353 | |仆固怀思引回纥吐蕃人我 | |讨成»王承宗之战/273 |

375


---------------------------------------------
| |讨黄巢之战/338 | |魏博节度使田承嗣之叛/17K | |宗）/235 |
---------------------------------------------
| |讨史朝义之战/14G | |IX] | |浙东襄南之乱/321 |
---------------------------------------------
| |讨史思脂父子之战"3G | |宪宗平定落镇诸战役/254 | |证突骑施苏禄/却 |
---------------------------------------------
| |«关之战/II7 | |玄宗对外战争/3 | |周锣光之乱/177 |
---------------------------------------------
| |吐费大食攻拔汗那（幺 | |{Y1 | |朱讹攻*天之战/23} |
---------------------------------------------
| |宗）/48 | |雍丘之战/E） | |朱讹取长安（德宗） /225 |
---------------------------------------------
| |[W] | |12] | |朱滔讨李惟侍恒州之故/212 |
---------------------------------------------
| |卫州之战八31 | |再讨成«王承宗之战（宪 | | |




IA]
安曲进攻太原欲下朔方小3安糠ft军筑黄河浮桥/8仆
安禄ft使季庭里南攻谟因整于敌/8G
安球ft在长安势力日S/35安史板乱部署/73
安史叛乱俄场地理彩势/G7
安史战前一般形势“0
安史作战方略/73 [Bl
边令诚阻挠高仙芝军事/83邠宁桶/1Gft
部看#关拒黄« /345
[CI
长安会战彼此皆用包囤战法"28
朝廷对安禄ft后方交通钱部署攻势小沙
朝建®河甫请道发兵电激水闭黄巢北窗/343
«乾祐掂护幕战术/118
[D]
代宗讨藩飒方作战方略/W
»宗各路军讨Sa /215
«宗讨藩镇战后之政局/244诙宗讨落飒tlT^势/I外

八.战略战术门

东都寒少年数百劫都市焚官阙/285
东平济南单父平原地方军®住安禄ft军之进/82
对安棣ft形成炭略包图之态
势/84 IF]
发诺道乓扼泅州汴州节度使为都统以W黄巢/3“
凤翔地略八G8
奉天健/1G8
奉天攻防战术双方皆用奇
/231 [G1
高骈剿旗匐娜朝廷不用/541高骈追讨黄« /34]
型舒翰浮舟黄河中流以观军势/门8
哥舒翰灌关之役影响整个战局/11G
哥好翰以兵三万登河北毕鸣皱助战/II8
哥舒翰战略待贼内变而讨之/118
关外天g贼阴民千余人掘土填之/34G
郭子仪逮议朝廷令《关大军



ffl守不可轻出/157
郭子仪李光窃用兵皆不凡/IW郭干仪乃留光弼守河东道之首府太原/113
郸子仪破安禄ft两》军之童大意义仆1
郭干仪请北取范阳覆其巢穴zna
郭子仪诱敌伏击战术"32
[H1
«僚破云梯战术/231
河北常ft恒阳会战之战略«义/85
河南北各藩镇之方略/2GG河中地略/1G7
恒*形势/2G5
弘«之战回纥酬击战术/13n
淮西乏粮将败/办0淮西形势/2八5
黄巢售作战方略利用饥民流民对官吏之憎想/313
黄巢渡淮所过不掳掠惟取丁壮以益兵/344
黄堪多遗珍宝于》以缓追兵 /35G
黄巢复入长安战术/35f）黄填惧退军将趋大梁/357

376

黄巢趋广南兵国广州/X0
»戡在荆门为沙陀獐兵所破渡江东走/342
黄巢入福州焚杀甚众求处士周朴/3初
黄巢较却乃退保饶州众多疾搜/343
黄巢洞知诸道其已北渡淮乃告她干高骈且清战/343
黄展因阵地战及攻坚战而败亡/35G
黄«引兵开ft路七百里直趋
a州 / 34()
黄巢营为水所« /357
黄臬与秦宗权合乓图陈州掘
唯£度白道攻之/35G
黄城与扈军锌JfeS激败/355
裁堪志在破陈州为久攻之计/35G
置«圭掠信州又遇疾疫卒徒多死/343
回纥a兵入援先以二千骑奄至范阳城下”G 117 128 [L]
李说等五将帅其众降朱全忠 /358
李光图出井邑敖常ft新安禄 ft之腰/84
李光弼攻史思明战术外33
率光弼命侬险为阵/144孝光弼守太原战术出人意外/120
李光弼守太康之故略贡献/3H李光弼袋敌于途而歼之/I俾
争光弼与史思明常ll1旅斗/1(M
缶光弼智柜史思明/133
求巨烧…东匍指摆之战略价假/113

李克用穷追黄巢昼衩行六百余里/35R
李克用泽州将季罕加朱全忠防卫地略失势/3M
李克用追及黄«于中牟乘其半济奋击大破之/358
李泌平安模ft的大战略/37李泌战略不用.战争拖延之患遂深小川
李师道之秘密军/3W
李克用追击黄巢乂乘其半渡 /358
季®出敌不«攻吴房/233
李S用季祐之计袭蔡州/233季您第六步利用天时出敌不意 /31C
季恋第三步恤间而用之/W李®第四步试攻/310
李恕第亢步训练奇袭队伍
Z3HI
李S第一步因势利导/y投 李恕第二步擒敌将固结其心而用之/303
李想袭蔡州/303
李懋第划袭取«州之主要手段为用敌将以破敌/心
李祐烈军蕃用艳后战术/225两敌相当贵迸忌退/133
料敌者料将不料兵/237户从史谋与河北诸«镇合从/273
3灵守南阳屏辽汉之功/125务灵屯叶县与各方困操ft抬G [Ml
'避忠计后动大破阳悦/2H吗燧火乍攻栅战术/207 [N]
南阻攻防战对树战略之讲

献/im IP]
统勋陷彭咙战术/325炮攻城战/1U
««平淮西首先加富各主将之权/233
平卢将反支»ft/"G平卢淄青形势/2G5 [Q1
骑兵追朱讹/2蜀
遣郸子仪发朔方兵攻东都/H4秦累权a许州/357
[S]
沙陀骑兵破庞勋/323
ft东形势或胁安禄ft甚大/S4划西姿甫依崛咏财皿
尚让乘胜进逼江陂黄续*大军继之/341
尚让串其众降时溥黄巢势益孤/358
史思明乘宫军列阵未定督军迸攻/145
史思明定河北安»ft转危为安/"7
史思明破九节度之师＜0术巧妙"34
史思明求野战破李光弼/144史思明用兵不凡/103
矢集中射击战法/108
»地形势/258朔方地略"G7
朔方率借宜武军讽刺激励士气战胜/208
泗州当邪淄之冲/327
肃宗第…次进攻安史战略奋其苔腰/35
甫宗即位灵武时战局-般形势/34


377

«宗欲遣兵袭范阳以摇其根本 /143
睢附江灌之保障弃之江淮必危"23
孙俭为方阵阻敌以自固/2J [T]
太原地略/1GG
e备史思明之部著八3G
唐部看荆真蜀祁战咯2要/82扈朝在整个战略形势上居于挹对优势八1G
唐代游牧民族入侵战略/20唐画V地为东西川以防例据/258
唐剿流a方略/321唐拒蝴ft部暑/HO
«朔方河西陇右兵皆集长安守御/8J
唐讨安禄ft桢略/，
«廷既由仓卒应变之被动转取得主动之权/84
盾同时与突欧吐S大*展开战争/47
唐吐战争总评/57
a玄宗对东突厥战略/54 e幺宗对吐需故骼/” 唐玄宗时代战争指导/54
»在ft东方面战略措施"03
盾自贞观以降五征高丽而灭之/54
唐纵队阵势/】28 讨庞勋军»部署/327
天下乡村各S弓刀鼓板以条




[A1
安禄ft狐军深入启方岌岌可

群盗/334
a关大军应固守以弊敌八18
«关防御河S "13
覆关之战影响常ft之战/II（）突厥曦欲谷技略运用S富/50吐蕃攻扰唐西墩通道/35
屯上党守太行之« /74 [WI	♦•
王承宗之内线作战/3tG王弘立奇袭歼灭战/328'王君笑智破吐蕃/35
王式平定裘甫战术（先审内舒）/323
王武俊破回纥战术/224-
王忠嗣暮用间谨谋定后动/33国城诸军财竭n尽军无统帅进退无所«上下解体/123
图点打援战法/132槐博地略八命
a博形势/2GG
[XI
/2GG
宪宗平藩镇战场形势及作战方略/258
宪宗乎藩瞰前一般形势/244螂九千为长蛇阵（安守
忠）/12G
玄宗对安猱ft大战略部B /32玄宗竟又为场国忠所误/幻薛讷王峻春用战术大破突厥吐蕃收S九曲地/34
IY]
杨朝晟伏兵酬击战术/2（）3
九、战争用失门危 /155
安史之橇难相同/153

邺城外筑垒再穿嗔三fiS淹河之水以«城/133
叶北之战糖军抵失惨戢"24依营而阵/224
尹子奇乘胜略取北海欲南取江淮之际/I"
尹子奇将欲南取江淮/%尹子奇造木驴攻城/】22
雍丘宁陵睢阳屏障江淮之价值/123
用纳降«土以分化贼势之计
/151 154
【Z]
战前■•般形势及港慎割据导因 Z1G1
战场陋形势及作战方略/1GG张锚统帅河南请军/122
张巡«人借箭/112
张巡火攻战术"n
张巡弄雁丘守宁陵/"3
张巡弃《丘退守宁陵与许远合势拒敌对战局之贡献/38张巡守域战技术"22
张巡守推阳之战略价值窗G张巡以攻为守挫敌/121
«海形势/2G5
郑回使南®附«抗吐警/315朱全忠联今幽州«博与李克用争洛郁磁三州/然4
诸道皆有中tt监军进退不由主将/233
筑月城以守长桥/2W





【B]
遵实击;隙流窜则胜/%3


378

[D]
模融酰曲揭亚^@ Z348 IH]
河西佰蝴吐双加晒帙/57宦官之祸赦演愈烈/3G8
黄巢轴侬q加旨SSSC之郸/3GR黄巢起兵之资本/前8
黄巢有政治口号有劫富济彼杀贪吏之意识/3GB
黄巢之成败/3G3
黄巢之起人士附从/3G8
黄巢知朝廷之失港镇心/然3黄土为生灵不似李家不彼汝裴/%8
IL]
恋于攻坚则败/3G3
陇右作战#吐双方战略得失/34
(P1
&民之泊于饥》«相率为盗以求生/3G8



【A]
阿跌光颜妇期一日惧被保/2AH安乐公主得钱三万则度其人 为憎尼小
安乐公主斗争太平公主及春宗e
安乐公主卖育《舄/7
安乐公主谋为皇太女与韦后杀中宗/3
安乐公主恃宠脐恣势倾朝野77
安乐公主自为制»〃安禄ft八T•B子/7G
安»ft«段氏欲立少子庆
思/33

平定流延缅从政治经济社会安定着手/3G3
ES]
沙陀骑兵之效用/3G3 [T1
唐朝由于军期制度之逐渐破
坏遂生安史之乱/3G8
唐朝之军心民心丧失殆尽/%3唐室期政败坏官吏贪残/皎 唐讨田承嗣失败之原因/131
唐吐全面作战的战略得失/%蹄静&进付军之最大缺点/31()田承纲之才能出众故朝廷致讨失败/W1
吐»法令严整兵有节制/5G
吐番铠W精良奏甲周身只窍两目/5G
[X]
宪宗昧干当时之情势不知用兵之方略/3(J8
玄帚二宗之得失/158

h盛衰《亡大事门

安猱ft获子女金帛阳输范阳/37
安禄ft进陷东京/81安裸ft进陷西京/85安禄ft举兵反"5
安操ft人才"3
安禄ft杀所获盾将哥舒翰程千里等/130
安椽ft是羯奴/107
安禄ft速反原因之一 "G
安»ft为其子所杀/33
安禄ft陷长安时吐S请和回纥内附/32
安律ft有弃洛阳遁还范阳之

玄宗对突厥用孤立战略/5G玄宗栈胜吐蕃以严行赏罚手段/5G
[Y]
杨国忠一念之私致使全局败坏元遗/157
邺城九爷度使之失律肃宗应负其咎/15R
用宣官吐突承诔为帅昆唐宪宗选帅之失/277
由安史之乱而辱致经济社会凋残/3G8
由宗楚客之奸而失突骑施内附/4G
鱼朝恩为观军容使以代统九节度之师八57
[Z]
张巡许远保障江淮之功"5G
中央力》«微S《割据层出不穷/3G8





坟/118
安庆绪不亲政弟专以缮台沼楼船用色帝饮为手/132
安咫S攻平原零娜及神旗部 曲州县官履连坐死考甚众"31安庆缮精兵曳落河同罗六州胡数万皆«归范阳/103
安庆绪求救于史思明以大燕
4帝让之八32
安庆绪图史思明/小3
安史战乱八年余人民丧乱流离死者七百余万/153
安史次聂露唐朝渚病态⑶】
安史之乱夭下户口什亡


373-

八九/135
安史之乱为祸极大/153 安史之乱战后之政局/152
安史之乱铸询城郭诸国许以厚赏请派兵入援/127
安史之势所及各郡多设胃防御使/258
安西、北底及拔汗那大食诸国兵已至凉部/12S
（B]
罢张九龄专任率林甫唐理乱所由分/y*
白居易谏以中宜为制将都猊/277
白麻（任命谊书）/W
百性流殍无所控诉相聚为盗所在蜂起/314
百姓田地多破殷富之家官吏吞并/313
帛十万兀金银中万两偿何维之马价八33
[C]
财除管理锁钥操之宦宫/1^3蔡克逢议析岭南力东西二 道 /315
长安宫室夏为乱兵焚掠无孑
ffi/3G0
长史ft城*为之具闭"54长安陷吐蕃十五日/1G4
长安因而大扰官吏窜厘狱内
B出”4
常衮性刚急政尚苛细非宰相才 /187
朝廷反听命卜城翔河中.:镇 /3G2
«廷国阵无由介也员械/】M
朝任以各节度使邯元勘耶.扪统属不M帅/131

«任政瓦优宠宣宜为其大病之由"87
朝廷诸奉相用兵意见不合益便王仙芝S喊/33G
陈少游惭煨发毫而死/242
陈少游西联李*烈北结李纳 /24（）
陈flW使医者毒杀季希烈/243陈彳崎为其将臭少诚所杀/244陈州长期之攻防战/3%
成德辖境/】83
成»军挟壬承元为留后/237程元振害来缜藩镇敌视朝廷 /1G2
程元S冤死来«而请镇相继拨/183
持节管理地方政事征调地方支度/153
铅+展为一纲/251
《春秋 > 不书祥瑞/25G
古皎谏中宗云武后势犹在仆崔屋家贵身显为黄堪相苜尾三年/35G
崔H用将兵洙诺韦于杜曲僵猥儿尤免者"2
崔日用知宗楚客谋诣李降基
告密小）
崔凝«敬晖而从K三思/5崔希逸违约«破吐番/37
崔M请朱全忠入嫩宦官/3G5
誉肌制六军卜二卫#逸朱全忠件为粱E/3GG
[D1
大臣将帅竟治第宅/134大理一再陷交趾/315
大乱之火下终十哲告平定/244大掠靳州城中之人半5K半
杀/338

大食请西城诸国反唐/43大洙宦窗止a贵衣幼蠢考三卜人/3GG
代5；莪杀宦官但其宠信之宣宫如旧/I87
代宗不善用人不能明奈大臣 /1RV
代宗《«乱后之政局/184代宗铮属学措”3（）
代宗去季辅国诛程元振宫宦之害方除/187
代宗杀鱼钥思后制定不许S穹掌兵/243
代宗时朝廷之政局八87
代宗时关东请«ffl状制/184代宗时全国有四十四镇货度使 /I85
代宗时四方以躺求官考相属于门/】34
代宗时之时代背景/WI
代宗已贬逐程元振又起用宙宫鱼朝恳/IJW
代宗以后藩镇割据之乱百年未已/3IG
代宗以女妻田承蜩子"73代宗之游宠宦宜尚«其父皇沿袭遗制"83
代宗之世享多留滞/135
代宗之世优龙宦穹中使公求贿遗/1外
盗贼迭起也于盾经济破产所导致/3】2
盗贼满关东»宗不亲政卓专务游戏赏赐无度/342
盗贼之乱凡历二卜余年/35X源;张于东奸而短于用忠/2汹德察筹间架税除陌税使朝廷招怨不少/252

3R0

德宗出所拈无名告身/231值宗滞««况/13G
谄宗s季晟功名/245都宗励精图治/13£禧求内政/135
俺宗轻密扬炎之淳而杀刘餐/251
»宗任宦盲贤将被屈/243
»宗贞元以后之政治日趋«畋/243
律次生平所深恶者止KS强谏/243
德笊时代》»为乱之萧/251
德宗时代国京财政始人于正孰/郦
德宗时李泌欲恢«府兵制而
«能实现/245
德宗时天下见户不过二百万/25()
德宗徒忧门前而不思未雨32德宗祥于巾杞修/252
勺邙T次宫而不任宿将/243
饱宗勺吐希U归于好/1K德泉报用卢杞之失/2M
旃京门汉中发车笃恻銮/2M母里可汗臼算大筑收殿以怩 /133
地方上&选帅/200
东都人上溟胺«罔ft谷/213批佑为度支及诸道盐铁转运使 /27U
社佑雅牙会计之名/255
社兄陵无状阖诏因蜀塔为向
W袭陷浦戎邛训"315
段秀寞刘海宾何明礼力朱沈而死/22R
IF]
«镇捌据原因在干中央政治

混乱所导致/卯7
雌办忡I关在的巾/涉
需镇互靖表清世娄/21)2
藩镇互结始姻以抗朝廷/IGG藩镇竟用人才/1“>
藩镇之乱继续…白四4•余
年A54
藩镇之乱皆由宦团汨足成八87藩镇之形成与割据八M
凡富入多丁者率为僧/312
»®来往祠泉请州乃«代以来之事/3】7
身玲进攻长安为安»ft大败/%
府乓制不能恢«原因/245富户强丁皆经莺邂设乃12
*者万亩a者无容足之居/313赋半入私门/312
(GJ
高力士马李林甫事略/G1 岛哪牙将武陵蛮雷满«塞军袭用州自据之仆总
裔尚严庄教安禄ft反/XG
高尚张通儒等W济权不相协无S纲配"32
高仙芝虏小勃律K及吐》公主班师/42
高宗以刘仁凯为佻河«守便始有久戍之役/2«
舟舒翰守潼关失败之除因
/IIH 345
各胞皆有部将或土卒亲主将/147
各藩«跋扈之归御/13D
各州«相互兼并状况/352耿仁智乌承旗劝史患明门唐 /1IM
公生外«府奏请度人为梢

足/312
咕惜悍将木成端德割据之弼/13n
占者君饮药臣先餐之/50G 关中落第与出宫之乱及李克用之勃+： /353
它军X掠无异f•贼长安宣屋及民所存无几/355
宜军步骑六十万列阵于安阻河北/ )34
官吏豪强一经兼并均田之制破坏/3X
广德年间之外患"G3
广州《史但经城门一过得三予万/M8
广州一R之吃可资数世/318
贵族出僚侨免除课税.其部曲奴婢亦免仆12
桂州戍卒庞勋作乱/3W
邨子仪贬高早惭兆S失奈/18fi郭子仪还京师罢其乓柄/135郭户仪«十 •要职性宽大政令彳端/凶7
郭干仪存李光弼八俾
郭f•仪串格柒扛万返灵武押立/1]3
哪f仪请用严庄为司农卿以安娥众/13()
哪F仪入东京见回纥已纵共大掠"蝴
郭干仪摄奴宰/134
郭干仪摄冢*臊为尚父八切郭F仪朱泄以军功为宰相皆不顿朝政/134
IH]
轴泓遗使献缚用四『担于德宗行在/24I
韩建恶请K典兵/3G5


381

韩愈谏宪宗勿彳佛被贬潮州
汉明帝时始有佛法/305
«州城中«尽杀人而食之庞勋之乱/333
河北四镇/1G5
河南遭战争焚掠房屋荡尽民士 W纸衣/150
河朔之民所在屯结八伪
河瞰看之地渐为吐»所蚕食殆尽"G3
河蹴衣之众皆降贼/31河阳河内严庄降"30
河阴院积江淮租赋/2R5
厚于从驾请军而薄蜀军导致 #军之乱/351
户有三丁必令一丁落发避王徭影庇资产/313
淮南节度便陈少游心生异志 /233
淮两辖境/183
宦官管天下财货蚕食克扣大臣不知/188
宦官激濯ax心"80
宦官刘季述等囚昭宗立太子裕/3G5
直年劭丽曜青rro事/2】0 宙官推荐韩金义为蔡州招讨
使讨吴少诚/247
宦官为中使图曜百缗犹以常例视之八88
星甫得败坏宪宗政审/305
皇甫钝浮ft人柳泌云能合长生苑/3"G
皇甫惟明见李林甫专权劝玄宗去之/33
黄鬼兵焚市碑杀人满衡«不能禁/347

黄堪兵见贫讶往往施与之/X7黄嫩兵惜官吏将者皆杀之/347黄期I金毂向舆其徒皆被发约

黄«窜福建广州/34n黄巢窜江南/338
黄巢渡注北« /343
黄&复人长安怒民之助宜军纵兵厝杀谓之洗城/35。黄堪肃于资»举进上不第
/334
黄巢饵于田令孜第/347
就巢既僭号灭下湾钱多受其伪命/348
黄堪内部分裂朱温降盾“51
«巢平后秦宗权首先称帝于蔡州/353
黄巢破长安禁兵«关中者尚数万乃4g
黄巢前锋将柴存入长安/347 A巢遣使调发河中前后数百人吏民不性其苦/543
黄巢遣数万众追®宗不及而还 /347
«巢求表为无平节«便/3蝴 黄巢入长安宫称帝国号大齐唐四品以下富如故/348
黄巢入长安甲骑如流播富塞途 /347
黄巢入长要民夹道聚观/347黄算入城劳问闾唱晏然/3G8黄巢人据荆南胁李迢草表述 K所怀/342
黄累杀唐宗案在长安者无遗类仆48
«巢士卒整«疫死者什二叫北还以图大小/34】
黄鬼帅众弃长安东走/350

俄巢素与忠武军为仇/35G黄现国陈州儿三百R /357黄巢围攻除州之战及其青灭 /35（，
黄巢陷氏沙杀戍兵十余万/M1黄巢陷东《留守刘允《帅百已迎圜/345
黄戡陷广州杀外商达十二万以至二十万/318
黄巢陷两京称帝/345
黄«已弃长安众犹十五万/355
黄巢以诏书及说赂孚克用求和/3M
黄巢犹坚阵力战不胜焚宫室遁去/355
黄顺长安与唐各路军椭欹•不决胞方益乱各谋割据/353黄里之乱本于饥/3I4
«巢至东都长安受到磨官吏出迎/320
黄巢属下上黄巢尊号日承夭应运启圣春文宣武帝/350黄巢S采石«江国天长六
合/343
黄巢自称天扑大将军/344黄巢自广州北a /341
黄堪自号冲天大将军/338
黄巢自号义军百万般兼杷广等州观嶷处S等使/341
黄巢自乾符三年起兵凡十年
而灭/358
黄巢走至狼虎谷其众冶尽堪乃自刎/358
黄河战船/141）
回纥称代宗天可汗/17G回纥等灭突厥而代之/32
回纥风俗朴屏君臣之等差不
a异/】33


382

回纥遣兵助唐平乱俘获洛阳子女玉S极多/I54
回物强恨快马如风/13U
回屹强以舞弱之马十万匹卖干®/I54
回纥吐善请助付我愫ft“4嗽悉函溯宝货于河阳/⑻ 回屹约H：-克城之Hi地士
底归唐金用女子门回屹” /127
滓球入为会盟使卒为吐蕃劫盟隽去/24G
火拔归仁执哥舒翰降安禄ft裱ft杀门仁/113
[J1
江吸扬州汴ffi达河阴河船达消口/13ft
江陵城下旧有三十万户/338 U度便名称意义与由来及权限/258
节度使所以能割拨抗朝命之原因/3(J4
节度使之由来八53
金城公主卒吐薯告丧且请和/33
⑥S大格军张立方帅文武数十人迎黄鬼广霸上/3幻
金裔卫在含元殿前/238
进士王格售助裂甫据江东/3圆京宫不能自给常从外官乞
贷 /188
京«豪杰杀贼宫吏.邃应官军/35
京畿出亩税五升而私家收租亩一石/313
京师多豪将取求无盯制大匿主财政者无以应付/188
京师游手数T万案仆”
诒原兵变破长安人皇内/22G

泾原兵叛乱宦官窦文场保纾逃嚷/243
诠州珞士营耕桑乐胞署之安 /2CMI
居留广州数达+万之夕隔/3I7拒朝命之各蕃镇形势々58
俱文珍迁右卫大将军知内侍
W/25G
军士入长安辨兵器人第余掠金自妓妾仆知
均田由于官吏及地方豪强之兼并破坏无遗/3G7
均田之制坏则》府兵之制国家经济亦随之»个破坏/314均田制度破坏农民被排斥于农村之外/313
均田制一经破坏租庙调制度及府兵皆随之而破坏/3G7
{K]
空名告身/283
[L]
蜡书置发中々17
李宝臣尽诛诸将之难制者/20】李宝臣杀高班大将数百/203
季宝臣讨田承嗣有功宦官乌承倩逼之怀贰/187
李抱玉辛云京育仆固怀恩养械树党/ )51
李俶见叶护约为兄弟"28
李俶李傕辅国共谋留凤翔赴灵武/3U
李存孝以邢洛磁三州附全
忠/W4
卒萼布蟋策士游此少/157 李辅国久典禁兵专权益甚逼
死幺宗八相
乍«国杀张皇后杀羸宗/I招乍辅国与建宁上便&第推市

宗至灵武"G!
受辅国与肃宗宠妃张良锵K网为奸/33
李辅国张皇后ffl权用事"4G乍辅国之专横/154
李霞俊杀武三思及其亲党/7李光弼八道行营审度亩河中出镇S渔/Z7
李光弼邨子仪破史思典八1G
李光弼军令严整"20
李光弼史患明河阳相持一隼/M3
争光弼守太原兵弱/12仆
拿光弼图史思明思明夏叛八04
李光弼与张巡实唐代中流砥柱/】5G
李光弼之职权官岸日遭剥削 /1G4
李光颜不爱美人爱功名/288李输力张巡作传/15G
李怀光反联朱泄々34
季怀光密与朱此通谋/233季怀光知全军钟为乌燧所有自缢而死々33
李怀光左若多能人/23G
李怀玉慈而效尤请良为留后/W5
李吉甫力主武力平《博/281李吉甫请讨淮西/284
季克用兵入长安无孑遗/3G<)
李克用不敢与全忠争者累年 /3GG
季克用等自光泰f 1入长安/355李克用将李存贞败磕揆(黛
弟)于沙苑/354
乍克用将沙陀兵四万自azi路趋河中/354
季克用举兵讨•三« /3G2

383

李克用开始东进图控河朔之地以灯强/3G3
季克用南与朱温争夺潞泽/3GI李克用时年二十八破黄巢3
长安功第一/35G
李克用讨田令孜及邠宁凤翔二镇 /353

李克修渡河攻击就«军惮之 HL鸦军£矣当邀其择” /354率镯活埋祺善贞/370
李销既掌夭下利权乃多卓贡
献以固主恩/27（）李铺赂宦官求宣/2G3
李^币道间谍遗书金秆及府县

刘汉宏大掠江陵焚荡殆尽应黄巢/34】
刘叵容R国家多负人不若留贼以为富贵之贸/342
刘客奴&先降拜为平户节度使/⑸
刘仁恭发兵十万南下欲尽兼

李克用拓跋思恭讨黄巢/343	云；“勿急捕我我先杀汝” /287河朔之地/3M

李克用弓I兵a5陌渡河进军屯于同州/354
李克用与朱全忠在河北方面夺争地盘/3G3
李克用再南下讨黄鬼灭之/抬8
李克用解语侵全忠全忠夜袭之/358
李林甫忌王忠嗣功名恐其入相/40
李林甫惧有儒臣以方略立边
功而夺其相位
李林甫奏请募兵/245
季灵曜效法河北诸镇不理钥命/182
李隆基见韦后杀中宗乂矫诏称制始起匡®之志/1D
季隆基祈上宾燎儿/H
李隆基诛韦后/II
李茂贞本名宋文通以总姓名 /3G0
季茂贞霏竟各率精兵数千入朝/3G2
李茂贞人长安宫金市»«烧俱尽/3G3
李茂贞杀韩全诲等宦安七十余人/3GG
李泌军屯策以强西J匕边防/24G李泌细述府兵制得失/245
李勉瘁岭南节度使内南夷舶至者四千余« /3I7

李师道间谍斩武元衢首而击裴度/287
李师悦与尚让追黄巢于肘丘败之/35a
李想破蔡州/283
李懋置行县以居淮西降众/230李便建议肃宗赴灵武之策/31李希烈称皇帝国号大楚汴州 为都/232
李希烈惧弃汴州奔还蔡州/242
季希烈超居注々42
军希烈潜伏间卒下改州/213率希烈杀颜真卿/241
李祐烈养子木百人々41
李希烈自恃兵强财富称帝国
号大楚/232
李孝恭为节度使/35（，争鬟物理财如刘宴/258李«即帝位于长安/3&）李正己忧惧而死/2（）7
李正己治涌育政绩甚隹/137
历武后中京察宗不断与吐蕃作战胜少败多/54
吏捉老妇以应急役/153
粱崇义目为ft南东道行度使于典州/1G5
梁武帝前后= 度金身施佛仙G两浙钱S为娥上/M7
刘辟力劝韦a上表请太子监国 /2G7

刘文喜遣其子质于吐»以求援/200
刘晏«运分段法/I%
刘晏善理财及善用理财之人 /135 25D
刘总弃官为僧/304
柳泌至京师居兴府观中为宪求炼长生药/30G
柳宗元被贬/25G
柳宗元求速进/255
卢杞败徐州归朝事/2倘卢Id答»商贾/252
卢杞夺杨炎相权/20G卢杞畜贤/2八
卢杞用杨炎以冤死刘晏/251陆货函季怀光宜慰/233
沦为奴客耕《塞之地而纳极叠之佃租/313
【Ml
马嵬部之变/«3
民多穴地置共中以遴兵/323 明主劳于求人而逸于任人/257次啜破伏杀门其首于唐/27
IN]
内缠竹度®之设凭/153
南八道户百叫十四万比天宝才四之…/317
南方诸辎各闭境自守/237南越富足/317
南越江中外粕深六七丈/318


3g4

南越江中有婆罗门波斯昆仑第船不知其数/31H
南诏父锋a岭南叫道移转剑南/3m
南诏称帝国号大理/315
南诏大掠成«万匚而去仆乃阑谢国筑苴询土暮封之为 H东王/133
南沼连陷交趾曲州等地/324
南沼赂£昱求统一六漏/3ft
南沼虑郑皿便教其f弟中国之学/315
南沟候国攻成都/3】G
前汨酋龙称帝以来为唐边患饴二十年"1G
南冏源流及烧一八K
南凶之患皆因唐边疆贪酷之所促成/33
能斤皓降牌史思明马高秀岩健/131
IP]
庞勋称£/3.知
塘劭灭康承训即褥崔/335陇勋彝兵民多踊妖钝之/M隐勋道人散人乡村州人为兵 /328
庞勋之乱历…年乂三月/333
»空'速甫铺等朋党之毋仙冉泣34流散•音群起为制帔/314仆固怀恩及叛之眼成/1G?
仆固怀恩见郭子仪被宦n闲盟向*异心/侔4
仆固怀患进擀大r郡K/】3K
仆固怀区女老网纥肾矶』
.1/170
仆阎怀恩叛变汗代宗时甫班之乱先河/1R4
门、固怀恩便广⑼也清抬/口7

仆固怀恩男何少恩士心不附 /173
仆固怀思之叛宦口骆奉先所诞成/IR7
仆固怀恩止同纥入侵而g助
W/U*
仆固怀恩3世/W3
仆固怀养贼自瑕之«因/1G5
IQI
«所东度唯优方与善人/313 K丹八部酋长/22
钱疑i寸黄溟至杭州入据之"52
朱宗权灭朱全忠攀克用独强小科
鬓宗权迎故谎®向败降与之联兵/35G
片淄率钟州/脩5
求宰相「此时堆令泌为上选/间
裘甫冬堪仃司所典/321淡甫聚谷诱佻民/322
裘甫，酬C E辂等进士数人斩之 /334
至国各道计共有.三十六节度使/153
柞蛮导闱if《侵安陶国号大礼改陷公趾/315
IR1
人才对国*之瓶要中外古今无斌致/5G
人氏所望之内军如贼/153 [S]
•川帅臣宵田令孜胆心/3蛤
:岛以」：人汉人政诫官跟随 /257               ft南•川仍行府大制/2（，3 im腕儿勃功韦总效武抬散巾牛抑通氏"，

上官蝇儿佐辅武后中宗与武三思通谋/4
神策军±皆快也家弟子/乂G师子、大石、骨扈、白蛮、赤 S国在广州经商者甚众/318
石门蜜向瑰•夷»数千攻陷澧州自称刺史/352
时溥遣其将李J巾悦追黄»/358史鞘义亲孝大军囤攻末州/147
史朝义有tt自缢于枣林中/152史朝义在洛阳诱回纥登里可 汗寇唐"48
史患明惑辛氏爱少子朝清/1W史思明降唐/】04
史思明军屯永宁为其子朝义
所杀/）转
史您胴杀安庆绪等自称燕帝/1D5
史思明余《«伏陆®之间»队ffi /287
史思明自称大圣燕王"33
史与安火拼之隙伏机于张兴揭史思明心中之病"5G
士卒婚嫁死»韦皋皆供其费37
士卒肺拥田兴为魏搏曾后饰锐收金宿尽E于大盈内库由宦宫掌之/188
噬献失音不频3 决本/ 2 S 5朔方将士乐子4d宽惮光弼之严/I38
朔方«上精兵皆已选人讨贼/32
司马光评唐玄宗之失八55苏海政之失措失去西突《之人心/43
肃代两朝军政大权操之宦行 /183


3*5

肃代之世前期宦穹乱政后期宰相读国/IW
帚宗嘉二次进讨再败/37甫宗第一次进讨失败及内乱“5
«宗夏立五京/*）3
肃宗赴灵武在平凉收得监牧马数万匹/31
希宗即位灵武/31
«宗时代不课户已多过课户”13
肃宗时始有异姓为王者/127肃宗以后宰相数人更值决 事 /134
肃宗以幼女宁国公主妻回纥可汗"（）5 131 154
靠宗倚任李辅国程元撮课国 fi 甚/187
肃宗引见叶护宴劳财杳惟其所欲/】28
甯将白志贞等掌领»军形成有漏无兵现象/243
岁遗回硼二万匹使就朔方奉受之"03
所过焚W生人几尽/335所在群盗半是逃户/314
[TJ
太平公主放谣言攻太子障基/12
太平公主谋立太子宗楚客反对/3
太平公主谋易太子/12
太平公主谋港太子隆基»宗竟传位/14
太平公主使少帝传位于相王是为#宗/12
太平公主田园遍于近甸及»侈/12

太平公生与太子隆基斗争隆
«掌禁军制胜/13
太娘城周四十里/】20
®百官诣赵璋第投名衔者夏其宫乃48
您清运多损失/31fi B册授云南王/3乂
唐胱小勃律酋没道忙为小勃
律王/41
«朝盛衰演变过程/3G8 a朝廷为政得失/183盾«五大优良制度/弘7
唐朝之兴隆由于国家优良制度之建立/3G7
唐乘突厥内乱使回纥等攻之/31
唐敕敖王仙芝尚君长器.除宫招降/335
府初制天下金帛税赋皆t于左藏太府/1R8
府刺史殖财产县令犯脏者皆为当时之&弊/341
府代二百九十年中外»先后接a而至/314
府代宦宜之弄权实以高力士为其先河/Ml
«代宦官之为害者首推李辅国 /1G1
属代宦官之专权/1G1
«代马a /34
属代之财政役政皆赖干租《调制度/314
康»宗出宫女数百人/】％
唐1蟋志欲清河朔去潘镇/215唐帝国之命运苟延残喘十四年/353
唐帝国之»个社会及经济崩溃无遗/358

府对西突厥之征抚/43唐多以亲王为到史八3唐凡传二+主并武后共二百九+年/3GG
唐封南诏为云南王都大和城/3R
唐封骑施酋为怀德王/44
唐赋破皆由贫民担负贫民陷干破产/3】3
唐宫内女巫尚有势力/8
唐宫女有外第朝士与游处求
tv/R
唐宫庭中禽兽/13;
盾郭元《张孽*««运经营西域三十余年而后定/51唐«强兼并侵田之害/314厝拿兵腐败/22G
腐军地区性浓厚/13B
庸军人跋向/IB8
唐谍免于上而赋增于下3唐寇乱前一般形势/3门
唐邻近诸邦堀起所构形之战争形势/54
盾流寇之源/3】3
唐末政治败根济破产所导致之乱源/312
附谋以金ft公主*突厥谋和不果/24 25
«内地S节度使之始/8（）
唐南司北司（外朝内朝）/351腐社会破坏之怪烈/353
»师不跨河二十五年/2力
唐时朝廷与地方之乱/187 S时讲求出将人相之制/0唐肃宗即帝位/32
«逃亡流民无以为生流为盗皴/313
胸讨怛州天下骚动所费七目


386

余力缗/2S3
皆讨««战后之政局/35A
唐亡干黄巢而祸基于林林/31G
医为安抚刷纥岁赐缗彩十万兀"54
医僖宗命陈敬旅等四入击琵赌蜀三川/343
盾«宗时连岁旱e耕桑半度 /333
唐a宗逃出长安/347
塘玄宗利用快勒九姓夹改默啜/55
唐玄宗命盖»运平定西域/50
盾玄宗命请王为安边大使/4S膺玄MW潜离长安幸蜀/88
唐玄宗时代空前大械争/52

唐中乐时出财依势者冬度为沙门/3L3
唐中宗时民乡总土菁®白•不四 ii/313
«中宗韦后之事/4
环中:涉i金城公主妻吐揖八7匿中宗政乱辛替否进注/a
«中京纵宫女出游多不门/3唐土变制干宦日致使战将变为我人/158
青自安史之乱天F户IJ什亡八九/135
大宋初年边辄共诳十节度使 /258
夭宝以后ft东戍奈还者什无二三 /245

田神功大杀扬州大食波斯贾数干人/317
田慌汉奉朱滔为主以臣率之 /21B
出悦与诸将各新发约为兄弟誓同生死/212
突厥称幺宗犹称天可汗/31
突厥历••九四年亡/32突减求和亲/23
突厥欲筑城定居/28
突骑施分部落以统之/47吐«豹衣中军/245
吐蕃大掠男妞万L1而去/17S
吐■党项入寇宝鸡/】47吐售攻夺剑南道西飘/W>4
吐蕃狗种奚契丹本突厥奴/Y)

唐玄：；帮寸代突骑施之韧艮/53天宝以来»戚第舍极崇奢

吐•回鹘之配于江淮者皆愿

唐玄邠寸代真契卅之砌/52唐玄宋时代与吐蕃长期战争/53
厝玄宗时代征突厥/53
唐玄柒时代诸警之政情/54府玄宗时国势/32
唐玄宗下书励战敌吐蕾/37
盾幺宗用贤相则理用奸相则乱/30G
盾以官名命地名荣宠之/21G盾与突厥默争夺十姓部落
之争夺战/47
唐彼南iS再败畅国忠掩之/315盾政败仆固怀恩谋自固因幄 藩镇之祸/151
B政治败坏/312
唐之衰亡亦由干国家优良制度之破坏/册7
唐制沙门免课役/312唐®防御使之始
清中宗迁还西京长安/G

丽"34
天命惟新诸武封建如&乃天授茶命之际案窜诛雨殆尽/5
天下盗绕起皆出饥寒/342 天下公赋成为人君私藏/188夭子与宰相了无关涉朝臣皆
若路人/351
田堪嗣解南顾之忧/180
出承嗣举籍管内户口壮者为兵"78
田承恫送史朝义母春子女于仆固怀恩/152
田承嗣为安史父子立四圣堂/173
田季安乃德宗公主之子/27G田令孜见土3将成克复之
功，竟卜制破坏之仆55
田令孜致乱/353
田令孜劫僖宗如宝鸡走兴元 /3G1)

效死力/323
吐蓍展为希iS皇B推明王忠嗣厨舒翰等大破之/51
吐蕃请唐河西九曲地为金城公主渤沐邑/33
吐#清先在河源正二国封然后结盟/33
吐蕃人长安立唐宗变李承宏为帝八G3
吐蕃人长安纵兵焚掠长安萧然一空/1G3
吐番人a常为屯兵所畋/24G吐»优治印度/5G
[WJ
外舶输广州之香药珍宝积裁如ft/318
外商充寓广州有历数十年者/318
王承元赴任诸将号泣不从2
£承元移镇义成将土喧哗不受命/238


3S7

王处存勤王/34a
正择承制以李克用为东北面行营都绘/354
王锋在河中以墨敕苔李克
用 /354
王耀称帝号舞三/3GG
王依王叔文欲夺宦官之枚以固其位/255
王审知称闽王/3幻
王思本3序僧杀杨囤忠/117王武俊破恒州杀李惟岳门朝/2J3
王武俊约田悦李纳朱滔李希烈各去王号/222
王W丽岁tn起兵干长填/W王仙芝党多郛人/340
王仙芝攻郊.唐无少长皆掳之众号三十万/335
王仙芝黄黑起兵民之困于重敛者争归之/334
王仙芝黄巢起兵时共立大»横行天下/33G
王仙芝黄巢之乱/333
王仙芝宣言吏贪««赏罚不平/334
王行瑜斩朱玫李熄亦为王*荣所杀/3G0
王室飕吐S并毁赤岭碎/38王昱清合六诏为一iS（南诏）/314
王忠前杖四节控制万里天下
劲兵童镇宙在»握/40
韦安石宋璟护太予隆«/13 韦皋在境内堂加献敛以丰货献/2G7
书皋坐«西川二卜余年/255韦坚治汉隋运渠起关门抵长安/313

魏博£卜余年不沾皇化/端3
«博-a附于全忠/3G4
吴元济为算大将谎彼质所制 /232
武后杀孙爷S照/3
武后以来承平日久府兵浸
.味! /245
武三思贬降张«之等五人及其党而诛之/G
武三思复武后之政斥不附
者/G
武三思杀张柬之等套入后权帧人主/7
武三思通韦后参与政事/4武三思与桓帝范等开始斗争/4
武三思之««与书后之乱政/4
五十余年而五代终"54武氏之势复振/4
武氏宗《课死流«殆尽/12 1X3
西明寺僧法坚造攻具毁佛寺以为梯冲/223
西突厥十姓降唐者前后相继/25
西突厥亡/51
西突厥益衰突W施部落代之而兴/43
僖宗H夕与宣管•同处议天下
*而疏薄大臣/351
«宗幸蜀*ffl仆射以下悉为乱兵所屠/351
值宗Fi:侍.12将上不习征战“45
傅米至成都/348
停宗至兴元沼诸逍各出至军收y京师/34*

宪宗初年3藩情…览我/253船幽总碰侈夭下复乱笈《 宪宗服金丹躁怒左右宙宫多
获罪死/307
宪宗服w泌药R加燥渴/3（）G宪宗即位拒受各方《献/270宪宗乎定藩镇后战后政局/阳宪宗以方士柳泌为台州剌
史/期＞G
宪宗用I•五年之力平藩镇六十余年之例据/304
宪宗于倭佛之外又好神仙诏夭下求方士 /3GG
宪宗之得失/307相州军管州八G5
萧至忠谏中宗赦春宗及太平公主/H
心显陆梁及屹粱之义/243
许远R夜调军«修战具与张巡柜安磔ft/121
玄宗命王忠嗣攻石堡» /M幺宗遣边令诚持敕即军中新高仙芝及封常清/83
玄宗肃宗宦育为祸始/154玄宗为何■用宣《/1G! 玄宗诛太平公主/1G
薛嵩为貌相军节*使/151 IY]
颜杲®讨安»ft殉堆/1«7 颜呆卿为史思明击灭干常 LII /114
颜枭卿兄弟及王承业起兵讨安禄ft/10G
濒氏兄弟对宙之贡献/15G
濒张郁李等人之矢志恢匿八53顿真卿爵安禄ft反叛并讨
之 /1!3
脚戊卿不栩于李希烈/121


388

颜真卿赴灵武/117
燕钦融奏韦后淫乱图S位/3杨夏恭与中尉刘季述立吧
宗/3G1
杨夏恭之乱/%1
杨贵妃杨国忠发初事略/G2杨国忠与安掠ft事略/M
杨国忠与杨贵妃阻玄宗亲
证/83
杨维始定节度使以下至主簿俸禄/188
畅行密称臭王/3G7杨炎两税法"35
物炎®再贬度支使刘晏/200姚令自拥朱汲为主源休劝进为帝/227
姚元之宋景等为相茶新中宗弊政"2
依托强«为其私《终岁服劳常恩不充/313
e崇任桐不明涔«厘板/31G印度恒河流域诸国皆蜃吐 S /45
永«8后«宫兼并贫者失业/313
永济渠经符寓集/2伪
永王璜镇江段（淘北今县）竟谟割据江雨/%
用外族兵讨庞勋“27纲州军膏州/IG5
幽州少丝犷/21G
鱼朝恩忌功臣/1G2
鱼朝恩提调李光肾诸军攻洛陌/144
aw思统九节ffi之师八叩鱼朝恩之坏事之甚/143
与唐争西域之控制权者仅行大鲁/51
御河经«州城西/217

元载ra死为时已晚/187元®之优劣/IH«
云前王异牟寻内附人贡/24G [Z]
宰相不能违拒宦富意ffi以为政事/243
宰相卢杞欲害颜真间/2】3率相元载谢 专权贪污多与代«相始终"87
室相在用兵之最上争议不
决/337
泽«军管州/1G5
普元裕斩土仙乏黄蝴i /3热
张浦兵败湃死黄巢势豆振/343张住守临洛之固/2（1G
张韶为通讯使救奉天/231张守珪平契丹唐廷诏立碑记功/24
张孝漏发当地歧落兵破吐》大食/4R
张巡守雍丘/ill
张用济欲以精锐突入东京逐李光弼/138
张忠志为成德军节度使/15】昭宗恶武臣跋*欲堂搬*
势 /3G3
昭宗复位待在机益厚/3G5 昭宋进季克用ft为晋王/然3昭宗恐李茂贞灭后李克用不可a制/3G3
昭宗另组»卫军以宗童为将.李茂贞攻焚长安/3G3
吗宗颇英明欲除宦官外平静德/3讨
昭宗讨季茂负之败/3G2
昭宗削季克用宫悬会谱道兵讨之/3G!
昭宗与崔胤谋除支宜/3G5

诏授黄巢右卫将军令就郛州解甲/333
沼小勃津国号归仁置归仁军以戍之/42
郑败大破黄巢兵后与诸路兵进攻长安/343
郑畋守凤翔/348
郑情崔凝为武三思«主/5
制以黄巢为天平节度便/347中国历史上空前之战争/52中国往与越贾者多富/318 中书舍人面折军相八3
中尉田令孜本姓陈/342
中尉田令孜见关东群盗日炽阴为幸蜀之计/342
中尉田令孜专权无上社稷将危 /342
中宗封张柬之等土土而实去其政柄“
中宗命斩处士韦月将而宋»不奉沼/G
中宗时代滥封食邑租赋半人私门/312
州县找破人烟殆绝东西南北不见王人/345
周岌时«朱全忠等共求教于李克用/357
朱讹在长安更国号日汉称汉元天皇/232
朱讹诛唐炭室郡王王子王孙凡七十七人/22B
朱泄g称大*皇帝改元应夭 /228
朱玫拥季焜在长安另组政权 /3G0
朱全忠乘关中之乱8唐/3G4朱全忠告急于李克用/35R
朱拿患击黄tt瓦子S戡之/犯7


383

朱全忠留步骑兵万人宿卫/3必朱全忠灭天平的度使朱超/3G4朱全忠谋问卿于关中/3M
朱全忠杀兴胤挟昭宗迁都洛
P0 /3GG
朱全忠杀昭宗而立昭宣帝/3GG朱金忠势力之扩张/3G3
朱全忠受禅/3GG
朱全忠问鼎关中与«唐/3G0
朱滔等腰永济渠人王莽故河 /218
朱滔反士卒哗变/21G
朱滔田悦王武俊李纳等称王 /218
朱滔王武俊劝李余秘5帝/2I3朱滔王武俊田悦向李希烈称

臣 /22(1
朱滔诛大将数十人W抚语其士卒/2】5
朱温请与河北-镇讨李克用 /3G1
朱希彩朱讹朱滔共杀方度使李怀彳侬希彩为节«留后/I73
朱邪赤心以功受大同军节度使/333
渚道将楼皆耻受吐突承瑕指庵/277
语州县各置镇将收刺史县令之权藩镇谨成割据/3()4
专以童宝附权门皆有定直
(^)/312
淄肯将士欲截朝费船而停岸

睥睨竟不敢动/2f)S滞*节度使侯希逸"5[
滔膏十二州自李正己割据 fi十四岁而灭/31)3
淄件辖境/183
自军兴以来州县官«不-/1篙宗楚客«请韦后临«/捡
宗楚客乘青驴逃出/U
系楚客等及诸韦共劝韦后遵武后故事小｝
柒楚客乂密上书祢引图«谓书后宜革唐命/附
租《园有田则有租有身则有甯有户则有调/13G
租庸调自均田制度产生/314



---------------------------------------------
| |十 | |.军制门 |
---------------------------------------------
| | |EB] | | |甲卒/348 | | |强弩手/241 |
---------------------------------------------
| |百骑小) | |精骑/134 | |轻骑/183 |
---------------------------------------------
| |北军/1G | |旧军令含敌遽者屠其家/232 | |[Rl |
---------------------------------------------
| |部曲 /1W 131 1G3 | |旧制戍卒五年而代/2榻 | |春宗下制诸王射马不得典禁 |
---------------------------------------------
| |[D1 | |郡团结兵/I" | |军/13 |
---------------------------------------------
| |大将军告身一通才易一醉/127 | |[K] | |[S] |
---------------------------------------------
| |短兵/112 | |斤元之求张说始»长征兵谓 | |神策弩手/345 |
---------------------------------------------
| |【F] | |之犷骑/245 | |神康乌杂诚市之人/273 |
---------------------------------------------
| |发关中犷骑/33 | |[L1 | |神箫新军五十pq都/355 |
---------------------------------------------
| |藩邸部曲/2tHJ | |岭南黔中襄阳子弟乓/% | |神机营/35() |
---------------------------------------------
| |烽火手/233 | |[M) | |[T1 |
---------------------------------------------
| |【G] | |其兵万余屯®上/117 | |胸大都护由土兼领/23 |
---------------------------------------------
| |敢死士 /12() | |IN] | |«大5勇士语河陇就讷教习 |
---------------------------------------------
| |郭虔理自募关中兵万人/4« | |内将军/II | |战阵/34 |
---------------------------------------------
| |犷骑倒) | |[PJ | |唐都护降于都粥之下/22 |
---------------------------------------------
| |【J] | |平安火/87 | |盾关内河东河南北分道5勇 |
---------------------------------------------
| |甲/】7G | |IQ3 | |士/23 |
---------------------------------------------
| |甲马/44 | |猗兵ZHIS | |班剑南骐土仆3 |
---------------------------------------------
| |甲崎 /1G« 334 347 | |T幽/lU | |盾禁军中夜间有号令(似口 |

390

---------------------------------------------
| |令）/Il | |[XI | |羽林飞骑n |
---------------------------------------------
| |唐窜法* /G4 | |骁骑/W5 | |羽林军无T.兵/II |
---------------------------------------------
| |唐在甘谏以西B兵/4G | |选监较小儿三干于苑中训练 | |羽林干骑〃 |
---------------------------------------------
| |铁骑/12G 141 175 | |/117 | |【Z] |
---------------------------------------------
| |团弩士 "3 | |[Y1 | |战觇/33G |
---------------------------------------------
| |1 WJ | |牙兵八73 | |5+六卫上将军/245 |
---------------------------------------------
| |万骑小） | |以日R收散卒由a宫B轻而 | |诸军但以职任相烧摄不夏计 |
---------------------------------------------
| |万使以辅之/IU | |货重/127 | |官«高下/127 |
---------------------------------------------
| |«博天雄军/173 | |应S入军者一切衣金紫八27 | |捉生鹿候/2g3 |
---------------------------------------------
| |«州军管州/1G5 | |内军步军Z345 | |左军马军/345 |
---------------------------------------------
| |五郡团练兵/74 | |右万骑/II | |左万骑/门 |
---------------------------------------------
| | | | | |左右神策军弓珏手/345 |


上二.后B制度门

---------------------------------------------
| |IA] | |谷 /333 | |[G] |
---------------------------------------------
| |安榇ft后方交通饯由是断 | |ED] | |贡船屯满淮上/2何 |
---------------------------------------------
| |/no | |得到江南节度使韩滉贡献、 | |关上矢尽投石以击之/34G |
---------------------------------------------
| |安榇ft恐畅国忠设计奏»/% | |盾朝始簿g养/2〃 | |广州市舶京货所聚贼»之益 |
---------------------------------------------
| |安»ft利用永济巢«运甲仗 | |第五琦为江海相庸使/34 | |寓而国用愈屈/341 |
---------------------------------------------
| |器械/74 | |第五琦又作榷盐法国用以 | |1H] |
---------------------------------------------
| |安禄ft掩护永济渠运河之清 | |饶/3G | |黄巢乃还残宣、tt等十五 |
---------------------------------------------
| |运末第水道/74 | |度支»粮专仰给于田悦/2}3 | |州 /342 |
---------------------------------------------
| |蝴ft因求兼领群牧总监/7G | |度支以用度不足奏借富户及 | |黄就陷0叁婺立工州/343 |
---------------------------------------------
| |安猱ft之咨阳范阳问交通再 | |胡商货财/342 | |黄黑以氏数败而根食又屏乃 |
---------------------------------------------
| |绝/85 | |断雁丘后方不除路"12 | |阴为遍计/355 |
---------------------------------------------
| |玄庆缮部署后方战略八。1 | |断贼根道/2柳 | |[J1 |
---------------------------------------------
| |[B] | |新张巡之后/38 | |唬谋扼葩朝廷财赋之源/2（）4 |
---------------------------------------------
| |包信有钱吊八百万将输京 | |[E] | |«®»以给军上々00 |
---------------------------------------------
| |师 /233 | |勺淅S阳以南之水陆粮运交 | |江汉运输己淮相厥支«凤翔 |
---------------------------------------------
| |汴水漕运既绝/32« | |通/2阳 | |之交通我.因南阳陷落大受 |
---------------------------------------------
| |[C1 | |扼徐州甬桥潟口以断南北粮 | |威胁A 27 |
---------------------------------------------
| |财赋所产江淄居多/34 | |运之交a /205 | |rt淮1««皆0襄阳运矣武扶 |
---------------------------------------------
| |财斌）奸赖之江油地区及&运 | |(Fl | |械为末运站”4 |
---------------------------------------------
| |遒又矍为仙芝及巢等之a所 | |分iS胡新诣诸道厥B军资/2« | |江淮湾运克服徐州后畅通无 |
---------------------------------------------
| |扰/333 | |凤翔乂仓豚虚竭犒赏口薄根 | |阻 /2II3 |
---------------------------------------------
| |曹£李«保持江南运道/241朝任财赋宕洪贷商旅鹏人钱 | |愦不维/351 | |江准进奉船只数千艘不敢北上/力5 |

391

江瀚荆R之乱悉平财赋军资供给益便/1"1
江瀚庸调税金亦自汉水经汉
中运至/；25
江淮S调亦已集扶风/35
江淮庸调亦至洋川汉中"no江淮租赋ft积于江陵”G 江淮租庸市轻货(以便运输)诉江汉而上/%
江南贡道务转道夏口 /340
军皆绝根士卒莫有斗志/34G军行未尝转粮车载盐尸以 从/353
[K1
W运倭弊牛多毙于运输/232 [L1
蟠丸上袅/1】G
季光弼渡至河阳有兵两万«才支十日/14I)
李克用S夜令其将W志勤旗君立*入长妇*巢积聚/355根三千石给朱滔/214
令具顿递(沿途设®食以供其军)/353
[M]
漫长之后方补给连络拨堪虞 /101
民间无积聚贼掠人为ft生投
于碓照并骨食之/35G电诵 /M7

[N]
牛二十头米四十解/128 [Q]
干里愉运牛步兜者什四五/2%
清河是*河北军政补给范站 /114
确保江淮财谊之隔线路/75 [R]
日给其军羊二百口牛二十头
米叫十斛/)2K IS)
散关至成«信使络绎"00上谷量五炉铸钱/7G
使回纥绝其根道我坐食德棣之«/224
士卒饥甚遂城噪烧蕾而« /34G
史思明兵出河«欲葩光弼根道/⑷
朔方六峨水运使“I
IT]
唐汴水之清运不通/B3
®皤丸通iR/%
唐廷府库无积S/12G
通济渠沿河游奕.防卫东南 fl 运 /334
吐•师无馈粮凤虏获为资/5G [W]
外军饥溃掰开禁坑/34G
王择守潭州江倒it备黄巢保洞底区财鼠/34()

卜V、舂谋制度门

王仙芝黄巢等流牢东南财期：之区/340
围寿州掠诸道费献及商人货/328
武令洵等本欲南蛔汉以断a
江淮财赋所必经之运道小H
[XI
湘楚贡船亦不能入汉江/2W
«战马数万匹多聚兵仗/7G
玄歙观紊使王遂为供军使小灯
薛讷因粮于敌/22
[Y1
颜真卿截安叔ft酒运"13
翊阑禄巾收路/I14用兵所慧英先储根/285
[Z]
贼因据港口®之消运雌/翌8张承范尽触篇奏源士卒AMG张e勉解宋州围使江淮清运旅通/337
沼命赐刘晏死由是天下人皆知其冤/201
遮断官军粮道及归路/218征发侬内外骚然/23)
S淮颍水运使以愦讨淮西诸率/285
州县蔗条无以供给/148筑雄武城干范阳北峙兵枳谷/7G
辎篁首尾四♦卜里/223


---------------------------------------------
| |LB] | |[G1 | |[L] |
---------------------------------------------
| |别驾/200 | |公主府典签"() | |录室参军/1()3 |
---------------------------------------------
| |[C] | |【K1 | |EQ1 |
---------------------------------------------
| |参谋 /222 24() 237 | |孔目0/7G 173 202 | |僚人 /37 145 2K7 |
---------------------------------------------
| |承令官/222 | | | | |

392

---------------------------------------------
| |[S] | |[XI | |[Z] |
---------------------------------------------
| |博谋军国元帅府行军长史/35 | |行军司 G/84 33 3G 127 133 | |执宪大夫/223 |
---------------------------------------------
| |司兵/113 |司武尚K/221 | |，43 1G2 174 201 | |左右司马/353 |

卜四.兵a门
[C]	1H]	[Q]
---------------------------------------------
| |草车八18 223 |长刀/门《 | |坏甲/4R |火车/a>7 | |抢槊/1)R IS1 |
---------------------------------------------
| |[D] |大炮飞巨石/】2仆 | |火船/14仆 |[M] | |僧法竖造云梯高广各数丈奏以先革下tt巨轮上容壮士 |
---------------------------------------------
| |IF] | |矛/140 | |五百人/231 |
---------------------------------------------
| |飞楼/】21 |领 ffl /231 | |鸣«/门2 |[N] | |矢"12 |lYj |
---------------------------------------------
| |【G1 | |弩/108 | |云梯"22 |
---------------------------------------------
| |茶车/I22弓号小8 |钩车/122 | |IP1 |炮石/14] | |[Z] |错车驾乌/11B战船小。 |




















393