台湾三军大学编著
洋二B
第10册：五代
中信出版社• CHINACCHCPRESS
专业军事人员与权威历史学家的联手.是本书
争”研究的专业性.后者保障了 “史”的底殖
战
知名历史学者、《布局天下》作者 饶胜文
步印文化
上架建议 历史军事畅销书
ISBN 978-7•50"-3731-0
定价：59.80元
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第❿册
五代
中信出版社• CHINAQTICPRESS •北京•
图书在版编目（CIP）数据
中国历代战争史（第10册）/台湾三军大学编* .-北京・中信出版社，2013.02
ISBN 978-7-5086-3731-0
I .（!冲…H.①《争史-中国N.①E29
中国版本图书馆CIP数据核字（2012 ）第287214号
中文畸体字版©中国历代故午史
2010年本柠经案明文化事业基金会正式授权f北京步即文化传播有限公司
中文育体字版本.经由中俏出版社独次出版发行.作经书面同意.不得以
任何麻式任意/制.转裁.
中国历代战争史（第lOffll,五代
编 9：台湾三军大学
策划推广：中信出版社（China CHIC Pre）
出版发行：中俏出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区息新东街甲4号富族大鹿 2座 邮编100029）
（CITIC Publishing Group）
承印者：三河市汇喜印务有限公司
开 木：710mm* 1000mm 1/16
印 张：22.5
版	次：2013年2月第I版
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：1SBN978*7・5O86・3731 （PK・29O
定 价59.80元
附 图：36
字 收250下字
印 次2013年2月第I次印刷
版权所有•侵权必究
凡购本社图书.如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
服务热线010 £484955， 服务传夷010 84849000
投稿邮箱 author（a«iticpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年1。月1日，蒋介石手令台湾“国防大学二编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璐、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
1-
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔.凡与战事相关者均做采录，一丝一缕.集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎.至I960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年•煌煌大著.方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开.即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略.略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束.战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值.书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
2
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之"申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论"
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见.最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史.举凡中国数干年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同.因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版.将各册地图单独成册.与各册配套，以方便读者遵照“左
图右史“之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如“伊庐（今江苏省
东海县境）"，东海县实为现在之连云港市；“当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；“下邦（今渭南县东
北）二渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外.其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳清读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十三卷五代
第一章 五代全般形势.................3
第一节	五代十国一般形势 .............3
第二节	五代十国之兴亡及四裔概况 .........8
第三节五代政治经济社会概况.............18
第四节	五代兵制及战略战术 ............23
附图10-343唐末割据形势图
第二章后梁开国之战.................28
第一节	战前一般形势 ...............28
第二节	当时战乱有关及后梁开国之诸重要人物 ....33
第三节	朱全忠扩张方略及战场地理形势 .......37
第四节	攻略徐兖之战 ...............45
第五节	攻略河北之战 ...............56
第六节	攻略河东之战 ...............64
第七节	攻略凤翔之战 ...............69
中国历代战争史
第八节	攻略淄青之战 ............80
第九节	战后之政局 .............83
第十节申论...................85
附图10-343唐末割据形势图
附图10-344后梁及十国形势图
附图10-345五代四裔概况图
附图10-346朱全忠攻徐州作战形势图
附图10-347朱全忠攻兖、郛作战形势困
附图10-348朱全忠攻略河北作战经过图
附图10-349朱全忠攻略河东作战经过图
附图10-350朱全忠进攻凤翔作战经过图（一）
附图10-351朱全忠进攻凤翔作战经过图（二）
附图10-352后梁攻略淄青作战经过图
第三章后唐开国之战（一）................87
第一节	战前一般形势 ...............87
第二节	后唐开国诸重要人物 ............97
第三节	战场地理形势及开国方略 ......... 99
第四节晋梁潞州之战...................103
第五节晋梁柏乡之战...................111
第六节晋灭燕之战....................117
第七节战后之政局及申论.................125
附困10-353梁、晋潞州柏乡作战经过图
梁、晋柏乡会战态势图
附图10-354晋灭燕之战经过困（一）
附图10-355晋灭燕之战经过困（二）
-2-
日
录
第四章 后唐开国之战（二）...............130
第一节	战前一般形势及作战导因 ...........130
第二节	战场地理概况及战略指导 ........... 131
第三节	作战经过 ..................133
第四节战后之政局....................162
第五节申论.......................166
附图10-356晋、梁河上作战经过图
附图10-357晋北抗契丹围攻幽州作战经过困
附图10-358 晋、梁两军黄河沿岸争夺战经过图——
胡柳陂之战
附图10-359晋平镇州及梁军乘机反攻作战经过图
附图10-360后梁将王彦章反攻德胜及杨刘作战经过图
附图10-361 晋迂道灭后梁作战经过图
附图10-362后唐及七国形势图
第五章后唐平蜀之战...............170
第一节战争导因与战前行动............170
第二节战场地理概况及作战方略..........172
第三节作战经过.................174
第四节战后之政局................177
第五节申论...................189
附图10-363后唐平蜀之战经过图
第六章 契丹灭唐兴晋一晋安寨之战 .......191
第一节战前一般形势...............191
第二节后晋开国之重要人物............198
3-
中国历代战争史
第三节	战争起因与双方作战准备 ........200
第四节	战场地理形势及战略指导 ........204
第五节作战经过...................205
第六节战后之政局..................213
第七节申论.....................217
附图10-364后晋及七国形势困
附图10-365契丹援后晋灭后唐之战经过图
第七章契丹灭晋与汉开国...............220
第一节战前一般情势及作战导因............220
第二节 战场地理形势战略指导 ............224
第三节 契丹灭晋作战经过 ..............226
第四节 战后之政局契丹北还 .............244
第五节申论.....................247
附图10-366后晋北伐及契丹灭后晋之战经过图
第八章后汉开国及讨关西三叛之战...........250
第一节战前一般形势及刘知远入汴导因.........250
第二节	战场地理形势及作战方略 ........252
第三节	刘知远入汴之战 ............254
第四节	讨魏及关西三叛 ............259
第五节	战后之政局及申论 ...........269
附图10-367 契丹北撤及刘知远入汴经过图
附图10-368郭威讨关西三叛概况困
4
目
录
第九章 郭威代汉及周汉高平之战 ..............272
第一节	战前一般形势--汉末政情 .........272
第二节	周兴重要人物 ...............275
第三节	郭威代汉 ..............   276
第四节	周初之政情与国势 .............279
第五节	北汉之政情与国势 .............281
第六节	战场地理及双方作战方略 ..........283
第七节	作战经过 .................285
第八节	战后状况 .................290
第九节申论.........................291
附困10-369后汉及六国形势图
附图10-370后周及七国形势图
附图10-371周、汉高平之战经过图
附图10-372周、汉巴公原作战态势图
第十章周世宗谋恢复大一统帝国之诸战役..........294
第一节 战前一般形势 .............-.. 294
第二节	战场地理形势及双方作战方略 ........300
第三节	征后蜀之战 ................303
第四节	征南唐之战 ................305
第五节	恢复燕云之战及战后之政局 .........317
第六节申论.......................322
附图10-373周世宗伐后蜀概况图
附图10-374后周征淮南第一阶段作战经过图
附图10-375后周征淮南第二阶段作战经过图
附图10-376后周征淮南第三阶段作战经过图
5
中国历代战争史；
附图10-377周世宗恢复燕云进军概况图
附图10-378后周时期一般形势图
索引.............................327
-6-
第十三卷
五代
第一章
五代全般形势
第一节五代十国一般形势
史称，唐亡后迭据中原之梁、唐、晋、汉、周为五代；而长江、
浙江、珠江、闽江流域.又有吴、南唐、前蜀、后蜀、南汉、楚、吴
越、闽、南平九国，加以太原之北汉，又称十国，总之，皆唐代藩镇
割据之延续也。是为中国历史上最混乱亦最黑暗之时代。
唐藩镇割据之延续 唐藩镇割据，起于代宗（豫）广德元年（763
年）。嗣后愈演愈烈，历德宗、顺宗，而至宪宗曾一度统一。自穆宗以
后，复呈割据之局，历敬宗、文宗、武宗、宣宗、懿宗、僖宗、昭宗,
至昭宣帝天祐四年（907年）而唐亡。又历五代五十四年，迄于宋太宗
（光义）太平兴国四年（979年），灭北汉，中国始复归于统一。综计此
种割据局势，前后相延二百余年之久。
造成割据历史之主因，大言之有五：一、五胡长期乱华，外裔举
族内徙，华北早成戎狄混合杂居区域。经两晋南北朝长久涵化，一般
心灵上夷夏敌视观念已甚轻弱。二、杨隋李唐皆出怀朔血裔，本身即
是混血儿，安有夷夏界限？故杨隋李唐多用番将，本甚自然，而李唐
为尤甚，故影响甚大。三、唐太宗既称天可汗，造成世界大帝国，乃
3-
中国历代战争史
参用番将番官，提倡番教，文化上虽放异彩，而外族力量则日渐增大。
迨及五代建国称帝者，竟居其三。四、唐初，国防线上边将边吏有
“不久任，不遥领”之规制，玄宗改为久任遥领，于是大将久任兼统数
道者，遂成尾大不掉之势。安禄山之叛由此、藩镇之祸由此、唐代大
帝国之瓦解由此，演成二百余年分崩离析之历史，亦莫不由此。五、
唐帝之信任宦官。唐自玄宗始，即宠任宦官，干预朝政，因此朝政败
坏，导致安史之乱。代宗遵其覆辙，致令藩镇离心，各谋自保，形成
割据局面。宪宗虽曾短暂统一，而仍宠宦官，卒遭宦官之弑，统一之
局，亦因而瓦解。自此以后，唐帝生死废立之权，尽操诸宦官之手矣。
以上五因，前二因是民族历史演进之自然趋势。第三因乃国家局势开
拓至超民族超国家之阶段所必有的发展，未可厚非。特后来继承者对
此多种民族之发展未能善尽融化之道耳。第四因，由于玄宗晚年过分
自信，徒知巩固国防及御敌之方，而忽于内外防制及军权过大之弊,
此皆谋国者，筹思不密，缺少远见之过也。其第五因，因宠任宦寺过
于东汉，尤为唐代崩溃与二百余年割据黑暗之总因，此则专制帝王专
断自私之结果也。其事已详本史第十二卷。
燕云割让之影响五代时期，又有一事造成中国遭受外患历数百
年之久者，即后晋石敬于唐割让燕云十六州于契丹是也。其事另详本卷
第六章。此十六州如下：
幽州（今河北省北平市）
蓟州（今河北省蓟县）
瀛州（今河北省河间县）
莫州（今河北省任丘县）
涿州（今河北省涿县）
檀州（今河北省密云县）
顺州（今河北省顺义县）
形五第第
'■	•
:全;:三j
;势:般;章:卷
新州（今察哈尔涿鹿县）
妫州（今察哈尔怀来县）
儒州（今察哈尔延庆县）
武州（今察哈尔宣化县）
云州（今山西省大同县）	■
应州（今山西省应县）
寰州（今山西省朔县）
朔州（今山西省右玉县）
蔚州（今山西省灵丘县）
此外，尚有燕山山脉东端中国国防线上之营平二州（今热河朝阳
县、河北省卢龙县），二者均在石晋之前已失于契丹，营州为刘仁恭遗
于契丹，平州为后唐周德威失于契丹。又寰州于后唐明宗李嗣源时,
并于应州，故十六州中，亦有平州列入者，亦有以寰州列入者。当时
又将幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、平、顺，称为山前八州；新、妫、儒、
武、云、应、朔、蔚，称为山后八州者。而应、朔、携、云、蔚，在
古史中亦有称代北者。前者在今燕山山脉之南，后者在今军都山、五
台山、句注山、云中山等山脉之北，故自殷、周以来，即为中国北方
之天然国防线，屏蔽中国安全之保障，故历代捍御东胡、北狄之南侵,
莫不以此一地带之得失，为胜负之决定因素。周世宗已收复瀛莫二州，
遂欲乘胜全克此国防上诸地，不幸一病而卒，其事遂寝（另详本卷第
十章）。及至宋太宗北伐，又遭挫败，其后遂历金、元，至于明太祖始
告收复，前后几历四百余年之久。宋代三百年间，所以屡为北方民族
所侵，而至于亡者，此一天然国防线之沦没，实为其重要之原因也。
五代十国之形势五代十国局势之造成，除上述乃唐藩镇割据之
延续为历史原因外，尚有其当时内外环境、地理经济条件等所使然。
当时北方契丹之辽国强大不断南侵，间接支配中原之政局，此为外在
-5-
中国历代战争史
之因素。至于内在之环境与条件，如历史环境中之篡乱相寻，地理经
济条件中之汴州、魏州、晋阳三地，左右五代之兴替，其他如江淮以
南十国，亦皆因地理经济条件所形成，兹分言之。
一、契丹支配中国政局：契丹自唐武后以来，屡大举南侵，以未
能取得幽、云二州，终被拒于山后。入五代后，亦由于刘仁恭父子与
后唐之相继据有幽州，契丹亦不能南下，干预中国政局。及后唐李从
珂清泰三年（后晋天福元年.936年），石敬糖割燕云十六州乞援于契
丹，契丹主辽太宗耶律德光遂助敬堪灭后唐，而以后晋为其附庙国。
自此以后.契丹不仅支配中原政局，且进而灭晋，建其大辽帝国于中
原（天福十二年，947年）。虽当年中原华族，因不堪忍受其残暴，而
愤怒反抗驱逐之，契丹主不得已北还，但终因燕云未复，迄于宋代犹
有澧渊之盟（宋真宗景德元年. 1004年）.故契丹直接间接或支配或影
响于中国政局，前后凡百余年之久。且在五代时.不仅石敬谑借契丹
之力以帝中国而已，而赵延寿、杜重威等，亦尝谋仗之以主中原，甚
至南唐亦欲借其力，进取中国。其后北汉亦依契丹以生存。当时契丹
影响中国政局之巨大如此。
二、篡乱相寻之延续：晚唐之世，各藩镇之军士废立主帅，层出
不穷，至于五代则以藩镇篡代帝位，亦相延不绝。在后唐有李嗣源（明
宗）、李从珂（潞王）、石敬瑞（后晋高祖）之入篡，在后晋有刘知远
（后汉高祖）之入篡，在后汉有郭威（后周太祖）之入篡。故五代者,
乃篡夺相寻之历史也。晚唐时期.藩镇借军士之力以行割据；军士则于
将骄卒怠之后，或恃功或邀赏不果而废立其主帅。至五代则兵强马壮
者，即为天子，由是藩镇入篡者相继如缕。此盖惟力是视者之因果欤！
三、地理经济条件之影响：五代虽梁末及后唐曾都洛阳，其他朝
代大抵皆定都于汴（即大梁，今河南开封）。且后唐都洛，同光三年遭
饥僮时，仍有徙都汴州之议。盖长安洛阳自安史乱后，继之以黄巢李
-6
形五第第
代 十
全一三
势般章卷
茂贞等之破坏。不仅此二故都已残破无余，几成废墟，而人民亦流离
死亡殆尽，已失去定都之条件与价值。而汴州则自隋开凿通济渠之后.
已成为东方水陆交通之枢纽，且隋唐以来.东南财赋为全国之冠，故
桑维翰日：“大梁北控燕赵，南通江淮，水陆都会，资用丰饶。"由是
之故，汴州于五代之世遂取长安洛阳之首都地位而代之，盖其交通与
经济条件使然也。
然汴州乃四战之地，国家有乱.兵燹瞬及于都城，五代朝廷更迭
之速.此亦其主因。及燕云入于契丹后.则抗御契丹之外侮.更无藩
篱之屏蔽.所恃者惟河防而已。是故五代及宋.每遇契丹铁骑长驱南
下.即莫不举国震骇.盖由此也。
其次.魏州、晋阳二地，亦居于五代时政局之支配地位。魏州自唐
建为魏博节镇（治今河北大名县），由田承嗣统辖其附近六州（魏、博、
澧、相、卫、贝）之地以来，兵强民众，财赋丰足，又当南北之冲，故
两河之形胜.实以此地为最。及入于五代.其地位之重要，仍未稍改。
故史云："魏博六州户口，天下之半J “邺都繁富.为天下之冠J桑维
翰亦云：“邺都襟带山河，表里形势，原田沃野，户赋殷繁Q乃河朔之
名藩.实国家之巨屏J梁太祖朱全忠因罗绍威之归附，遂统一河北0
后唐庄宗李存晶，因得魏州建为兴唐府.并以此为基地，进军河南遂
灭梁；其后庄宗亦因魏州兵乱而亡。郭威因得魏州，遂代后汉。
至于晋阳之地（今太原）.自殷周以降，即为中国北方之国防重镇.
历代不变。人于五代，石敬堪曾云：“太原险固之地，积粟甚多J遂因
此而篡唐。郭威亦日“河东山川险固，风俗尚武，士多战马，静则勤稼
稽，动则习军旅.此霸王之资也”.遂辅刘知远入主大梁。是故五代之
世，篡位夺祚之人，无不来自晋阳与魏博。北汉亦以晋阳而建国。
南方九国，亦莫不用地理与经济条件.而形成其割据。自唐以来.
江淮财赋为全国之冠.蜀次之。二者又各有其特殊地理环境.前者由
中国历代战争史
江淮二水所形成，自孙权以来，在南方建国者，即以江淮为中心，以
水军为保障，与中原争衡。蜀为四塞之国，更自然形成一地理经济环
境。故在五代时，独此二国与中原成为绝对对立之国。其他吴越据浙
江（今富春江），楚据湘江，南平（荆南）据江汉，亦皆自成一经济环
境，然地理上无独立险要.故虽日独立而名义上仍常受中原朝廷之任
命，且入贡焉。至于闽与南汉，因有武夷及五岭山脉之限，且隔于吴
越荆楚诸国，中原势不能及.故其独立性亦常较吴越荆楚等国为多，
各自称帝。
第二节 五代十国之兴亡及四裔概况
唐代末年，因内政紊乱，王室衰微，举国版图尽为藩镇所割据。
藩镇率皆霸占贡赋，扩张军队，争城略地，频年战争.弱者逐渐消灭，
强者日益壮大，演变结果，便形成五代十国之局。
五代统治时间，自梁太祖朱全忠开平元年（907年）至周世宗显德
六年（959年），共历五十四年。兹分述其兴亡概况如后。
一、五代
梁：朱温所建。温原为流贼黄巢部将，唐僖宗中和二年（882年）
降于唐，赐名全忠，授宣武节度使（治汴州，今河南省开封县），温即
以汴为基地四向兼并扩张。昭宗天复三年（903年）进爵梁王。天祐初
劫帝迁洛阳，寻杀之改立幼君（辉王祚），终于天祐四年（907年）篡
唐自立，国号梁.史称后梁。
梁初都开封，继迁洛阳。传二主共历十六年，为后唐所灭。其
统治地区东濒海，东南濒淮，南逾江汉，北有河北，西至泾渭，共
形五第第
"弋「十；
;;全「三；：
:势:般I晨卷
七十一州。惟其间镇冀（治今河北省正定县）、易定（治今河北省定
县）两镇仍各有其地。魏博亦得而复失。朔方（治今甘肃灵武县）、定
难（治今陕西横山县北）诸镇亦仅眼属而已。
唐：李存晶所建。存晶为河东节度使李克用之子，克用沙陀人，
兴起于河东及云中（今山西大同县），后受唐封为晋王。存朗先灭燕，
并有河北。梁末帝贞明三年（917年）.称帝于魏州（今河北省大名
县），灭梁后迁都洛阳，国号日唐（史称后唐）。传四主，历十四年而
亡。其统治地区除有梁之疆域外，北有燕代界长城，西并陇蜀，大有
恢复唐朝大一统之势。于五代中辖地最大，共有百二十三州。
晋：石敬理所建。敬墉西夷人，原为后唐之河东节度使（治今山
西省太原县），于后唐主从珂清泰三年（936年）以燕云十六州之地
乞兵于契丹，借契丹之力，灭唐而有天下。建都于汴（今河南省开封
县），国号晋（史称后晋），传二主十一年，为契丹所灭。其统治地区
除幽、蓟、瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、寰、应、朔、
蔚等燕云十六州割属契丹，及蜀已由孟知祥独立外，尽有后唐之地,
计共有百零九州。
汉：刘知远所建。知远沙陀人，原为唐明宗李嗣源帐下部将，后
随石敬理在太原，因作战有功递升至河东节度使。契丹南下灭晋后，
知远据地自守，天福十二年（947年）即皇帝位于太原。契丹灭晋后，
无法统治中原，被迫北还，是年知远乃乘机入汴建国，国号汉（史称
后汉）。共传二主，仅四年而亡。其统治地区略与晋相同，惟改泌为
唐，分蒲置解州（治今山西省解县），而秦、成、凤、阶则入于后蜀，
共有一百零六州。
周：郭威所建。威原为石敬班部将，后随刘知远在太原，颇受知
遇。知远即帝位于太原，即系威等所拥戴。屡立大功，官至枢密使,
受顾命辅幼主。汉隐帝乾祐三年（950年），威为邺都（今河南省临
-9-
中国历代战争史
漳县）留守天雄节度使，乘隐帝诛戮大臣之变.举兵入汴遂灭汉，国
号周（史称后周）。传二世历九年而亡于宋。其统治地区，因并、宪、
汾、石、沁、辽、岚、忻、代、麟等十州为北汉所据，故周初所有仅
九十六州.除改威州为环州外，均因汉之旧。后周世宗取蜀四州（秦、
成、凤、阶），取南唐十四州（扬、泰、滁、和、海、楚、泗、濠、
寿、光、舒、庐、薪、黄）.取契丹二州（瀛、莫），又增置济（分郭
州巨野置，在今巨野县南）、滨（治今山东滨县）、通（治今江苏南通
县）、雄（治今河北雄县）、霸（治今河北霸县）等五州•而废武、衍、
景等三州，共有州一百十八。周世宗英武有为，大有恢复大一统之势。
综计五代共传十三君，历时五十四年。其统治地区均在黄河流域。
五代中李存品、石敬塘、刘知远三代（北汉）均为胡人，发迹于河东。
朱温为流寇，郭威为募兵，则发迹于汴魏。
兹分列五代帝系表如次：
1	.后梁：（1）太祖朱全忠（六）——（2 ）末帝望（十）o凡二主
十六年。
2	.后唐：（1 ）庄宗李存晶（三）一（2）明宗嗣源（八）一（3 ）
闵帝从厚（一）一（4）废帝从珂（二）。凡四主十四年。
3	.后晋：（1）高祖石敬理（七）一（2）出帝重贵（四）o凡二
主十一年。
4.后汉：（1 ）高祖刘知远（一）--（2 ）隐帝承祐（三）。凡二
主四年。
5•后周：（1）太祖郭威（三）一（2）世宗荣（六）一（3）
恭帝宗训（一 ）o凡三主十年。
以上五代之兴亡史.另详以下各章（表内之汉数字表示在位年数）。
10
形五第第
代:」十
:I 全：一三 I
势般：章卷
二、十国
十国除北汉在太原地区外，其余均在长江流域及其以南地区。兹
将其兴亡概况分述如下。
（一）吴：杨行密所建。行密原为庐州合肥人.唐乾符年间为群
盗，据庐州，后降于唐，为准南节度使高骈部将，僖宗中和三年（883
年）为庐州（今安徽省合肥县）刺史，后乘乱逐渐进据淮南各地及江
南之常（今江苏武进县）、润（今江苏省镇江县）、宣（今安徽省宣城
县）等州。昭宗天复二年（902年）进爵吴王。天祐二年（905年）又
取鄂州（今湖北武昌县），是年行密卒后.初由子渥继位，被徐温所
弑，渥弟隆演立，又进取江西各地，未几隆演卒，弟溥立。后唐天成
二年（927年）溥始称帝，国号吴。石晋天福二年（937年）为徐知诰
所篡。传四主，共四十七年。其都城先为广陵（今江都），后迁金陵
（今南京）。统治地区东临海，西至夏口（今汉口），南至大庾，东南
临太湖，北滨淮（有淮北海州），有今江苏安徽大部，江西全境，及湖
北之一部。计有扬、楚、海、泗、濠、寿、光、滁、和、庐、舒、薪、
黄、润、常、升、宣、歙、池、饶、信、洪、江、鄂、抚、袁、吉、
虔等二十八州。
（二）南唐：徐知诰篡吴所建。知诰徐州人，本姓李氏，少孤，初
杨行密攻濠州得之，赐徐温为养子。于石晋天福二年（937年）篡吴称
帝，后复姓李，改名日昇.定都金陵，国号唐，史称南唐。共传三主
历三十九年，至宋太祖开宝八年（975年），为宋所灭。其统治地区初
年尽有吴之二十八州。旋分置雄（治今安徽天长县）、泰（治今江苏泰
县）、筠（治今江西高安县）三州。石晋出帝开运二年（945年）灭闽
取建、镇、铺、汀、泉、漳六州，又废铺入建，共凡三十六州。至周
广顺初年又袭楚取湖南地，寻复失之。周世宗显德五年（958年）江北
十四州（州名已叙于周）悉为周所并，南唐所有者惟江南之二十一州
-11-
中国历代战争史
矣。三传至李煜，于宋开宝三年（97（）年）灭亡。凡三十九年。
（三）前蜀：王建所建。建许州舞阳人，少无赖。初为忠武军卒，
累迁为唐忠武（今河南省许昌县）监军杨复光都将，后归田令孜为神
策军使。令孜监四川军时，出建为利州刺史（今四川省广元县）。僖宗
光启三年（887年）建取间中（四川今县）自称防御使。田令孜召建诣
西川，西川帅陈敬喧拒之。建怒拔汉州，进兵攻成都，乘机略取西川
各地。昭宗大顺二年（891年）克成都自称留后。乾宁初又并东川各
地。天复三年（ 903年）晋蜀王。朱梁开平元年称帝于成都，国号蜀，
史称前蜀。传二主历三十五年，为后唐所灭。其统治地区盛时西界吐
蕃，南邻南诏，东据峡江，北据汉水渭源，共有益、蜀、彭、汉、绵、
剑、梓、遂、晋、资、昌、简、陵、邛、雅、黎、眉、嘉、荣、泸、
戎、茂、文、龙、维、黔、施、忠、万、夔、归、峡、梁、洋、金、
秦、成、阶、凤、兴、利、闾、开、果、合、渝、溶、渠、洪（新置,
今四川邻水县）、蓬、壁、巴、通、集凡五十四州。
（四）后蜀：孟知祥所建。知祥邢州人，后唐同光年间，为太原府
尹。郭崇韬灭蜀，荐为西川节度使，治成都。既而以朝廷多故，乃训
练甲兵，阴有王蜀之志。未几遂与东川帅董璋据蜀叛。寻又并东川地。
唐明宗长兴四年（933年）封蜀王，闵帝应顺元年（934年），会帝殂,
遂称帝。史称后蜀。传二主历四十一年，至宋乾德三年（965年）为
宋所灭。其疆域较前蜀少秦、成、凤、阶、金、峡、归、璘等州，共
四十六州。
（五）闽：为王潮所建。潮光州人（今河南潢川县）初为盗，唐僖
宗光启初年自光州转掠入闽，授泉州（今福建省晋江县）刺史。唐昭宗
景福二年（893年）入福州.遂据有全闽之地，授福建节度观察使。乾
宁四年（897年）卒，弟审知嗣。后唐庄宗同光三年（925年）审知卒,
子延翰嗣。明宗天成元年（926年）延翰遂称闽王，为其下所杀，弟延
12
形五第第
代一;十
:全♦ i三
势般章：卷
钧代立。至长兴四年（933年）延钧称帝，都福州（今福建闽侯县）,
国号闽。辖有福、建、泉、漳、汀.又分建置镭（治将乐，今县）、镇
（治龙津，今南平县）共凡七州，即今福建全省之地。石晋时，国乱争
立，建州刺史王延政（延钧之弟）亦称帝，国号殷。晋出帝开运元年
（944年）闽帝曦（延钧之兄）为其臣朱文进所杀.国乱。延政举兵攻
之，尽有闽地。翌年南唐攻建州，延政降，汀、泉、漳诸州皆归于唐，
福州则为吴越与取。闽自潮至延政，传六世历五十五年而亡。
（六）楚：马殷所建。殷许州鄢陵人，初为秦宗权将，唐僖宗光启
三年（ 887年），从黄巢部将孙儒扰江淮，儒死，殷与刘建锋收余众走
洪州（今江西省南昌）。昭宗乾宁初据潭州（今长沙），自称武安留后。
三年（ 896年）武安军乱，建锋为其下所杀，共推殷为留后，遂悉定湖
南地。昭宗天祐四年（即梁开平元年.907年）朱温篡唐，封楚王。后
唐天成二年（927年）进封楚国王。传六主历五十七年.为南唐所灭。
楚亡后，楚将刘言、王逵、周行逢等迭据朗（治今湖南省常德县）、津
（治今湖南省洋县）二州，其岭南桂州等地，则悉没于南汉。马氏盛时
其辖地南逾岭后，西包黔中有辰淑诸州，北距大江，包洞庭有岳州，
计共有二十九州。
（七）南平：高季兴所建。季兴陕州玦石人，少为汴州富人李让家
僮。李让为梁太祖朱全忠养子，易其姓名曰朱友让。以友让故得进见，
全忠奇其材，累功至宋州刺史，后梁开平元年（907年）由颍州防御使
调镇荆南为节度使（治今湖北江陵县）o乾化初赐爵渤海王。后唐同光
二年（924年）封南平王，传五主历五十七年，宋乾德元年（963年）
灭于宋。其疆域仅辖有荆、峡、归三州。
（八）南汉：刘隐所建，都广州。隐上蔡人，后徙闽中。父谦为广
州牙将.累功授封刺史，谦卒.袭位。寻迁清海行军司马。至唐昭宗
天复元年（901年），清海节度使徐彦若卒.彦若遗表荐刘隐权留后，
13
中国历代战争史
寻为节度使。朱全忠未篡唐时.隐屡表劝进，及篡，以推戴功，封大
彭王。翌年梁开平二年（908年）兼领静海（今越南河内）节度使，开
平三年改封南平王。乾化元年（911年）卒，弟岩嗣位。梁末帝贞明元
年（915年）求封南越国王.未获，至贞明三年（917年）遂自称帝，
国号大越，明年又改国号日汉。至后汉乾祐元年（948年），汉主刘晟
乾乘楚王马希广与弟希萼之争乱侵楚.攻楚蒙昭二州（广西蒙山、平
乐县），克昭州。至后周广顺元年（951年）.又进攻蒙、桂二州（桂
州，今桂林）克之，遂尽有岭南之地。是时南唐将边镐正袭破潭州灭
楚，晟乾又乘机遣兵攻郴州（今湖南郴县）克之，寻又分兵侵取湖南
全、道、永三州（今全县、道县、零陵），其境遂跨有岭北之地。凡传
五主，至宋太祖开宝四年（971年）亡于宋，共历六十七年。其疆域盛
时跨有岭北之地。至亡时尚有广、韶、潮、循、连、端、桂、梧、容、
邕、琼、崖等六十州，即尽有今广东全省及广西东半部之地。
（九）吴越：钱镂所建，都杭州。镂为杭州临安人。壮无赖，不事
生业，贩盐为盗。后事杭州刺史董昌，为昌取婺越二州（今浙江金华
绍兴），昌因徙镇越州，以镂知杭州事。唐僖宗光启三年（887年）授
镂为杭州刺史。昭宗景福二年（893年）授镇海节度使（本置润州一
今江苏镇江，光化初徙杭州）。乾宁二年（895年），董昌称帝于越州.
镂遣将顾全武讨斩之，昭宗遂以镂为镇海东节度使。天复二年（902
年）进爵越王，天祐元年（904年）改封吴王。四年（907年）朱温篡
唐后.又改封吴越王。传五主，历八十四年.后灭于宋。闽自王审知
卒后，连年内乱.南唐乘机取闽诸州.至后晋开运二年（ 945年）.闽
主王延政为南唐所破.遣使称臣请救。翌年吴越王钱弘佐遣兵救福州,
至后汉天福十二年.败南唐兵.遂取福州戍之。故其疆域盛时北滨太
湖.南包福州。领有杭、越、苏、湖、秀（治今浙江省嘉兴县）、睦、
婺、衢、明、台、处、温、福等十三州。
14
形五第第
代 十
全一三
势般章卷
（十）北汉：刘崇所建，都晋阳（治今山西省太原）0崇为后汉主
刘知远之弟.知远入汴后，便为河东节度使，留守北京晋阳，后周太
祖广顺元年（951年）郭威篡汉称帝后.崇乃自立于晋阳，国号汉，史
称北汉。传四主历二十八年为宋所灭。其疆域领有并、汾、宪、石、
沁、辽、岚、隆（在今山西祁县南）、忻、代、麟十一州之地（后麟州
降于周）0即今之山西中北部一带。
以上为与五代并存之十国兴亡概况，但在朱温篡唐之前，在北方
尚有两大割据势力未为史家列入十国之内者，一为幽州（治今河北省
大兴县）方面之刘仁恭，一为凤翔（今陕西凤翔县）方面之李茂贞。
刘仁恭原为幽将，后投于河东。唐昭宗乾宁二年（895年）从李克用之
请以仁恭为卢龙节度使（治今河北省大兴县）.后贰于克用。朱梁开平
三年（909年）.梁以其子守光为燕王。乾化初，守光称帝。三年（913
年）为晋所灭。燕势盛时.曾据有今河北省北部十余州之地，并曾进
犯今鲁北沧、景、德一带，与梁、晋两大势力鼎足而三。
李茂贞于僖宗光启初为扈辟都将，三年（887年）授凤翔节度使。
茂贞即以凤翔为根据地向西南两方扩张。其盛时曾领有凤翔、汉中、
洋、陇、秦等十五州之地，至李存晶灭梁后，臣服于后唐。
以上五代十国之疆域概况除附图说明外，兹再将其分合变迁情形
列于下页表格Q
综观五代十国形势，大都因受地理及唐末政局之影响演变而成。
如晋及北汉据太原，吴及南唐据淮西及江西，前后蜀据四川，楚据今
湖南湘江流域.闽据福建，吴越据两浙，南汉据岭南。其中除南平据
江陵在地理上无显著之界限外，其余各国所据地区.大都具有地理上
之特立性，即为时较短之燕岐亦然。故在军事上均能有相当势力，在
经济上亦各自成一单位。十国中以吴与南唐势力最强，其对中原之五
代亦始终采敌视态度.对四邻亦怀有兼并之企图。故邻境之吴越、闽、
15
中国历代战争史
五代十国分合变迁表(本表系摘自钱穆著《国史大纲》上36()页)
——需(高季兴)
1剧(刘隐)I
——圜(钱镂)|
----------------画(王潮)...........................................................................
|图(杨行密)-
——圈(马殷)—
——凰(王建)J
——画(李茂贞)I
—圃(刘仁恭)_L
||图(李克用)…一
(朱温)
唐丁梁
(李存®)
南唐(李昇)
后蜀(孟知祥)
(石敬谑)(驾远)
后晋
后汉
北汉一(刘崇)—
(郭威)
-后周

宋
楚、南汉等国为防吴、唐之侵犯，常臣服于中原五代，以谋抗制。南
平以江陵为都.当时江陵水陆交通发达，而国势弱小，易受四邻侵略,
故对梁、吴、唐、蜀，均曾适应环境之变化纳贡称臣。前后蜀因远处
四川，受地理环境之限制.除与凤翔方面常起争端，及对南平有所交
16
形五第第
:代；一:十
全一三
势般章卷
往外，与其他各国之关系则较少。至太正盛原方面之北汉，则常借助
于契丹，以对后周。盖北汉国势较弱，又与后周处于不两立之势；当
时南唐国势已衰而契丹方强，且地与契丹相接.如不臣服之，势将处
于周及契丹双方夹攻之下也。
三、四裔概况
（一）契丹：五代时中国衰弱，而四裔亦弱，惟契丹独强，为中国
大患。其强始于晚唐时代，至唐昭宣帝天复年间.耶律阿保机立，北
侵室韦，西取突厥故地，灭奚，东并渤海，至唐之亡（唐昭宣帝天祐
四年春—907年为朱全忠所篡，唐亡），尽有长城以外之地。后梁时，
又入长城据平州（今河北卢龙县）。及得石敬堪赂遗燕云十六州，又侵
据河套以南丰、胜诸州。于是契丹势力侵入长城以内。旋且灭晋而据
中国。自此中国北方屏障尽失，国势积弱不能振者四百余年。
（二）高丽：唐高宗时已灭高丽（其事已详上卷），自唐末昭宗天
祐初（904年），高丽石窟寺眇僧躬乂（高氏）.聚众据开州（今平壤东
南，汉城北）称王，号大封国。后梁贞明四年（918年），遣使入贡于
吴（王，隆演）。龙德二年（922年），由于躬乂性残忍，其海军统帅王
建（新罗人）杀之，自立，复称高丽王，仍都开州，而以开州为东京,
平壤为西京。建俭约宽厚，国人安之。后唐明宗末，曾遣使来朝，拜
为大义军使，封高丽王。后周时，常以铜市中国，后晋天福元年，用
兵击破新罗、百济，东夷诸国皆附之。于是有二京、六府、九节度,
百二十郡。
（三）突厥：突厥自经唐太宗、高宗征服之后，代之起于漠北者为
回纥。至唐末，突厥部族尤为微散。五代时常来朝贡。
（四）回纥：唐末，回纥衰微，役属于吐蕃。五代时有居甘王、西
州者（今张掖以西及新疆东部地）。甘州回纥常来朝贡，以马、玉为市。
17一
中国历代战争史
（五）吐浑：即吐谷浑，原居于今青海省地区，唐玄宗时为吐蕃所
灭.余部徙于灵州以北。唐末，其势益衰。五代时其徙居蔚州及代北
者.因为契丹所逼，移居于岚、石二州间（今太原西）.为后汉高祖刘
知远.围杀殆尽。
（六）党项：唐晚期与吐蕃寇中国，后散居于邠、宁、庆、部、
延、夏、灵武、河西.东至麟、府（今陕西最北部）之间.不相统属,
常以马市中国。至宋时建立西夏国。
（七）吐蕃：唐代自高宗以后，百余年间屡为中国西疆之患甚烈。
至唐末其势已衰，不知去向（退回今西藏）。五代时有来朝者.牙帐去
泾州西二千余里（残留于今甘北之部落）0
（八）大理：唐末.南诏蒙氏为清平官郑氏所篡（南诏为唐之患见
上卷），改国号曰大长和。其后赵氏、杨氏相继篡立，改国号日大天
兴、大义宁。至后晋天福二年，段思平复篡位，改国号日大理。
（九）西南蛮：此等蛮族，处于楚蜀之间。较强者有罗施鬼国，约
在今贵阳东；有罗甸国，约在今黔西滇东境。
（十）安南：唐末，中国势力衰退。自此以后，邕、钦以西.及
交、爱二州南北，先后为曲氏、吴氏、杨氏所迭据，日安南C
第三节五代政治经济社会概况
政治之盛衰，国家之隆污，系乎政制与人才之得失。五代之世,
丧乱相寻，朝代更迭既甚频繁，自无遑言及改造政制。且当此之时,
人才缺乏，任事者大都碌碌无能之辈。故《旧五代史》后唐末帝纪云:
”朝廷任人，率多滥进，称武士者不闲计策，虽披坚执锐.战则弃甲.
穷则背军。称文士者鲜有艺能，多无士行，问策谋则杜口.作文字则
18
形五第第
代」十
全一三
势般章卷
倩人。所谓虚设其员，枉耗国力。”况当此乱世.掌权者皆自私自利之
割据军阀，彼等既无远识，惟固位传世，刻忌猜忍是务，即使有识士
人，亦不敢有所作为，如冯道历事五朝八姓十一君，为政则不加可否,
处人则以辑睦为务，以能终其禄位为能事，盖当时之用人者使然也。
职是之故.五代政制皆沿袭唐制.即令官位权力稍有变更.亦是因人
设事而已c兹略言于后。
一、中央政制
（一）枢密院职权之增大：唐初以三省长官为宰相之职，同时又以
他官参知政事。高宗以后，则凡有"同品"、"平章”之号者，皆为宰
相之职；而三省长官不加"同品"、"平章"之号者，反不得入政事堂
议政，而失去其宰相之地位。及玄宗开元二十五年以后.“同品”之号
绝迹，而自代宗大历二年以后侍中及中书令，又升为正二品，故至后
唐以后.因避讳，不用"平章"，乃用"同中书门下二品”之号。
其实.宰相之权，早已潜移于枢密院。唐自宪宗以后，阉宦当国.
政权归于枢密院使，军权归于“神策中尉”，遂使枢密使与两军中尉,
有"四贵"之称。又由于神策中尉，掌握军权，嗣后政权实际上遂为
中尉所专。其事已见上卷。朱全忠篡唐以后，因鉴于唐代宦官之祸,
乃改枢密院为崇政院，任用士人，以敬翔、李振为使，军国大政，皆
预谋议，宰相受成命.行制敕.讲礼故，治文书而已。
枢密之任.唐代本属于宰相。唐之政事堂后.列五房，有枢密房
主曹务.故枢密之任宰相主之。其后宠任宦人，始以枢密归之内侍。
后梁之崇政院.亦掌枢密之任，其出纳王命.虽有如东汉之尚书与魏
晋之中书.然最初仅备顾问、参谋议于中而已.尚不能专行事于外也。
及至后唐.辄以唐之继统自任.故又改梁之崇政院为枢密院，院使以
武臣为之。如庄宗任郭崇韬为枢密使，权重将相.明宗用安重诲为枢
19
中国历代战争史
密使，事无大小，皆以参决，其势倾动天下。
至后晋高祖石敬瑞.鉴于安重诲之专横，又废枢密院，以其院事
委宰相分判。及少帝立，宰相冯道厌其事繁，乃请复置枢密院，以宰
相桑维翰兼院使。自此历汉周二代不改，而汉且以枢密兼方镇（郭威
为邺都留守兼任枢密使）o演变至此，不但掌管机要，抑且权兼内外.
方诸后梁初年，其轻重不可同日语矣。
（二）三司机关之产生：所谓三司使，即使盐铁、户部、度支三机
关而言。唐定都长安，租赋所出以江淮为最，故常转漕东南，以供京
师，而“转运使” 一职，在官制上遂占重要地位，因而常与宰相兼之。
如开元时，裴耀卿以侍中充江南淮南转运使；天宝时，以韦坚充勾当
转运使，第五琦充诸色转运使，刘晏充诸路转运使。其后韩滉、杜惊、
杜让能、崔昭纬等，皆以宰相充使。
转运使转运钱谷。唐时国家收入，除租赋外尚有盐铁专卖Q关于
盐铁，凡有盐铁之处，均设监院，而朝廷则置盐铁使以总盐铁之课。
关于租赋，尚书省户部尚书之下，有户部度支郎中侍郎判其事。天宝
时杨国忠、王铁、杨慎矜等，以聚敛财货之术，媚事玄宗受宠.皆守
户部度支本官，别带使额。其后用兵，以国计为重，遂以宰相领其职。
梁承唐制，废盐铁户部度支之官，置租庸使，以专天下泉货。唐
开元以后.已有租庸使，建中以后有两税使.乾符以后，天下丧乱,
国用愈空.复置租庙使于各地，随时调敛，多以方镇兼之，兵罢则止。
梁时之租庸使，则为常设机构，且似属朝廷之官。后唐灭梁，仍其旧
制，至明宗即位，以庄宗时之租庸使孔谦，酷加赋敛.大失人心，且
以其权太重，流弊甚多，乃罢租庸使，复置盐铁户部度支三司，委宰
相一人判其事，号日判三司。及长兴时.特置三司使，三司使之名此
始。自是以后，地方财务均归三司掌管，方镇不得任意繁敛积聚矣。
于是，自唐天宝以后，朝廷财政权掌于三司，地方财务权分于方镇者.
20
形五第第
"弋：:十
全：一：三
势:般章:卷
至五代此一分化之财权，乃渐集于中央。至宋，三司使之权侔于宰相，
与中书省掌行政.枢密院掌军政，遂成为政军财三权鼎立之制。
五代地方政制一仍唐代之旧，未有变更.无可述者，兹仅一述其
地方官之人选问题。
（一）节度使人选：五代节度使均用勋臣武将。彼等恃勋骄恣，荼
毒生民，甚者且矜功桀傲，蔑视朝廷，亦比比皆是。至梁末帝欲诛友
珪，向魏博节度使杨师厚“深陈款效二及其即位，遂”事无巨细，必
先谋于师厚“。自是唐代方镇之祸，又复炽于五代。（见《新五代史》
卷二十三《杨师厚传》）
（二）刺史人选：隋唐五代刺史，即秦汉之郡守。五代刺史皆以武
夫之有军功者任之。彼等只知军旅之事，而昧于政治，既不知抚人民，
且常容纵部曲，渔蠹公私。功臣大将死后，其子孙又得进献家资，以求
刺史之职。此种弊习，至宋未改，故边光范曾言："今则刺史或因缘世
禄，或贡奉家财，或微立军功，但循府序，实恐抚民无术，御吏无方，
以此牧民，而民受其赐鲜矣「（见《宋史》卷二六二《边光范传》）
（三）县令人选：五代乱世，凡人投身行伍.稍有功勋，即任命为
刺史乃至于节度使。县令既受刺史指挥，又受节度使监督。而此等人选
既滥，于是贤士大夫均耻居百里之任，故《文献通考》职府考载：“五代
任官，凡龌龊无能者始注为县令，故天下之邑，卒皆不治，甚者诛求刻
剥.猥琐万状J且五代战乱相寻，朝廷所急者不外为征粮、征税、征
丁，故晋少帝曾有诏云："干戈尚兴，边陲多事，仓縻不足.则辍人之猴
食；帑藏不足，则率人之资财；兵士不足，则取人之丁口；战骑不足,
则假人之乘马J朝廷既一切取之于民，又必须假手于临民之宰，于是
县令“因缘赋敛.分外扰人（见《旧五代史》卷八十三《晋少帝纪》）
（四）闾里人选：五代为征粮、征税、征丁及防盗.对于闾里之
组织与要求极严。如《五代会要》有"五家为保”，“每村择有力人户
21
中国历代战争史
充村长”之记载。又晋时，朝廷捕盗，苏逢吉曾草诏云："应有贼盗,
其本家及四邻同保人，并仰所在全族处斩。”（见《新五代史》卷三十
《苏逢吉传》）
中国历代开明之世，皆重守令人选，西汉宣帝及唐太宗即其显例。
又汉武帝时，讨伐匈奴，师出四十余年，赤地数干里，而社会秩序犹
甚安定者，盖守令得人也。汉法，郡县秀民，推择为吏，考行察廉,
人为郎府，出宰百里。五代之世，刺史县令人选既滥，地方亦因而扰
攘不安，故欧阳修曰：”呜呼，五代之民，其何以堪之哉！上输兵赋之
急，下困剥敛之苛。"（见《新五代史》卷四十六《杂传》）
兹进而言经济社会之概况。
中国经济文化之发展，至南北朝时，已有自中原南移之势。隋唐
之世，财富即以东南为最盛，及五代混乱之局，则中原经济文化中心
之南移，已达到一定阶段。盖自中唐安史之乱以后，北方残破，几已
达于极点，经济文化中心，即已逐渐南移，政治势力虽仍远在南方之
上，但产业户口人文，则断断不及南方。迄五代之末，经济文化中心
之南移，遂积重难返，咸为定局矣。
•据严耕望氏在"中国历史地理”所述，五代末年，全国户数，共
约二百余万，仅当唐玄宗开元时代三之一强。就中以江南东西即今江
西、浙江、福建三省及江苏、安徽南部为最密，蜀次之，江汉以北至
中原及湖南又次之，五岭以南及北方边缘地带最疏薄。与唐玄宗天宝
以前户口集中于中原关中，江南除两浙外皆甚疏薄之情形，适成一对
比。且隋及唐开元时代，中原关中每县平均户数在一万以上，至五代
末此区每县平均户数已不能超过二干，是此区户口减少四五倍也。
至于印刷，以雕版印书，中唐以后始盛行于江淮蜀中，而蜀为尤
盛。此种发展之中心，当时有二：日中原，日西蜀。后唐长兴三年
（ 932年）宰相冯道请国子监依在经文字刻九经印版卖之，印卖九经自
22
:形:五:第；第:
"弋："
? i ;全；11 三； j
:;势，；章i卷？ i
此始。但此项工作，历晋、汉至周广顺三年（953年）始告完成，凡
历二十八年之久。同年，后蜀后裔以自唐以来，所在学校废绝，乃出
私财百万营学馆，且请刻版印九经，由是蜀中文学复盛。晋相和凝,
亦曾集百卷，自篆于版，模印数百帙，分惠于人。此外，周世宗显德
间，复有经典释文之刻。此五代时中原与西蜀刻书之可考者。至于南
唐文物之盛，尤为列国之冠，林瑞翰氏于其"南唐之经济与文化" 一
文（载《大陆杂志》二十九卷第六期），引述颇详，兹不赘述。大抵宋
代三百二十年间，北宋在中原抗拒辽金百余年，所以卒被逼南迁，盖
经济社会与国防力量之薄弱有以致之耳。
第四节五代兵制及战略战术
五代上承唐末大乱之余，社会经济破产，人物凋零，五代开国之
君，或出身盗贼，或出身夷狄，或出身赊卒，咸无高远伟大之抱负，
拨乱反正之才干，故其政治设施，多因袭唐末之稗政，藩镇之流毒。
因之，其在军事方面之措施，亦不过临机肆应，毫无规模可言，惟周
世宗英武明达，勤政爱民，整政治军，一跃而有恢复大一统之弘规。
南征北伐，战无不胜，惜其享年短促，赍志以没，然亦已奠定宋代统
一之基础。至于石敬瑞割让燕云十六州，致使北徼国防尽撤，幽并失
其屏障，遂演成辽金元三族以幽燕控制中原之局。
五代战乱相寻，政权恃军队以行夺取，亦恃军队以为支持。故后
晋安重荣日：“天子，兵强马壮者当为之，宁有种乎！"但欲组织精锐
军队，首须有丰富之财源。朝廷若无经济基础，则势必财政穷匮；财
政穷匮，则军队必寡弱，军队寡弱则朝廷之权力衰微.无力以控制诸
侯矣。是故国富而后兵强，是乃千古不磨之铁则。何况五代战乱相寻,
23
中国历代战争史
兵犹在野，民未息肩，急赋繁敛，则愁叹之声盈于道路，轻徭薄赋，
则六军劲士又无以赡，故后唐张延朗有言："将欲养四海之贫民，无过
薄赋；赡六军之劲士，又借丰储；利害相随，取与难酌J此为五代朝
廷最感难以解决之事。（重荣语见《新五代史》卷五十一本传，张延朗
语见《旧五代史》卷六十九本传）
由于五代混乱，各割据势力自养私兵，以为争城夺地之工具。故
朱全忠镇宣武时，选富家子之材武者置之帐下，号厅子都。又为防止
士卒逃亡，皆文其面，以记军号。军士或思乡逃亡，关津辄执之，送
所属，无不处死。朱瑾于全忠攻兖郭时，则募其中骁勇者，繇双雁于
其颊号雁子都。全忠闻之，又更选勇士数百人号落雁都。杨行密破擒
孙儒于宣州，收儒余兵数千，以皂衣蒙甲号黑云都，常以为亲军。李
克用尝以李嗣源所将五百骑为横冲都。刘仁恭与朱全忠争魏博，乃用
酷法尽发部内男子十五以上七十以下，各自备兵粮以从军，并繇其面
文日定霸都。安重霸为后蜀镇秦州，于军中选山东骁果，得数千号日
龙武都。杨师厚据魏，置银枪效节军凡数千人，皆选摘骁锐，纵恣豢
养，复故时牙军之态。后唐末帝从珂为拒契丹与石敬建于晋安，诏括
天下及民间马，又发民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之义
军，后晋少帝为拒契丹之入侵，诏天下抽点乡兵，凡七户出一士.六
户资之，仍自具兵仗，号武定军。
以上所建诸色名目之军，除唐末帝晋少帝为拒契丹，刘仁恭为挽救
战势而临时应急召集人民为军外，其余皆由选募所组成之兵，而此种选
募组成之兵乃唐藩镇以来之流毒。唐中叶以后，方镇兵变比比皆是，即
此种选募之兵，迄至五代“国擅于将，将擅于兵”之祸更炽。故五代
之世，五十余年间，易代五次，朝为藩臣，暮为天子。然唐时军士只
能拥立藩帅，五代军士则拥立天子。故杨光远奉后晋主石敬塘之命讨
范延光于魏时.至滑州军乱，军众欲推光远为主，光远曰：“自古有折
-24
形五第］第
:代」十；：
一	全.一 .三
•I势；般:章？卷，
臂天子乎？（光远在庄宗时与契丹战于新州伤臂）且天子盖公辈贩弄之
物……”可见当时军士擅废立之权，诸如唐明宗、唐废帝、周太祖，乃
至宋太祖，皆由军士所拥立者也。而天子之废立，又以资给军士之厚薄
为准绳。如唐庄宗以吝出府库金帛赏军，而失帝位，唐末帝以厚给军士
则得之，李守贞以郭威厚给军士而败，其他因给军士之厚薄而致成败者
比比皆是也。（语见《旧五代史》卷九十七《杨光远传》）
大抵五代兵制，征募并用。府兵在刘仁恭传内曾一见，则在幽州
戍边者尚残存屯田府兵之制。按府兵之制，唐高宗时，即已开始破坏,
文宗以后欲恢复而不可得，今幽州尚见府兵，则此一局部之特殊现象
耳。
再则戍兵屯田之制，五代仍有存在，如周广顺年间，罢户部营田
务，以归州县。先是“前世屯田，皆在边地，使戍兵佃之。唐末，中
原宿兵，所在置营田，以耕旷地，其后又募高资户，使轮课佃之，户
部别置官司总领，不隶州县，或丁多无役，或容庇奸盗，州县不能诘。
至是敕罢之，以其民隶州县“。至周世宗时，又曾整饬军制，“初，宿
卫之士，累朝相承，务求姑息，不欲简阅，恐伤人情，由是羸老者居
多，但骄蹇不用命，实不可用，每遇大敌，不走即降，其所以失国,
亦多由此。帝因高平之战，始知其弊。乃谓侍臣曰：'凡兵务精不务
多，今以农夫百不能养甲士一，奈何浚民之膏泽，养此无用之物乎？
且健懦不分，众何所劝？'乃命大简诸军，精锐升为上军，赢者斥去
之，又以骁勇之士，多为藩镇所蓄，诏募天下壮士不以草泽为阻，咸
归诣阙，躬亲阅试，选武艺超绝，及有身首者，分署为殿前诸班，因
有散员、散指挥使、内殿直、散都头、铁骑、控鹤之号。其骑步诸军,
各命将帅选之。由是士卒精强，近代无比，征伐四方，所向皆捷，选
练之功也。"（皆见《通鉴•后周纪》及《五代会要》）
由此以观，五代兵制无足称者。兹再将五代军号之概况述之于后。
25
中国历代战争史
一、禁卫军：梁太祖于开平元年（907年）四月，改左右长直为
左右龙虎军；左右内衙为左右羽林军；左右坚锐、夹马、突将为左右
神武军；左右亲随军、将马军为左右龙骥军。九月，又置左右神捷军。
十二月，改左右天武为左右龙虎军；左右羽林为左右天威军；左右英
武为左右神武军；左右神武为左右英武军。前朝置神虎等六军，谓之
卫士，至是乃以天武、天威、英武等六军易其军号，而任其勋旧为都
指挥使以统之。以后历唐、晋、汉、周四代，大抵相沿不变，故周世
宗整顿禁军时，有“初，宿卫之士，累朝相承”之记载。此等禁卫军
之上，又时有判六诸卫使以统之。此外又有天下兵马元帅之号，在中
央常以皇太子任之，此乃总统全国兵马之元帅，唐代宗曾任此名实相
符之军号，至五代则仅存其名而已，且有时以此号加诸藩镇，以示隆
重。左右卫上将军之号，在五代亦仍有偶见。
二、地方军：地方军之最高统帅，一仍唐制度为节度使，节度使
乃兼统数州地方军政大权者，于每一战略要地或边防要地设置一军,
授以地方军号，如泰宁军、天武军之类，其军统即节度使。州或数州
又有团练使、防御使，统辖于节度使之下，亦一仍唐制也。
三、出征军：出征之军号，五代有行营都部署、行营诸军都指挥
使、行营招讨使等之号，向某一方面出征，则于行营之上加方面之称,
如北面行营都部署之类，是为出征军之最高指挥官。有时因出征之性
质，又有安抚制置使之号，在江淮地区之国家，则有缘江战棹指挥使,
此为水军之最高指挥官。
四、通用军号：禁卫、地方、出征等军通用之军号，有马步都指
挥使、马军都指挥使、步军都指挥使、马军指挥使、步军指挥使、马
步军排阵使、马军排阵使、步军排阵使、步军都指挥使兼都排阵使。
此外，李克用在晋阳及后唐时，有左右厢，照有厢主，一如军主。
有蕃汉内外马步总管，或称都总管，蕃汉马步总管，骑兵有横冲兵马
26
形五第；第
? :代二十；；
:全一？三？?
势般章卷
使，因射技组成之军又有左射军使等号。总之，五代混乱，故军号亦
极复杂。
至于战略战术之运用，亦少有可称者。兹仅述一事如次：
一、梁太祖之单面连坐法：将校有战殁者，所部兵悉斩之，谓之
"拔队斩”。因此其军在廛战中，亦不易溃散，故屡能战胜攻取，以李
克用之精兵亦不能敌。
二、两军对峙，久持不决，惟能出奇者乃能胜之：后唐庄宗攻梁,
两军相持于河上数年，不分胜负，庄宗因出奇取郭州，遂疾趋袭破大
梁。汉高祖与项羽相持于荥阳，魏武帝与袁绍相持于官渡，亦皆能出
奇而后能战胜。此证明在此种作战形态中，出奇乃为取胜之最佳原则。
三、周世宗战略战术：世宗在高平与刘崇作战之战略部署与战术
运用，其事另详本卷第十章。
27-
第二章
后梁开国之战
(附图 10-343 10-344 10-345 10-346 10-347 10-348
10-349 10-350 10-351 10-352)
一、攻略徐兖：唐僖宗文德元年（ 888年）十一月，朱全
忠攻徐兖，至昭宗乾宁四年（897年）灭之。
二、攻略河北：唐昭宗光化元年（898年）三月攻河北，
至三年（900年）十月结束。河北自易定瀛莫沧景以南，皆为
朱全忠控制。
三、攻略河东：起自昭宗天复元年（901年）正月，五月
败退。
四、进攻凤翔：起自昭宗天复元年十月，止于三年正月，
梁胜岐败，朱全忠尽占关中诸州。诛宦官缔和，昭宗东归。
五、攻淄青：起自昭宗天复三年三月，至九月淄青降。
第一节战前一般形势
（参看附图 10-343 10-344 10-345）
后梁主朱温开国之战，首为对徐兖方面之攻略。本战役开始于唐
昭宗龙纪元年（889年）.至乾宁四年（897年）.历九年之时间始告结
28
第十三卷
第二章
后梁开国之故
束。本节所述之一般形势，为昭宗龙纪元年以前之状况。其关于唐末
寇乱之始末，已详上卷第十四章，本节仅述其大要。
田令孜乱政，王仙芝等起兵 唐末政治社会之混乱，至僖宗时已
达极点。僖宗十四岁为帝，少不经事，政事悉委宦官田令孜。令孜原
为僖宗即位前之小马坊使（宫内诸司使之一），及即位使知枢密，擢为
神策中尉，典禁军。令孜颇读书，多巧数；一面导帝游乐，一面招权
纳贿，.宰相以下莫敢言。
僖宗初，关东连年水旱（函谷关以东，今河南山东等地），加之赋
敛剥削，民不聊生，遂相聚为盗。僖宗乾符元年（ 874年），王仙芝、
黄巢等继裘甫庞勋之后，相继起兵，流毒各地，官军不能御。乾符五
年（ 878年）王仙芝虽死，而黄巢收其余党，势益猖獗，至广明元年
（878年~ 880年）之三年间，巢陷沂、濮，掠宋、汴，南寇宣州，人
浙东，陷广州，旋又北陷潭州（今湖南长沙）、鄂州（今湖北武昌）及
饶、信等州（今江西鄱阳、上饶），渡江淮陷东都（洛阳）。
黄巢陷长安称帝广明元年十二月，黄巢自东都入潼关陷长安称
帝。僖宗经兴元（今陕西南郑）奔成都，诏诸道出兵讨之。至中和元
年（881年）夏，诸军讨贼仍无功。幸赖此时，黄巢困居长安已将半
年，长安城中经多次剽掠之后，物资奇缺，斗米直（值）钱三十缗;
而唐各路军四集，巢之号令不出同、华（今陕西大荔、华县），势力日
蹙。诏沙陀（原西突厥处月种落）李克用骑兵自河东来援，至广明三
年四月，始将黄巢逐出长安。至光启元年（ 885年）三月，僖宗乃自成
都还京师。
关中再乱 僖宗还京后，关中乱事，相继而起。由于宦官田令孜
与河中节度使王重荣争夺安邑解县两盐池之权利，致激起重荣联合李
克用之反叛。令孜亦结邠宁节度使（治今陕西邠县）朱玫，凤翔节度
使（治陕西今县）李昌符以相抗，不胜。令孜复奉僖宗出奔凤翔。
29-
中国历代战争史
光启二年（ 886年）正月，克用等还军河中，上表请帝还宫，并谋
诛令孜。令孜乃乘夜劫帝幸宝鸡（陕西今县），宰相朝臣仅数人追及。
于是朱玫等愤令孜之专权，乃奉工部侍郎同平章事萧遵之命，发兵追
车驾，不及，于途中追获襄王煜（肃宗玄孙），奉以还京监国（是年四
月），寻且称帝。旋李昌符又恶朱玫专权，玫为其将王行瑜所杀.襄王
煜奔河中，亦为王重荣所杀。
光启三年（887年）三月，僖宗返抵凤翔，节度使李昌符恐帝治其
前过，固留之。六月，昌符麾下与护驾军冲突，昌符兵败走陇州（今
陕西省陇县）0帝命扈辟都头领武定（今陕西洋县）节度使李茂贞讨灭
之。以李茂贞为凤翔节度使。
文德元年（888年）二月，僖宗还至长安，三月崩，其弟寿王彳桀
立，是为昭宗。
黄巢东窜及其灭亡僖宗中和三年四月黄巢由蓝田出武关东窜后，
陷蔡州（今河南汝南县），刺史秦宗权降，遂合兵围陈州（今河南淮阳
县）。刺史赵擎求救于邻道，于是忠武（镇今河南省许昌县）节度使周
岌、感化节度使时溥、宣武节度使朱全忠等皆引兵救之。四年正月岌
等又求救于河东。时克用驻晋阳，已据有潞州（治今山西长治县），立
率兵五万赴援，会诸军于陈州。五月巢解陈州围趋汴，克用等追破之。
旋克用还汴取粮，因被全忠袭击，走返晋阳，二人遂成仇隙。至六月，
黄巢败死于狼虎谷（在今山东省莱芜县）o
秦宗权之兴灭 黄巢死后，秦宗权势力大张，至光启元年三月宗
权称帝。
宗权光启二年连陷邻道二十余州，许、郑、河阳（今河南孟县西
三十里）均被攻陷，并悉力攻汴（今河南开封）。光启三年五月，朱
全忠求援于朱埴、朱瑾（瑾已任泰宁留后--今山东省滋阳县）兄弟,
合四镇兵（天平、泰宁、宣武、义威-镇今河南滑县）击败之。许、
30
第十三卷
第二章
后梁开国之战
汝、怀、郑之贼皆遁去，由是宗权之势稍衰。至文德元年（888年）,
朱全忠攻蔡州，破之，执宗权，送于长安斩之。
朱全忠、李克用扩张势力宗权败后，全忠企图兼并兖、郭，曾
遣军攻曹（今山东曹县西北七十里）、濮（今山东濮县东），败朱暄兄
弟等军。盖全忠欲先尽有河南，然后进略河北，以扩张势力。
-河东节度使李克用自在汴被朱全忠袭击而返回晋阳后，整军经武，
势力大增。光启元年十月因助王重荣击朱玫等，曾举兵逼京师，声
威益振。二年九月越太行东攻武安（河南省今县），临邯郸（河北今
县）、洛州（今河北永年县）、沙河（河北今县），十月攻邢州（今河
北省邢台县）不克而还。克用向河北发展，志在与朱全忠争夺河北之
控制权也。
幽州方面 卢龙（镇今河北大兴县）节度使李可举、成德（镇今
河北正定县）节度使王错，恶李克用之强，而义武（镇今河北省定县）
节度使王处存与克用有亲，恐为己患，谋共灭处存而分其地，并说云
中（今山西大同县）节度使赫连铎攻克用之背。自光启元年三月战至
五月，卢龙、成德两方，均被李克用击败。卢龙将李全忠败后，乘机
袭幽州，自为留后。
魏博方面 僖宗文德元年（888年），诏以朱全忠为蔡州四面行营
都统以代时溥，其诸镇兵皆受节制（是时帝因朱玫等之乱尚在凤翔）o
是年二月，魏博节度使乐彦章因其子从训与牙兵•不睦，恐受害，避位
为僧。众推牙将罗弘信知留后，从训引兵与战，败退内黄（河南省今
县），求救于全忠，全忠分兵救之。四月间，弘信斩从训，遣使以厚币
❶唐代宗时田承嗣镇魏博，选募六州骁勇之士五千人为牙军，厚其给赐，以为腹
心。自是父子相承.亲党胶固，岁久益骄横，少不如意，辄族旧帅而易之。自
穆宗时史宪威以来，皆立于其手。
中国历代战争史
犒全忠军请和，全忠乃召其军还。嗣诏以弘信为节度使。
孟洛方面 时河阳节度使李罕之与河南尹张全义冲突，全义袭河
南据之。罕之奔泽州（今山西省晋城县）求救于河东。三月间李克用
使其将康君立等率七千骑救之。全义亦求救于全忠，四月间全忠遣其
将丁会、葛从周等将兵数万救之。河东军败，退去。此为全忠进争潞
泽之前奏，全忠乃以丁会为河阳留后，以张全义仍为河南尹。孟洛地
区自此入于全忠之手。惟李罕之仍据泽州，时寇掠怀孟晋绛间。
淮南方面 因节度使高骈，误用妖人吕用之，致激起其左厢都知
兵马使毕师铎之内变。光启三年，卢州刺史（今安徽省合肥）杨行密
乘机克扬州自称留后。当时因秦宗权亦遣其弟守衡及部将孙儒等将兵
争扬州，朝廷以淮南久乱，诏全忠兼淮南节度使，但以徐兵遮道，不
能往。文德元年二月，全忠奏以杨行密为淮南留后，迄四月时孙儒袭
克扬州，行密又奔还卢州。
综上所述，可知唐末在昭宗即位前，关中因宦官藩镇交相为乱,
朝廷播迁，政治败坏，早已无力统治各方。此时在关东方面之藩镇,
势力最大者为李克用与朱全忠。克用是时已控制河东忻代以南至上党
（今山西长治县）之地，河中已成其附庸。全忠自击灭秦宗权后，其势
力亦由孟洛东达陈蔡曹濮，北抵义成（今河南滑县）。魏博方面虽为中
立势力，而亲近于全忠。兖郭方面则为朱埴朱瑾兄弟所据，徐州为时
溥所据，兵力均强，且已与朱全忠处于敌对地位。淮南方面仍在战乱
中，朝廷虽令全忠兼之，但因徐州为梗，全忠力莫能及。在河北方面,
除义武（定县）与李克用友好外，卢龙成德均为克用之敌对势力。
此一时期在江南方面亦正处于混乱状态，但一般言之，尚未如北
方形成强大之割据势力，故除零星乱外，亦少正规模之战乱发生。
—32—
第十三卷
第二意
后梁开国之战
第二节当时战乱有关及后梁开国之诸重要人物
一、当时战乱诸重要人物
后梁开国之战中，朱全忠曾先后征讨徐、兖、河北、河东、凤翔
诸藩，兹将各方之主持人物简述如下。
朱全忠 全忠原名温.河南扬山人。兄弟三人，•温最幼，未冠而
孤.随母寄食山东萧县刘崇之家。既壮，慵惰不事生产，以雄勇自负,
里人多厌之。及黄巢为乱，温与其仲兄俱附之，以力战屡捷得升为队
长。唐僖宗广明元年（ 880年）黄巢陷长安时，已为巢同州防御使，旋
降于唐，赐名全忠。降唐后之发展情形，已见上节。全忠为人精明强
干，雄心勃勃，御众善用权术，果刑杀，不学无术，品德尤劣。僖宗中
和三年（ 883年）七月，全忠初至汴时，势力甚弱；黄巢灭后，唐将霍
存、葛从周、张归厚、张归霸等部纷纷投降，因之势力大增。及秦宗权
灭，全忠收降残部，势力益大矣。（见《新五代史》卷一《梁太祖纪》）
时溥溥徐州人.初为徐州牙将。黄巢陷长安时，节度使友详遣
其兵赴难，中途军乱，溥抚众反友详，据徐州自为留后。嗣以平黄巢
及秦宗权功，递擢节度使兵马都统等职。因争平贼功与朱全忠结怨。
溥虽勇敢善战，惟乏于韬略，故为全忠所灭。（见《旧唐书》卷一八二
《时溥传》）
朱瑾朱瑾 墙宋州下邑（今河南省扬山东）人。父为里之豪右,
因攻剽贩盐，被捕伏法，喧坐父罪以笞免。嗣投军为小校，以战功递
升至濮州（今山东濮县东）刺史。僖宗光启元年（885年）初为天平
（今山东东平西北）节度使。当时朱全忠势弱，为秦宗权所困，詹曾与
其弟瑾遣兵援之。后因全忠有兼并之意，乃生嫌怨。
瑾为暄之从父弟，光启中与兖州（今山东省涿阳县）节度使齐克
-33-
中国历代战争史
让为婚，乘机虏之，自为留后。嗣以讨秦宗权功，授节度使。瑾为人
雄武绝伦，惟性颇残忍，能得士心，有兼并天下之意。（见《旧唐书》
卷一八二《朱暄朱瑾传》）
刘仁恭 仁恭深州乐寿人（今河北献县），初随父事卢龙节度使
李可举，因幼多智谋，志大气豪，李匡威据卢龙后颇恶之，出为景城
（今河北交河县东北六十里）令。后因平乱壮其才，又令将兵戍蔚州。
昭宗景福二年（893年）三月匡威弟匡筹夺其位，于是戍兵拥仁恭为帅
攻幽州；败于居席关，乃挈族奔于河东。节度使李克用待之甚厚，屡
授军使图幽州不捷。昭宗乾宁元年（894年）十一月，克用亲征匡筹，
灭之，即以仁恭为幽州节度使。二年七月昭宗更应克用之请，授仁恭
节钺为检校司空幽州卢龙节度使。嗣以克用两度向其征兵，仁恭辞旨
不逊，又复为仇。四年（897年）八月克用将兵讨之，大败。自此仁恭
转附全忠。（见《新唐书》卷二一二《刘仁恭传》）
李克用 沙陀人（原为西突厥别部处月部众，居今新疆之东，天山
之北），其父朱邪赤心以从康承训平定庞勋之功，赐姓名李国昌。僖宗
乾符五年时，国昌为振武（治今绥远和林格尔县）节度使，克用为沙陀
副兵马使戍蔚州，嗣为沙陀兵马使李尽忠等所推，据云中（今山西大同
县）。朝廷使国昌镇云州以制克用，国昌欲父子并据两镇，因而为乱。
诏昭义（镇山西省长治县）、幽州（治今河北省大兴县）军与吐谷浑酋
长赫连铎等合兵讨之，均为沙陀所败。僖宗广明元年（880年）沙陀兵
逼晋阳，朝廷遣军救援，并以太仆卿李琢为蔚朔节度使招讨都统，与幽
州节度使李可举、吐谷浑酋长赫连铎等共讨之。沙陀战败，国昌与克用
及宗族逃入靶靶，至中和二年（882年）十月，诏克用为雁门节度使率
兵讨黄巢，克用父子乃又归唐。克用青年有为（中和三年黄巢由长安败
退时二十八岁），智勇兼备，当时兵力最强，诸将多畏之。因其一目微
眇.时人谓之“独眼龙"。（见《新唐书》卷二一八《沙陀传》）•
第十三卷
第二章
后梁开国之战
李茂贞 茂贞本名宋文通，深州博野人（今河北蠡县）。僖宗乾符
中随博野军宿卫京师为市巡，累迁至队长。黄巢犯阙时，以功为神策军
指挥使，僖宗幸兴元（今陕西南郑县），扈辟山南有功，迁检校太保同
平章事，赐姓名李茂贞。嗣因讨李昌符之乱，调为凤翔节度使，检校太
尉侍中陇西郡王。昭宗初，茂贞恃功恣横，渐干朝政，强表其假子继勋
为兴元留后，又擅据泾原、洋州、凤州等地。迄后又数度逞兵京师，威
逼朝廷。其为人鼠形多智数，记忆力甚强，侍母甚孝，驭下宽厚，不拘
小节，惟部众无纪律。（见《旧五代史》卷一三二《李茂贞传》）
王师范 师范青州人（今山东省益都县），父敬武，初为平卢（镇
青州）牙将，及黄巢犯长安时，逐节度使安师儒自为留后，昭宗龙纪
元年（889年），敬武卒，师范继立。因年幼部属为乱，平之。师范雅
好儒术，少负纵横之学，安民禁暴，各有方略，蕃汉咸称之，及朱全
忠略兖、军遣朱友恭攻之，师范乞盟，遂通好。至天复元年（901
年）冬朱全忠进攻凤翔，师范奉诏赴难泣下，后慨然分兵袭汴属各城
镇，但终为汴方所灭。
二、梁开国诸重要人物
敬翔翔字子振，同州冯翊人，唐神龙中，平阳王晖之后。曾祖
琬绥州刺史，祖忻同州掾，父衮集州刺史。翔好读书，尤长刀笔，应
用敏捷，乾符中举进士不第。及黄巢陷长安.乃东出关。时朱全忠初
镇大梁，欲投之无由荐达，久之计窘，乃与人为笺刺，往往有警句,
传于全忠军中。全忠目不知书，章檄喜浅近语，闻翔所作，爱之，补
右职，每令从军。翔不喜武职，求补文吏，因署馆驿巡官，俾专掌檄
奏。全忠与秦宗权相拒累岁，机略之间，翔颇预之。全忠多阴术，人
皆不知.独翔常预知之，全忠大悦，恨得翔之晚，故军谋政术，一以
i咨之。累迁至礼部尚书，检校右仆射太府卿。全忠篡唐，自宣武军掌
-35-
中国历代战争史
书记迁检校司空，勾当宣徽院事，寻改枢密院为崇政院，以翔知院事。
邠岐侵扰，全忠深以为忧，问计，翔剖析山川，郡邑虚实，军粮多少，
悉以条奏，遂平邠岐。进位光禄大夫行兵部尚书，金銮殿大学士。翔
自释褐东下，遭遇霸王，怀抱深沉，有经济之略，起中和之岁，至鼎
革大运，其间三十余年，扈从征伐，出入帷幄，庶务丛委，恒达旦不
寝。有所裨赞，亦尝显谏，俯仰顾步间，微示持疑尔，而全忠意已察，
必改行之。故裨佐之迹，人莫得知。及梁末帝宠信左右小人，翔被疏
远，言不听，计不从，遂致亡国。
李振 振字兴绪，唐潞州节度使抱真之曾孙，祖、父皆至郡守。
振于乾符中尝应进士举，累上不第，仕唐时自金吾将军改台州刺史。
会盗据浙东，不克之任，因西归过汴，以策干朱全忠。全忠奇之，辟
为从事。全忠兼领郭州，署振为天平军节度副使，累迁至户部尚书、
崇政院使，对梁霸业，贡献特多。梁末帝即位，赵张二族用事，遂为
所间，谋猷献替，多不见从，梁因此亡国。（见《旧五代史》卷十八
《李振传》）
葛从周 从周字通美，濮州邺城人。少喜豁达，有智略。初入黄
巢军，渐至军校，唐中和年间.朱全忠大破黄巢军于王满渡，从周来
降。尝救朱全忠于战斗危急之际，从全忠东征西讨，南攻北伐，屡建
战功，梁之开国，从周之军功甚伟。累迁至节度使，仪同三司，检校
太师兼侍中，陈留郡王。（见《旧五代史》卷十六《葛从周传》）
杨师厚 师厚颍州斤沟人，为李罕之步将，以猛决闻，尤善骑射。
及罕之败，退保泽州，遂降于朱全忠，署为忠武军牙将。累迁至检校
右仆射、刺史等职，由于其善用兵，东平青州，南取荆襄，西讨关西,
北御晋寇，屡建大功。梁末帝即位，官至邺王加检校太师中书令，师
厚卒后，魏博遂陷于晋，梁因此而亡。（《旧五代史•杨师厚传》）
-36…
第十三卷
第二章
后梁开国之战
第三节朱全忠扩张方略及战场地理形势
一、朱全忠扩张方略（参看附图10-343 10-344 10-345）
朱全忠系以汴梁为根据地（今开封），已控有今豫东、豫中、豫北
等地区，其势力在唐僖宗光启末年（887年）略与河东李克用相埒。其
拥有之兵力在数量上较河东为多，但李克用所部多系骑兵，机动灵活,
战力较强。至于淮南、徐兖或魏博等镇则非其比。且当时在政治上之
声望与地位，除李克用与时溥外，亦在其他诸镇之上。
就其所处之地理形势言，大梁居天下之中，自古为四战之地，如
拥有强大势力，固易于向四方发展，但如势力不足，消极防御，则必
难以生存。以当时朱全忠之力言，并无特别强大之处，故其处境实为
相当艰巨。惟当时四邻除李克用外，其余均势力不大，且多困于内部
之倾轧，彼此间又缺乏连络与合作，故予朱全忠以各个击破之机会。
依朱全忠所处之环境，当时对其威胁最大者为秦宗权部，因宗权
之根据地接近大梁，且其反复流窜，大多在河南各地，直接影响朱全
忠之生存发展。宗权灭后四邻藩镇中，对朱全忠威胁最大者，则为河
东之李克用。反之，而与全忠守望相助关系良好者，则为兖郸方面之
朱氏兄弟。但徐兖汴宋在地理上有不可分之关系，如双方不能坦诚合
作，则成为肘腋之患。全忠在宗权尚未完全消灭之际，由于兖郸招诱
其健卒，乃即发动对徐兖之攻略。兹依史籍所载全忠之兼并发展情形,
对其扩张方略综合如下：
（一）拉拢魏博遏制河东，阻止李克用之势力向河北发展。
（二）远交淄青近攻徐兖郸，然后乘机进攻淮南，或乘李克用有事
于关中之际，转兵北进略河北诸地，以为进攻河东之准备。
（三）平河北后，或攻略河北省告一段落后，即大举进攻唯一强敌
-37-
中国历代战争史
之李克用，消灭河东之势力；然后进军关中，娜艮关中各镇。
（四）关中各镇平服后，胁唐室迁都洛阳，以便"挟天子以令诸
侯”，并进行篡夺。
二、战场地理形势（参看附图10-346 10-347 10-348 10-349
10-350 10-351 10-352）
徐兖方面朱全忠攻略徐兖之战，其攻击目标有三：即徐州（治
今江苏省铜山县）之时溥，兖州（治今山东省滋阳县）之朱瑾，与郭
州（治今山东省东平县北十五里）之朱暄。徐兖郭三地自南而北位于
一直线上，均为当时淮泗河济水路交通之要地。兹分述与其概况如下：
徐州：即古彭城，唐河南道之重镇也。《读史方舆纪要》曰：“州
冈峦环合，汴泗交流，北走齐鲁，西通梁宋，自昔要害地也J又云:
"宋陈无已日：彭城之地，南守则略河南、山东；北守则瞰淮泗，故于
兵家为攻守要地。苏轼日：徐州为南北襟要，京东诸郡邑安危所寄也。
其地三面被山，独其西平川数百里，西走梁宋，使楚人开关延敌，真
若从屋上建宛水也。土宜菽麦，一熟可资数岁。其城三面阻水，楼堞
之下.以汴泗为池，惟南面可通车马，而戏马台在焉，其高十仞，广
袤百步，若用武之世，屯千人其上筑战守之具，与城相表里，而积三
年粮于城中，虽用十万人不能取也。"隋通济渠运河经其南，江淮租赋
经其境以输洛阳关中。唐讨藩镇之乱，数十年之战争，皆利赖之。
兖州：治今山东滋阳县，为泗齐间之交通枢纽，隋初置兖州，后
改鲁郡，唐复为兖州。《读史方舆纪要》日："府据河济之会，控淮泗
之交，北阻泰岱，东带琅邪，地大物繁，民殷土沃。用以根柢三楚,
囊括三齐，直走宋卫，北驱陈许，足以方行于中夏矣J
郸州：在山东省东平县西北十五里，为河济间之交通枢纽。隋唐
时称东平或郭州。《读史方舆纪要》日："州襟带河济，控援魏博，舟
38-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
车四通，屹为津要（自徐州溯泗水而通河济，其地位之重要，与滑州
相埒）盖郭州北依河济可经杨刘（黄河之重要渡口）以达魏博，南
经徐兖以至淮南，东经历下（今山东省历城县）以达淄青也。
兖州位于徐州北三百六十里，郸州位于兖州北约百五十里。经由
泗水至以上三地，其间除若干小河流外，地形平阔，方阵横行，交通
极为便利。由汴至郸北路经滑（今河南省滑县）、濮（今山东濮县），
南路经曹州（今山东省荷泽县），均为当时之交通大道，其间相距约为
四百八十里。由汴东经定陶、巨野以达兖州，相距约六百里。至汴徐
间之交通，除经宋（今商丘）之大路外，尚可循汴水以达徐泗，水陆
交通均极便利，两地相距约六百六十里，与汴兖间之距禹略等。
徐州距楚州（今江苏淮安）约五百余里，距濠州（今安徽凤阳）、
泗州（今肝胎西北）约四五百里，为江淮之门户。郭州距黄河渡口杨
刘一百五十里，为北上之要冲。自徐州北上经兖州至郭州约四百里，
三者在地理形势上有互相依存之关系。汴徐与汴兖间诸地如丰、沛、
萧、扬、曹、单、定陶、巨野等地，均为当时户口磨集，物产富饶之
区。惟此一地区人民，强悍轻剽，勇猛好斗，王仙芝、黄巢等即发难
于此。
河北方面 朱全忠攻略河北，仅及于易定（皆河北省今县）以南
地区，本节仅就此一地区之地理概况叙述之。本区内军事政治上之要
点计有魏（今河北省大名县）、镇（今河北省正定县）、邢（今河北省
邢台县）、洛（今河北省永年县）、临清、沧（今河北省沧县）、瀛（今
河北省河间县）（以上五地皆隋永济渠运河经过之重镇）、莫（今河北
省任县）等地，兹分别述之。
魏州：隋唐称魏州或郡。《读史方舆纪要》曰：”府西崎太行，东
连河洛，形势强固，所以根本河北，而襟带河南者也……迨安史倡乱，
河北之患，二百余年，而腹心之忧，常在魏博。”（博州，今山东聊城）
-39-
中国历代战争史
盖魏州唐末为魏博治所，冀南军政中心，商业繁盛，交通四达，南有
黎阳白马（津渡）之险，无论东指郭博，西去相卫（今河南安阳及汲
县），南下汴梁，均居于有利之地位。
镇州：隋唐称恒州或恒山郡。《方舆纪要》曰："府控太行之险，
绝河北之要，西顾则太原动摇，北出则范阳震慑，若夫历清河，下平
原，逾白马，道梁宋，如建瓶水于高屋，骋驷马于中逵也。"又曰：
"宋祁日：河朔天下根本，而真定又为河朔之根本。其地河漕易通，
商贾四集，屯田潴水，限隔敌骑，进战退守，绰然有余，故常倚为北
面之重。"
邢洛：即今河北省之邢台县与永年县。邢为古之襄国，唐称邢
州或巨鹿郡。《方舆纪要》云：“府西带上党，北控常山，河北之襟
要，而河东之藩蔽也。"洛，唐称洛州或广平郡。其地位既可控制太行
之口，且可以太行为依托向各方发展，故较邢州尤为冲要。《方舆纪
要》云："魏晋以降，河北多事，往来角逐，邯郸实为孔道（邯郸属洛
州又曰："昭义（治今山西长治县）一镇，所以能限隔河北者，借
邢洛磁三州掣其襟要，而洛州又邢磁之中枢也J磁州即河北今县。
沧州：即今之河北沧县，隋称渤海郡，唐称沧州或景城郡。其地
襟带雄远，便于驰逐，交通便利为水陆要冲。所谓"江淮贡赋，由此
达焉，燕赵鱼盐，由此给焉"。南与景德二州连结，形成燕赵之襟要。
临清：山东省今县，位永济渠（即卫河）之畔，有舟楫上达沧景,
交通便利，为物资集散之地，所谓"联络洛邢，形援魏博“，久为战
守要地。
瀛莫深冀：瀛州即今河北省河间县，莫州即今河北省任丘县，深
冀二州均河北省今县。四者均居河北腹地，交通便利，四通八达，物
资丰饶，然在军事上缺乏依托，难守易攻，所谓“守则难济，动则有
功”是也。
第十三卷
第二章
后梁开国之战
河北地区南北间重要交通干线有二：其一为经由滑（今河南省滑
县）、相（今河南省安阳县）、洛、邢、镇、涿（河北省今县）等镇而
至幽州之线。其二为经由徐、兖、军B、德、沧、雄（今河北省雄县）
等地而至涿州之线。其次由相州经魏、博（今山东聊城县）、德，或由
相州经馆陶（山东今县）、临清而至德沧，则为大河北岸东西之交通
线。前述各要地，均为交通线上之要点。
河北除北境西境外，均为平原地区，中南部方面能影响军事行动
者，即为若干河流，如黄河、卫河（亦日御河，古称白沟河，隋修之
以为永济渠）、漳河及源沱河等。黄河自西而东，横贯豫冀边境及山东
西部北部。河面宽广，流速水深，四季均不易徒涉。其最重要之渡口，
在西方者为黎阳渡（在今河南省浚县南），在东方者为杨刘渡（在今山
东省东阿县北六十里），为连贯上述两大南北交通干线之要津。
河东方面 河东地势尤优，东据太行，西依黄河，南有雷首（一
名中条山）底柱之险，北有句注、雁门之固，所谓四塞之地是也。因
此，无论进出，其交通路均受地形之严格限制。兹将其境内各要点择
述如下：
晋阳：即今之太原市，自古以来，为北方之国防重镇。隋唐称并
州或太原府或北京。《方舆纪要》曰：“府控带山河，踞天下之肩背为
河东之根本，诚古今必争之地也……胡氏日：太原东阻太行、常山,
西有蒙山.南有霍太山、高壁岭，北扼东隆、西隆关，是以谓之四塞
也。"东晋时高欢曾在此开府居之，唐时李渊发迹于此。至五代，晋阳
仍为河东军政交通之枢纽，不断成为割据势力之根据地。
潞州：治今山西长治县，为河北、河东间之要地。唐日潞州。《方
舆纪要》日：“府据高设险，为两河要会，自战国以来攻守重地也。"
又曰："王应麟曰：上党于河北常为兵冲者，以东下壶关，则至相州,
南下太行，则抵孟州也故上党不但影响河东之安危，且对孟洛邢洛
中国历代战争史
居于建箍之势。
河中：治今山西省永济县，亦称蒲州，即古蒲阪，春秋时即为秦
晋争衡之地。唐日河中郡或河中府。《方舆纪要》日："河中之地，黄
河北来，太华南倚，有羊肠底柱之险，浊河孟门之限，以银辕为襟带，
与关中为表里，建都于此，可以总水陆之形势，将关河之气色又
日："石天应曰：河中自古用武之地，北连汾晋，西度同华，起漕运以
通馈饷，则关中可克期而定J故为历代兵家所争。
平阳：治今山西省临汾县，隋唐时称临汾、平阳或晋州。自古为
河东要地，《方舆纪要》所谓“东连上党，西略黄河，南通汴洛，北阻
晋阳……盖地大力强，所以制关中之肘腋，临河南之肩背者"是也。
忻代：忻州即今山西忻县，代州即今山西代县，皆在句注山之南
麓，为晋北要地；尤其后者因有雁门之险，更为重要。《方舆纪要》
日："州（忻）翼蔽晋阳，控带云朔，右卫句注之塞，南扼石岭之关
（今盂县东北），屹为襟要。"又对代州之描述有云：“州外壮大同之藩
卫，内固太原之锁钥，根柢三关，咽喉全晋。"所谓三关，即中路宁武
关，东路雁门关及西路偏头关是也；三者均为晋北之要害。
太行八隆：太行山绵亘于河东界上，始于怀（今河南省沁阳县西
北）终于幽（指今河北北平西北），长达千余里，均为崇山峻岭。其间
交通要害有所谓"太行八隆“者。其中与本战役有关者，第一为泽州
（今山西省晋城县）南之天井关，为上党孟洛间之孔道，第二为位于今
河北获鹿县之井隆关，亦称土门，为由晋阳东出河北之咽喉。第三为
位于今河北省磁县之溢口隆，为由邢洛入上党之要道。第四为位于今
察哈尔蔚县之飞狐隆，为由晋东北通往幽州之捷径。其次在今河北省
邢台县与山西省昔阳县接界处，有马岭隘口为由邢洛至晋阳之捷路。
河东之对外交通以太原为中心，南沿汾水经晋绛蒲州渡河西至长
安；北经忻代出云中；东经井隆至镇州（今河北省正定县）；东南经
-42-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
榆社沁县至上党（今长治），再经晋城至孟洛，均为河东对外之交通
要道。
黄河由绥远南流，沿晋陕边境至潼关而东，形成河东西方及西南
方之天然屏障。此段黄河水流甚急，不但不能徒涉，船只亦难航行。
其重要渡口有永济之蒲津渡，河南省陕县北之太阳渡即茅津渡，河南
省孟县之孟津渡，后者在初杜预已筑有浮桥，因此北经天井关入上党
之路，更为重要。
河东重要河流，除黄河外即为汾水，汾水由静乐西南纵贯省之中
央，由河津入于黄河。有行舟及灌溉之利，故其所经各县成为河东最
富饶之区。
关中方面 关中形势优越，为天下之冠，所谓“据天下之上游，
制天下之命者也（就战略地理言因东有潼关，东南有武关（皆今
关），西南有大散关（今陕西省宝鸡南），西有陇关（一名大震关.在
今陕西省陇县西），北有萧关（今关），关山四塞，故名。关中平原千
里，泾渭交流，沃野中开，水陆交通便利，物产丰富，故自古称为天
府之国。但至隋唐时租赋已不能自给，常赖江淮。兹将与本战役有关
之地点，分述如下：
长安：即今之西安市.自周以来，西汉、前赵、前秦、后秦、西
魏、北周、隋唐各代，计千余年，均都于此。长安形势，自古兵家论之
者甚多。《方舆纪要》引汉相张良语曰："关中左蜡函，右陇蜀，沃野千
里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，此所谓金城千里，天府之国。"尤
其在战略形势上，“进可以兼山东（靖山以东），退可以封函谷"，”描天
下之亢而抚其背"。所以自古争天下者，多先据而有之，以为王业之基。
凤翔：即陕西今县，隋唐称扶风郡、岐州或凤翔郡Q《方舆纪要》
日："府居四山之中，五水（济渭漆岐雍）之会，陇关西阻，益门南
扼，当关中之心膂，为长安之右辅J又曰：“说者曰：由陇坂而东至
-43-
中国历代极争史
凤翔，则控京兆之咽喉，由大散而北出凤翔，则绝秦川之要膂。若其
西上秦陇，守险阻以攻瑕捣虚，南下梁洋，席富饶以出奇制胜，可耕
可屯，宜战宜守，规关中者，此其先资也J
同华：同州为今陕西大荔县，华州为今陕西华县。同州”前临沙
苑后枕浒冈，左接平原，右带沮水，又密迩河中，常为孔道"。华州
“前据华岳，后临泾渭，左控桃林之塞（潼关以东），右阻蓝田之关,
自昔为关中喉舌，用兵制胜者必出之地也”。以上为《方舆纪要》所述
两州之形势，可见其冲要。
邠州：即今陕西邠县.位于泾水之旁。唐天宝以后，成为重镇常
屯重兵，以遏寇冲，所谓"厚泾原之形援，固京畿之藩卫”是也。
关中之交通，以长安为中心，向四方辐射。东方循渭水经潼关以
达孟洛，或经同州蒲州以达晋绛；潼关与蒲津为交通之咽喉。东南方
经商县出武关以至襄邓，武关为交通之要害.西方经奉天（今乾县）、
凤翔陇关至甘肃或由宝鸡，而南逾大散关入西川；陇关、大散关为交
通要冲。北方经那、坊（今黄陵县）、延州至夏州（今陕西省横山县
北）；及自咸阳经邠州、泾州，然后北至灵武，西至兰州、凉州、秦
州.而邠、泾二州为要害。以上为由长安通四方之主要交通线，亦为
长安对各方维持其军事、政治、经济关系之命脉。
关中之重要河流，为渭水及泾水，渭水自甘肃入境.经宝鸡、咸
阳、华县至潼关入于黄河，咸阳以东舟楫畅通。泾水之利则在于灌溉。
此外经隋文帝引渭水开拓之广通渠，唐代曾加疏浚，自长安至潼关运
输灌溉，均极便利。
淄青方面朱全忠平淄青之战所采进军路线.系沿济河东进，此
路为由兖郭至淄青便捷之路，沿线要点以齐州（今山东省济南市）为
最，南临泰山，北濒河济，为淄青西方之门户。
本战役争夺之要点为青州（今山东省益都县），当时为淄青之军政
第十三卷
第二章
后梁开国之战
中心。《方舆纪要》曰：“府凭负山海，利擅渔盐，班固以海岱为都会，.
盖自太公建国以来，往往称雄于天下，历汉及晋，未始不以临淄为之
根本。后燕亡者，潘聪说慕容德日：'青济沃壤，号日东秦，土地二干
里，四塞之固，负海之饶，可谓用武之国。广固城（在益都西北八里）
山川险峻，足为帝王都，若得其地，闭关养锐，伺隙而动.此今之关
中、河内也。'德用其言复据有三齐J可见淄青之形胜。
第四节 攻略徐兖之战（参看附图10-346 10-347 ）
一、作战方略
朱全忠攻略徐兖之战，在作战中其主攻目标不断变更，军事行动
亦时作时辍.盖为见机而作也。兹依史籍记载之行动，综合其战略指
导如下：
（一）西控孟洛地区，防河东李克用南下，以确保西北侧之安全。
北对魏博暂采怀柔政策，尽力加以争取，用以防止河东势力之东出。
（二）先攻略徐宿方面，以解除东南侧威胁，打通运河之交通。待
击灭时溥后，再转移兵力攻略兖军h
（三）攻略之方法，先占其所属要点以孤立之，同时破坏敌之物
资.尤其食粮之供应补给，以打击其持续作战之能力。
朱全忠攻略徐兖，曾先后派遣部将庞师古、朱珍、朱友恭、朱友
裕等更迭进击，其本人仍时至前方亲临指挥，使用兵力因情势而异,
少者三五万，多时曾达十万左右。
徐兖郸三方各有兵力约两三万人，徐州之时溥势力较大，彼等相
互间甚少连络，敌来则倾力应战，殊无方略计划之可言。
45
中国历代战争史
二、战争起因
朱全忠攻略徐兖，在行动上虽系先攻占徐州，而后转兵攻郭兖；
但其动机则先起于兼并兖郸。当僖宗光启三年（ 887年）五月，天平
（今山东省东平县西北）节度使朱暄兄弟率兵援助全忠击破秦宗权于汴
梁之后，全忠爱其将士英勇，已有兼并之意；八月间即以朱喧招诱宣
武军士为名，进攻曹濮两州。
同年十月间，朝廷因淮南久乱，以全忠兼淮南节度使东南面招讨
使，于是全忠乃以宣武行军司马李瑶为淮南留后，遣牙军郭言将兵千
人送之。当时徐州感化节度使时溥，自以为较全忠为先进，且官居都
统，不能得淮南反为全忠得之，心有未甘。故当全忠以书假道时，不
许；并以兵袭之于泗州（在今安徽肝胎县西北），于是两方因怨成敌。
僖宗文德元年（888年）正月，诏以朱全忠为蔡州四面行营都统
代时溥。同年九月，全忠遣其将朱珍将兵五千送楚州（今江苏淮安县）
刺史刘瓒赴任。是时全忠已得孟洛，并修好魏博，且大破秦宗权于蔡
州，军威益盛。因此敢于以强兵过境，徐兵乃在途中邀击之。朱珍攻
取沛（山东省今县）、滕（山东省今县）二县，斩获甚众。十一月时溥
自将步骑七万（兵数似有问题）屯吴康镇（今江苏省丰县南）,朱珍进
击又大破之。同时朱全忠另遣将攻拔宿州（今江苏省宿县北），刺史张
友降之，至此乃开始展开攻略徐州之战。
三、作战经过
攻略徐州之战 昭宗龙纪元年（ 889年）正月，朱全忠遣其将庞
师古迂道攻拔宿迁（江苏省今县），进据吕梁山（在徐州东南五十里）,
时溥自率军迎击大败，乃还保彭城。汴军亦暂还。二月全忠送秦宗权
至京师（文德元年十二月蔡将申丛执宗权降），因加兼中书令进爵东平
郡王。六月全忠再攻徐，遣其将朱珍攻拔萧县据之，与时溥军相拒。
一46一
第十三卷
第二章
后梁开国之战
嗣因朱珍与汴将李唐宾不睦，珍杀唐宾，全忠又杀珍，以部将庞师古
代珍为都指挥使，并自驻萧县督战攻时溥壁，会大雨引兵还。
同年十一月.全忠遣庞师古将兵号称十万自颍上（安徽省今县）
趋淮南，声言救淮南留后杨行密，击孙儒（秦宗权部）。大顺元年
（890年）二月，攻下天长及高邮（均江苏今县）,与孙儒战于陵亭（在
今江苏省兴化县），败还。
同月时溥求救于河东。是时河东节度使李克用已兼并河北邢洛磁
三州。于是克用乃遣其将石君和将五百骑救之。夏四月，宿州（今安
徽宿县北）将张筠逐刺史张绍光而附于时溥，全忠亲率军讨之。时溥
为策应宿州之作战，乃出兵掠扬山。全忠遣子朱友裕击之，杀三千人
并擒石君和。
五月间，朝廷应云中节度使赫连铎、卢龙节度使李匡威、朱全忠
及廷臣等之请，讨李克用，诏全忠为南面招讨使，全忠乃乘机遣军争
上党（今山西省长治）。攻徐州之战，因以停顿。九月间全忠军败还。
十月全忠由河阳至滑州（今河南省滑县）视事，遣使请粮马及假道于
魏以伐河东，魏不许，又请于镇（今河北正定县），镇亦不许，全忠乃
自黎阳（渡口，即白马津，在今河南省滑县北）渡河击魏。此时各方
讨李克用军，已均先后失败。
昭宗大顺二年（891年）正月.魏军被全忠大败于内黄（河南今
县），厚币请和，自是魏博服于汴。
同年八月，全忠遣将丁会再击时溥而攻宿州，克外城。十月宿州
刺史张筠降于丁会。十一月间，曹州都将郭铢杀刺史郭词，降于全忠。
同月时溥将刘知俊亦率众两千降全忠。知俊为徐之骁将，溥军自是不
振。奉宁节度使朱瑾将万人攻单州（山东省今县）.十二月间为汴将丁
会等大破之于金乡（山东省今县），杀获殆尽，瑾单骑走免，全忠遂转
兵攻兖州。
-47-
中国历代战争史
昭宗景福元年（892年）正月，全忠遣丁会至兖州界，徙其民数千
户于许州。二月三日.全忠出兵击朱喧，遣其子友裕将兵前行，军于
斗门（今河北省濮阳县东南），九日全忠至卫南（今河南省滑县东六十
里），朱喧将步骑万人袭斗门据之，全忠不知，十日引兵趋斗门，至者
皆为郭人所杀。全忠退军瓠河（山东濮县东南）。十二日喧击全忠军，
大破之，全忠仅免。副使李瑶等战死。
朱全忠连年攻时溥（双方交兵始于僖宗光启三年—887年。翌年
始有大规模行动），徐、泗、濠（今安徽省凤阳县港水北岸）三州，民
不得耕稼。昭宗景福元年（ 892年）初，复值水灾，人死者什六、七，
溥困甚，请和于全忠。全忠日："必移镇乃可。"溥许之。全忠乃奏请
移溥他镇，仍命大臣镇徐州。诏以门下侍郎同平章事刘崇望为同平章
事感化节度使，以溥为太子太师。溥恐全忠诈而杀之，据城不奉诏，
崇望至华阴而还。九月，时溥迫监军奏称将士留己，十月诏复以溥为
侍中感化节度使。（见《资治通鉴》卷一五九《唐纪七十五》）
同年十一月，徐州属之濠州刺史张球，泗州刺史张谏均叛降于全
忠。同月全忠遣其子友裕将兵十万攻拔濮州，执刺史邵伦，遂令友裕
移兵击时溥。
景福二年（ 893年）正月，时溥遣兵攻宿州，刺史郭言战死。二
月时溥因汴军之迫，求救于朱瑾。全忠遣将霍存将骑兵三干军于曹州
以备之。瑾引兵二万救徐州.存引兵赴之，与朱友裕合击之于石佛山
（在彭城南二里）下，大破之，瑾遁归兖州，遂围徐州。旋徐兵复出，
存战死。同月李克用下井隆攻王铭，铭求救于全忠，全忠因攻溥无兵
以应。
朱友裕围彭城时，溥数出战，友裕闭壁不战，朱瑾败退时，亦
未追。汴将都虞候朱友恭以书潜于全忠，全忠怒以都指挥庞师古代
之。师古攻拔石佛山寨，徐兵自是不敢出。（下所引见《资治通鉴》卷
48-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
一五九《唐纪七十五》）
同年四月，因汴军攻徐，累月不克，通事官张涛以书白全忠云:
“进军时日非良，故无功J全忠以为然。谋士敬翔日：“今攻城累月，
所费甚多，徐人已困，旦夕且下，使将士闻此言，则懈于攻取矣。"全
忠乃焚其书。四月十五日温自将至徐州，二十日师古遂拔彭城，时溥
举族登燕子楼自焚死。徐州之攻略，自僖宗文德元年（ 888年）十一月
起，至昭宗景福二年（893年）四月止，前后历四年余，始告结束。
攻略兖郸之战 朱全忠攻略兖郭，自僖宗光启三年九月即已开始;
当时曾攻占曹濮，后因徐州方面妨碍其进出淮南之路，乃转而攻徐。
在攻徐过程中，因徐与兖郸合纵，故亦曾攻兖郸；但集中全力对兖郸
作战，则在攻拔徐州之后。
景福二年（ 893年）八月，朱全忠命庞师古自徐州移兵攻兖，驻
于曲阜（山东省今县），与朱瑾战屡胜之。十二月师古遣先锋葛从周引
兵攻齐州（今山东省历城县），刺史朱威为朱瑾之从父兄，因求救于兖
郭，朱暄、朱瑾引兵救之，从周未能克。
昭宗乾宁元年（ 894年）二月，朱全忠亲率大军攻郭，军于鱼山
（在今山东省东阿县西），朱喧朱瑾觇知，合兵攻之。初汴军有惧色,
嗣以两军皆在草莽中，全忠令军纵火，督军乘烟焰攻敌阵，喧瑾因而
大败，死者万余人。汴军驻数日而还。夏五月，朱靖朱瑾求救于河东,
李克用遣骑将安福顺及弟福庆、福迁督精骑五百，假道于魏渡河应之。
乾宁二年正月，全忠遣其将朱友恭围攻兖州，朱琪自那以兵粮救
之。友恭设伏败之于高梧（即高鱼，在今山东范县东南与东平接界）,
尽夺其粮并擒河东将安福顺及安福庆。二月全忠军单父（今山东省单
县）为友恭声援。四月河东再遣其将史俨、李承嗣等以万骑驰入郭,
朱友恭乃退军返汴。
是年九月，朱全忠自将击朱埴。战于梁山（今山东省寿张县东南
—49
中国历代战争史
七十里），墙败走还郭。十月全忠遣都将葛从周攻兖，自以大军继之，
围兖州城。十一月齐州刺史朱琼（瑾之从父兄）举州降于全忠。朱喧
遣将贺瑰、柳存及河东将薛怀宝等将万余人袭曹州，图解兖州之围。
全忠自中都（今山东省汶上县）引兵夜追之，比明追及于巨野（山东
今县）之南，墓军大败，全军覆没，贺瑰等三将皆被擒，俘士卒三千
余人又尽杀之。全忠缚瑰等徇于兖州城下谓朱瑾日：“卿兄已败，何不
早降？"朱瑾乃伪遣使请降于全忠。全忠自就兖州延群门下与瑾语，瑾
日："欲送印符，愿使兄琼来领之。"全忠使琼往。瑾立马桥上，伏骁
果董怀进于桥下。琼至，怀进突出擒之以入，须臾掷首城外。全忠知
瑾无降意，乃留葛从周以兵守之而还。十二月，从周见朱瑾闭门不出，
将还，乃扬言：“天平、河东救兵至，引兵西北邀之J夜半潜归故寨。
瑾以从周精兵悉出，果出兵攻寨。从周突出奋击杀千余人，擒其都将
孙汉筠而还。朱琦朱瑾屡为朱全忠所攻，民失耕稼，财力俱弊，告急
于河东。李克用又遣大将史俨、李承嗣将数千骑假道于魏以救之。（见
《新五代史》卷四十二《朱喧朱瑾传》）
乾宁三年（896年）闰正月，李克用遣蕃汉都指挥使李存信将万
骑假道于魏，以救兖郸，军于莘县（山东省今县）。朱全忠使人谓罗
弘信日："克用志吞河朔，师还之日，贵道可忧J存信戢众不严，侵
暴魏人。弘信怒，发兵三万夜袭之。存信军溃，退保洛州，丧士卒什
之二、三，委弃资粮兵械万数。史俨、李承嗣之军因隔绝不得还。弘
信亦自是与河东绝，专志于汴。全忠方图兖郸，畏弘信议其后，弘信
每有赠遣，全忠必向使者北向拜受之曰："六兄与予倍年以长，固非
诸邻之比。"弘信信之。全忠以是得专意于兖郸。（见《新唐书》卷
二一。《罗弘信传》）
三月，朱全忠又遣庞师古将兵伐郭，败郭兵于马颊（今山东东阿
县），遂抵郸州城下。四月，李克用击罗弘信攻疽水（在今河北省大名
第十三卷
第二章
后梁开国之战
县西故魏州西南三十里），杀魏兵万余人，进攻魏州。五月侵掠魏博所
属，遍及魏博贝卫澧相六州（今河北大名、聊城、清河、河南汲县、
河北清丰县、河南安阳）。朱全忠留庞师古攻郭，召骑将葛从周自郭救
魏，营于渔水。六月克用引兵击从周。汴人多凿坎于阵前，战方酣,
克用之子铁林、指挥使落落，马遇坎而跋，汴人生擒之。克用自往救
之.马亦跋，几为汴人所获，克用顾射汴将一人，毙之，乃得免。克
用请修好，以赎落落，全忠不许，以与罗弘信，使杀之，盖使魏博与
河东结深仇而汴魏之交则益固也。
李克用既坐败，乃引军还。葛从周自渔水引兵渡河复攻郭。屯于
杨刘（在今山东省东阿县北六十里），与兖郸河东之兵战于故乐亭（在
东阳县）破之，兖郸属城皆为汴人所据，屡求救于李克用，克用发兵
赴之，为罗弘信所拒，兖郭由是益弱。
同年九月，河东将李存信攻临清（山东省今县），朱全忠遣葛从周
迎击之，败于宗城（今河北省威县）北，存信乘胜至魏州北门。十月,
李克用再自将击魏，败魏兵于白龙潭（今大名县东故元城县），追至观
音门（故元城城门）。朱全忠复遣葛从周救之，屯于疽水；全忠自将大
军继之，克用乃还。十一月全忠还大梁，复遣葛从周东会庞师古攻郭。
乾宁四年（897年）正月，庞师古、葛从周并力攻郭。朱喧兵少
食尽，不复出战，但引水为深壕以自固。是月十五日师古等营于水西
南，命为浮梁。十七日潜决壕水，二十日浮梁成，师古夜以中军先济;
喧闻之弃城奔中都（在今山东省汶上县西）。葛从周追之，野人执之以
献。朱全忠入郸，以庞师古为天平留后。
同月，朱瑾因兖州乏食，留大将康怀贞守之，己与河东将史俨、
李承嗣等掠徐州之境，以给军食。全忠闻之，遣葛从周将兵袭兖州,
怀贞闻郭州已失守，汴兵奄至，遂降。二月三日从周入兖州。朱瑾闻
兖州已失，还无所归，乃率众趋沂州（今山东省临沂县），刺史尹处宾
51
中国历代战争史
不纳，走保海州。复为汴兵所迫.乃与史俨、李承嗣拥州民渡淮，奔
于淮南节度使杨行密。
四、战后各方之情势
朱全忠攻徐兖之战，持续达九年余（唐僖宗光启元年八月，至昭
宗乾宁四年二月，885年~ 897年），在此期间，各方藩镇不断发生战
乱，大并小，强凌弱，割据势力，日渐强固，唐政因以益衰。兹分别
概述如下：
关中方面 唐僖宗于文德元年（ 888年）三月崩后，太子寿王彳桀继
立，是为昭宗。昭宗明粹有英气，抱恢复前烈之志。但宦官专权，藩
镇割据，根深蒂固.实已积重难返。大顺元年（ 890年）五月，朝廷
应云中、卢龙、宣武等各藩镇之请，曾以中书侍郎同平章事张浚为都
招讨以讨河东之李克用，十一月间大败而还。二年正月，贬太保门下
侍郎同平章事孔纬及中书侍郎同平章事张浚，复李克用官爵。九月间.
左神策军中尉杨复恭（继田令孜者），因专制朝廷致仕，十月叛走兴
元，与山南西道节度使杨守亮等举兵拒朝廷。景福元年（ 892年）应凤
翔节度使李茂贞之请，以其为山南西道招讨使与邠宁节度使王行瑜击
兴元。八月攻拔之，杨复恭等奔向州。二年以李茂贞为山南西道兼武
定节度使，以中书侍郎同平章事徐彦若充凤翔节度使。李茂贞欲兼凤
翔，不奉诏。八月命覃嗣周讨之。李茂贞与镇国节度使王行瑜合兵拒
战，官军败绩。十月复以李茂贞兼凤翔及山南西道。赐王行瑜号尚父。
自是朝廷动息，皆禀于邠岐，南北司亦依附二镇以邀恩泽。兵部侍郎
崔绍纬复与之勾结.摘朝廷机密告之。乾宁元年（ 894年）李茂贞、王
行瑜及镇国节度使韩建等.因所求不遂，将兵入京.杀礼部尚书同平
章事李谿、太保兼中书令韦昭度，并使行瑜之弟匡国节度使（治同州
今陕西省大荔县）王行约.攻河中留后王珂（珂为王重荣兄子，克用
52
第十三卷
第二章
后梁开国之战
之婿。而重荣弟子王琪结王行瑜等与珂争位），李克用举兵助之。六月
克用进讨三镇，十一月克邠州杀王行瑜，克用欲乘机灭凤翔，帝恐河
东独盛难制，止之，克用乃东归。乾宁三年（ 896年）五月，赐崔昭缉
死。六月茂贞复人犯京师，帝如华州。韩建乘机把持，幽杀诸王，散
帝亲军。李克用声称入援。乾宁四年因西川节度使王建擅攻东川，贬
南州刺史，以李茂贞镇西川，以覃王镇凤翔。茂贞不受，围覃王。十
月诏讨李茂贞。光化元年（ 898年）春，罢讨凤翔兵，李茂贞、韩建等
致书李克用请和修好。
河东与幽州方面 河东李克用自昭宗大顺元年（890年），已东越
太行，攻拔邢洛磁三州。同年四至十一月间，曾击败进讨之官军及上
党方面之汴军。二年四月，克用攻云州，七月克之，节度使赫连铎奔
于吐谷浑。十月又攻镇州（今河北省正定县），幽州兵救之，克用还于
邢州。景福元年（ 892年）正月，镇州、幽州合兵十万攻尧山（今河
北省唐山县），河东军大破之，执获三万。三月李克用与王处存（义武
节度使治定州）合兵攻王铭（成德节度使治镇州），铭战于新市（在今
河北省新乐县西南），杀掳三万人，克用退屯栾城（河北今县北）。沼
和解河东及镇、定、幽四镇。李匡威出兵侵云代，克用始引兵还击之,
破匡威等兵。初，邢洛磁节度使李存孝与李存信（均为克用假子）不
睦，存信谱存孝有私，存孝惧祸，十月乃潜结王铭及朱全忠反。景福
二年二月，李克用又击王铭，李存孝及李匡威（幽州镇）均引兵救之。
克用还攻邢州，乾宁元年（894年）三月克之，杀存孝。六月克用北破
吐谷浑，杀赫连铎及擒其酋向义诚。十一月大举攻幽州，十二月克之,
节度使李匡筹走死。二年春更略定其属县，以刘仁恭为留后。二年十
月克用举兵入关，讨李茂贞等，三年八月因茂贞犯京，帝如华州，克
用又奏入援未果。此时克用东征西讨，虽连战皆捷，而实已疲于奔命,
故其后密势大衰，不能与朱全忠为敌矣。
53
中国历代战争史
淮南方面 扬州留后杨行密自文德元年（888年）四月，因秦宗权
部将孙儒陷扬州奔还庐州后，八月渡江击宣州（今安徽省宣城县），翌
年六月宣州降。诏行密为宣歙观察使。十月遣将攻常州（今江苏省武
进县），十一月克之。十二月孙儒引兵渡江夺常州，既又取润州（今江
苏省镇江县）。大顺元年春，汴将庞师古曾率兵十万深入淮南，与孙儒
战于陵亭（在今江苏省兴化县）败还。行密乘机取常润及苏州，旋又
被孙儒夺回。二年孙儒尽举淮蔡兵济江，行密城戍，望风奔溃。五月
间儒因大水还扬州。七月朱全忠与杨行密约共攻孙儒。儒恃其强，欲
先灭行密，后敌全忠，悉焚扬州庐舍，尽驱丁壮渡江，自苏州进屯广
德，与行密相持，十二月焚掠苏常逼宣州.屡破行密军。杭州刺史钱
镂乘机攻苏州，行密求援于镂，镂以兵食助之。
景福元年（892年）六月，行密大破孙儒于广德擒斩之。七月率
众还扬州。八月授淮南节度使。行密收编孙儒残部，军势大振。继于
景福二年至乾宁三年间陆续攻略庐州（今安徽省合肥）、歙县（安徽今
县）、舒州（今安徽省潜山县）、黄州（今湖北省黄冈县）、寿州（今安
徽省寿县）、涟水（江苏省今县）、薪州（今湖北省薪春县）等地。但
淮南兵虽善水战，不知骑射，及乾宁四年（897年）二月朱瑾等为朱全
忠所破南来，行密得河东及兖郭兵，军声益振。史俨及李承嗣皆河东
骁将，李克用因不能返，深惜之，遣使间道诣行密，行密许之，遂遣
使修好。
蜀中方面 蜀中自昭宗初至乾宁末均在战乱。昭宗初，西川节度
使为陈敬匿，东川为顾彦朗，当时利州（今四川省广元县）刺史王建,
惧山南西道节度使杨守亮之忌，引兵袭据间中，招纳亡命，整军经武,
军势渐盛。王建与顾彦朗有旧，陈敬喧恐其亲，令监军田令孜以书招
之（建为令孜假子）。建率兵二干往，敬喧又悔而拒之；建乃怒拔汉州
（今四川省广汉县）及德阳，并攻成都不克。文德元年（888年）三月，
54
第十三卷
第二章
后梁开国之战
攻彭州（今四川省彭县），未克，乃大掠西川十二州，旋上表请讨敬墙
并求邛州（今四川邛竦县），顾彦朗上表请之。时昭宗初立，愤藩镇跋
扈，乃于五月以兼中书令韦昭度充西川节度使，征陈敬暄当龙武统军,
敬暄不奉诏。十二月令昭度等讨之；以王建为永平军（治邛州）节度
使。建与敬造军屡战于成都以西以北地区败之。大顺元年春，建攻邛
州，大将杨儒降。建留兵围攻，还兵向成都，于是眉、资、简、嘉、
戎、雅诸州次第归服，邛州亦下。二年四月建逐韦昭度，八月克成都
自称留后。十月授西川节度使。景福元年李茂贞攻兴元（今四川省南
郑县），杨守亮等奔于间中，十二月王建击破之。景福二年春，李茂贞
结顾彦晖（大顺二年九月，顾彦朗卒，其弟顾彦晖继位）并遣兵于梓
州，旋为建兵所败，彦晖求和与凤翔绝。乾宁初建又克彭州，降绵州
（今四川省德阳县），取龙州（在今四川省平武县东百二十里）、果州
（今四川南充县）及渝泸等州。攻梓州争夺达三年，至乾宁四年十月始
克之.于是东西川皆入于王建之手。
两浙方面 自昭宗初至乾宁末九年中，杭州刺史钱镂，东征西讨,
势力不断发展。镂在龙纪初，已北并苏常及润州，既而三州又为杨行
密及孙儒所取。大顺二年末镂乘杨行密求援之际，又破孙儒军据苏州。
景福二年九月，修授镇海（原治润州，镂移杭州）节度使。乾宁初义
胜（治越州今浙江绍兴县）节度使董昌叛。二年六月镂奉诏讨之，九
月董昌求救于淮南节度使杨行密，行密遣兵攻苏州、杭州镇戍及嘉兴
以救之。三年五月镂克越州杀董昌，惟苏州又为杨行密所陷。十月镂
授镇海镇东（由威胜改）节度使。四年春镂遣兵救嘉兴破淮南军，继
又拔松江、无锡、常熟，至光化元年（898年）九月攻拔苏州，遂与淮
南军成对立之势。
潭州方面 孙儒（秦宗权部）残部马殷、刘建锋等于昭宗景福元
年五月儒败后，收众南走洪州（今江西南昌），推建锋为帅，至江西时
中国历代战争史
已拥众十余万。乾宁初袭取潭州（今湖南长沙市），二年授武安节度
使。三年建锋死，殷继之。并继续兼并邵、衡、永、道、郴、连等州，
至光化二年，湖南七州遂皆入于马殷之手。三年，殷又西取桂州（今
广西桂林）下之，宜、岩、柳、象四州（今广西宜山、来宾、柳江、
象县）皆降，马殷遂亦成为一大割据势力。
闽中方面 固始（河南今县）流贼王潮，光启初转掠入闽，陷泉
州，授泉州刺史。昭宗大顺二年福建观察使陈岩卒，其妻弟范晖为留
后。景福元年二月，晖骄侈失众心，王潮将兵攻之。晖求救于威胜节
度使董昌，昌以五千兵救之。五月福州陷，汀建二州亦降，岭海间群
盗二十余辈亦均降服。乾宁三年秋，升福州为威武军，以潮为节度使,
潮遂据全闽。
由以上所述，可见自唐昭宗龙纪初至乾宁末，中国本部除岭南方
面较为平静外，其余各方均在战乱中，藩镇兼并结果，十国之局已露
雏形，而唐政衰微，已名存实亡。
第五节攻略河北之战（参看附图10-348）
一、战前一般形势
朱全忠于乾宁四年（ 897年）二月攻占兖州，翌年即光化元年
（898年）三月即开始攻略河北之战.在此期间一般形势之演变.除关
中、蜀中、闽越、潭州等各方面已述于前节“战后之政局” 一节外,
兹将本战役前汴梁、淮南、河东、幽州等各方情势概述如下：
汴梁及淮南方面朱全忠克兖州后，徐兖地区大部已为汴方所有。
其辖地除其汴州本部外，已有郭、齐、曹、棣、兖、沂、密、徐、宿、
56
第十三卷
第二章
后梁开国之战
亳、陈、许、郑、滑、濮诸州，此外孟洛一河阳洛阳及蔡皆已服于
汴，而东方之平卢节度使王师范虽尚保有淄青一道，亦服于全忠。于
是留屯于魏州之河东军李存信部，闻兖郭陷，亦即引退。全忠表曹州
刺史葛从周为泰宁留后，朱友恭为天平留后，庞师古为武宁（感化改
称，即徐州）留后，以控制三镇。全忠收集兖都甲兵，兵势益盛。
是时武昌（湖北省今县）节度使杜洪，因附朱全忠绝东南供路,
诏杨行密讨之，四月杜洪求救于全忠，全忠遣大将聂金掠泗州以牵制
行密.使朱友恭攻黄州（今湖北省黄冈县）以救之。行密亦遣其右黑
云都指挥使马南等救黄州。齐州刺史瞿章闻友恭至•弃城南保武昌寨
（今湖北鄂城县）o五月友恭作浮梁于樊港（今樊口）渡江攻拔之，执
瞿章，遂取黄州Q马南等皆败走。
是年九月，朱全忠大举击行密。遣庞师古以徐宿宋滑之兵七万壁
清口（在今江苏省淮阴县西南，即古泗水入淮之口）将趋扬州。葛从
周以兖郸曹濮之兵壁安丰（在今安徽省凤台县）将趋寿州，全忠自将
屯宿州。淮南震恐。十月杨行密与朱瑾将兵三万拒汴军于楚州（今江
苏省淮安县）。别将张训自涟水引兵会之，行密以为先锋。师古营清
口，营地汗下，又恃众轻敌，居常弈棋。朱瑾壅淮上流欲灌之，或以
告师古.师古以为惑众斩之。十一月瑾与淮南将侯瓒.将五千骑渡淮,
用汴人旗帜自北来趣其中军，张训逾栅而入，汴军仓皇应战；淮水大
至，汴军骇乱，行密引大军济淮与瑾夹击之，汴军大败，斩师古及将
士万余人，余众皆溃。葛从周营于寿州西北亦败，退屯濠州（今安徽
省凤阳县），及闻师古败乃奔还。行密朱瑾等乘胜追之，及于浮水（即
今沸河在今东正阳西十里）。从周军半济，淮南兵击之，杀溺殆尽，从
周走免。遏后都指挥使牛存节弃马步斗，诸军稍得济淮，几四日不食.
会大雪，汴军沿途多冻馁死，还者不满千人。全忠闻败，亦奔还。行
密由是役之胜，遂得保据于江淮之间。
57-
中国历代战争史
河东及幽州方面 乾宁四年三月，保义（镇今河南陕县）节度使
王琪攻护国（镇今山西省永济县）节度使王珂（王重荣卒，琪、珂兄
弟争立珂（李克用之婿）求援于克用，琪求救于朱全忠。宣武将张
存敬、杨师厚败河东兵于猗氏（山西省今县）南，河东将李嗣昭败陕
兵于猗氏，又败之于张店（在猗氏境），河中之围乃解。
乾宁四年八月，克用自将击刘仁恭。先是克用自乾宁元年十二月
克幽州后，即以刘仁恭为节度使，惟留戍兵及心腹十人典机要.所得
租赋除供军外，悉输晋阳。三年七月唐昭宗因李茂贞之乱幸华州.克
用征兵于仁恭，又致成德节度使王铭、义武节度使王都书，欲与之定
关中.奉昭宗还长安。仁恭辞以契丹入寇，须兵托御.请俟虏退，然
后承命。克用屡趣之.兵不出。克用移书责之•仁恭怒，囚其使.欲
杀河东戍将，戍将逃免。克用闻之怒甚，因而自将击之。乾宁四年九
月，河东军至安塞军（今察省保安县西南）.与幽州军战，克用因酒醉
为幽州将单可及伏兵大败于木瓜涧（在今察省蔚县西），河东兵亡失大
半。十月仁恭奏捷并遗朱全忠书，全忠奏加仁恭同平章事，以笼络之。
光化元年（898年）义昌（今河北省沧县）节度使卢彦威因与刘仁
恭争盐利，仁恭遣其子守文将兵袭沧州，彦威奔于汴。仁恭遂取沧景
德三州，以守文为义昌留后。自此仁恭兵势益盛，有兼并河朔之志。
二、作战导因与作战方略
作战导因河北中南部处于幽州刘仁恭、河东李克用与汴梁朱全
忠三大势力之间，在地理上为三者之走廊。三方面任何一方无论希图
封疆自固，或击败对方称霸华北，均必须控制此一区域。当朱全忠攻
略徐兖之际，河东不断假道魏博支援徐兖之作战，汴军虽数次击退河
东之牵制.并加紧控制魏博，但邢洛等要地，仍握于河东之手。而河
东军亦经常出没魏博以北地区威胁魏博之安全。此外幽州方面刘仁恭
58
第十三卷
第二章
后梁开国之战
之势力，日渐强大，逐步南侵，不但已控制沧景德三州，且有进攻魏
博囊括冀南之企图。凡此均为朱全忠急于北征之基本原因。
作战方略 因魏州（今河北省大名县）为当时冀南之军政中心，
而魏博势力又附于朱全忠，故幽州、河东之争夺河北，均以攻略魏州
为中心目标。反之，朱全忠则以确保魏州，控制太行东麓各要地，夺
取易定以南各地为初期之作战目标。因此其行动步骤首先与幽州修好,
扫除河东在魏博以北之势力，攻占邢洛磁等要点，封闭河东军之东出，
然后挥军北上攻占镇定等地，消灭幽州与河东之附庸，以为进一步进
攻幽州或河东之准备。
三、作战经过
攻邢洛磁之战 此次作战起于光化元年（898年）四月，止于同年
十月。先是义昌（今河北沧县）节度使卢彦威与刘仁恭争盐利，刘仁
恭遣其子守文袭取沧州，乘机占领沧景德三州。彦威奔汴求援。当时
魏博正与河东军交绥，故朱全忠不但未与幽州发生冲突，且与之修好,
以便专力对付河东。
四月八日朱全忠率军至巨鹿城下，败河东军万余人，遂北至青山口
（今河北省内丘县西南青山村），二十八日遣葛从周分兵攻洛州，翌日拔
之，斩刺史邢善益。五月初，从周继攻邢州，刺史马师素弃城走。三
日磁州刺史袁奉滔自到，全忠以从周为昭义留后，守邢洛磁三州而还。
八月昭宗自华州还京（因李茂贞之乱如华州），赦天下，欲藩镇辑
睦，以太子宾客张有孚为河东汴州宣慰使，赐李克用朱全忠诏，又令
宰相与之书，使之和解。克用欲奉诏，而耻于先自屈，乃致书王铭,
使通于全忠，全忠不从。
十月初，李克用遣其将李嗣昭、周德威，将步骑二万出青山，谋
攻复邢洛磁三州。六日进攻邢州，葛从周出战，大破之。嗣昭等引兵
59
中国历代战争史
退入青山。从周追之.将扼其归路；步兵自溃.嗣昭不能制。会横冲
都将李嗣源率兵至，谓嗣昭曰："吾辈一去，则势不可支矣，我试为公
击之嗣昭日："善，我请从公后J嗣源乃解鞍厉锁乘高布阵，左右
指挥，邢人莫之测。嗣源直前奋击，嗣昭继之，从周乃退。（见《新五
代史》卷六《唐明宗纪》）
十二月间，昭义（镇今山西省长治县即潞州）节度使薛志勤整，
旬日无帅。泽州（今山西省晋城县）刺史李罕之擅引泽州兵夜入潞州
据之，以状白克用谓虑民为变。克用怒责之。罕之遣其子请降于朱全
忠，全忠表其为昭义节度使。克用遣将李嗣昭讨之，嗣昭先取泽州，
收罕之家属送晋阳，但潞州自此为汴方所有。
反击刘仁恭及潞州争夺战 光化二年（899年）正月，淮南节度使
杨行密与朱瑾将兵数万攻徐州，军于吕梁（山东徐州东南五十里），朱
全忠遣骑将张归厚救之。同时卢龙节度使刘仁恭发幽沧等十二州（幽、
涿、瀛、莫、平、营、蓟、妫、檀、沧、景、德）兵十万，欲兼河朔，
攻贝州（今河北省清河县）拔之，城中万余户尽屠之，投尸清河（即
卫河），由是诸城各坚守不下。仁恭进攻魏州，营于城北。魏博节度使
罗绍威（光化元年十二月弘信卒，子绍威继立）求救于朱全忠。
朱全忠遣崔贤（蔡州刺史崔洪之弟，为质于汴）还蔡州，发其兵
二干诣大梁。二月蔡将崔景思等杀贤劫刺史崔洪，驱兵民渡淮奔杨行
密。全忠命许州刺史朱友裕守蔡州；自将救徐州。杨行密闻之引兵去,
汴军追及之于下邳（今邳县东），杀千余人。全忠行至辉州（今山东省
单县）闻淮南兵退乃还Q
三月，朱全忠遣其将李思安、张存敬将兵救魏，屯于内黄（河南
省今县）。十日全忠以中军军于滑州（今河南省滑县）。刘仁恭知汴
军前来，乃遣其子守文及其妹婿单可及，将精兵五万击思安于内黄。
十四日思安使其将袁象先伏兵于清水（即淇水）之右，思安逆战于繁
60
第十三卷
第二章
后梁开国之战
阳（在内黄东北），阳败而却，守文逐之，及内黄之北，思安勒兵还
战，伏兵发自侧后自夹击之，幽州兵大败，斩可及，杀获三万人，守
文仅以身免。可及为幽州骁将，号“单无敌”，燕军失之丧气。
是时汴将葛从周自邢州将精骑八百入援已入魏州。十五日仁恭率
军攻魏州之上水关馆陶门（魏州北门），从周与宣义牙将贺德伦出战,
顾门者曰：“前有大敌，不可返顾。"命阖其扉。从周等殊死战，仁恭
复大败，擒其将薛突厥、王郅郎。明日汴魏乘胜合兵击仁恭，破其八
寨，仁恭父子烧营而遁。汴魏军长驱进击，至临清，拥其众入永济渠,
杀溺不可胜纪。镇人（成德王铭军）亦出兵邀击于东境（深冀地区）,
自魏至沧五百里间僵尸相枕。仁恭自是势衰，而全忠愈盛矣。（语见
《新五代史》卷二十一《葛从周传》）	，
刘仁恭攻魏州时.罗绍威曾遣使修好于河东且求救。李克用遣李
嗣昭将兵救之，会幽州军已败，绍威复与河东绝，嗣昭亦引军还。
汴军战胜幽州军后，欲乘胜进攻河东，葛从周自土门（在今河北
省井隆县）攻河东拔承天军（在今山西省平定县东八十五里）。副将氏
叔琮亦自马岭（在今山西省昔阳东南百里接邢台界）攻入，拔辽州乐
平（昔阳县），而进军榆次。李克用遣内牙军副周德威迎击，德威大破
之，斩首三千级，擒其骁将陈章。叔琮弃营走，德威追出石会关（在
今山西省榆社县西二十五里）又斩千余级。从周乃退。
三月二十四日，朱全忠遣河阳节度使丁会攻泽州下之。五月二日,
李克用遣蕃汉马步都指挥使李君庆攻李罕之。七日围潞州。朱全忠出
屯河阳（在今河南孟县西），九日遣将张存敬救之；十日又遣丁会将兵
继之，大破河东兵，君庆解围去。克用诛君庆及其裨将伊审、李弘袭
等，以李嗣昭为蕃汉马步都指挥使代之再攻潞州。六月初，李罕之病
笃，全忠表迁罕之为河阳节度使以丁会代之。未几又以其将张归霸守
邢州，遣葛从周代会守潞州。七月全忠又召葛从周于潞州，使贺德伦
-61-
中国历代战争史
守之。八月五日李嗣昭引兵至潞州城下，分兵攻泽州。八日汴将刘圮
弃城走，河东兵进拔天井关，以李存璋为泽州刺史。贺德伦闭城不出。
李嗣昭日以铁骑环其城，捕刍牧者，附城三十里禾黍皆刈之。二十日
德伦等弃城宵遁趣壶关（在潞州东二十五里），河东将李存审伏兵击
之，杀获甚重，自此潞州又归于河东。
攻幽州及易定之战 光化三年（900年）四月，朱全忠遣葛从周
率兖郸滑魏四镇兵十万击刘仁恭。五月四日拔德州，斩刺史傅公和。
十三日围刘守文于沧州。仁恭卑辞厚礼求救于河东。李克用遣周德威
将五千骑出黄泽（在今河南省武安与山西辽县交界之今关）攻邢洛
以救之。六月，仁恭将幽州兵五万救沧州，营于乾宁军（今河北省青
县）。葛从周留张存敬、氏叔琮守沧州寨，自将精兵迎战于老鸦堤（乾
宁军东南）大破之，斩首三万级。仁恭走保瓦桥（在今河北省雄县南
易水上）o七月李克用复遣都指挥使李嗣昭将兵五万攻邢洛以救仁恭,
败汴军于内丘（今县）o
成德节度使王铭遣使和解幽汴之战，会久雨，朱全忠召从周还。
八月李嗣昭又败汴军于沙门河（在今河北省沙河县），进攻洛州。八月
十日朱全忠引兵救之，未至洛州已陷，刺史朱绍宗被擒。全忠命葛从
周击嗣昭。九月从周自邺县（今河南省临漳县）渡漳水，营于黄龙镇
（在今永年县境）o全忠自将中军三万涉洛水（今灌阳河上流）置营。
李嗣昭弃城走，从周设伏于青山口（在今河北省内丘县西南）邀击大
破之。
至是朱全忠乃以王铭与李克用交通为名，移兵伐之，下临城（今
县），逾漳沱（今河），攻镇州南门，焚其关城。全忠自至元氏（今
县），铭惧，遣判官周式诣全忠请和，以文缙二十万犒军，并以其子节
度副使昭祚及大将子弟为质。全忠许之，并以女妻昭祚以结之。
成德判官张泽言于王铭日："河东劲敌也，今虽有朱氏之援，譬如
62
第十三卷
第二章
后梁开国之战
火发于家，安能俟远水乎？彼幽沧易定，犹附河东，不若说朱公乘胜
兼服之，使河北诸镇合而为一，则可以制河东矣J铭复遣周式往说全
忠。全忠喜，遣张存敬会魏博兵击刘仁恭。九月二十九日拔瀛州（今
河北河间县），十月二日拔景州（今河北省景县东北四十里），执刺史
刘仁霸。七日拔莫州（今河北省任丘县北）。旬日之间下二十余城，将
自瓦桥趣幽州；因道泥泞不能进，乃引兵西攻易定（二州皆治河北省
今县）。二十七日拔祁州（今河北省安国县），杀刺史杨约。二十九
日攻定州。义武节度使王部告急于河东，并遣后院都知兵马使王处直
（处存弟）将兵数万拒之。处直请依城为栅，俟其师老而击之。孔目官
梁汶日：“昔幽镇兵三十万攻我，于时我军不满五千，一战败之。今存
敬兵不过三万，我军十倍于昔，奈何示怯，欲依城自固乎？"部乃遣处
直逆战于沙河（在今河北省望都县南），易定兵大败，死者过半，余众
奔还。三十日王部弃城奔晋阳。军中推处直为留后。存敬遂进围定州。
十一月十二日.朱全忠至城下，处直登城请降，归罪于梁汶而族之以
谢全忠，并以缗帛十万犒师。全忠许之，为处直求节钺。（见《资治通
鉴》卷二六二《唐纪七十八》）
是时刘仁恭遣其子守光，将兵救易定，军于易水之上。全忠遣张
存敬袭之，杀六万（？）余人，由是河北诸镇，皆服于全忠。
河东李克用当易定请救时，亦遣将李嗣昭将步骑三万下太行，攻
怀州（河南省沁阳县）拔之，进攻河阳（在今河南省孟县西三十里）,
毁其羊马城（城外别立短垣以屏蔽，谓之羊马城），会佑国军（今孟县
西南）将阎宝引兵救之，力战于壕外，河东兵乃退。自是河北诸镇易、
定、瀛、莫以南，皆为朱全忠所控有。
63-
中国历代战争史
第六节 攻略河东之战（参看附图10-349 ）
一、战前一般形势
朱全忠于光化三年（900年）降服河北诸镇后，即还军汴梁，翌
年（天复元年，901年）正月乃开始攻略河东，兹将战前一般形势概
述如次。
幽汴及河东方面朱全忠降服河北诸镇后，势力益强，幽州势力
已退缩瀛莫以北，且以迭次作战损失惨重，势力大减。河东于屡次救
援河北失败后，亦已遁入太行以西.对河北失去其影响力。
在朱全忠征讨河北期间，忠义（镇襄州今湖北襄阳县）节度使赵.
匡凝见朱全忠前征淮南曾有清口之失，乃阴附于杨行密。全忠于光化
元年七月遣将氏叔琮伐之，叔琮拔唐州（今河南唐河县），擒随州刺
史赵匡璘，败襄州兵于邓城（今河南邓县）。汴将康怀贞并袭邓州（同
上）克之。匡凝惧，乃附于全忠。
又光化二年六月，保义（镇今河南陕县）节度使王琪为下所杀，
都将李瑶被推为留后。十一月都将朱简又杀李瑶附干全忠，并请更名
为朱友谦，预于子侄。因之汴方势力遂迫近河中。
淮南及吴越方面自光化元年九月，两浙克苏州后，两方在江南
之境界，渐趋稳定。十一月衢州（今浙江衢县）刺史陈岌请降于杨行
密，钱镂遣将顾全武讨之Q是年十月两浙曾遣将攻婺州（今浙江省金
华县），二年四月刺史王坛求救于宣歙观察使田颜。五月撷遣兵救之，
败两浙兵，取婺州，婺州自此入于淮南。
潭州方面 武安留后马殷.自光化二、三年间，既底定湖南及桂
柳等地，其事已见前述。 .
关中方面 昭宗自乾宁三年（896年）七月，因李茂贞之迫如华
64
第十三卷
第二章
后梁开国之战
州后，至光化元年八月经二年之久始还长安。帝还长安后，因疾宦官
枢密使宋道弼、景务修专横，日与中书侍郎兼吏部尚书崔胤谋去宦官,
于是南北司益相憎嫉，各结藩镇为援。司空门下侍郎同平章事王博明
达有度，时称贤相，劝帝勿轻泄，以速奸变。胤闻之，意博排己，®
博奸邪。光彳七三年（900年）正月，帝以胤同平章事充靖海（镇今广东
广州市）节度使，胤遗书朱全忠（胤党于全忠以为外援），具道博语,
令全忠上章论之。全忠乃连表胤不可离，谓博与敕使同危社稷。帝不
得已，召胤还，递贬博为崖州司户，宋道弼流雅州，景务修流受州。
皆赐自尽。胤于是专制朝廷，势倾中外。太保门下侍郎同平章事徐彦
若位在胤上，胤排去之。因胤曾与帝谋去宦官，及宋道弼等死，宦官
益惧，且昭宗自华州还，多纵酒自娱，喜怒无常，左右更自危。于是
左军中尉刘季述、右军中尉王仲先、枢密使王彦范、薛齐健等诸宦官,
乃于十一月间相与为乱，幽帝于少阳院，立太子裕为帝。时朱全忠在
定州闻乱南还。十二月季述遣养子希度，供奉官李奉本诣全忠，许以
唐社稷输之。全忠采天平节度副使李振之议，囚希度等，遣振至京师
洞事。既又遣亲吏蒋玄晖至京师与崔胤谋之。胤闻左神策军指挥使孙
德昭，对废立事常愤慨不平，乃遣判官石戡阴结之。德昭又结右军清
远都将董彦弼、周承诲等，于天复元年（901年）正月一日，伏兵安
福门外，擒斩刘季述等，迎昭宗复位。于是崔胤益得宠。德昭、承诲、
彦弼皆领节度使同平章事，时人谓之三使相。朱全忠械刘希度等至京
师，因亦进爵东平王。由于崔胤与朱全忠勾结，尔后全忠遂得控制朝
廷，其事详见下节。
二、作战导因与作战方略
作战导因：朱全忠与李克用远自唐僖宗中和四年（ 884年）时，私
人间即已结下深仇。当时李克用率军会同诸镇兵追击黄巢时（事详上
65-
中国历代战争史
卷第十四章），因还汴取粮，全忠设宴款待。席间克用语伤全忠，全忠
乃于夜间密令甲士围而袭攻之，克用所部数百人均被杀。克用逃归晋
阳后，自此河东与汴方构怨，遂成对敌之势。 '
迄后因双方势力发展，在潞泽邢洛磁等地屡生冲突，或则争夺孟
洛，或则争夺河朔，仇恨愈积愈深。在朱全忠攻略徐兖兼并河北诸镇
时，李克用曾不断出兵救援之，以妨害汴方之发展。故朱全忠于攻略
河北之战告一段落时，即迅速向河东发动攻势。此乃中原两大势力，
势不两立之必然趋势也。
作战方略：朱全忠攻略河东，由其使用兵力之众多，军事规模之
宏大，及出攻略河中后仍允与河东修好而阴为准备诸事观之，似有一
举消灭河东之企图。其作战方略，综合史籍所载，大致如下：
（一）先攻略河中（今山西省永济县），据有晋、绛，遮断晋阳南
方之路，以便控制关中，挟天子以令诸侯。
（二）应李克用之请，仍允与其修好，以松懈其战志，而阴为准备
以期收战略奇袭之效。
（三）以优势兵力分由东南北三方面同时并进，以压倒之优势分进
合击，会师太原，而将其主力保持于天井关、潞州方面。
三、作战经过
先期作战—攻略河中：河中节度使王珂为李克用之婿，一向依
附于河东，朱全忠深恨之。全忠为排除晋南方面河东之势力，打通入
关中之路，及进一步北攻太原，西控关中起见，乃于昭宗天复元年
（901年）正月十六日，召其诸将谓曰："王珂驾材.恃太原自骄汰。吾
今断长蛇之腰（言先取晋绛以断太原之援），诸君为我以一绳缚之J
十七日，即遣其将张存敬将兵三万自汜水（今河南省汜水县）渡河出
含山路（在今山西闻喜县东南）袭取晋绛（今山西临汾新绛二县），全
-66-
第十三稳
第二章
后梁开国之战
忠以中军继其后。是月二十五日存敬至绛州，晋绛不意其至，皆无守
备，二十七日绛州刺史陶建钊降之。二十九日晋州刺史张汉瑜亦降。
全忠遣其将侯言守晋州，何纳守绛州，屯兵二万，以扼河东援兵之路。
（语见《旧五代史》卷十四《王珂传》）
朝廷恐全忠入关，急赐诏和解之，全忠不从。王珂告急于李克用，
道路相继。克用因汴兵先据晋绛，兵不得进。珂妻遗书克用日："儿旦
暮为俘虏，大人何忍不救？"克用报日：“今贼兵塞晋绛，众寡不敌,
进则与汝两亡，不若与王郎举族归朝。"珂又遗书李茂贞曰："天子新
返正，诏藩镇无得相攻，同奖王室。今朱公不顾诏命，首兴兵相加，
其心可见；河中若亡，则同华邠岐俱不自保；天子神器，依手授人,
其势必然矣。公宜急率关中诸镇兵.固守潼关，赴救河中。仆自知不
武，愿于公西偏授一小镇，此地请公有之。关中安危，国祚修短，系
公此举，愿审思之。"茂贞素无远图，不报。（见《旧五代史》卷十四
《王珂传》，卷一三二《李茂贞传》）
二月一日河东将李嗣昭攻泽州拔之，欲以制汴军之后。二日张存
敬引兵发晋州，六日至河中，遂围之。王珂势穷，将奔京师，而人心
离二，会浮梁（蒲津之浮桥）坏，流断塞河，舟行甚难。珂乃采牙将
刘训之议，请降于存敬。十二日全忠至洛阳，闻之甚喜。十五日至虞
乡.先哭重荣（王珂之父，全忠由黄巢部反正时，即投于重荣）之墓,
尽哀。继使王珂以常礼出迎（免除俘降之仪）握手献欷，联辔入城。
全忠表张存敬为护国军留后，王珂举族迁于大梁（其后全忠遣珂入朝,
使人杀于华州）。是时，全忠闻其妻张夫人疾亟，遽自河中东归。
是时李克用以势力日蹙，乃遣使以重币请修好于全忠，全忠遣使
报之，但忿其书辞蹇傲决欲攻之。
围攻晋阳：是年三月一日，朱全忠自河中还抵大梁，即开始计划
准备大举攻晋阳。二十一日乃令以下各军，分别进入河东。
67-
中国历代战争史
宿州刺史氏叔琮，将兵五万由天井关（在今山西省晋城县南）向
潞州北进。	•
魏博都将张文恭，率军自磁州新口（即灌口隆）向西进击。
昭义留后葛从周，率兖郭兵会成德（正定军）军由土门（在今河
北省获鹿县西即井隆）西进。
洛州刺史张归厚率军由马岭（在今山西省昔阳县东南百里与邢台
接界处）西进。
义武（治今河北省定县）节度使王处直，率军由飞狐（在今河北
省蔚县东南）西进。
权知晋州侯言以慈隰晋绛兵由阴地关（在今山西省灵石县西南）
北进。
以上六路大军以分进合击之行动，互相策应，会攻晋阳。各路兵
力除氏叔琮一路外，均不详；但依其行动判断氏叔琮及葛从周所部,
当为进攻之主力。
氏叔琮所部自天井关进军昂车（在今山西省武乡县西门外）,
二十九日沁州刺史蔡训以城降，河东都将盖璋亦诣侯言降，全忠即令
其权知沁州。三十日叔琮拔泽州，河东守将李存璋弃城走。叔琮进攻
潞州（今山西省长治县）河东昭义节度使孟迁降之，河东屯将李审建、
王周将步军一万、骑二千亦诣叔琮降。叔琮遂进趣晋阳。四月三日叔
琮军出石会关（在今山西省榆社县西二十五里）,营于洞涡驿（在今山
西省徐沟县临洞涡水）o是时由马岭东进之张归厚部已至辽州（今山西
省辽县）；五日辽州刺史张鄂降。别将白奉国会成德兵自井隆西进，七
日拔承天军（在今山西省平定县东八十里）与氏叔琮烽火相应。
俄而，氏叔琮等引兵直抵晋阳城下，数挑战，城中大恐。李克用
登城备御，不遑饮食。时大雨积旬，城多颓坏，随加完补。河东将李
嗣昭、李嗣源等凿暗门夜出袭攻汴垒，屡有杀获。克用遣李存进击汴
68-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
军于洞涡（水）一带，以断汴军之后。时汴军既众，刍粮不给，又以
久雨，士卒为患疟痢。全忠乃召兵还。五月氏叔琮等自石会关退归。
诸道军亦退。河东将周德威、李嗣昭以精骑五千蹑之，杀获甚众。先
是汾州（今山西省汾阳县）刺史李塘举州附于汴军，克用遣将李存审
攻之，三日而拔，执塘斩之。氏叔琮经上党南退，节度使孟迁挈族随
之南徙.朱全忠遣其将河阳节度使丁会代守潞州。
第七节 攻略凤翔之战（参看附图10-350 10-351 ）
一、战前一般形势及作战导因
朱全忠进攻河东之战于天复元年（901年）五月结束，至十月下
旬，即由大梁引兵西上，十一月一日由河中率军入关，逐步展开对凤
翔之攻略。兹将战前一般形势概述如下。
朱全忠进攻河东，虽未获全胜，但自此据有上党及河中晋绛等地.
囊括河东南部地区而有之，并打通入陕之路，战略上之收获实甚大。
自此全忠乃兼宣武（今开封）、宣义（今河南滑县）、天平（今山东省
东平县西北）、护国（今永济县）等四镇节度使。是年六月间，李克用
遣其将李嗣昭、周德威将兵出阴地关（在今山西省灵石县西南）攻隰
州（山西省今县），刺史唐礼降之。又攻慈州（今山西省吉县）刺史张
瑰出降。盖克用欲由此威胁晋绛二州而与全忠争夺河中也。
淮南及两浙方面是年八月，杨行密闻钱镂为盗所杀，乃遣其步
军都指挥使李神福将兵取杭州。两浙将顾全武等列八寨以拒之。相持
至十月，李神福佯退军而伏兵青山下（在今浙江省临安县境内），诱
浙军进击大破之，并俘顾全武。于是乘机进攻临安，两浙将秦昶率众
69-
中国历代战争史
三千降之。但相持至十二月间，临安城坚不下，神福知钱镂未死，乃
引军还。
关中方面自宦官刘季述之乱平后，军国重事悉委崔胤。胤请帝
尽诛宦官，左军中尉韩全诲等惧甚，乃结李茂贞以为外援，并哀诉于
帝前。帝令胤有事勿口奏，封疏以闻。宦官乃求知事美女数人，内之
宫中，阴使察事，尽得胤之密谋，帝不知也。全诲等惧诛，每宴聚流
涕相诀，日夜谋去胤之术。胤领三司使，全诲等令禁军对帝喧噪诉胤
减损冬衣，上不得已解胤盐铁使。时朱全忠李茂贞均有挟天子以令诸
侯之意。全忠欲迁帝于东都，茂贞则欲迁帝于凤翔。胤既知谋泄，急
遗书全忠，令以兵迎驾。全忠于六月间至河中，得胤书.乃于七月间
遽返大梁发兵Q
韩全诲等惧诛，谋以兵制昭宗。乃与李继昭、李继诲、李彦弼
（诛刘季述之三使相）、李继筠（李茂贞假子，将禁卫兵者）等深相结，
独李继昭不肯从。帝见继诲等态度日横，询给事中韩倨得知各情，欲
使崔胤与全诲等和解之，又恐彼等凶悖益甚。宦官因自恃党援已成,
渐不遵旨，帝无如之何。九月帝闻朱全忠拟西来，恐与凤翔交争，使
韩倨告崔胤飞书致两镇。嗣见继诲等骄横益甚，与韩偃谋。偃曰：“崔
胤留乱兵，本欲制敕使，今两者相结，汴兵来必与岐兵斗于阙下J帝
闻之，亦惟有愀然忧沮而已。（见《新唐书》卷一，l三《韩健传》）
以上所述关中情势，为朱全忠入关之原因，至其进攻凤翔之直接
原因，则由于韩全诲等劫驾西幸凤翔。其经过概要如下：
是年（天复元年—-901年）十月二十日，朱全忠大举兵发大梁。
左军中尉韩全诲等闻朱全忠将至，令李继筠、李彦弼等勒兵劫帝幸凤
翔。于是宫禁诸门皆增兵防守，人员文书出入均严加搜索，帝已不能
召晤阁臣。二十九日，神策指挥使李继筠遣部兵掠内库宝货帷帐法物,
韩全诲遣人密送诸王宫人先走凤翔。三十日朱全忠至河中，表请车驾
-70-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
幸东都.京城大骇，士民逃亡。是日百官皆未入朝，阙前无人，十一
月一日，李继筠等勒兵阙下禁人出入，诸军大掠。韩全诲等以李继昭
不与合作，遏绝之不令见帝。继昭乃率所部六十余人及关东诸道兵在
京师者，守卫开彳七坊（崔胤住此，在城内长安东街），百官及避乱士民
皆往依之。二日帝遣供奉官召百官，崔胤等皆表辞不至。四日韩全诲
等陈兵殿前谓："全忠兵逼京师，欲劫天子幸洛阳，求传禅位，臣等请
奉陛下幸凤翔，收兵拒之J帝不许，杖剑登乞巧楼。全诲等逼帝下
楼.才及寿春殿，李彦弼等已于御院纵火。帝在宦者挟持之下，不得
已乃与皇后妃嫔诸王等百余人被劫西去。经鄂县、愁屋、岐山，至是
月十四日抵于凤翔。（见《新唐书》卷二。八《韩全诲传》）
朱全忠于十一月初，率四镇兵七万，由河中趋同州（今陕西省大
荔县），知匡国留后司马邺迎降。全忠遣邺至华州，说华州节度使韩建
降之。全忠遂引兵渡渭，韩建献银三万两助军。全忠乃西趋赤水（今
陕西省渭南县东二十五里）。是月七日至零口（今陕西省临潼县西四十
里）西，闻帝已西幸，复引兵还赤水。左仆射致仕张浚说全忠，谓韩
建为茂贞党，劝先除之。全忠亦闻建曾上表劝幸凤翔，乃引兵逼其城。
建单骑迎谒，全忠责之，遂徙建为忠武节度使（今河南省淮阳县），以
兵送之，而以前商州刺史李存权知华州，徙忠武节度使赵诩为匡国节
度使。韩建在华州重征，二年间存钱九百万缗，至此皆为全忠取之。
昭宗西幸后，京中无主。崔胤等见朱全忠还赤水，乃使太子太师卢
渥等二百余人列状请全忠西迎车驾，又使中书侍郎同平章事王溥至赤水
见全忠计事。全忠遂至长安，并即挥军向凤翔，于是凤翔之战乃起。
二、作战方略
朱全忠方面：朱全忠之入关，抱有政治、军事双重企图。在政
治方面，借此提高其在诸镇中之声望与地位，张请昭宗迁都洛阳，
-71-
中国历代战争史
以便"挟天子以令诸侯"，并准备将来之篡夺。军事上在兼并关中诸
州遂形成独霸中原之局势。其具体方略大致如下：（见《新五代史》
卷一《梁太祖纪》）
（一）勾结崔胤，鼓励其领导朝中大臣敦请迎驾，然后以顺天应人
之姿态，举兵西征。
（二）以讨叛逆勤王保驾为名，劫帝迁都，乘机清除宦官及异己，
封锁朝廷与外间之关系，达到控制王室之目的。
（三）利用讨凤翔李茂贞之机会，占领关中诸州，以扩大统制区域。
（四）对李茂贞之作战，诱致其于凤翔以外之地区击灭之。攻略凤
翔采围困战法，占领其他各城镇，隔绝其对外交通，软化其民心士气,
达成不战而屈人之兵之目的。
（五）争取川中之同情与支持，加强晋南方面之防御，确保河中方
面交通线之安全。
李茂贞方面：凤翔之作战方略，大致可归纳为下列各点：
（-）勾结宦官韩全诲等，嗾使其以避朱全忠之乱为名，劫驾西幸
凤翔，如此既无威胁天子之名，而达到控制王室之实。
（二）先求以武力击破朱全忠之攻击，如不能制胜，则退入城中坚
守，以诏命饬朱全忠退军或和解之。
（三）以诏命征兵于河东、成都及其他诸镇，声述朱全忠之罪状;
呼吁各镇举兵勤王，使朱全忠知所恐惧而退。
三、作战经过
第一阶段一攻略关中诸州：朱全忠应朝臣之请，于天复元年
（901年）十一月十日兵发赤水，遂至长安，留一日即继续西进。全忠
赏李继昭之功，令权知匡国留后，留为两街制置使，赐与甚厚。继昭
尽献其兵八千人与全忠。全忠又遣判官李择等赴凤翔奏事，谓奉密诏
-72-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
及崔胤书，待将兵前来。韩全诲等矫诏答称："朕避难至此，非宦官
所劫，密诏皆崔胤伪为之，卿宜敛兵归镇“云云。茂贞并遣其将符道
昭屯武功以拒之。十五日全忠遣其将康怀贞击破之。二十日全忠至凤
翔，军于城东。李茂贞登城谓曰："天子避灾，非臣下无理，谗人误公
至此全忠日：“韩全诲劫迁天子，今来问罪，迎扈还宫，岐王苟不
预谋，何烦陈谕？ ”帝屡诏全忠还镇.全忠乃拜表奉辞。二十三日移兵
北趋邠州（今陕西省邠县），二十七日攻之，二十九日静难节度使李继
徽请降，复姓名杨崇本。全忠质其妻于河中，仍命其留镇。三十日全
忠返抵三原（陕西省今县）。十二月五日，崔胤至三原见全忠，趣之迎
驾。十一日全忠遣朱友宁攻整座不下。二十日全忠自往督战，愁屋降,
屠之。全忠令崔胤率百官及京城居民悉迁华州，以中书侍郎兼户部尚
书裴贽充大明宫留守。（语见《新唐书》卷二0八《韩全诲传》）
先是韩全诲、李茂贞等见朱全忠率军入关，曾以诏命征兵河东,
茂贞亦以书求援于李克用。韩全诲又遣中使二十余人，分道征江淮兵
使屯金州（今陕西省安康县），以胁全忠。又遣使征兵于西川节度使王
建。朱全忠入关时又遣使诣建声述李茂贞韩建等勾结劫驾之罪，乞师
相助。
金州戎昭（即昭信军）节度使冯行袭，暗结朱全忠，尽杀中使,
收其诏敕送全忠。王建则外修好于全忠，罪状李茂贞，阴劝茂贞坚守,
许之救援。同时于武信节度使王宗结，前东川节度使王宗涤等为扈驾
指挥使，将兵五万，声言迎驾，突袭取茂贞山南诸州。惟李克用遣其
将李嗣昭、周德威等将兵趣晋州进攻沁州及慈限等地，以牵制朱全忠
之作战。
天复二年（902年）正月，朱全忠复屯三原，又移军武功。二十九
日诏以给事中严龟充岐汴和协使，赐朱全忠姓李，与李茂贞为兄弟,
全忠不从。时全忠闻河东兵攻慈隰，乃于二月一日还军河中。
-73
中国历代战争史
第二阶段--围攻晋阳：天复二年二月，河东将李嗣昭等攻慈隰
二州下之，进迫晋绛。十二日全忠遣兄子友宁将兵会晋州刺史氏叔琮
击之。李嗣昭袭取绛州.汴将康怀贞复取之，嗣昭等退屯蒲县（山
西省今县）。十八日汴军十万营于蒲南进攻河东军，叔琮夜率众断
其归路，而攻其垒破之，杀获万余人。二十二日，全忠自河中赴之，
二十八日至晋州，遂再大举展开对河东之进攻。
三月十二日，汴将氏叔琮、朱友宁进攻李嗣昭、周德威营。时汴
军横阵十里，河东军不过数万，而深入敌境，众心悔惧，德威出战而
败，乃密令嗣昭以后军先去，德威寻引骑兵亦退。叔琮、友宁长驱乘
之，河东军惊溃，克用子廷鸾被擒，兵仗辎重委弃略尽。朱全忠遂令
氏叔琮、朱友宁乘胜攻晋阳。李克用闻嗣昭等败.遣李存信以亲兵逆
之。至清源（在晋阳南五十里），遇汴军，存信走还晋阳。德威、嗣
昭等收余众循西山（晋阳西南接介休县之介山绵山）遁还。汴军遂取
慈、隰、汾三州；十五日进围晋阳，营于晋祠（在今山西省太原市南
十里），攻其西门。
时城中兵未集，氏叔琮攻城甚急，每行围，褒衣博带，以示闲暇Q
克用昼夜乘城，不得寝食，召诸将议退保云州（今山西省大同县）。李
嗣昭、李嗣源、周德威日："儿辈在此，必能固守，王勿为此谋，动
摇人心J李存信日：“关东河北皆受制于朱温，我兵寡地蹙，守此孤
城，彼筑垒穿堑环之，以积久制我.我飞走无路，坐待困毙耳。今事
势已急，不若且入北虏，徐图进取J嗣昭力争之，克用不能决。其刘
夫人言于克用日："存信北川牧羊儿，安知远虑？王常笑王行瑜，轻去
其城，死于人手，今日反效之邪？且昔之居达粗，几不自免，赖朝廷
多事，乃得夜归，今一足出城，则祸变不测，塞外可得至邪？”克用乃
止。居数日溃兵复集，军府浸安。克用弟克宁为忻州刺史，由晋阳返
至中途，闻汴军至，复还晋阳日：“此城吾死所也，去将何之？”众心
74
第十三卷
第二章
后梁开国之战
大定。
三月十六日，朱全忠还河中，遣朱友宁将兵西击李茂贞，军于兴
平武功（皆今县）之间。同时河东将李嗣昭与李嗣源等数将敢死士夜
入氏叔琮营，斩首捕虏。汴军惊扰，备御不暇，会大疫，二十一日叔
琮乃引兵还。嗣昭与德威将兵追之，及于石会关，叔琮留马数匹及旌
旗于高岗之间，嗣昭等以为有伏兵乃引去，复取慈、隰、汾三州。自
是克用不敢与全忠争者累年。（上所引见《资治通鉴》卷二六三《唐纪
七十九》）
第三阶段一围攻凤翔：是月（三）下旬，昭宗以金吾将军李俨
为江淮宣谕使，书御札赐杨行密，拜行密为东面行营都统中书令吴王,
以讨朱全忠。四月二十一日，崔胤自华山诣河中，泣诉于全忠，恐李
茂贞劫天子幸蜀，宜以时迎奉，势不可缓。全忠与之宴，胤亲执板为
全忠歌侑酒。旋汴将康怀贞大破凤翔将李继昭（即符道昭）于莫谷
（今陕西省乾县北）大破之。五月凤翔人闻朱全忠且来，皆惧，城外居
民，皆迁入城。十四日全忠将精兵五万发河中，至东渭横桥，遇霖雨,
留旬日。六月三日全忠军于虢县（在今陕西省宝鸡县东五十里）。十日
李茂贞大出兵自将之，与朱全忠战于虢县之北，大败而还，死者万余
人。十二日全忠遣其将孔就出散关（在宝鸡县西南）攻拔凤州（今山
西省凤县）。十三日全忠进军凤翔城下，朝服向城而泣曰："臣但欲迎
车驾还宫耳，不与岐王角胜也J还为五寨环之。（见《资治通鉴》卷
二六三《唐纪七十九》）
杨行密发兵讨朱全忠，以副使李承嗣权知淮南军府事。嗣以攻宿
州不克，粮运不继引还。
秋七月，孔初取成（甘肃省今县）、陇（陕西省今县）二州，士卒
无斗者。至秦州（今甘肃天水县），秦人婴城固守，乃自故关（即大震
关）引还。
75
中国历代战争史
八月，保大（今陕西省黄陵县）节度使李茂勋（茂贞之从弟）将
兵屯三原，图救李茂贞。全忠遣康怀贞、孔勃击之，茂勋遁去。八月
庚戌（八月无庚戌，似庚寅之误。庚寅为十七日），李茂贞出兵夜袭奉
天（今乾县），虏汴将倪章、邵棠以归。二十二日茂贞又大出兵与朱全
忠战，不胜。暮归，汴兵追之，几入西门。
西川节度使王建以举兵勤王为名，请假道于兴元（今陕西省南郑
县），山南西道节度使李继密遣兵戍三泉（今陕西省宁羌县）以拒之。
八月下旬，西川前锋将王宗播连克金牛、黑水、西县、褒城（均在陕
西省宁羌县至南郑间）四寨。继密败还汉中。西川军乘胜至城下，前
东川节度使王宗涤，率众先登，遂克之。自此山南西道遂为王建所有,
而李茂贞之势日蹙矣。
九月二日，朱全忠以天气久雨，士卒多病，召诸将议引兵归河中。
亲从指挥使高季昌、左开道指挥使刘知俊曰："天下英雄窥此举一岁
矣，今茂贞已困，奈何舍之去？"全忠患李茂贞坚壁不出，季昌请以瑞
计诱致之。于是募骑士马景诈为逃亡，于九月四日乘迎迓大梁兵之际,
亡入城内告茂贞日：“全忠举军遁矣，独留伤病者近万人守营，今夕亦
去矣，请速击之J茂贞信之，开门悉众攻全忠营，全忠鼓于中军，百
营俱出，纵兵击之，又遣百骑据其城门。凤翔军进退失据，自相蹈藉,
杀伤殆尽。茂贞自是丧气，始议与全忠议和奉驾还京，不复以诏书敕
全忠还镇矣。
九月八日，李茂贞昼出骑兵于邻州就刍粮，九日朱全忠穿蛹蜒壕
围凤翔，设犬铺铃架，以绝内外。二十日以茂贞为凤翔、静难（邠州
今陕西省邠县）、洋武定（洋州今陕西省洋县）、昭武（凤州今陕西省
凤县）四镇节度使（时武定昭武已陷王建）。十月六日，李茂贞假子彦
询率三团步兵奔于汴军。七日李彦韬继之。八日朱全忠遣幕僚司马邺
奉表入城，十二日又遣使献熊白，自是献食物缗帛相继，帝皆先以示
-76-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
茂贞，使启示之；茂贞上不敢启。十四日复使遣使与茂贞议和，民出
樵采者，皆不抄掠。十五日全忠表请修宫阙及迎车驾。十七日帝遣国
子司业薛昌祚、内王延绩赍诏赐全忠。二十一日茂贞复出兵击汴军城
西寨，败还。全忠以绛袍衣降者，使招呼城中人，凤翔军夜纵城去及
因樵采不返者甚众。是后茂贞或遣兵出击，多散还，不为用。茂贞疑
帝与全忠有密约，更于御院北垣外，增兵守卫。（上所弓I见《资治通
鉴》卷二六三《唐纪七十九》）
十一月一日，保大节度使李茂勋率其众万余人再救凤翔，屯于城
北阪上，与城中举烽相应。朱全忠乃遣其将孔勃、李晖将兵乘虚袭哪
（今陕西省洛川县）、坊（今陕西省中部县）二州，十日拔坊州，十二
日冒雪夜袭那州又拔之，城中兵八千人，格斗至午始败灭。助抚存茂
勋及将士之家，按堵无扰，茂勋闻之，引兵遁去。
是冬大雪，天气严寒，城中食尽，冻饿死者甚多.人肉为食。茂
贞储侍已竭，以犬彘供御膳。朱全忠令汴军每夜鸣鼓角，伪作攻城。
十一月二十一日全忠遣人？5城外草，以困城中。李茂贞增兵守宫门，
诸宦者自度不免，互相怨尤。
十二月，李茂勋遣使请降于朱全忠，更名周彝。是时，茂贞山南
州镇皆入于王建（九月间武定降王建，十月间建又攻拔兴州一今陕
西省略阳县）.关中州镇皆入于全忠，茂贞坐守孤城，乃密谋诛宦官以
自赎，遗全忠书曰：“祸乱之兴，皆由全诲，仆迎驾至此，以备它盗,
公今既志匡社稷.请今迎扈还宫，仆以弊甲凋兵，从公陈力J全忠复
书曰："仆举兵至此，正以乘舆播迁，公能协力，固所愿也「（见《资
治通鉴》卷二六三《唐纪七十九》）
天复三年（903年）正月二日，帝遣殿中侍御史崔构、供奉官郭遵
诲，诣朱全忠营，四日李茂贞亦遣牙将郭启期往议和解。是时适值淄
青平卢节度使王师范谋袭汴徐诸镇。朱全忠闻讯，急分兵先归（另详
-77
中国历代战争史
第八节），自亦乐于议和。六日茂贞独见帝，请诛韩全诲等宦官，以与
朱全忠和解，奉驾还京。帝喜，即以凤翔卒收斩全诲等二十余人，囊
首送全忠。二十二日昭宗幸全忠营，离凤翔偕全忠返京，围攻凤翔之
战，至此遂告结束。
四、战后各方之情势
大杀宦官 昭宗于天复三年正月二十二日离凤翔，二十七日返抵
长安；复以崔胤为司空门下侍郎同平章事领三司。昭宗离凤翔前所诛
宦官已达七十二人，同时朱全忠又密令京兆搜捕致仕不从行者九十人
诛之。二十八日全忠崔胤同对，胤奏国初承平之时，宦官不典兵预政,
天宝以来，宦官浸盛，贞元之末.分羽林卫为左右神策军，以便卫从,
始令宦官主之，以二千人为定制。自是参掌机密.夺百司权.上下弥
缝，共为不法，大则构扇藩镇，倾危国家；小则卖官鬻狱，鑫害朝政.
王室衰乱，职此之由，不剪其根，祸终不已。请悉罢诸司使，其事务
尽归之省寺，诸道监军，俱召还阙下。帝从之。是日全忠以兵驱宦官
第五可范（接替韩全诲为左军中尉者）等数百人，于内侍省尽杀之。
其出使外方者，沼所在收捕诛之。止留黄衣幼弱者三十人，以备洒扫。
又诏成德节度使王铭选进五十人充敕使，取其土风深厚，人性谨朴也。
自是宣传诏命，皆令宫人出入，其两军内外八镇兵，悉属六军，以崔
胤判六军十二卫事。
朱全忠控制朝廷 二月七日赐朱全忠号回天再造竭忠守正功臣,
其僚佐敬翔等亦皆有封赏。旋又以皇子辉王祚（帝意以濮王处居长,
但全忠利祚幼冲）为诸道兵马元帅，加全忠守太尉充副元帅进爵梁王。
以崔胤为司徒兼侍中。胤恃全忠之势，专权自恣，刑赏系其爱憎，天
子动静，皆报全忠。胤贬逐从帝幸凤翔官员三十人.工部侍郎同平章
事苏检、吏部侍郎卢光启，均被胤赐死；胤恶翰林学士承旨韩偃分己
78-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
权，亦贬去。
是月二十五日.全忠奏留步骑兵万人于故两军署（左右神策军）,
以其将朱友伦为左军宿卫都指挥使，以张廷范为宫苑使，王殷为皇城
使，蒋玄晖充街使，然后自回大梁。自是全忠之党遍布于禁卫及京辅,
控制朝廷于掌握中矣。（下所引见《资治通鉴》卷二六四《唐纪八4》）
朱全忠于三月十七日返抵大梁，行前奏日："克用于臣，本无大嫌,
乞厚加宠泽.遣大臣抚慰.俾知臣意。"进奏使以闻克用，克用笑口:
“贼欲有事淄青，畏吾掩其后耳全忠抵大梁后，即征兵东征淄青。
淮南方面天复二年三月.杨行密晋爵吴王，六月武宁节度使冯
弘铎（遥领升州，今南京市）介宣扬（宣州与扬州）之间，常不自安,
然自恃楼船之强，不事两道。宁国（镇宣州，今安徽省宣城县）节度
使田颜欲图之。弘铎于天复二年六月率众南上先行攻颗，声言攻洪州.
行密止之不从。颜闻之率舟师迎击于葛山（在今安徽省当涂芜湖之间）
大破之。弘铎收余众将入海，行密恐其为后患，招之使为淮南节度使
副使，并以大将李神福为升州刺史以制宣润二州。是月行密发兵讨朱
全忠，攻宿州不克，因粮运不继引还。
吴越方面天复二年五月，镇海节度使彭城王钱镂进爵越王。八
月其将武勇右都指挥使徐维（武勇都为孙儒残部所编成）乘镂出飨治
沟加将士之际，率所部以叛，连左都指挥使许再思进逼牙城，镂子傅
瑛及其将马绰等率众拒之。镂闻变，微服夜乘小舟隅城而入。城中知
修至始定。武安都指挥杜建徽自新城（在今杭州西南一百三十里）入
援，湖州刺史高彦闻难，亦遣子渭入援，为伏兵所败。九月镂闻徐维
等谋召宁国节度使田薮，因命其将顾全武（顾全武于天复元年八月为
淮南将李神福所俘，天复二年四月遣还）告急于杨行密，并以其子傅
瞭为质。维等果召田颜，颜引军赴之。十一月颜急攻杭州。行密应顾
全武之请，于十二月间使人召颜日："不还，吾且使人代镇宣州J颖
中国历代战争史
不得已，向镂征犒军钱二十万缗，且求镂子为质，偕徐绢等引军还。
（见《资治通鉴》卷二六三《唐纪七十九》）
此外在天复元年十月朱全忠征凤翔起，至天复三年三月征淄青前
止，其他藩镇除河东曾举兵攻晋南，川中王建曾乘机攻占山南诸州已
述前节外，余均无重要变动。
第八节 攻略淄青之战（参看附图10-352 ）
平卢（治青州，今山东省益都县）节度使王师范，颇好学，以忠
义自许，为治有声迹。唐昭宗天复三年正月朱全忠围凤翔时，左军中
尉韩全诲以诏书征藩镇兵入援，师范见之泣下沾襟曰：“吾属为帝室藩
屏，岂得坐视天子困辱如此，各拥强兵自卫乎？"会左仆射致仕张浚
亦遗之书劝举义兵，师范意乃决。时汴兵多从全忠在凤翔，后方空虚,
干是师范乃分遣诸将诈为贡献及商贩.包束兵仗，载以小车，入汴、
徐、兖、军B、齐、沂、河南、孟、滑、河中、陕、虢、华等州（此诸
州皆朱全忠所有，期于同日俱发，以袭取之，但袭诸州者多事泄被擒.
独行军司马刘那取兖州克之。（见《旧五代史》卷十三《王师范传》）
时泰宁•（治兖州）节度使葛从周悉将其兵屯邢州（以备李克用）,
那先遣人为油贩，入城洞其虚实及进路。正月四日帮将精兵五百，夜
自水窦入.比明军城悉定，市人皆不知。是日青州牙将张居厚率壮士
二百.将小车至华州东城，知州事娄敬思疑其有异，剖视之，其徒大
呼杀敬思攻西城，崔胤在华州率众拒之，不克。居厚走商州，被追擒
之。全忠留节度判官裴迪守大梁。师范遣走卒赍书至大梁，迪问以东
方事，走卒色动，迪察其有变，屏人问之，走卒具以实告；迪不暇白
全忠，急请马军都指挥使朱友宁，将兵万余人增援兖郭。友宁召葛从
80-
第十三卷
第二章
后梁开国之战
周于邢州，共攻师范。全忠在凤翔闻知，亦分兵先归，使友宁并将之.
并迅即结束凤翔之战，率师东归。
天复三年正月初中旬间，朱全忠急急处理与李茂贞和解事。是月
二十二日，昭宗出凤翔，二十七日偕全忠还抵长安。于是全忠洗杀宦
官，并留兵宿卫，以控制朝廷，使崔胤掌六军十二卫兵权，专制朝政。
全忠在长安经一月之部署.乃于二月二十七日东归。
王师范当朱友宁将兵增援兖郭时，见情势逆转，乃遣使诣河东,
劝李克用起兵共讨全忠。克用欣然从之，即遣兵攻晋州，但旋闻昭宗
既东归，乃罢其南进之兵.盖克用见机既失，势不敌也。
三月十七日，朱全忠还至大梁，时王师范遣其弟师鲁正围攻齐州,
汴将朱友宁击走之。师范又遣兵增援刘那，亦为友宁所击灭，由是刘
帮在兖州援绝，葛从周遂引兵围之。友宁则自齐州引兵向青州东进.
二十七日朱全忠亦引四镇及魏博兵十万继之（向徐州以遏阻淮南救青
州之兵，其事见下文）。于是王师范求救于淮南。四月二十五日杨行密
一面遣其将王茂章以步骑七千赴救；一面遣别将将兵数万攻宿州。全
忠遣其将康怀贞救宿州，而淮南兵遁去。同时行密又遣使诣马殷，言
朱全忠跋扈，请绝之，约为兄弟，殷以全忠既挟天子以令诸侯.兵强
势大，不敢绝。是时淮南正遣将李神福围攻鄂州（今湖北省武昌县）,
与节度使杜洪激战，朱全忠亦遣其将韩就将万人屯浪口（在今湖北省
黄陂县西南四十里浸水之口），并遣使语荆南（治今湖北省江陵县）节
度使成油、武安（今湖南省长沙市）节度使马殷、武贞（今湖南省洋
县）节度使雷彦威，令出兵救洪，故淮南在青徐方面有应接不暇之势。
朱友宁军攻博昌（今博兴县），月余不拔；五月，朱全忠怒，遣客
将刘捍往督之。捍至，友宁驱民丁十余万，负木石，牵牛驴，诣城南
筑土山.既成.并人畜木石排而筑之，冤号声闻数十里，俄而城陷,
尽屠之。遂进拔临淄，抵青州城下。又遣别将攻登、莱两州（今蓬莱、
81-
中国历代战争史
掖县）o时淮南所遣之援军将军王茂章会王师范弟莱州刺史师诲攻密州
（今山东省诸城县）拔之，斩其刺史刘康义（为朱全忠所用），行密以
其淮海都游奕使张训为刺史。六月六日，汴兵拔登州，师范率登莱兵
（依下文观之，两州兵来救青州者，为师诲所率）拒友宁于石楼（据
《通鉴地理今释》注疑在临淄县，《方舆纪要》注在青州府西）为两栅。
七日夜友宁击登州（兵所守之）栅，栅中告急，师范趣茂章出战（茂
章与师诲克密州后，进援青州），茂章按兵不动。友宁破登州栅，进攻
莱州（兵所守之）栅。比明，茂章度敌兵力已疲，乃与师范合兵出战,
大破之，友宁旁自峻阜驰骑赴敌，马仆，青州将张土枭，斩之，传首
江南。两镇兵逐北至米河（即沸水，亦曰胸沸或巨沫水在青州东），俘
斩万计，魏博之兵殆尽。
朱全忠闻友宁死.自将精兵二十万（前云引四镇兵十万继之）昼
夜兼行赴之。七月十四日至临胸（今县。朱全忠似自徐州经沂州北进。
初其进兵徐州，志在遏制淮南救兵），命诸将进攻青州。王师范出战大
败。王茂章闭垒示怯，伺汴兵稍懈，毁栅而出，驰驱疾战，战酣退坐
召诸将饮酒，已而复战。全忠登高望见之，问降者，知为茂章，叹曰：
"使吾得此人为将，天下不足平也J至晡（申时即薄暮）汴兵乃退。
茂章度众不敌，是夕引军还。全忠遣曹州刺史杨师厚追之，及于辅唐
（今山东省安丘县），茂章以先锋指挥使李虔裕将五百骑为殿，裕殊死
战，为师厚擒杀。密州刺史张训闻茂章去，度无力御汴兵，乃封府库,
置旗帜于城上伪装守城之状，全军而还。师厚左踏白指挥使王檀至密
州，望城上旗帜，数日乃敢入城。全忠以檀为密州刺史。（语见《新唐
书》卷一八七《王敬武传》）
朱全忠见淮南兵已去，知师范已无作为，乃于八月一日以师厚为
齐州刺史留攻青州，自归大梁（时杨行密有田颜之乱，故全忠亟还以
谋之）。师厚兵屯临胸，声言将趋密州，留辎重于临胸。九月六日，师
82 -
第十三卷
第二章
后梁开国之战
范出兵攻临胸，师厚伏兵奋击大破之，杀万余人，获师范弟师克。翌
日莱州兵五干救青州，师厚邀击之，杀获殆尽，遂徙其寨抵青州城下。
九月二十一日王师范遣副使李嗣业及其弟师悦请降于杨师厚日："师范
非敢背德。韩全诲、李茂贞以朱书御札使之举兵，师范不敢违。"仍请
以其弟师鲁为质。时朱全忠闻李茂贞及静难节度使杨崇本等将起兵逼
京畿.恐其复劫天子而去，欲迎车驾都洛阳，乃受师范之降；选诸将
使守登莱淄棣等州，即以师范权淄青州留后。
青州行军司马刘那守兖州，葛从周久攻不能克。及王师范已降,
从周谕以祸福，那仍不为动。会师范请全忠释其罪，并遣使语那，那
乃于十月十一日出降。（上所引见《资治通鉴》卷二六四《唐纪八十》）
第九节战后之政局
朱全忠杀崔胤 天复三年十月十一日，宿卫都指挥使朱友伦与客
击琵于左军，坠马而卒.全忠悲怒.疑崔胤故为之，凡与同戏者十余
人尽杀之；遣其兄子友谅代典宿卫。初崔胤与全忠勾结，假全忠之力,
以诛宦官。及全忠破李茂贞并吞关中.遂有篡夺之志。胤与全忠私心
渐异，因奏左右龙武羽林神策等军名存实亡，侍卫单薄，请每军募步
兵四将，每将二百五十人，骑兵一将百人，合六千六百人，选其壮健
者，分番侍卫；并以备茂贞为名，告知全忠。全忠曲从其意，阴使壮
士应募，以察其变。胤不之知，日与刑部尚书兼六军诸卫副使京兆尹
郑元规等，缮治兵仗。及朱友伦死，全忠愈疑之。
天祐元年（904年）正月，全忠密表崔盾L专权乱国，离间君臣，并其
党郑元规等皆请诛之。十日昭宗下诏罪状盾L等，盾断募兵均纵遣之。十二
日朱全忠密令宿卫都指挥使朱友谅以兵围崔胤等，并其亲厚数人杀之。
-83-
中国历代战争史
朱全忠迁帝于洛阳先是朱全忠克邠州时，曾质静难军节度使杨崇
本妻于河中，崇本妻美，全忠私之；既而归之，崇本怒，遂与李茂贞连
兵逼京畿是月十三日，全忠引兵屯河中，二十一日遣牙将寇彦卿奉表
称邠岐遍京甸，请迁都洛阳。同时户部侍郎裴枢已得全忠移书，促百
官东行，并驱徙士民，号哭满路Q是月二十六日，车驾发长安，全忠以
其将张廷范为御营使，毁长安官室、百司及民间庐舍，取其材浮渭沿
河而下，全忠发河南北诸镇工匠数万人，令河南尹张全义治东都宫室。
二十八日帝至华州，二月十日至陕州，以宫室未成暂留。昭宗乃遣间使
告难于王建、杨行密、李克用等，令其纠师匡复。（下段见《通鉴》）
四月六日朱全忠奏洛阳宫室已成，请车驾早发，表章相继。帝屡
遣宫人谕以皇后新产，请俟十月。全忠疑上徘徊待变，怒甚！使牙将
寇彦卿至陕促驾，闰月三日车驾发陕。全忠以司天监在陕奏"星气有
变，期在今秋，不利东行"。全忠令医官许昭远诬告医官使阎祐之、司
天监王墀、内都知韦周、晋国夫人可行等，谋害元帅，悉收杀之。
自崔胤死，六军散亡俱尽，所余击球供奉内园小儿共二百余人,
从帝东行；全忠犹忌之，为设食于幄尽缢杀之，豫选二百余人大小相
类者，衣其衣服，代之守卫。帝初不觉，累日乃寤。自是帝之左右职
掌使令皆全忠之人矣。闰四月十日，车驾抵洛阳。十一日赦天下，改
元。诏讨李茂贞及杨崇本。十四日敕内诸司惟留宣徽等九使外（宣、
徽两院、小马坊、丰德库、御厨、客省、阁门、飞龙、庄宅等九使）,
余皆停废。仍不以内夫人充使，以蒋玄晖为宣徽南院使兼枢密使，王
殷为宣徽北院使兼皇城使，张廷范为金吾将军充街使，以韦震为河南
尹兼六军诸卫副使，又征武宁留后朱友恭为左龙武统军，保大节度使
氏叔琮为右龙武统军、典宿卫，皆为全忠之心腹。嗣又以张全义（原
为河南尹）为天平（治郸州今山东省东平县）节度使，以朱全忠为护
国（治河中）、宣武（治大梁）、宣义（治滑州）、忠武（治陈州今河南
-84
第十三卷
第二章
后梁开国之战
省淮阳县）四镇节度使。（下所引见《新唐书》卷二二三《蒋玄晖传》）
朱全忠篡唐 全忠既迁昭宗于洛阳，天祐元年六月，李茂贞、王
建、李继徽等遂合兵讨全忠，移檄往来，而李克用与襄阳赵匡凝等,
亦与连盟举义，以兴复唐室为辞。全忠乃自将兵拒茂贞等于河中。
全忠已西行，以昭宗英杰不群，虑变起于中，乃于八月遣判官李
振自河中至洛阳与蒋玄晖、朱友恭、氏叔琮等图之。玄晖等即于是月
十一日夜弑昭宗，立辉王祚（更名机，年十三）为皇太子于柩前即位,
是昭宣帝。全忠闻之，阳惊哭曰："奴辈负我，令我受恶名于万代！"
至东都，伏梓宫痛哭，杀友恭、叔琮以塞责。
天祐三年，朱全忠自将攻沧州，欲以服幽沧二州刘仁恭父子，不
克。是时四方起兵者，皆以兴复唐室为名，关西之地日削，而潞州又
为李克用所攻陷，其昭义节度使丁会降于河东。于是全忠自沧州烧营
遽还。全忠还至大梁，威望大沮，恐中外离心，乃谋速篡唐，以绝人
望。翌年三月二十七日昭宣帝遂下诏禅位于梁Q
第十节申论
唐之所以卒为朱温所篡，此系机运.抑亦人谋也，唐昭宗以英毅之
姿.初则为宦官田令孜、杨复恭所困，继则为李茂贞、韩建、王行瑜等
以兵相挟，名虽帝室，实同傀儡。当此之时，天下益形纷扰，四方割据
势力，各自为谋，唐室既倒之狂澜不可挽，众人逐鹿，强者得之，朱温
适逢其会。温处此动乱之际会.其勇略自有过人之处，如其于僖宗中和
三年，黄巢已自长安东窜，与秦宗权合兵进攻陈许二州时，温奉命为宣
武节度使，率所部数百人赴镇。七月至汴州，时汴宋荐饥，公私穷竭,
内外骄军难制.又为大敌所攻，无日不战，众心为之危惧；而"温独能
85
中国历代战争史
勇气益振”，此足见其勇略与众不同。又史载：“全忠多权数，将佐莫测
其所为，惟敬翔能逆知之，往往助其所不及，全忠大悦，自恨得翔晚
及其与李克用争河中也.其谓诸将曰："王珂号材，恃太原自骄汰。吾今
断长蛇之腰，诸君为我一绳缚之。"凡此，足见其明智，亦为当时中原诸
藩镇所不及。（语见《旧五代史》卷十八《敬翔传》卷十四《王珂传》）
黄巢、秦宗权灭后，巢之余众势必多归之，朱温势力因此迅速膨
胀。故当此之时，中原藩镇势力之最强大者，首推朱温与李克用。克
用先强后弱，最后卒为朱温所困，忧愤而死。而温则先弱后强，卒继
唐统而篡有中原。成败之机，在于人谋。兹略述二者之成败。
朱温在汴州之经营，十年之中以奉唐室为名，专力于河南之吞并,
以扩张其势力。在战略指导方面：在太行山力与李克用争持潞、泽、
邢、洛四州之战略要地，以遏阻克用之势力东进，以便其专力于河南
北地区之吞并。在其并河南诸州时，则远交齐魏，进攻徐、兖。及徐、
兖、郸三州已获，则进略河北，而河北之幽、易、沧、定、镇等割据
势力，亦不能相抗衡矣。于是集强大之力，以进攻河东李克用，克用
因此莫能与竞。及克用之势既衰，朱温乃转兵而西向，以图关中.一
面阴结朝廷宰辅崔胤，以为内应.一面击破关中李茂贞、韩建等之势
力，遂置唐帝室于掌握之中。然后迁唐室于洛阳，篡夺之势，乃成定
局。观此，则朱温之智谋勇略，固皆出李克用等人之上。
至于李克用.于汴州为朱温所袭之后，本欲致死于温，以雪其仇恨
者，但在潞州及邢洛之争夺战中，其亲将李存孝之叛，所受打击至重。
嗣后在东北方又一再有事于幽、定、镇等州，在西南方则再三举勤王之
师于关中，于是东西奔命。在朱温专力于统一河朔之十年作战中，克用
则十年东西奔命，且其兵屡被拆损于邢、洛、兖、郸。因此虽以沙陀
骑兵之强，亦渐成疲弊之师而日削。克用势力之所以由强转弱者，其关
键在此。其所以不能与朱温竞逐，较胜负于最后者，亦在此。
86
第三早
后唐开国之战（一）
（附图 10-353 10-354 10-355）
一、朱全忠：于唐昭宗天复四年（ 904年）八月谋弑昭
宗，天祐四年三月篡昭宣帝而自立，国号梁。
二、晋梁落州之战：梁开平元年（907年）五月，梁军大
举围攻潞州，至翌年五月，晋军大举反攻，梁军大败渍去。
三、晋梁柏乡之战：梁开平四年（910年）十二月，晋与
镇州易定二镇合兵战梁军于柏乡，大破之。
四、晋灭燕之战：梁乾化二年（912年）正月，晋军出飞
狐（今河北省蔚县南六十里，为太行八隆之一），会镇、定、
易三镇兵攻燕，至乾化三年（913年）十一月灭燕。
第一节战前一般形势
朱全忠弑昭宗 天祐元年（904年）四月唐昭宗被朱全忠迫迁洛阳
途中，曾密诏各藩镇纠师匡复。天复四年（904年）六月，李茂贞、王
建及静难节度使李继徽（即杨宗本）等传檄合兵讨朱全忠。全忠以镇
国（治华州）节度使朱友裕为行营都统，将步骑击之。命保大（治邮
87
中国历代战争史
州，今陕西省洛川县）节度使刘那弃邮州引兵屯同州（今陕西省大荔
县）。全忠自大梁引兵西讨。七月二日过东都，十日至河中。（下引语
《旧唐书》卷一七五《李裕传》）
初朱全忠自凤翔迎驾还，见德王眉目疏秀，年齿已壮，恶之。私
谓崔胤日：“德王尝奸帝位，岂可复留，公何不言之？ "胤言于帝，帝
问全忠，全忠日：“陛下父子之间，臣安敢窃议？此崔胤卖臣耳帝
自离长安，日忧不测，与皇后终日沉饮对泣。全忠使枢密使蒋玄晖察
帝动静。帝谓玄晖曰：“德王朕之爱子，全忠何故坚欲杀之？"因泣下,
啮中指血流。玄晖以告全忠，全忠愈不自安。时李茂贞、杨崇本、李
克用、刘仁恭、王建、杨行密及山南东道节度使赵匡凝等，移檄往来,
皆以兴复为辞。全忠方始引兵西讨，以帝有英气，恐变生于中，欲立
幼君，易于禅代，乃遣判官李振至洛阳与玄晖及左龙武统军朱友恭、
右龙武统军氏叔琮等图之。八月十一日帝在椒殿，玄晖遣龙武牙官史
太等夜入宫弑之，矫诏立辉王祚（改名祝）为皇太子，于柩前即位,
是为昭宣帝，时年十三岁。
九月.朱全忠西征，引兵北屯永寿（今陕西省永寿县南）南至骆
谷（在今陕西省愁屋县西南），以凤翔邠宁兵未出，旬日即东还。途中
闻朱友恭业已弑帝，十月四日奏贬朱友恭与氏叔琮，寻皆赐死。七日
全忠复自为宣武、护国、宣义、天平四镇节度使，以张全义为河南尹
兼忠武节度使判六军诸卫事。
朱全忠之谋篡及其征讨 天祐元年（即天复四年）十月因光州
（今河南省潢川县）叛杨行密降朱全忠，淮南以兵围之。光州与鄂州
（今湖北省武昌县）同告急于全忠。先是天祐元年三月，淮南以行军司
马李神福再度攻鄂，八月神福病还广陵，行密以舒州团练使刘存代之。
十一月八日全忠自将兵五万自颍州（今安徽省阜阳县）济淮，军于霍
丘（安徽今县），以攻淮南，并分兵救鄂州。淮南兵乃释光州之围还广
-88
之；后:第］第
战:唐；一；十;
二开:二三
: 二g章；卷；；
陵，按兵不出。全忠分命诸将大掠淮南以困之。天祐二年（905年）正
月，全忠遣将逼寿州（今寿县），寿州闭壁不出，全忠乃自霍丘引还。
汴将曹延祚，奉全忠之命救鄂州，与杜洪共守鄂。二月十一日，淮南
将刘存攻拔之；洪及延祚均被擒。行密以存为鄂岳观察使。
朱全忠自弑昭宗后，谋篡益急。天祐二年六月，全忠命蒋玄晖邀昭
宗诸子：德王裕、棣王翔、虔王禊、沂王禅、遂王祎、景王祕、祁王
琪、雅王植、琼王祥等，置酒九曲池，悉缢杀之。时柳璨及第，不四年
为司空兼门下侍郎同平章事。璨性倾巧轻佻，天子左右皆全忠腹心，璨
曲意事之。同列左仆射裴枢、右仆射崔远、门下侍郎同平章事独孤损等
皆朝廷宿望，意甚轻之。璨以为憾，乃因事潜于全忠皆罢之。自是柳
璨恃朱全忠之势，恣为威福。寻又贬逐朝臣之难制者独孤损、裴枢、崔
远、吏部尚书陆展、工部尚书王溥、太子太保致仕张崇、兵部侍郎邹之
赞。其余或门胄高华，或科第自进.居三省台阁，以名检自处，声迹稍
著者.皆指为浮薄，贬逐无虚日，措绅为之一空。六月又贬朝士免官者
三十余人于白马驿（在今河南省滑县东二十里），一夕尽杀了。
八月朱全忠以山南东道（治今襄阳）节度使赵匡凝，东与杨行密
交通.西与王建连络，遣武宁节度使杨师厚兵击之，自以大兵继后。
杨师厚攻下唐、邓、复、郢、随、均、房七州，全忠遂军于汉北，命
师厚作浮桥于阴谷口（今襄阳西），九月七日全忠引兵渡汉。八日赵匡
凝将兵二万阵于汉滨；师厚与战大破之，直抵其城下。是夕匡凝焚城
府率其族及麾下沿汉水奔广陵，师厚遂定襄阳。十一日荆南（治今湖
北省江陵县）节度使赵匡明（匡凝弟）亦率众两万奔成都。十六日全
忠命杨师厚引兵击江陵，荆南牙将王建武降。全忠以师厚为山南东道
节度使，以都将贺瑰为荆南留后。于是全忠尽有荆襄之地。
是年十月一日.帝以朱全忠为诸道兵马元帅.别开幕府。是日全
忠部署将士将归大梁.忽变计欲乘胜击淮南。敬翔谏曰："今出师未逾
89
中国历代战争史
月，平两大镇.辟地数千里，远近闻之，莫不震慑，此威望可惜；不
若且归息兵，俟衅而动。”全忠不听。十月六日由襄州往枣阳（今湖北
枣阳县）、申州（在今河南省信阳县南）、光州而抵寿州。时汴军尚未
着冬衣，途中遇雨.人马疲乏。寿人坚壁以待之。全忠欲困之，无树
木为栅，乃退屯正阳。十一月渡淮而北。光州刺史柴再用抄其后军，
斩首三千，获辎重万计。全忠悔之，躁忿尤甚！（见《资治通鉴》卷
二六五《唐纪八一》）
先是朱全忠急于传禅，密使蒋玄晖、柳璨等谋之。玄晖等以魏晋
以来，皆封大国.加九锡，然后受禅，次第行之。乃先除全忠诸道元
帅，以示有渐。全忠大怒，时宣徽副使王殷、赵殷衡嫉玄晖权重，潜
于全忠，谓其欲延唐祚，故逗留其事。玄晖闻之惧，自至寿春具言:
"今兹晋燕岐蜀，皆吾劲敌，王遽受禅，彼心未服，不可不曲尽义理,
然后取之J全忠叱之！玄晖惶遽辞归，议加全忠九锡、封魏王.以宣
武等二十道为魏国.全忠怒其稽缓，不受。十二月初十日柳璨奏称:
“人望归梁王，陛下释重负今其时也昭宣帝即日遣璨赴大梁达传禅
之意，全忠拒之。柳璨、蒋玄晖、张廷范等朝夕密聚，为全忠谋禅代。
何太后遣宫女诣玄晖求传禅后母子之生全。王殷、赵殷衡潘彼等与何
太后焚香为誓，兴复唐祚。全忠信之。十一日三表辞魏王九锡之命。
十三日许之，仍以为天下兵马元帅。是日全忠斩玄晖，杖杀丰德库使
应项，御厨使朱建武等。省枢密使及宣徽南院使，独置宣徽使一员,
以王殷为之，赵殷衡为副。二十五日全忠又密令殷等杀何太后及宫女
等。二十九日又贬杀柳璨及张廷范等。未几遂行篡夺，其事详见下文。
（见《新唐书》卷二二三《柳璨蒋玄晖传》）
天雄节度使罗绍威恶牙军难制，曾遣使密告朱全忠，欲借汴兵除
之。及牙将李公侄作乱（天祐二年七月，天雄牙将李公侄谋作乱，罗
绍威觉之，公侄焚府舍，剽掠奔沧州）.绍威益惧，复遣使趣全忠。天
90
之后第；第
;战；唐二:十:
:二:开广:三:]
二国章；卷:
祐三年（906年）正月，全忠发河南诸镇兵十万，以其将李思安将之，
会魏镇兵屯深州乐城（河北省献县西南），声言击沧州。然后遣兵千人
实甲兵于橐中伪装挑夫，以会葬为名（朱全忠女适绍威子，是时卒）
入魏。全忠自以大军继其后云赴行营（其行营似在洛州）。十六日，绍
威潜遣人入库，断弓弦甲襟。是夕绍威率奴客数百与汴军合击牙军及
其家属，尽杀之，凡八千家，妇孺无遗。诘旦全忠引军入城。
罗绍威诛牙军.魏诸军皆惧，绍威虽抚谕之，而猜怨益甚。四月，
朱全忠营魏州城东数旬，将北巡行营，会天雄牙将史仁遇据高唐（今
山东省高唐县）为乱，天雄巡内诸县多应之。全忠移军入城，遣使召
行营兵还攻高唐克之.擒杀史仁遇。初仁遇曾求救于河东及沧州，克
用遣其将李嗣昭将三千骑攻邢州。时邢州兵才二百，团练使牛存节守
之，嗣昭攻七日不克。全忠遣右长直都将张筠将数百骑助守，筠伏兵
马岭（邢州西北）击嗣昭败之。义昌节度使刘守文亦遣兵万人攻贝（今
河北省清河县）、冀，拔彦县（即修县在今河北景县境内），攻阜城。全
忠遣将救之.沧州兵始退。五月全忠赴洛州（今河北省永年县）巡北边
戎备.还入于魏。七月又南克相州。时魏之乱兵散处贝、博、漕、相、
卫等州，全忠分命诸将攻讨，至是始平。全忠留魏半载，绍威供应所杀
牛羊豕近七十万，资粮称是，所赂遗又近百万.蓄积为之一空。
罗绍威虽已去牙兵之逼，而魏兵自是衰弱，遂完全受朱全忠之制，
而不能自立，悔无及矣。
朱全忠已控制魏博，遂欲进取幽沧。八月，全忠以幽沧相首尾为
魏患.引兵发大梁，九月一日自白马渡河，十七日至沧州，军于长芦
（即沧县治），欲先取沧然后长驱幽蓟也。罗绍威供馈运，自魏至长芦
五百里，不绝于路。又建元帅府于魏.所过驿亭供酒馔幄幕什器，上
下数十万人，无一不备。卢龙节度使刘仁恭救沧州战屡败，乃下令征
境内十五至七十之男子.悉自备兵粮得十万人，文其面日“定箱都"，
91
中国历代战争史
军于瓦桥（在今河北省雄县南）。汴军筑垒围沧州，鸟鼠不通。仁恭畏
其强不敢战，城中食尽，丸土而食，或互相掠啖。十月仁恭求救于河
东，前后百余辈，李克用恨仁恭反复，不许。其子存朗谏曰："今天下
之势，归朱温者十七八，虽强大如魏博镇定，莫不附之，自河以北,
能为温患者，独我与幽沧耳。今幽沧为温所困，我不与之并力拒之，
非我之利也。夫为天下者，不顾小怨.且彼常困我，而我救其急，以
德怀之，乃一举而名实附也；此乃吾复兴之时，不可失也。"克用乃谋
召幽州兵共攻潞州（今山西省长治县）日："于彼可以解围，于我可以
拓境。"仁恭遂遣都指挥李溥将兵三万诣晋阳。克用以其将周德威、李
嗣昭等将兵与之攻潞州。十二月朱全忠分步骑数万以行军司马李周彝
将之，自河阳救潞州。初昭义节度使丁会闻昭宗凶讣，曾率将士编素
流涕久之，深恨朱全忠之暴行；及李嗣昭等来攻，乃举军降。克用以
嗣昭为昭义留后。朱全忠在沧州正命各将治攻具，闻潞州不守，乃急
焚粮刍营舍而归。河东兵自潞州进攻泽州（今山西晋城县）不克，亦
引兵退去。（见《旧五代史》卷二十七《后唐庄宗纪》）
朱全忠北征期间，对关中、山南、荆南各方面，亦有若干部署,
分述如下。
一、长安方面：天祐三年六月，全忠以长安邻于邠岐，数有战争,
以佑国（治长安）节度使韩建本与李茂贞连结，虑其后叛，乃徙韩建
于淄青，以淄青节度使王重师为佑国节度使。闰十二月又废镇国军
（治华州）为华州，隶佑国军（治同州），割金商以隶佑国军。
二、邠宁方面：天祐三年九月，静难（治邠州）节度使杨崇本以
凤翔、保塞（治延州今陕西省肤施县）、彰义（治泾州今甘肃省泾川
县）、保义（保义军领邢洛磁三州在河北。《通鉴注》可能为保大之误,
保大军领邮、坊与邠、岐等镇治今陕西省邸县）之兵攻夏州（陕西横
山县北），十月夏州告急，全忠遣匡国节度使刘知俊及其将康怀贞救
-92-
之:;后:第第
;战:唐；_J十;
二开二三
;;二;国;章i卷::
之。杨崇本将那、坊、延、邠、岐、秦陇六镇之兵五万军于美原（今
陕西省富平县东北六十里），知俊等击败之，崇本败归邠州。十一月知
俊等乘胜攻那延等五州下之，朱全忠以康怀贞为保义节度使，西兵之
讨全忠者由是不振。
三、山南方面：天祐三年五月，废戎昭军（即昭信军所改，治金
州，今陕西省安康县，后迁湖北均县）并均房隶忠义军（治襄州今湖
北省襄阳县）o以武安（治今陕西省洋县）节度使冯行袭徙匡国节度
使。先是（天祐二年八月）王建遣其山南西道节度使王宗贺攻金州，
冯行袭不敌奔均州。及朱全忠下荆襄，行袭复取之并奏移均州，以备
西川王建势力之东进。
四、荆南方面：天祐三年十月，武贞（治澧州今湖南澧县）节度
使雷彦威，屡寇荆南，留后贺瑰不出战，朱全忠以为怯，以颍州防御
使高季昌代之。又遣驾前指挥倪可福将兵五千戍荆南，以备吴蜀。
朱全忠之攻沧州，原欲借此拓境立威，以行篡夺，因李克用攻潞
州，被逼烧营而退，威望大沮，恐中外离心，乃欲速谋传禅。天祐四
年（907年）正月二十五日，全忠还至大梁。是时河东兵犹屯长子，欲
窥泽州（今山西省晋城县）。全忠因急于传禅，不暇他顾，遂命保平
（《通鉴注》似为保大）节度使康怀贞悉发京兆同华之兵屯晋州（今山
西省临汾县）以牵制河东。唐昭宣帝闻全忠归，遣御史大夫薛贻矩赴
大梁劳之。贻矩以臣礼见，全忠侧身避之。贻矩还言谓全忠已有受禅
之意，帝乃下诏以二月禅位于梁。二月唐大臣共奏请昭宣帝逊位，帝
诏宰相率百官诣元帅府劝进，全忠遣使辞之。三月二十七日，昭宣帝
降御札禅位于梁，全忠乃御金祥殿即皇帝位，国号梁。奉昭宣帝为济
阴王，迁于曹州以兵守之。以汴州为东都开封府，以洛阳为西都，废
故西京为大安府佑国军。以宣武掌书记太府卿敬翔知崇政院事以备顾
问，参谋议于禁中，承旨宣于宰相行之，宰相非时奏请，皆因以闻。
-93-
中国历代战争史
以养子宣武节度副使朱友文为开封府尹判建昌院（全忠任四镇节度使
时所置）事，掌理国之金谷。五月又改建昌院为建昌宫，以朱友文为
宫使，废枢密院，其职掌入于崇政院，仍以敬翔为院使。勒令礼部尚
书苏循及刑部尚书张祎等十五人致仕，其余各旧臣及官爵如故。
在唐昭宗天祐元年四月至梁开平元年五月（904年~ 907年）一段
期间，除上述朱全忠之谋弑、谋篡及其征讨诸事件外，在淮南、吴越、
幽州、河东、岭南各方，亦有若干重大之变动，兹概述如下。
淮南政情及其江西、湖南之战唐昭宣帝天祐二年十一月，淮南
攻拔鄂州九个月后，吴武忠王杨行密薨，其子杨渥承制受淮南节度使
东南诸道行营都统兼侍中，弘农郡王。宣州观察使王茂章因与杨渥不
睦，渥嗣位后遣将袭茂章，天祐三年正月，茂章率众奔于吴越。淮南
在杨行密时，曾数度与湖南示好，远在天复三年四月，行密曾遣使诣
楚王马殷，言朱全忠跋扈，请殷绝之，约为兄弟。殷大将许德勋以为
全忠"挟天子以令诸侯”不可轻绝，殷从之。殷弟费在淮南充黑云都
指挥使，行密知之，于天祐元年底遣归湖南并亲饯之。殷表费为节度
副使，异日议入贡事，责劝殷结行密，殷作色日："杨王不事天子，一
旦朝廷致讨，罪将及吾汝。置此论勿为吾祸J于是淮南联殷之谋，终
以不成。杨渥嗣位后，曾于天祐三年正月，遣其指挥使陈知新攻拔殷
之岳州（今湖南省岳阳县）而据之。
天祐三年四月，镇南（治今江西省南昌县）节度使钟传以养子延
规为江州（今江西省九江市）刺史。传薨.军中立其子匡时为留后，
延规恨不得立，遣使降淮南。五月杨渥以升州（今南京）刺史秦袭为
西南行营都招讨使，将兵击江西。七月至洪州（今南昌），九月据之,
掳钟匡时等五千人以归。杨渥自兼镇南节度使。
杨渥自得江西，骄侈益甚。天祐四年（907年）正月，以节度判官
周隐曾对行密言渥非保家之主（行密病时令隐召渥，隐言渥“轻易信谗,
94
之后:第第
战:唐;_J十
C ;开产二.
二；国；章:卷；1
喜击球饮酒，非保家之主"，建议以庐州刺史刘威权领军府），杀之，嫉
黑云都指挥使吕师周，师周不安，奔于湖南，将佐皆不自安。渥居丧昼
夜酣饮作乐，燃十围之烛以击球；其亲信复恃势骄横，凌蔑勋旧。左右
牙指挥使张颖、徐温谏之不听，因潜谋作乱。渥亲信指挥使朱思初、范
思从、陈瑶等三人，从秦裴戍洪州，题等诬以谋叛杀之，又率牙兵击渥
之亲信，谓之兵谏，于是淮南军政，悉归颍温二人，渥不能制。
是年五月，淮南以鄂岳观察使刘存，为西南面都招讨使，率岳州
刺史陈知新、庐州观察使刘威及别将许玄应等，将水军三万以击楚。
楚王马殷命都指挥秦彦晖将水军三万迎战，水军副指挥使黄瑶率战舰
三百屯刘阳口（即浏河口，在今湖南长沙附近即浏阳河入湘之口），六
月刘存等因大雨引军还。彦晖等追之，存数战不利，乃遗殷书诈降。
存与彦晖夹水而阵，彦晖知其诈，乘机进攻；黄播自刘阳绝口合击，
大破之，执存及知新，裨将死者百余人.士卒死者以万数，获战舰
八百艘，并乘势克岳州（以下见本章“战后各方之情势
吴越政情 吴越因睦州（今安徽省建德县）刺史陈南于天复三年
七月叛，衢州（今浙江省衢县）刺史陈璋亦于天祐元年十一月叛降淮
南，因而惹起淮南与吴越之争战。睦州、衢州、婺州（今浙江金华县）
一度为淮南占领，以淮南将陶雅为江南都招讨使，歙、婺、衢、睦观
察使。但至天祐三年三州又为吴越陆续收复。
天祐四年三月，吴越王钱镂遣其子傅璋等拔温州（今浙江永嘉
县），既又移兵攻处州（今浙江丽水县），五月刺史卢约以州降。
幽州政情 朱全忠受禅之前，曾将兵攻沧州，卢龙节度使刘仁恭
结河东攻潞州，全忠因潞州之陷，烧营而退，已见上述。天祐四年五
月，朱全忠受禅前夕，以刘仁恭骄侈贪暴失众，又遣其毫州刺史李思
安为北路行营都统将兵击幽州。时刘仁恭骄侈贪暴，常虑幽州不固，
筑馆于大安山（幽州西），谓其四面悬绝，可以少制众，选美女，炼丹
-95-
中国历代战争史
药，求不死。敛境内钱瘗于山顶。李思安引兵入境，所过焚荡无余。
四月九日抵幽州，仁恭犹在大安山，城中无备。其子守光自外引兵入
城拒守，败思安，自称节度使；遣将攻大安山，虏仁恭囚之（守光通
仁恭爱妾，仁恭杖而斥之，不为子数），仁恭将佐及左右凡所恶者，皆
杀之。银胡鞋都指挥使王思同，率部三千，山后八军巡检使李承约率
部二千及守光弟均奔河东。
河东与契丹之勾结 河东自昭义节度使丁会降后，势力又及于上
党。梁开平元年（907年）五月，契丹王阿保机率众三十万寇云中（今
山西省大同县）。契丹原有八部，每部各有大人，每三年相互推选一人
为王。及阿保机为王，乃不受代，并灭七部为一国，又北灭室韦、女
真等部，西取突厥故地，诸夷皆畏服之。是时已有众三十万。晋王李
克用与之连合.约为兄弟，共击大梁。阿保机留云中旬日，克用赠以
金缗数万，阿保机亦留马三千匹及杂畜万计而去。但归后即背盟附于
梁，克用由是恨之。
此外在岭南方面行军司马刘隐，自天复元年底因已薨节度使徐彦
若之荐，权清海留后。天祐元年十二月，隐遣使重赂朱全忠，乃得为
清海节度使。凤翔与蜀中方面，自天祐元年六月，即已结好。先是西
川诸将劝王建乘机攻凤翔，节度判官冯涓以为凤翔为蜀之藩蔽，不若
与之和亲，结为婚姻，观衅而动。建从之，与茂贞修好。朱全忠篡唐
后，蜀王王建、弘农王杨渥曾移檄诸道，云欲与岐王（李茂贞）、晋
王（李克用）会兵兴复唐室，卒无应者。蜀王谋称帝，下教谕境内吏
民，又遗晋王书云："请各帝一方，俟朱温既平，乃访唐宗室立之,
退归藩服。"克用复书不许曰："誓于此生靡敢失节。"岐王李茂贞虽
闻唐亡，以兵羸地蹙，不敢称帝；但开岐王府，置百官，名其所居
为宫殿，妻称皇后，鞭扇号令多拟王者。（见《旧五代史》卷二十六
《后唐武皇纪》）
96-
之后第第；
战：唐、十;
二开二三
二国章：卷；
朱全忠为笼络各方藩属，大行封赏 以武安节度使马殷为楚王;
以武顺（成德改）节度使赵王铭守太师；以天雄（魏博改）节度使邺
王罗绍威守太傅；以义武节度使王处直兼侍中；以河南尹兼河阳节度
使张全义为魏王；以镇海镇东节度使吴王钱镂为吴越王；加清海节度
使刘隐及威武节度使王审知兼侍中，仍以隐为大彭王；又于权知荆南
留后高季昌为节度使。是时惟河东、凤翔、淮南三方面仍称天祐年号,
西川称天复，其余均禀梁正朔。
第二节后唐开国诸重要人物
李存昂 存晶，克用之长子，母曹氏，事母至孝。体貌奇特，沉
厚不群.克用特爱之。年十三习《春秋》.手自缮写，略通大义。及壮
便骑射，胆略绝人，其心豁如也。及晋王克用与梁于安寨之战不利之
后，时事多难，梁将氏叔琮、康怀英频犯郊圻，土疆日蹙，城门之外.
鞠为战场，克用忧形于色。存晶日："夫盛衰有常理，祸福系神道。家
世三代尽忠王室，势穷力屈无所愧心，物不极则不反，恶不极则不亡。
今朱氏攻逼乘舆，窥伺神器，陷害良善.诬诳神祇.以臣观之.殆其
极矣。大人当遵养时晦，以待其衰，何事轻为沮丧？"克用乃释然。及
沧州刘守文为梁所攻，其父仁恭（卢龙节度使）遣使乞师于晋，克用
恨其翻覆，不时许之。存战日："此吾复振之道也，不得以嫌恶介怀,
且九分天下，朱氏今有六七，赵、魏、中山，在他虎下，贼所惮者,
惟我与仁恭耳，我之兴衰，系此一举，不可失也J克用遂征兵于燕,
攻潞州以制梁，然无所成也。天祐五年春，克用疾笃，召监军张承业、
大将吴琪谓日：“吾常爱此子志气远大，可付后事，惟卿等所教J克
用卒，存易遂嗣王位于晋阳。时年二十有四。夹寨一役，大破梁军,
-97-
中国历代战争史
朱全忠大惧而叹曰："生子当如李亚子，李氏不亡矣！吾家诸子，乃豚
犬尔！ ”后二年，又于柏乡大破梁军，遂下魏博，梁因此而亡于晋一
后唐。（见《旧五代史》卷二十七《后唐庄宗纪》）.
存易幼善音律，常令歌舞于前。因此灭梁之后，宠信伶宦，遂习
骄奢，疏远勋旧，后唐之盛业，因坠毁于一旦。盖其少年得志，遂忘
昔日之艰难也。
张承业 承业字继元，本姓康，同州人。咸道中，内常侍张泰畜
为假子。光启中主郃阳军事，赐紫，入为内供奉。李克用之讨王行瑜,
承业累奉使渭北，因留监克用军事。行瑜既平，改酒坊使。三年，昭
宗将幸太原，以承业与克用善，乃除为河中监军，密令迎驾。
崔胤诛宦官时，克用伪戮罪人首级以奉诏，匿承业于斛律寺。昭
宗遇弑，乃复请为监军。克用病笃，召承业嘱之日：“吾儿孤弱，群臣
纵横，后事公善筹之！ "承业奉遗顾，爰立嗣王，存晶平内难，策略居
多。庄宗（存易）兄事之。（见《旧五代史》卷七十二《张承业传》）
承业感克用厚遇，自庄宗在魏州与梁军隔河相峙十年，太原军国
政事，一委承业，而积聚庾帑，收兵市马，招怀流散，劝课农桑，征
租行法，不宽贵戚，由是军城肃然，馈饷不乏。故成后唐霸业之基者,
实承业之忠力也。
李存璋存璋字德璜，云州人，李克用初起云中，存璋从入关，
以功累授国子祭酒、泽州刺史、教练使、检校司空，累管万胜武威等
军。从讨李匡传，改义儿军使。克用疾笃，召张承业与存璋授遗顾。
存璋爰立庄宗，夷内难，颇有力焉。庄宗初立，锐于求理，存璋得其
志，抑强扶弱，诛其豪首，期月之间，纪纲大振。弭群盗，务耕稼,
去奸究，息幸门，当时称其材干。夹寨、柏乡之役，皆从焉。梁将王
檀袭晋阳，存璋率汾州之军入城固守。契丹逼云州，存璋拒退之，其
对后唐之开基，贡献良多。（见《旧五代史》卷五十三《李存璋传》）
98 -
之后:第:第
战唐:一 :十
二开「三
二国章卷
周德威 德威字镇远.小字阳五，朔州马邑人。初事李克用为帐
中骑督，骁勇便骑射.胆气智数皆过人。久在云中，谙熟边事，设烟
尘之警，悬知兵势。夹寨、柏乡之役，皆为主将，赖其部署有方，知
己知彼，见机击敌以取胜。旋又率军出飞狐，击刘守光，擒之，遂平
幽州。晋之尽有河北，皆德威之力也。累官至检校侍中.幽州卢龙节
度使。胡柳陂之役，庄宗不用其策，致为梁所乘，德威父子俱战死。
史称“中兴之朝，号为名将”。
郭崇韬 崇韬字安时，代州雁门人。崇韬初为李克修帐下亲信，克
修镇昭义，崇韬累典事务，以廉干称。克修卒，李克用以为典谒，寻署
教练使。崇韬临事机警，应对可观。庄宗嗣位，尤器重之。天祐十四
年，用为中门副使.与孟知祥、李绍宏俱参机要。后绍宏出典幽州，知
祥为太原军在城都虞候，由是崇韬遂专典机务，艰难战伐，靡所不从。
契丹犯镇定，崇韬建策拒却之，河北之局势，赖以不扰。庄宗即位于魏
州，崇韬加检校太保、守兵部尚书、充枢密使。梁晋隔河对峙十年，艰
巨备至，及袭取郭州之时，战势尤难，赖崇韬之筹策.自郭州袭大梁,
遂灭其国，史称"是岁擒王彦章，诛梁氏，降段凝，皆崇韬赞成其谋
也”。（上所引皆见《旧五代史•周德威传》《郭崇韬传》）
及郭崇韬平蜀，庄宗益骄，宠信伶宦之谗，致太子继岌杀崇韬于
蜀，后唐帝业，由是坠毁。
第三节战场地理形势及开国方略
一、战场地理形势
本章包括三个战役，故其作战之主要地区，亦涉及上党、赵州及
99
中国历代战争史
幽州三方面，兹分述如下。
上党方面 上党位于今山西省东南部，秦汉称为上党郡，唐称为
潞州府，辖有潞州（治今山西省长治县）、泽州（今山西省晋城县）、
邢州（今河北省邢台县）、洛州（今河北省永年县）、磁州（今河北省
磁县）等五州。邢洛磁等地理形势，已于本卷第二章第=节述及，兹
仅将潞泽两州形势分述于次。
潞州：位于太行山高台地，为上党军政中心。《方舆纪要》曰：
“府据高设险，为西河要会，自战国以来，攻守重地也J由潞州北径
团柏（在今山西省祁县东南六十里）以达太原，为晋东南交通要道；
南经晋城以达怀孟，为晋洛间交通孔道；东经壶关以达相州（今河南
省安阳县）或经黎城出溢口以达邢洛，为晋冀间南部交通捷径。惟壶
关相州间山路崎岖，惊险异常，较黎城溢口之路，尤为难行。潞州形
势对怀孟、邢洛居于瞰制之地位，为河东之凭障。《方舆纪要》引王应
麟之言曰："上党于河北常为兵冲者，以东下壶关则至相州，南下太行
则抵孟州也。"（《读史方舆纪要》卷四十一）
泽州：位于潞州南一百九十里，《方舆纪要》日：“州山高谷深，
道路险窄，战国时秦争韩魏，往往角逐于此。自两汉之季，以迄晋室
之衰，自晋阳而争怀孟，由河东而趋汴洛，未有不以州为孔道者。”天
井关在其南约四十五里处晋豫边境之太行山上，为太行八径之一，晋
豫交通之咽喉。由天井经泽州、高平而至长治，均为崎呕山路，险要
异常。由高平至潞州为战国时秦赵作战之长平地区，古代有名之战场,
秦将白起曾破赵军于此。（《读史方舆纪要》卷四十三）
赵州柏乡方面 河北一般地理形势，在本卷第二章第三节已有较
详尽之叙述，该节中同时指出河北地区南北间有两大交通干线，在东
方者自黎阳渡河为经滑、相、洛、邢、镇、涿而至幽州之线。本路线
在太行山脉之东麓，上列各地均为山东要冲。晋梁柏乡之战，即发生
-100-
之后:第；第
:战?唐:;十;;
? I 二:开 |=:三 i |
;二:国:章;卷
于此一地区，此区内地形开阔，军行便利，其间要点以赵州为最。赵
州即今河北赵县，在镇州南百二十里。《方舆纪要》曰：“州控据太行，
襟带横漳，南出则道邢洛而收相魏，东指则包深冀而问幽沧。"可见其
形势冲要。其南七十里为柏乡县，县北五里有野河，亦曰槐水，源出
赞皇县西黄沙岭下，东流入元氏、高邑经县境至宁晋县入胡芦河（大
陆泽）。柏乡北三十五里为高邑县，两县间即为晋梁交锋之战场。然两
县均为小城，地形平阔，无险可述，除一小河外，无任何天然障碍，
为骑兵作战之有利地带。
幽州方面 晋灭燕之战，战场所及北自幽州南至深冀，范围甚广。
其间易定瀛莫以南之概况，已于本卷第二章第三节中述及，本节只就
幽州方面重要地点概述如下。（上所引见《读史方舆纪要》卷十四）
幽州：古九州之一，春秋时为燕国，秦为上谷渔阳郡地，汉为涿
郡及广陵郡，隋仍日幽州，唐为范阳郡，治今河北大兴县。《方舆纪
要》日：“府关山险峻，川泽流通，据天下之脊，控华夏之防，巨势
强形，号称天府……金梁襄言：燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，
若主厢堂而俯视庭宇也。又居庸、古北、松亭诸关，东西千里，险峻
相连，近在都畿，据守尤易。"所谓北倚边塞，南通齐赵，诚用武之
地。京东诸州邑，负山控海，河泉流注，可资耕稼；惟唐末时，尚未
开发，飞刍施粟，必寄命于千百里外，是其缺点。
涿州：即今之河北省涿县，《方舆纪要》日：“涿州控西山之险，据
上游之势，北通上谷，俯视关南，居庸、紫荆为之外障，大安、房山为
之内阻……形势甲于河北。"交通四达，尤为河东争取幽蓟之要冲。
蓟州：即今河北省蓟县，《方舆纪要》日："州控卢龙之险，扼柳
城之道，襟带郊圻，称为重地。"戚继光日："蓟地有三：平易交冲,
内地之形也；险易相半，近边之形也；山谷仄隘，林薄蓊翳，边外之
形也。平原利车，近边利骑，边外利步，三者迭用，可以制胜。"其西
-101-
中国历代战争史
北设有安远军，为驻戍要地。
瓦桥关：位于雄县南易水上，白洋淀之西。因在新安以西由镇州
北上，河流交错；雄县以东则沟渠连亘，故成为幽州南方军事之要道，
东距霸县之益津关八十里，所谓当九河之末，军事地位异常重要。
居庸关：位于今河北省昌平县北三十余里处，关有南北两口，相
距四十里；西山夹持，下有巨涧，悬崖峭壁，称为绝险。其东西两方
山岭参差相接，无法超越。居庸以北，山地崎呕，交通困难；以南距
幽州百余里，平阔无阻，故为幽州出塞之咽喉，亦为幽都北方之门户。
古北口：位于檀州（今河北密云县）东北百二十里，亦名虎北口，
两山壁立，仅容一车，下有深涧，巨石落河，凡四十五里.地势绝险，
为居庸东由边外通幽州要冲。
武州：即今察省宣化县，春秋战国时为燕地，秦汉属上谷郡，唐始
置为武州。《方舆纪要》日：“司南屏京师，后控沙漠.左挹居庸之险,
右拥云中之固，弹压上游，居然都会。"又引《边防考》云：“居庙者京
师之门户，宣府又居庸藩卫也；其地山川纠纷，号为险塞，且分屯置
军，倍于他镇，气势完固，庶几宜守，独是粮援易竭.输跳为先J为
唐末幽州塞外防御之要冲。（上所引见《读史方舆纪要》卷十一）
二、后唐开国方略
后唐开国作战方略，由见于史籍之行动观之，可综合为下列各项。
（一）先灭梁：朱全忠篡唐，人神共愤，且梁在诸藩镇中势力最
大，与河东之冲突亦最烈.故晋自始即以灭梁为第一目标。其方略在
政治上为尽力结合一切反梁之藩镇，以壮大己方之声势，削弱梁方之
力量。如结合易、定、镇三州，凤翔诸镇，捐弃旧嫌支援幽州对梁之
作战，以及争取契丹之合作等等，均为达成上项目标之具体行动。
（二）在军事上坚持保有上党战略要地，以便必要时进出怀孟及邢
-102-
之后第第
战：唐」十
-二开二三
二国：章：卷 :
洛，以迂回大梁之侧背。一面力谋控制河北各镇，必要时以军事征服
之，然后举全力由北而南进攻大梁。灭燕之战，即为控制河北之步骤。
（三）灭梁之后，再依情势向其他方面进攻。
第四节 晋梁潞州之战（参看附图10-353）
一、战争起因及双方战略指导
战争起因：梁晋之争端，远自李克用在汴州被朱全忠袭击而起,
自此双方直接间接战争，绵亘十余年不息。其间因潞、邢、洛三州之
争夺，亦曾连年激战，至天祐三年（906年）朱全忠因攻沧州，而失潞
州；及天祐四年（即梁开平元年，907年）四月，朱全忠篡唐后，五月
又遣康怀贞将兵八万会魏博兵进攻潞州，则其余事也。
战略指导：潞州当梁晋要冲，形势特优，故数十年来常为朱李两
家争夺目标。但兵力之大与围攻之久，却以此次为最。梁军使用兵力
共约十万人，晋军兵力虽不详，但由其参战之将领观之，似可用兵力,
均已出动。其战略指导，概要如次：
梁军：梁之战略指导系以主力由晋州（今山西临汾县）而东，一
部兵力由魏州而西会攻潞州，企图以绝对优势兵力，一举击破潞州守
军及其援军。如潞州城坚一时难下，即加以包围使其内外隔绝，俟粮
绝力衰再乘机攻占之。
晋军：晋之战略指导，在第一阶段中，使潞州守军利用坚固之城
防持久抵抗，援军则以游击行动牵制或击退梁军，达成策应守军确保
潞州之目的。在第二阶段中，乘梁军因晋军撤退而警备松懈之际，利
用强大骑兵之机动力，由晋阳疾驰而下，以奇袭之行动击破梁军，并
-103-
中国历代战争史
相机进攻泽州，夺取进出怀孟之路。
二、作战经过
此次潞州之战，自开平元年五月梁军围攻潞州起，至二年（908
年）五月梁军败退止，共历时约一年，其作战经过概可分为两个阶段：
前一阶段为梁军围攻潞州之战，后一阶段为晋军反攻解围之战。兹分
述如下：
第一阶段—梁军围攻潞州：梁开平元年五月十六日，梁帝朱全
忠命其保平（今河南陕县）节度使康怀贞率军八万人会魏博兵进攻潞
州。六月进至潞州。晋昭义节度使李嗣昭，副使李嗣弼见梁军势大，
闭城拒守。怀贞驱兵昼夜猛攻，半月不克，乃筑垒穿蝴蜒堑而困之，
使守军内外隔绝。晋王李克用恐潞州有失，以署汉都指挥使周德威为
行营都指挥使，率马军都指挥使李嗣本、马步都虞候李存璋、先锋指
挥使史建谑、铁林都指挥使安元信、横冲指挥使李嗣源、骑将安金全
等将兵救之。
晋分兵攻泽州，梁帝朱全忠遣左神勇军使范居实将兵救之。八月
六日周德威军壁于高河（今山西省长治县西二十里），康怀贞遣亲骑都
头秦武将兵击之，武败。十二日梁帝以康怀贞久战无功，乃以亳州刺
史李思安为潞州行营都统，黜怀贞为行营都虞候。思安将河北兵西上，
至潞州即在城西十三里处更筑重城，内以防守军外突，外以防援军攻
击，谓之头寨，调山东（太行山之东）民众馈送军粮。晋将周德威探
知，日派轻骑于途中抄之。思安自东南山口筑甬道达于头寨，以利运
补。德威遮断梁军补给，乃亲与诸将轮番互往攻击之，排墙填堑一昼
夜间数十发.梁军因疲于奔命，头寨中有出外刍牧者，晋军辄抄之,
梁军因此闭壁不敢出。
十一月十一日，晋王命李存璋分兵攻晋州（今山西省临汾县），借
-104-
之I后；第：第
:战:唐:二十:
~ 开：二二
二:国；章：卷:；
以牵制河中梁军，使不得增援潞州。十二月十九日，梁帝朱全忠令河
中（今山西省永济县）及陕州发兵救之。二十四日，晋兵又进袭洛州,
逼梁军困于自救。
李克用之死李存晶之嗣立：梁开平二年春正月，晋王李克用疽发
于首，病笃，命其弟内外蕃汉都知兵马使振武节度使李克宁、监军张
承业、大将李存璋、吴琪、掌书记虞质等立其子晋州刺史存战为嗣
日："此子志气远大，必能成吾事，尔曹善教导之J言终而卒（年
五十三）。克宁纲纪军府，中外无敢喧哗，惟克宁又总兵柄，有次立之
势；时上党围未解，军中以存易年少，多窃议者，人情悔悔。存晶惧,
以位让克宁，克宁不受，张承业扶存晶出袭位。克宁首率诸将拜贺,
存晶悉以军府事委之。以李存璋为河东军城使马步都虞候，存璋治军
甚严，旬月间城中肃然。（见《旧五代史》卷二十七《后唐庄宗纪》）
初李克用多养军中壮士为子，宠遇有加，及存易立，诸假子因年
长握兵，怏怏不服，或托疾不出，或见而不拜。李克宁权势既重，人
情多向之。二月，假子李存顾说克宁取代晋王，克宁责之。诸假子各
遣其妻入说克宁妻孟氏，孟氏素刚悍，从之以迫克宁。克宁性怯，惑
于众说，又因与张承业等相失，乃谋诛承业存璋，举河东九州附于梁,
执存晶及太夫人曹氏送大梁为质。旋谋泄，存品仗张承业、李存璋、
吴琪等及若干将士之力，置酒招克宁、李存顾等执而杀之。
先是李克用病笃时，周德威等退军乱柳（今山西省沁县南十五
里），梁军攻潞久不下.士卒疲弊多逃逸，亡将校四十余，士卒万计。
梁帝朱全忠疑克用诈死，欲招兵还而恐晋人蹑之，乃亲赴泽州接应,
并召匡国（今陕西省大荔县）节度使刘知俊将兵趣泽州。三月六日全
忠至泽州，十日刘知俊亦至，全忠以知俊为潞州行营招讨使代思安;
又探知李嗣昭困守经年，城中资用将竭，乃数遣使招降之。嗣昭焚书
斩使，并于城上宴乐，以示优暇。全忠留泽旬余，欲召上党兵还，遣
-105-
中国历代战争史
使与诸将议之。诸将以为李克用既死，余吾（在今山西省屯留县西北
十八里）兵且退，不如稍待。全忠乃增运刍粮以馈军，并使刘知俊将
精兵万余进攻，斩获甚众Q刘知俊已胜，乃上表请全忠还京，自留攻
上党。全忠虑关中空虚，恐岐人侵同华，即命知俊休兵长子（今县）,
旬日退军晋州，俟五月归镇。
晋王李克用死后，周德威握兵在外，国人皆疑之。晋王李存思召
德威引兵还。四月一日全忠在泽州闻晋军退，料其不能复来，潞州必
可取，乃于六日南还。头寨梁军见晋军已退，亦不复戒备。
第二阶段一晋军进袭：四月一日周德威还至晋阳，留兵城外，
徒步而入，伏克用柩前，哭极哀；退谒存晶，礼亦甚恭，众心大释。
存晶见德威无他，乃与诸将谋日：“上党河东之藩蔽，无上党是无河东
也。且朱温所惧者独先王耳，闻吾新立，以为童子未闲军旅，必有骄
怠之心，若简精兵倍道趋之，出其不意，破之必矣。取威定辐，在此
一举也。"监军张承业亦劝之行，存易乃遣承业及判官王缄乞师于凤
翔；又遣使赂契丹王阿保机求骑兵。岐王李茂贞因年事衰老兵弱财竭,
竟不能应。李存晶大阅士卒.以前昭义节度使丁会为都招讨使，于四
月二十四日率周德威等自晋阳出发疾驰南下，六日（二十九日）而至
潞州，军于距上党四十五里之黄碾（今山西省潞城县碾纽）。五月一日
存晶潜兵三垂冈下（在今山西省屯留县东南），诘旦大雾，乘雾直抵夹
寨。梁军无斥候，突闻晋军大至，将士尚未起床惊慌万状，晋军分为
两部：一部由周德威率领攻夹寨之西北隅，一部由李嗣源率领攻夹寨
之东北隅。嗣源填堑烧寨鼓噪而入，梁兵大溃南走。梁招讨使符道昭
因马倒被杀，将士伤亡万计，资粮器械尽行委弃，仅康怀贞率百余骑
自天井关遁归。（见《资治通鉴》卷二六七《梁纪》）
夹寨破后，晋军即跟踪南进径抵泽州，梁龙虎统军牛存节自西都
洛阳将兵至天井关迎接溃兵，闻泽州紧急，乃谓诸将曰：“泽要塞，不
106
之后第第
战唐一十：
;开二 三
二国章卷
可失也，虽无诏旨当救之。"毅然引军而前。泽州刺史王班素失人心，
众不为用.城中已纵火喧噪欲应晋军，牛存节至乃定。（见《旧五代
史》卷二十二《牛存节传》）
晋军抵泽州后，缘城穿地道猛攻之。牛存节昼夜拒战凡十有三日，
后刘知俊自晋州引兵来救，晋军乃焚战具还军高平。
三、战后各方面之情势
晋梁潞州之战，起于梁开平元年五月，历一年始告结束，兹将战
后局势及晋梁战争期间各方战乱情形，分别概述如下：
河东方面 战事结束后，李存晶于当年五月返归晋阳，以周德威
为振武（治今绥远和林格尔）节度使，命州县举贤才，黜贪污，宽租
税，抚孤穷，伸冤滥，禁奸盗，境内大治。又以河东地狭兵少，乃加
强训练，令骑兵不见敌不得乘马；部分已定，无得相逾越及留绝以避
险；分道并进，期会无得差略刻，犯者必斩。由是，军纪大振。潞州
被围经年，士民多冻死，市里萧条，李嗣昭课劝农桑.宽租缓刑，数
年间军城完复。
梁方政情及其与岐晋蜀之战争潞州战后，梁夹寨诸将诣阙待罪，
朱全忠皆赦之，牛存节独以守泽州之功，擢为六军马步都指挥使。同
时契丹阿保机遣使入贡，且求册命，梁帝赐手诏约共灭沙陀（李克用
沙陀人）o
同月蜀主王建出师会岐兵五万攻雍州（即长安），晋监军张承业
将兵应之。六月忠武（治同州）节度使刘知俊，佑国（治长安）节度
使王重师奉命合兵击破岐兵于幕谷（即漠谷，在今陕西省乾县北）,
晋蜀兵皆退。六月朱全忠诏会诸道兵欲自击潞州。九月初晋将周德
威、李嗣昭将兵三万出阴地关（在今山西省灵石县西南）攻晋州。全
忠自将救之，至陕，周德威闻之退保隰州（今隰县）。同时岐延州节
107-
中国历代战争史
度使胡敬璋亦寇上平关（今山西省石楼县），为刘知俊击退，是年
十二月梁迁都洛阳。
梁开平三年（909年）二月，保塞（治延州.今陕西省肤施县）代
节度使刘万子（二年十一月节度使胡敬璋卒，静难节度使李继徽遣其
将刘万子代镇延州）暴虐失众心，牙将李延实杀之据延州，马军都指
挥使高万兴及其弟率数千人降刘知俊。三月朱全忠自洛阳至河中发步
骑令高万兴取丹（今陕西省宜川县）、延，丹州刺史崔公实降。四月刘
知俊又攻克延、坊（今陕西省中部县）两州，于是岐属之那坊丹延两
镇，遂并于梁。
是年五月，佑国节度使王重师因贡奉不时，召入朝，被潜夷族。
刘知俊以全忠积忍日甚，内不自安，及王重师死益惧。全忠将伐河东，
急征知俊入朝，以为河东西面行营都统，并赏其取丹延之功。知俊疑
惧，六月叛附于岐；以兵守潼关并请晋兵攻晋绛。全忠遣近臣说之，
知俊不报。乃以山南东道（治襄州，今湖北省襄阳县）节度使杨师厚，
侍卫马步军都指挥使刘那等将兵讨之，全忠亲至陕州督师。旋师厚等
克潼关长安，知俊举族奔于岐。
是年十一月，岐王李茂贞使刘知俊攻灵州（今宁夏省灵武县西
南），朔方（治灵州）节度使韩逊告急。全忠诏镇国（治陕州）节度使
康怀贞、感化（治徐州）节度使寇彦卿攻邠宁以救之。怀贞等克宁、
庆、衍三州（宁、庆，甘肃今县。衍，宁县南），十二月刘知俊急解灵
州围引兵还。全忠亦急召怀贞等还兵，并遣兵迎于三原（陕西今县）
青谷，知俊遣伏兵据险邀之，怀贞大败.谨以身免。李茂贞以知俊为
彰义节度使镇泾州（今甘肃泾川县）。
梁开平四年（910年）三月，朱全忠为加强晋绛方面防务，以晋绛
沁三州为定昌军，令华温棋为节度使（前州刺史）。
是月夏州（在今陕西横山县北）军乱，节度使李彝昌被杀，众推
108-
之后：第第
战唐:十
二开「三：
二国章卷
其叔父蕃汉都指挥使李仁福为帅。七月岐王李茂贞与邠宁二帅会晋兵
五万，围攻夏州，仁福婴城拒守并告急。八月朱全忠以河南尹张全义
为西京留守，恐晋兵袭西京（洛阳），又以宣化（治邓州）留后李思安
为东北面行营都指挥，将兵万人屯河阳（今孟县西南），以镇国节度使
杨师厚为西路行营招讨使，令感化节度使康怀英将兵三万屯三原。又
虑晋兵出泽州，嗣闻其在绥州，乃遣将李遇等将兵邀其归路。九月李
遇至夏州，岐晋兵已去。
是年十月，朱全忠见西北方面已定，遣镇国节度使杨师厚、相州
刺史李思安将兵屯泽州，以图上党。十一月又以宁国（治今安徽宣城
县）节度使王景仁充北面行营都指挥招讨使，潞州副招讨使韩就副之，
以李思安为先锋趋上党，旋疑镇州通晋，又遣景仁屯魏州，使杨师厚
还陕，上党之图遂罢。
淮南方面 自梁开平元年初，左右牙指挥使张顾徐温专政后，弘
农王杨渥心不能平，欲去之而未能。二人因不自安，共谋杀渥，分其
地以臣于梁。二年五月，顾遣人杀渥于寝室，诈之暴薨，立渥弟隆演
为淮南留后东面诸道行营都统。题自此与温争权，温又遣人杀顾暴其
弑君之罪；温遂独专淮南之政。温与扬州司马严可求立法度，禁强暴，
举大纲，军民安之。温以军委可求，以财赋委支计官骆知禅，皆称职，
淮南谓之"严骆“。
梁开平二年隆演遣兵攻楚朗州（今湖南常德），破之。八月，又遣
武军都指挥使周本、南面统军使吕师造将兵击吴越。九月围苏州。吴
越将张仁保攻拔常州（今江苏省武进县）之东洲，淮南兵死者万余人。
旋淮南遣池州团练使陈璋为水陆行营都招讨使，大破仁保复东洲。惟
苏州之围直至开平三年四月.淮南兵始为钱镂援兵里应外合所败，淮
南将三十余人被擒，失舰二百艘。
开平三年三月，徐温以金陵形胜，战舰所聚.乃自以淮南行军副
109
中国历代战争史
使领升州刺史留广陵，遣假子知诰往治之。是年六月，抚州（今江西
省临川县）刺史危全讽自称镇南节度使，率抚、信（今江西省上饶
县）、袁（今江西省宜春县）、吉（今江西省吉安县）之兵号十万攻洪
州（今南昌市），并请兵于楚；楚遣指挥使苑玫会袁州兵攻上高以助
之。淮南遣其将周本往讨，七月本疾趋击破之于象牙潭（在今江西省
金溪县东北），乘胜克袁州及吉州；旋信饶（今江西鄱阳）等州均次第
克复，上高楚军亦退，江西地遂尽入于杨氏。（下所引见《旧五代史》
卷一三五《刘守光传》）
幽州方面 节度使刘守光自囚其父后，义昌（治沧州）节度使刘
守文（守光之兄）闻之，气愤填胸，乃于开平元年十一月发兵击之，
迭战互有胜负。天雄节度使罗绍威乘守文孤立，遗书招降；守文亦恐
梁袭其后，乃请降。梁开平二年十一月守文攻幽州，守光求救于晋，
晋遣兵五千助之。连战于卢台军（在今河北省宁河县南）及玉田，守
文均败。三年五月守文因频年攻守光不克，乃大发兵以重赂招契丹吐
谷浑之众，合兵四万屯蓟州（今蓟县）。守光逆战鸡苏（在蓟州西）为
守文所败。守文单马立阵前，泣谓其众曰："勿杀吾弟J守光将元行
钦直前擒之，沧州兵因之皆溃。守光乘胜攻沧州，沧州节度判官吕兖
等拥守文子延祚为帅乘城拒守。守光上表告捷，谓沧德事毕，扫平并
寇；同时致书晋王谓欲与同破伪梁。七月梁以守光为燕王。四年正月
沧州为守光所陷。
楚与荆南方面 梁开平元年六月，梁武贞（治今湖南省常德县）
节度使雷彦恭令楚兵攻江陵.荆南节度使高季昌引兵屯公安.绝其粮
道，彦恭败，楚亦败走。七月彦恭又攻楚岳州，不克。九月彦恭又攻
涔阳（属公安），高季昌击败之。彦恭贪残，专以焚掠为事，附于淮
南。梁帝朱全忠诏削其官爵.命季昌讨之。十月季昌遣将倪可福会楚
将秦彦晖攻朗州.彦恭乞降淮南且告急。弘农王杨隆演遣其将冷业水
110
之后第第
战唐一十
二开二三
二国章卷
军屯平江（湖南今县），李饶将步骑屯浏阳以救之。楚王殷遣岳州刺史
许德勋将兵拒之.德勋破擒业及饶，杀之。二年五月秦彦晖破朗州.
彦恭奔广陵。洋州素与彦恭相表里，至是亦降，楚乃得朗洋二州。
二年八月殷遣将吕师周（步军都指挥使）将兵击岭南，经十余战
取昭、贺、梧、蒙、袭、富等六州（今广西东境昭平梧州一带）。
其余，蜀及岭南、闽、吴、越各方变化较小 蜀王建自开平元年
九月称帝，国号大蜀.以前东川节度使王宗佶为中书令，安抚副使掌
书记韦庄为左散骑常侍判中书门下事，周中防御使唐道袭为内枢密使。
二年二月王宗佶因恃功骄恣，多树党友，罢其政事.三月以谋乱扑杀
之。岭南刘隐于开平二年十月为清海静海节度使，兼交广二镇（实未
领交州）。三年四月梁主改封其为南平王。闽王审知于梁开平三年四月
梁主进封其为闽王，九月淮南遣使来修好，因使者倨慢，审知斩之,
上其书于梁，闽自此与淮南绝。吴越于开平二年八月淮南曾遣将围攻
苏州，三年四月为吴越所破，已如上述。是年十月湖州（今浙江吴兴
县）刺史高洋叛降淮南，吴越王钱镂遣指挥使钱镖讨之.四年二月洋
奔淮南。
由上述各项，可见自梁开平元年五月潞州之战起，至四年初止,
在此三年期间，主要战乱仍为梁、晋、燕、岐方面.淮南湖南方面次
之，其他方面纷争不大。
第五节 晋梁柏乡之战（参看附图10-353）
一、作战导因
梁帝朱全忠自开平二年（908年）五月潞州之战失败后，将攻复
111
中国历代战争史
潞州之念未尝忘怀。但因西北方面变乱迭起，致一时不能实现。如是
年五月蜀岐两方曾合兵五万攻长安，晋方亦遣兵应之。六月梁帝诏会
诸道兵欲自将攻潞州，但八月间晋将周德威等将兵三万攻晋州，于是
攻潞之谋，顿形泡影。开平三年五月，朱全忠急征忠武节度使刘知俊
统军讨河东，而知俊叛附于岐，于是全忠不得不倾力谋先平关中之乱。
至开平四年十月，邠岐泾联合围攻夏州之战结束后，全忠又以镇国军
节度使杨师厚、相州刺史李思安将兵屯泽州，以图上党。是时因怀疑
镇州节度使王铭与晋相通，乃又放弃上党之谋而改图镇州。
武顺（治镇州.今河北省正定县，由成德改称）节度使赵王王铭
自唐昭宗光化三年（900年）降于朱全忠后，全忠以女妻铭子昭祚，双
方一向保持良好关系。开平四年（910年）八月，铭母何氏卒.全忠遣
使吊之.时邻道吊客均在馆.梁使者见有晋使，乃归报全忠，谓晋与
镇定相通，将来势强难制，全忠深以为然；因欲乘魏博邺王罗绍威之
卒（绍威五月间卒，子周翰为留后），除移镇定。十一月间.燕主刘守
光发兵屯沫水（今河北省深水县），欲侵定州，乃遣供奉官杜建隐、丁
延徽监魏博兵三千人进屯深冀，圣言恐燕军南侵，助赵守御，又云分
兵就食。赵之深州守将石公立向王铭建议请拒之，铭恃与梁有婚姻之
好，命杜等入城并移石公立于城外以避之。杜等入城后尽杀赵兵，铭
悔之，命石公立反攻不能克，乃遣使求救于燕晋。赵使者至晋阳，适
值义武（治定州，今河北省定县）节度使王处直使者亦至.欲拥晋王
李存晶为盟主合兵攻梁。存晶乃令诸将议之。诸将皆以为铭久臣于梁,
岁输重赂，且有婚姻之好，其交甚深，请援之事.可能有诈，宜静观
待变。晋王日："彼亦择利害而为之耳.王氏在唐.犹或臣或叛？况肯
为朱氏之臣乎？彼朱温之女.何如寿安公主（王铭曾祖元逵尚唐绛王
悟之女寿安公主）.今救死不赡.何顾婚姻.我若疑而不救.正堕朱氏
计中，宜急发兵赴之J于是乃尽发兵遣周德威将之出井隆屯赵州（今
112
之后：第；第
;战:唐；「十:{
:二:开厂;三;:
二 国:章:卷:
河北省赵县）o（见《资治通鉴》卷二六七《后梁纪二》）
赵使者至幽州，燕主守光不肯出师。故柏乡之战为晋赵及义武联
军破梁之战，燕未参与。
二、作战方略
梁军作战方略：梁之作战方略，由梁俘向晋军所供：“梁主戒上将
云：悉以精兵付汝，镇州虽以铁为城，必为我取之。"可见其战略目标
乃在击破晋赵之联军，攻占镇定。再由其行动观之，其作战方略系先
以一部兵力，由魏博北进以控深冀，以威胁镇定之侧背；以优势主力
经邢相而北，击破晋赵联军于赵州柏乡地区，然后北上攻略镇州。其
主帅为宁国节度使王景仁、潞州副招讨使韩劫副之，相州刺史李思安
为先锋，使用之总兵力约七万人。，均为精兵。
晋军作战方略：晋虽有三方面之联合兵力，但由晋王所说"三镇
乌合” 一语观之，其兵力显较梁方为弱。其作战目标为击破梁军之进
攻，或迫其放弃进攻镇州之企图，其目的实较梁方为消极。其作战方
略为：第一，以游击等手段，打击其战志与战力，阻绝其补给，困惑
其精神，俟其战力衰竭，战志动摇之际，再乘机击之。第二，利用骑
兵之机动力，以主动攻击及机动进退之手段，诱致敌人脱离其壁垒,
进入我有利之地带，然后发挥强大骑兵部队之机动性与突击力，与敌
进行野战，一举而击破之。
晋赵等三方面之兵力，史无记载，判断步骑兵三万人左右，由晋
王李存战亲任指挥，晋将周德威、李嗣源、李存璋、史建谑、李建及
❶《资治通鉴》卷二六七《梁纪》为四万人•《旧五代史》卷二七《庄宗纪一》为
七万人。梁军兵力众多.大战动逾十万以上。此次出发时梁帝即有“悉以精兵
付汝”之语，故采用后者。
-113-
中国历代故争史
等均参与作战。
三、作战经过
战前行动与晋军威力搜索 梁开平四年十一月，晋王应镇州之请,
遣将周德威将兵屯赵州。是时梁帝朱全忠原遣宁国节度使王景仁为北
面行营都指挥招讨使，潞州副招讨使韩就副之，以相州刺史李思安为先
锋，将趋上党；寻疑赵通于晋，改遣景仁屯魏州，以图镇定；旋又还洛
阳，盖恐晋军南寇也。及闻晋兵屯赵州，乃命王景仁等自河阳渡河，会
魏罗周翰合兵四万，军于邢洛，至十二月二十一日进屯柏乡（今县）。赵
王铭复告急于晋。晋王李存晶乃以蕃汉副总管李存审守晋阳，自将兵由
赞皇（河北今县）东下。义武节度使王处直遣将将兵会之。二十五日存
晶至赵州与周德威会合。当时晋军俘虏梁军刍莞者约二百人，问之日:
"初发洛阳，梁主有何号令?"对曰："梁主戒上将云：'镇州反复，终为
子孙之患，今悉以精兵付汝，镇州虽以铁为城，必为我取之。晋军因
知梁有攻赵之决心，乃将俘虏送于赵，以坚赵人之心。是日李存易曾观
兵于石桥（即赵州城南之安济桥）南，以检阅部队之战力。
十二月二十六日，存品进军距柏乡三十里处，遣周德威等以胡骑
迫梁营挑战，梁兵不出。二十七日晋军更进至距柏乡五里之处，营于
野河之北；又遣胡骑迫近梁营驰射诟骂。梁将韩勃等将步骑三万分三
路出击。梁军铠甲皆缗绮，镂金银.光彩炫耀，晋军望之夺气。周德
威谓李存璋曰："贼结阵而来，观其形势志不在战.徒欲耀兵耳。不挫
其锐气，吾军将不振J乃徇于军日："彼皆汴州天武军（梁宿卫军之
一），屠沽庸贩之徒耳；衣铠虽鲜，十不能当一，擒获一夫足自富，此
乃奇货，不可失也。"乃自率精骑千余击其两端（两翼）.左右驰突.
出入数回，获敌百余人，且战且退.至野河而止，梁军亦退。（上引皆
见《资治通鉴•后梁纪二》，《旧五代史》卷五十六《周德威传》）
-114
之：后：第；第:
:战；唐:二十:
二开：二:三，
二国章:卷
晋方敌情判断：经此次威力搜索后（“触之而知得失之计”-
孙子），周德威知梁军势强，乃言于晋王曰："贼势甚盛，宜按兵以待
其衰。"王日："吾孤军远来，救人之急；三镇乌合，利在速战，公乃
欲按兵持重何也？ "德威日："镇定之兵，长于守城，短于野战；且
吾所恃者骑兵，利于平原广野可以驰突。今压贼垒门，骑无所展其
足；且众寡不敌，使彼知我虚实，则事危矣。"晋王不悦，退卧帐中，
诸将莫敢言。德威往见张承业日："大王骤胜而轻敌，不坦力而务速
战，今去贼咫尺，所限者（野河）一水耳。彼若造桥以薄我，我众立
尽矣，不若退守高邑（今县），诱贼离营。彼出则归，彼归则出，别
以轻骑掠其馈饷，不过逾日，破之必矣J承业颇以为然，入抚王日：
“此岂王安寝时耶？周德威老将知兵，其言不可忽也J王蹶然起日：
“予方思之J时梁兵闭垒不出.有降者，诘之，知梁方多造浮桥。于
是晋王乃采周德威之议，拔营退保高邑。（见《旧五代史》卷五十六
《周德威传》）
会战经过赵在柏乡比不储刍，以免为梁军所资。因此梁军在柏乡
刈刍自给。晋军日以游军抄之，梁兵不出。周德威使胡骑环营驰射而诟
之。梁兵疑有伏，愈不敢出，判屋茅坐席以饲马，马多死。梁乾化元年
（911年）正月二日，晋将周德威、史建糖、李嗣源等将精骑三千，压梁
垒门而诟之。梁将王景仁、韩就.悉众而出。晋军且战且退，转战至高
邑南，李存璋以步兵阵于野河之上。梁军横亘数里，竞前夺桥；镇定步
兵御之，势不能支。晋王谓匡衡都指挥使李建及日："贼过桥则不可复
制矣J建及选卒两百援枪大噪，力战却之。晋王李存威登高丘以望日:
”梁兵争进而嚣，我兵整而静，我必胜J战自巳至午胜负未决。存易谓
德威日："两军已合，势不可离。我之兴亡.在此一举。我为公先登，公
可继之。”德威叩马谏曰："观梁兵之势，可以劳逸制之，未易以力胜
也。彼去营三十余里，虽挟粮粮，亦不暇食.日跌（日戾也）之后，饥
-115-
中国历代战争史
渴内迫，矢刃外交，士卒劳倦，必有退志；当是时我以精骑乘之，必大
捷。"存晶乃止。（见《资治通鉴》卷二六七《后梁纪二》）
当时梁军之部署，魏滑之兵阵于东，宋汴之兵阵于西，至晡（申
时即近黄昏）梁军未食，士无斗志，景仁等引兵稍却。周德威疾呼曰：
"梁兵走矣！ "于是晋兵大噪争进。梁军魏滑兵先退。李嗣源率众噪于
西阵之前日：“东阵已走，尔何久留？"梁兵因之互相惊怖，遂大溃。
李存璋引步兵乘之呼曰："梁人亦吾人也，父兄子弟饷军者勿杀！“于
是梁战士悉解甲投兵而弃之，嚣声动天地。赵人以深冀之憾（梁杀深
冀戍兵见前），不顾剽掠，但奋白刃追之，梁之龙骤神捷精兵殆尽，自
野河至柏乡，僵尸蔽地。梁将王景仁、韩就、李思安仅以数十骑奔还。
晋兵夜至柏乡，梁兵已去，弃粮食资财器械不可胜计，晋军凡斩首
二万级。（见《资治通鉴》卷二六七《后梁纪二》）
战后行动梁军退后，晋将李嗣源等追奔至邢州，河朔大震！梁
保义（治邢州）节度使王檀一面加强戒备，一面收容散亡败卒，给以
资粮遣归本道。晋王乃收兵屯赵州整备。守深冀之梁供奉官杜廷隐等
闻梁兵败讯，驱壮丁、坑老弱弃深冀而去。
一月八日，梁帝朱全忠以镇国节度使杨师厚为北面都招讨使，将
兵屯河阳，收集散兵，旬余得万人。十四日晋王李存最遣周德威、史
建瑞将三千骑趣澧（治顿丘，在今河北省清丰县西南二十五里）、魏,
以张承业、李存璋将步兵攻邢州，自以大兵继之。移檄河北州县，谕
以利害，以张军威。朱全忠恐邢州有失，遣将徐仁溥将兵千人，自西
山（太行山）夜入邢州，助王檀守御。二十四日罢王景仁招讨使，落
平章事，以惩其败军之罪气
❶《旧五代史》卷二三《王景仁列传》注："欧阳史景仁与晋人战.大败于柏乡.景
仁归诉于太祖。太祖曰：吾亦知之•盖韩勃、李思安轻汝为客而不从节度尔。"
116
之后:第第
战：唐二十
2开二三
:二国;章卷
二月四日，晋王至魏州，攻之不克。梁帝以罗周翰年少，且忌其
旧将佐（罗绍威之先从将佐），乃以户部尚书李振为天雄节度副使，命
杜廷隐将兵千人卫之，自杨刘（在今山东省东阿县北六十里）济河,
间道夜入魏州助之，盖以控制魏博也。八日晋王观河于黎阳（黄河渡
口即白马津，在今河南滑县北），梁兵万余将渡河，闻晋王室，皆弃
舟而去。十日晋将周德威率军长驱南下，自临清攻贝州（今河北清河
县），拔夏津高塘（今山东省夏津高塘县）,及博州之东武朝城（山东
今县），继又攻拔澧州，梁刺史张可臻弃城走，攻黎阳之临河（在今河
北省濮阳西四十六里）、淇门（今河南省汲县东北五十里）皆拔之，而
迫卫州（今河南省汲县），掠新乡、共城（今河南省辉县）一带。梁帝
朱全忠闻之，十五日亲率军屯白司马阪（在洛阳城北）以备之。又命
杨师厚自磁相引兵救邢魏。是时，会有燕刘守光之变（详见下节），晋
以后方堪忧之虑，乃于十七日解魏州之围而去。师厚追之逾漳水而还。
邢州之围亦解。师厚遂屯魏州。赵王王铭自谒晋王于赵州，二十七日
晋王命周德威将兵三千戍赵州，自回晋阳。
第六节 晋灭燕之战（参看附图10-354 10-355）
一、战争起因
卢龙节度使刘守光自梁开平四年（%0年）克沧州后，自谓天助,
狂妄滋甚。梁乾化元年二月，闻梁兵败于柏乡，竟使人谓赵王王铭及
义武节度使王处直日：“闻二镇与晋王破梁兵，举军南下，仆亦有精骑
三万.欲自将之，为诸公启行；然四镇连兵，必有盟主，仆若至.何
以处之？"铭患之，遣使告晋王.晋王李存晶笑日："赵人告急，守光
-117-
中国历代战争史
不能出一卒以救之，及吾成功，乃复欲以兵威离间二镇，愚莫甚焉J
诸将曰："云代与燕接境，彼若扰我城戍，动摇人情，吾千里出征，缓
急难应，此亦心腹之患也；不若先取守光，然后可以专意南征王
日：“善！ "遂自魏、邢退军北还。攻燕之战，由是而起。（见《资治通
鉴》卷二六七《后梁纪二》）
梁乾化元年四月，守光竟又讽镇定求尊己为尚父。晋王乃连六镇
（镇定、义武、昭义、振武、天德及河东）推之以稔其恶。八月守光即
皇帝位，国号大燕，改元应天。晋王又遣使致贺以骄之。凡此均为河
东灭燕欲擒故纵之手段。是年十一月，守光谋攻易定，参军冯道谏之,
系狱，后得赦奔晋，晋王以为掌书记。盖是时晋王已有灭燕之志，仅
俟时而发耳。
二、战略指导
晋军晋军战略指导及部署大致如次：
（一）表面上对刘守光加以推崇，以养其骄气，而松懈其警觉。同
时则尽力加强与易定、镇州之团结合作，以待有利之战机。
（二）乘刘守光进攻易定之际，密遣精骑以快速行动进出飞狐（在
今河北省蔚县东南六十里，为太行八隆之一），会易定、镇定兵，经易
州、涿州袭击幽州，求一举而击灭之。如奇袭不能奏效，即转移兵力
攻略幽州所属各地以围困之，或诱其出城作战，以击灭其兵力。
（三）晋王李存最亲留晋阳，以防梁方在晋南方面之异动，利用
赵州方面驻守晋军，与赵军合力警戒东南，防止魏博邢洛方面梁军之
北扰。
主持晋军作战者为蕃汉步马总管周德威，使用兵力最初为三万人,
后又增加一部，判断共约四万人。易定将程岩、赵将王德明所率之兵
力不详。
118
之；后第第
:战:唐:J十:
:二:开尸:三；；
?二::国:章::卷i
燕方燕军战略指导大致为：
（一）固守幽州以待晋军之疲弊引退，或乘其攻略其他城镇时，掌
握战机出击，予以打击。
（二）柏乡之战梁军大败，时思报复，故求救于梁，使其进攻镇
州，待晋军移师南下，乘机夹击之。
（三）重赂契丹，使其出兵救援。并遣兵赴塞外应之，以解幽州之
围。
幽州方面由刘守光亲任指挥，其总兵力判断约为四五万人。
晋“声南击北"之计：梁乾化元年九月，朱全忠疾稍愈，闻晋赵
入寇，自将拒之。遂以张宗爽（即全义，梁帝赐名宗爽）为西京留
守，自发洛阳，至卫州；闻晋军已出井隆，全忠乃急趋邢洛，昼夜倍
道兼行赴之。及至相州闻晋军不出，乃止。十月又闻边吏言晋赵兵南
下，全忠即时自相州进军，至魏县（今大名西三十五里），谍者告云:
"沙陀至矣J 士卒悔惧，多逃亡，全忠严刑不能禁。既而复告云："无
寇。"上下始定。俄而贝州奏："晋军寇东武（今山东朝城县西），寻引
去J （见《资治通鉴》卷二六八《后梁纪三》）
是月，晋王遣其太原少尹李承勋为使致贺于燕以骄之，以造成袭
燕之战机。
梁所以屡得谍报云晋军来攻者，乃晋“声南击北”之计也。而朱
全忠所以力疾将兵北进者，以夹寨、柏乡之战败，思一雪其耻也。但
屡言晋军至而未见敌，全忠因郁郁多躁忿，于是其功臣宿将往往以小
过被诛，故其众心益惧。
三、作战经过
晋军初攻幽州梁乾化元年十一月，燕主刘守光将兵二万寇易定
攻容城（河北省今县），易定节度使王处直告急于晋。十二月十四日，
119-
中国历代战争史
晋王遣蕃汉马步总管周德威将兵三万攻燕，以救易定。乾化二年正月，
德威东出飞狐.与赵将王德明、义武将程岩会于易水（今河北省易
县）o七日三镇兵进攻燕之祁沟关（易县东六十里涿县之南）下之。九
日围攻涿州（今县），刺史刘知温降。三镇之兵遂于是月十八日直抵幽
州城下。燕求救于梁。
梁军援燕 乾化元年二月，梁帝朱全忠病小愈，议自将击镇定以救
燕Q是月十五日发洛阳。从官以帝诛戮无常，多惮行，全忠愈怒。是日
至白马顿（似在今河南温县境），赐从官食，多未至，遣骑趣之于路.左
散骑常侍孙鹭、右谏议大夫张衍、兵部郎中张倦最后至，全忠即命扑杀
之。军经武陟、获嘉，至是月二十六日抵于魏州，即命都招讨使杨师厚、
副使李周彝围枣强（今县东南），招讨应接使贺德伦、副使袁象先围窿县
（在今河北省景县境）。梁帝亦自昼夜兼行赴之，三月二日至下博（河北省
衡水东）南.登观津冢（今武邑县南）；时赵将符习引数百骑巡逻，不知
为梁帝，遽前逼之。或告日："晋兵大至矣!"全忠弃行幄亟引兵趋枣强与
杨师厚合。枣强城小而坚，赵精兵数千守之，城坏修复.复战。师厚急
攻数日不下，死伤万数；全忠仍命昼夜急攻，至是月七日，遂拔而屠之。
初梁帝引兵北上，声言众五十万。晋忻州刺史李存审屯赵州，患
兵少，裨将赵行实请入土门（即井隆）避之，存审不可。及贺德伦攻
窿县，存审谓史建塘、李嗣肱日：“吾王方有事幽蓟，无兵此来，南方
之事委吾辈数人。使贼得德县，必西侵深箕，患益深矣！当与公等以
奇计破之。”存审乃引兵扼下博桥（跨漳水之桥。古漳水自今磁县南,
经广平县北，威县、冀县东，衡水县东，至献县东北，合于溢阳河,
其桥在今衡水县东武邑县之间）以断梁军之后，又遣建塘、嗣肱分道
擒生。建塘分其麾下为五队，队各百人，分赴衡水（今县西南）、南宫
（今县）、信都（今河北省冀县）、阜城（今县），自将一队深入，与嗣
肱遇梁军之樵刍者皆执之，以困梁军，获数百人；翌日会于下博桥皆
120
之：后；札第：
战唐:十
:二:开『三；
二国意卷
杀之，留数人断臂纵去日："为我语朱公，晋王大军至矣！ ”时梁军攻
窿县未下，帝引杨师厚兵五万，就贺德伦共攻之。三月八日薄暮始至
县西，未及置营，即遭建建、嗣肱各将三百骑，效梁军旗帜服色，与
樵刍者杂行，日暮至德伦营，杀守门者纵火大噪，弓矢乱发，左右驰
突。既暝，各斩域执俘而去。梁营中因此大扰，不知所为。断臂者复
来告日："晋军大至矣！"梁军大骇，烧营夜遁。又因迷失道路，委曲
行百五十里，至九日旦始达冀州。途中窿之农夫皆荷祖奋梃逐之，故
委弃军资器械不可胜计。既而遣骑觇之，始知为晋军游骑所为。梁帝
不胜惭愤，因而病势转剧.不能乘肩舆；留贝州（今河北省清河县）
句余，诸军始集。全忠乃于二十六日南还，二十八日至魏州。（上引皆
见《资治通鉴》卷二六八《后梁纪三》、《旧五代史》卷五十六《李存
审建珊传》）
二月二十九日，晋将周德威遣裨将李存晖攻瓦桥关（在今河北省雄
县易水上），燕将吏及莫州（今河北省任丘县）刺史皆降。四月九日梁帝
发魏州，因病淹留于黎阳，二十一日始至大梁。三十日周德威将攻幽州
城，以兵少不足用，白晋王增援。晋王遣李存审将吐谷浑、契芯之骑兵
会之。是月晋将李嗣源攻拔瀛州（今河北省河间县），刺史赵敬降。五
月燕主守光遣其骁将单廷珪将精兵万人出战，与周德威遇于幽州城东
南之龙头岗；廷珪大败被擒，所部被诛杀三千人，燕人为之气夺。
梁帝之死与其内部之变乱梁帝朱全忠于五月六日由大梁还至洛
阳，病势益剧。六月，其次子郢王友珪乘机杀之自立，并矫诏遣供奉
官丁昭溥驰东都，命均王友贞诛杀梁帝特爱之假子东都留守王友文,
多出府库金帛，赐诸军及百官，以笼络众心。然中外仍人情悔悔，更
相告变。十八日匡国（治今河南许昌县）马步都指挥张厚作乱，杀节
度使韩廷，友珪不敢诘，以厚为陈州刺史。七月北面都招讨使杨师厚
杀天雄（即魏博，治今河北省大名县）牙内都指挥使潘晏，引兵入牙
121-
中国历代战争史
城权位视事。盖天雄节度使罗周翰幼弱，军府事皆决于潘晏，杨师厚
军魏州久欲图之，惮梁帝不敢动，至此乃发也。旋徙周翰为宣义（治
汴）节度使，友珪以师厚为天雄节度使。师厚既得魏博之众，又兼都
招讨使，宿卫劲兵，多在麾下，诸镇兵皆得调发，威势日重。八月戍
怀州（今河南省沁阳县）之龙骤军（此军佐全忠征战三十年）三干人
又乱，东溃剽掠，东京马步军都指挥使霍彦威等讨平之。
郢王友珪篡立后，诸宿将多愤怒，虽曲加恩礼，终不悦。哀告至河
中，护国节度使冀王朱友谦，愤恨不平；友珪征之不应.遣韩就督诸军
讨之。友谦以河中附于晋.以求救。九月友珪更以感化节度使康怀贞、
忠武（治同州，今陕西大荔县）节度使牛存节合兵五万讨之，攻河中甚
急。晋王遣其将李存审、李嗣肱、李嗣恩将兵救之，败梁兵于胡壁（今
山西省荣河县东三十里）。但河中之围仍不解，友谦复告急于晋.十月
晋王乃自将发晋阳出泽潞而西，大破康怀贞于解县（山西今县），斩首
千级，追至白径岭（解县东十五里，为中条山之别岭）而还。梁兵解河
中围退保陕州。友谦感晋王之救援，自至猗氏（今县）谢之。
乾化三年（913年）二月，郢王友珪既得志，遽为荒淫，内外愤
怒。驸马都尉赵岩（全忠之婿）、左龙虎军侍卫亲军都指挥使袁象先
（全忠之甥）等与开封府尹东都留守均王朱友贞（全忠第三子）、天雄
节度使杨师厚等密谋讨友珪。是月十七日旦.袁象先等率禁军数千突
入宫中，友珪闻变，将逾城走，自度不免，乃令仆夫冯廷谤杀己及妻
张氏。诸军十余万大掠都市，百司逃散，至晡（傍晚）乃定。均王友
贞遂即位于大梁，加杨师厚兼中书令，赐爵邺王，赐诏不名.事无巨
细，必咨而后行。遣使招抚河中朱友谦，友谦复归于梁。梁内部之变
乱，予晋以制胜之绝好机会。
平幽属各州及口外之战 先是乾化二年十一月（晋王已败梁兵于
河中之后），赵将王德明将兵三万掠武城（在今河北省清河县东五十
-122-
之后第:第：
战:唐」十
二开，三,
二国:章:卷；；
里），至临清攻拔宗城（今河北省威县东三十里）。但旋为梁天雄节度
使杨师厚以伏兵大破于唐店（在威县境内），被斩五千余级。是时因梁
内部纷争，故师厚未乘胜北进。
乾化三年正月十四日，晋将周德威克燕顺州（今河北省顺义县）,
继又克燕安远军（在今河北省蓟县西北），蓟州将成行言等降之。二月
二十三日晋将李存晖拔檀州（今河北省密云县），刺史陈确以城降，三
月一日周德威拔卢台军（在今河北省宁河县南），二十一日晋将刘光浚
克古北口，燕居庸关守将胡令圭等亦降。至此幽州关内之重要州县多
为晋军所攻占。
燕主刘守光见幽州日陷孤立，乃命大将元行钦将骑兵七千牧马于
山北，募山北兵以应契丹（守光曾乞援于契丹）。又以骑将高行珪为武
州（今察哈尔省宣化县）刺史，以为外援。周德威乃遣李嗣源、李思
本、安金全等趋塞北攻之，嗣源等分兵徇山后八军皆下之。晋王以其
弟存矩为新州刺史（治今涿鹿县）以总之，以燕纳降军使卢文进为裨
将。嗣源复进攻武州，高行珪以城降。燕将元行钦闻之，引兵攻行珪,
行珪使其弟行周质于晋军求援，嗣源引兵救之，行钦解围去；嗣源与
行周追至广边军（今察哈尔省怀来县北一百三十里）凡八战，行钦力
屈而降；嗣源爱其骁勇，养以为子。嗣源又攻儒州（今察哈尔省延庆
县）拔之，至此燕之山后各州，亦尽为晋有。
梁军北扰与燕主最后挣扎乾化三年四月，周德威进军逼幽州南
门，二十日燕主守光遣使致书于德威以请和，语甚卑而哀，德威不答;
守光惧，复遣人祈哀，德威乃闻于晋王。二十七日晋将刘光浚拔燕平
州（今河北省卢龙县）执刺史张在吉。五月再攻营州（在今河北省迁
安县西），刺史杨靖降。
是时梁天雄节度使邺王杨师厚，屯兵魏博，势力甚盛，见燕晋交
兵，有机可乘，乃与博州刺史刘守奇将汴、滑、徐、兖、魏、博、邢、
123-
中国历代战争史
洛之兵十万，大掠赵境。师厚自柏乡入攻土门，趣赵州，守奇自贝州
入趣冀州，所过焚掠，以扰晋赵之后。五月九日师厚至镇州.营于南
门外，燔其关城。十一月师厚自九门退军下博（今河北省深县南），守
奇引兵与师厚会攻下博拔之。晋将李存审、史建塘戍赵州，兵少不足
赴战。赵王告急于周德威，德威遣骑将李绍衡，会赵将王德明同拒梁
军。师厚守奇自弓高（今河北省东光县东四十里）渡御河（隋永济渠
今运河）而东逼沧州，节度使张万进惧.请迁于河南，师厚表徙于青
州，以守奇为顺化（治沧州）节度使。
六月一日晋王遣监军张承业诣幽州.与周德威议事。二十日燕主
守光遣使诣承业，请以城降。承业以其无信不许。七月二十四日，晋
五院军使拔莫州（今河北省任丘县北。莫州于乾化二年初已为晋将李
存晖攻拔，似又丧失），擒燕将毕元福。八月六日晋将李信拔瀛州（今
河北省河间县），晋王与赵王铭会于天长（今河北新乐县境）。九月燕
主守光引兵夜出，复取顺州。十月一日复率众五千夜出，将入檀州.
欲打通北走契丹之路。二日周德威自涿州引兵邀击大破之，守光以百
余骑逃归幽州，其将卒降者相继。
燕主守光既困守孤城，一筹莫展，乃再求援于契丹，契丹以其无
信，不救。又屡乞降于晋.晋人疑其诈，亦不许。守光不得已乃登城
谓周德威曰："候晋王至，吾则开门泥首听命。”德威使白晋王。十一
月六日，晋王以监军张承业，权知军府事，自诣幽州。二十三日单骑
至城下，谓守光日："朱温篡逆，余本与公合河朔五镇之兵，兴复唐
祚，公谋之不臧，乃效彼狂僭。镇定二帅彳免首事公，而公曾不之恤.
是以有今日之役。丈夫成败，须决所向，公将何如？"守光日："今日
俎上肉耳，惟王所裁J晋王悯之，与折矢为誓，请守光出见。守光辞
以他日。二十四日，晋王督诸军四面攻城克之，擒刘仁恭及其妻妾.
守光携妻子亡去，遂克幽州。守光欲奔沧州就刘守奇，涉寒足肿迷失
124
;之；后；第:第?
的唐：_"
:二.:开产;三；:
;二；国；章；卷；1
道，至燕乐（今河北省密云县东七十里）之境，昼匿坑谷，乞食于田
父张师造家，为所擒以献。刘仁恭父子自唐昭宗乾宁二年（895年）依
李克用之力以据幽州，经十九年后，终又为李存晶所灭。至此河北之
地大半入于河东之手。（见《旧五代史》卷一五三《刘守光传》）
晋王李存战平幽州后，以周德威为卢龙节度使，李嗣本为振武
（治今绥远省和林格尔）节度使。十二月十三日，晋王自幽州经中山
（今定县）、镇州、井隆而返晋阳。
第七节 战后之政局及申论
梁自乾化三年（913年）二月均王友贞起兵诛友珪继立后，河中冀
王友谦复称藩。进天雄节度使杨师厚为邺王，权势益盛，曾与博州刺史
刘守奇引兵十万大掠赵境，已如上述。是年十二月间，梁主以王景仁为
淮南招讨使，将兵万余侵吴之庐寿，战于赵步（在今安徽省凤台县东北
淮河北岸），吴以征兵未集少却。吴兵既集，复战于霍丘，景仁兵大败。
乾化四年（914年）二月，梁以岐人数来犯，徙感化（治今徐州）
节度使康怀贞为永平节度使，镇长安。八月梁主以福王友璋为武宁
（治今徐州）节度使，前节度使王殷为友珪所置，惧不受代，叛附于
吴。九月命淮南西北面招讨应接使牛存节及开封尹刘那将兵讨之。吴
平卢节度使朱瑾等来救，为存节等所败。翌年二月存节等拔彭城。梁
此次虽能克复徐州，然其国势日削，今后已不复能与晋相竞争。灭燕
之战结束后，乾化四年（914年）正月晋王李存战，还至晋阳，杀刘守
光父子。是月赵王铭与王处直各遣使推晋王尚书令，晋始开府置行台
如太宗故事。由晋破梁灭燕后之大势及其措施观之，则今后之中原即
将入于晋之掌握，似将为必然之趋势矣。
125-
中国历代战争史
兹再为申论各次战役之得失：
柏乡之战 河东在河北平原首次获得之巨大胜利，亦为梁帝朱全
忠在同一方面首次遭受之重大挫败。过去李克用时代曾多次进出河北，
但结果均为梁方所驱逐。柏乡战前河北方面，除幽州势力外，均为梁
方所控制；柏乡战后，梁方之势力，已退至魏博以南地区。故此次作
战可说是李存晶灭梁之第一步。河东方面在此次战役中最大之收获，
第一为获得镇定、义武两镇之倾心臣服，过去两镇均以大梁之马首是
瞻，不敢与晋方交往。此次战后由于两镇之反梁投晋，使河东在河北
取得战略之立足点，可随时进出河北平原，以威胁魏博或幽州。第二
为对梁军精神士气之打击及对河北民心产生之强烈影响。梁军战力在
朱全忠严刑峻法控制下素称顽强，但经此次战后，官兵战志一落千丈，
观梁帝朱全忠两次督军进向河北时，官兵每闻晋军南来之传闻，辄有
风声鹤唳草木皆兵之感，可见其受挫之深。河北中部以南各地，久受
梁方控制，过去因畏梁报复，多附梁以抗晋。柏乡战后，周德威以
三千骑兵，十日内横扫魏博、澧、卫及新乡一带，若干州县望风归降，
即可见其畏服朱全忠之心理，已大为动摇。
此次作战为梁晋在河北之争霸战，关系异常重大；但梁帝朱全忠
不但未能率兵亲征，反以来自吴越之将领王景仁负指挥之责，实已兆
失败之端。景仁原为淮南将，杨行密死后，因与嗣主渥有私憾.乃投
于越，开平二年八月始由越奔大梁。姑无论其才力如何，其难得梁方官
兵之衷心悦服，乃意料中事；即或梁帝因故不能亲往，亦应遣梁旧将
中资深望重才力优越者指挥之为得计。反之.在晋方李存战以周德威率
之犹嫌不足，而必亲自出征，且接战之后，临阵誓师，强调"生死存亡
在此一举”之义，以激励士气.其与梁方相较.势败之数不卜可知。
在战术运用方面.梁军此次集中优势精兵期在必胜，故一意求敌
之主力，以行决战。而晋将周德威则根据当时之敌情地形及双方优劣
126
之后：第？第
;战::唐• w
二开；二:三
二国t章::卷
状况，建议晋王采取后退疲敌战法（此战法与唐太宗在汜水破窦建德
之战法相仿），诱敌脱离其壁垒，然后利用骑兵之机动力与冲击力，与
敌进行野战，乘敌之疲劳，一举击破之。晋军此次在战术上之巧妙运
用，造成以寡击众之空前大胜，在五代战史中尚属罕见。
灭燕之战 晋军"声南击北”之计，不仅老奸巨猾之朱全忠为其
所误，而刘守光更在五里雾中。运用此“声南击北"之计之所以巧妙
而成功者，乃“因势利导"，因当时情势而实施之也。盖柏乡之战后，
梁晋战争气氛至为高涨，两仇相敌有不能自已之势，因之其"声南"
之假进军，遂使朱全忠及其智囊敬翔莫之能测；而燕主刘守光亦以晋
正有事于梁，不暇北顾，乃欲因两虎相争，从中取利为得计，遂乘机
压迫易、镇二镇，拥其为盟主。而晋王为谋彻底击灭大敌之梁，必先
除去后方大患之燕，于是变计北征；乃又因燕主之骄恣自大，虚为推
戴以误之，俾造成战略奇袭之时机。由此以观，在智谋之战中，朱全
忠、刘守光皆非李存晶之敌，甚属明显。
李存审于下博桥之战，其战术运用实有足多者。彼以寡弱之兵力,
拒朱全忠倾国之众，胜负之数已甚明显。然存审之成败，亦足以影响
周德威攻燕之成败，盖若赵地不好，则德威不能善其后也。但存审以
算御众，而欲保有赵地.实属至难.唯一之图，即出奇制胜耳。存审基
于此种“不得已则斗"之情势，乃袭用李克用击黄巢于长安以来常用之
故智，即出奇兵以袭击敌之辎重、樵采，及敌之指挥中心，逼敌在破胆
与困穷之下而败走。且梁军于柏乡战后，胆气俱丧，每闻晋军降临，即
如惊弓之鸟，李存审因此遂能获得一奇胜，而此一奇胜，对于灭燕战
役贡献实大，诚可与周德威之功媲美。（见《旧五代史》卷五十六《李
存审传》）
周德威于奇袭幽州不克之后，即转采孤困幽州之战略。此一战略
之利有二：一晋军远斗于境外，由于交通困难而悬远，若赖后方补给,
-127-
中国历代战争史
不但晋后方将为之虚耗，且无补于军事，故孙子曰："凡用兵之法，驱
车干驷，革车千乘，带甲十万，千里馈粮，内外之费，宾客之用，胶漆
之材，车甲之奉，日费千金。"（后勤之重要）又曰：“善用兵者，役不
再籍，粮不三载，取用于国，因粮于敌，故军食可足也。国之贫于师
者远输，远输则百姓贫。故智将务食于敌，食敌一钟，当吾二十钟J
于是德威奇袭不成之后，立采略取燕之各州县.由此可以"因粮于
敌”。二夺取燕各州县后，以面困点，逼使幽州城孤立无援，则燕无能
为而易攻取之，是燕之所以终于灭亡也。
晋灭燕之战，河东军逾越天险，远出千里攻燕，且作战时间历时
两年，其胜利之获得，固由于人力，亦由于天时。盖在此作战中，幽
州所属各城镇，如能对晋军坚强抵抗，牵制消耗之，则晋军必因补给
困难而撤退。此外如大梁与契丹之一方能作有效援助，则燕均可免于
灭亡。兹分别阐述其得失如下。（上所引见《旧五代史》卷五十六《周
德威传》）
一、刘守光之愚昧：燕亡之最大原因，即刘守光父子之愚昧无知。
幽州辖有河北广大之地区，形势雄要，物阜财丰，民性朴实而强悍,
如善为经营，其前途未尝不能驾乎河东或大梁而上之。惜刘守光父子
愚昧狂妄，既无勤政爱民效忠唐室之心.亦无纵横搏阖逞雄藩镇之才;
只知横征暴敛，享乐奢靡，甚至虐杀官民（燕军士不堪守光暴虐，多
奔于契丹），胡作非为。刘守光之凶恶乖谬，尤过于乃父，既囚父杀
兄，更拒谏称帝，最后且骄妄自大，轻启战端，进攻邻镇，无怪为幽
州军民所唾弃，致晋军到处，各城镇官兵多不战而降也。
按当时河北藩镇形势，与幽州政治关系最密切者，则为镇易二镇。
二镇位置楔入河北北部迫近幽州.且分别控有井隆与飞狐通往河东之
要隘，其动向实直接影响幽州之安危。幽州欲求安全，必与之密切合
作，否则即须并灭之以免患。然守光既不肯救助之深相结纳，又无并
128-
之后第第
战唐」十I
-.二开］二三
二国章卷
灭之决心.任其徘徊于河东大梁之间，实不啻作茧自缚。及至柏乡战
后，镇易二镇已倾心河东之时，乃又轻于加以攻击，而招致河东之兵，
实咎由自取。
依河东之政策，李克用父子向以联合一切力量对梁为原则，过去
无论何方之反梁战争，凡有求于河东者，河东无不派兵支援。唐昭宗
天祐三年（906年）十二月间，朱全忠率师攻沧州时，刘仁恭向河东乞
援，当时克用正痛恨仁恭之反复欲拒绝之，卒以李存易之建议.仍攻
潞州以应援之，沧州之围因之以解"可见河东之决策，李存品较乃父
尤有深刻之认识。亦由此可知南下攻梁之晋军，转兵北上而灭燕之战，
乃李存爵不得已之举。存晶深恐幽州威胁镇易二镇，妨害其向河北之
发展.尤虑将来对梁用兵时牵制其后，故乃决心攻灭之。刘守光狂妄
自恣，既不知彼，又不知己，故招致最后之灭亡。
二、外援断绝：刘守光对河东之来攻，在大将单廷珪被擒后，已
失决战之勇气，其最大之希望，即固守以待援。
无论大梁或契丹有一方能予以有力援助，则幽州之围可解。大梁
与河东为世仇，柏乡战后，梁帝朱全忠深恨河东.时思报复，此为刘
守光所深知，故梁之援救，乃无问题者。岂知当时因梁帝年老多病.
猜忌旧将，妄行杀戮，将士离心，战志消沉。柏乡之战，晋军横扫魏
博等地，官兵恐惧，梁军丧胆，致赴援无效。迄后则因朱温之死，迭
相篡杀，内乱时起，忙于同室操戈，未遑顾及于外。杨师厚虽雄踞魏
博，拥有大军，并一度北攻镇州，但旋即引军退去，未产生决定性之
效果。刘守光见梁援不至，乃又求援于契丹并遣兵接应之；岂知契丹
亦因守光之反覆，而不加理会，此非守光所料，亦非河东之所料也。
由以上所述，可见晋灭燕之战，燕之失败，乃由于刘守光之愚昧,
咎由自取。惟河东之胜利，亦多得利于意外之机运.尤其梁帝朱全忠
之死与其内部之变乱.实为河东灭燕获得成功之重要因素。'
129
第四章
后唐开国之战(二)
(附图 10-356 10-357 10-358 10-359 10-360 10-361 10-362)
第一节战前一般形势及作战导因
晋灭梁之战，始于梁贞明元年（915年）四月，战前各国一般形
势，已述于上章战后之政局一节内。以下仅将魏博方面之情势概述之,
魏博政情之演变，亦即本作战之直接导因也。
梁天雄节度使杨师厚自梁乾化二年（912年）七月得魏博后，因宿
卫劲兵多在麾下，又有调发诸镇兵之权，势力日盛；且矜功恃众，擅
割财赋，选军中骁勇，置银枪效节都数千人，给赐优厚，欲以复故时
牙兵之盛。梁主镇虽外加尊礼，内实忌之。
梁贞明元年三月杨师厚卒，租庸使赵岩、判官邵赞言于梁主日:
“魏博为唐腹心之蠹，二百余年不能除去者，以其地广兵强之故也。罗绍
威、杨师厚据之，朝廷皆不能制，陛下不乘此时为之计，所谓弹疽不严,
必将复聚，安知来者不为师厚乎？宜分六州为两镇，以弱其权J梁主以
为然，以平卢节度使贺德伦为天雄节度使，另置昭德军于相州（今河南
省安阳县），割渔卫二州隶之。以宣徽使张筠为昭德节度使，仍分魏州
将士府库之半于相州。二人既赴镇，朝廷恐魏人不服，遣开封尹刘那将
兵六万，自白马（白马津在今河南省滑县北，即黎阳津）渡河，以讨镇
130
之后第:第
二国章:卷
定为名，实张形势以胁之。（见《资治通鉴》卷二六九《后梁纪四》）
魏兵皆父子相承数百年，族姻磐结，不愿分徙，德伦屡趣之，应
行者皆嗟怨，连营聚关。三月二十九日，刘那屯南乐（魏州南四十四
里），先遣魏州刺史（治顿丘，在今河北省清丰县西南二十五里）王彦
章将龙驶五百骑入魏州，屯金波亭。魏兵认为朝廷忌其强盛，设策使
之残破，骨肉分离，生不如死，乃于是夕作乱，纵火大掠，围金波亭。
王彦章斩关而走。诘旦，乱兵入牙城，杀贺德伦之亲兵五百人，劫德
伦置楼上。有效节军校张彦者，拔白刃以止剽掠。四月梁王遣供奉官
扈异抚谕魏军，许张彦以刺史。彦请复相泡卫三州如旧制。异还言张
彦易与，但遣刘帮加兵，立即传首。梁主由是不许，但以优诏答之。
彦怒.遂逼德伦以书求援于晋。晋王得书，命马步副总管李存审自赵
州进据临清。五月，存审至临清，刘那屯沮水（县在今河北省大名县
西故魏县西南三十里），德伦复遣使告急于晋。晋王李存晶乃引大军自
黄泽岭（今山西辽县东南百二十里与河南武安县接界有黄泽关）东下,
于是晋灭梁之战遂逐步展开。
第二节 战场地理概况及战略指导（参看附图10-356）
-、战场地理概况
当时晋梁两军在河北主要争夺目标为魏州（今河北省大名县），其
地理形势，已详于本卷第二章。其次为黄河两岸之津渡，如杨刘（今
山东省东阿县北六十里）、麻家渡（今濮县界）、行台村（今濮县北）、
德胜渡（今河北省濮阳县）、杨村（今濮阳县西）、黎阳（即白马津.
今河南滑县北）等地，皆大河南北，交通锁钥，为双方军事上必争之
131
中国历代战争史
地。而黄河南岸之郭州、杨刘、曹州、濮阳（南城）、滑州，则为梁方
临河之战略据点，亦为军事基地。当时之黄河自今河南省武陟县东北
流，经今汲、滑等县东北流，径河北省濮阳、山东省朝城、聊城（当
时为博州治所）、高唐、济阳，沿徒骇河而入于渤海，大约与今黄河平
行而略偏左方。
至于郭州、曹州、濮阳、滑州，《方舆纪要》云：“（那）州襟带
河济，控援魏博，舟车四通，屹为津要。苏代说齐闵王日'……有陶
（定陶县）、平陆（今汶上县），梁门不开'，盖州为济西津要也。汉置
东平国，尝为兖州都会。兴平初，吕布争兖州、邺城不下，西屯濮阳。
曹操日：'’布一旦得一州，不能据东平，断泰山亢父之道，乘险要我，
而退屯濮阳.吾知其无能为也。'南北朝时东平尝为战地。唐季朱全忠
谋并山东，则急击郭州，及梁之亡，祸亦发于郸州J李存晶得郭州,
遂趋大梁，其事见下述。（见《读史方舆纪要》卷三三）
杨刘位于今东阿县北，为当时汶济二水交会之滨，当时之黄河支
流，亦自北来会于此，故成为河济间之津要，梁人驻重兵于此，以扼
阻晋兵之南渡，郸州之得失系焉。
曹州，“为四达之冲，春秋时，曹最为多事.会盟征伐，几于无岁
不与也，既而侵逼日至，卒以先亡。自战国以来，河济有难，曹毓先
受之。朱触日：'曹南临淮泗，北走相魏，当济兖之道.控汴宋之郊,
自古四战用武之地也
濮阳（今县），唐武德四年置澧州（治顿丘—今河北清丰县西南
二十里），旋废属魏州，大历间复置.其地肘腋大梁，滨河距济，介南
北之间，常为津要。李存易与梁力战于河上，筑德胜南北两城，为晋
梁夹河作战必争之险。德胜北城在当时黄河北岸，即今濮阳县治，南
城在河之南岸，与北城隔河相对，尝为晋梁悉力以争，其事见下述。
滑州，即今河南滑县，黄河经其北，北岸即黎阳，其津渡日白马
132
之:后第；第
战；唐::十；
二，4 三:
二国:章，卷i
津，亦名黎阳津，自古南北交通之津要也。唐初为滑州，天宝初日灵
昌郡，旋复故，大历年间，永平节度使驻此，成为军事重地。晋梁夹
河之战，梁驻重兵于此。
晋梁夹河相持，其战线即东起杨刘，西至滑州，沿河渡口之争夺也。
二、战略指导
梁：梁都于汴州（今河南开封），自魏州（今河北大名县）失陷
后，即以大河为梁都北方唯一之屏蔽，以重兵据守杨刘至滑州间河南
岸之各渡河点，作河川之持久防御，以卫汴都。时或分兵远袭晋阳,
或攻潞泽，以牵制之。
晋：晋自获得魏州后，即以为南进之基地，盖魏州为河北首要地,
兵粮富足故也。及河川攻防战久而不决，双方皆濒于筋疲力竭之际,
乃出冒险之计，出奇制胜，袭取郭州，疾趋大梁，遂成灭梁之功焉。
第三节 作战经过（参看附图10-356 10-357 10-358
10-359 10-360 10-361 ）
一、击破刘那与攻占大河以北诸州
晋据魏州 梁贞明元年（915年）五月，晋王李存易引大军自黄
泽岭东下，与晋将李存审会于临清，因疑魏人之诈，按兵不进。贺德
伦遣判官司空颁犒军，密言于晋王日："除乱当除根因言张彦凶狡
之状，劝晋王先除之。晋王默然，进屯永济（县在魏州北数十里），张
彦选银枪效节五百人，皆执兵自卫诣永济谒王。王登驿楼责彦而诛之,
及其党八人，抚余众仍以为帐前银枪都，由是众心大服。（见《旧五代
133-
中国历代故争史
史》卷二十一《贺德伦传》）
刘那闻晋军至，选兵万余人自i亘水趣魏县（在魏州西三十五里）o
晋王留李存审屯临清，遣史建塘屯魏县以拒之。晋王亦自引军至魏县，
与帮夹河（沮水）为营。梁主闻魏博叛，大为悔惧，遣天平（治今山
东省东平县）节度使牛存节屯杨刘（在今山东省东阿县六十里）为那
声援。会存节病卒，乃又以匡国（治今河南省许昌县）节度使王檀代
之。六月一日，贺德伦率将士请晋王入府城慰劳。德伦以梁军密迩,
魏州新变，人心未安.其心腹已为张彦杀戮殆尽.形孤势弱.恐生事
故，请晋王自兼天雄军。晋王乃以德伦为大同节度使（旋德伦至晋阳
为张承业所留），又以当时银枪效节都在城内骄横，秩序未复，乃下
令："自今有朋党流言，及暴掠百姓者，杀无赦J遂以沁州刺史李存
进为天雄都巡按使。凡讹言惑众或强取民一钱以上者，存进皆枭首磔
尸于市.于是城中肃然。
晋王因多出征讨，天雄军府事皆委判官司空颁决之，颁恃才挟势,
睚眦必报，又纳贿骄侈，晋王怒族之•代以判官王正言。魏州孔目吏
孔谦勤敏多计数，善治籍书；魏州新乱之后，府库空竭，民间疲弊,
因以孔谦为支度务使。后晋军聚三镇之兵战于河上，殆将十年，供亿
军需，未尝有缺.即谦之力也。
击破刘那 魏博降晋后，贝州（今河北省清河县）刺史张德源不
从，北结沧德，南连刘那以拒晋.数断镇定粮道。或说晋王先取贝州,
然后东兼沧、景.以尽据海阳之地。晋王以为贝州城坚兵多.未易猝
攻，德州（今山东省陵县）隶于沧州而无备.若得而戍之，则沧贝不
得往来，二城既孤，然后可取。乃遣骑五百，昼夜兼行，袭德州克之。
七月又夜袭澧州陷之（刺史王彦章在刘帮营）.以魏州将李岩为刺史。
是月.晋王劳军于魏县，因率百余骑循河而上觇刘帮营。会天阴晦,
帮伏兵五千于河曲丛林间，鼓噪而出.围王数重；王跃马大呼，率骑
134
之后第第
战唐:］十
二开产三:
二国:章:卷：
驰突，所向披麻，裨将夏鲁奇等操短兵力战，自午至申乃得出，亡其
七骑，鲁奇手杀百余人，伤痍遍体，会李存审救兵至乃得免。晋王以
鲁奇是役之勇决，赐姓名日李绍奇。（上所引见《资治通鉴》卷二六九
《后梁纪四》）
梁将刘那以晋兵尽在魏州，晋阳必虚.欲以奇计袭取之；乃缚刍
为人伪装于城上，潜引军自黄泽关西去。晋人怪帮军数日不出，寂无
声迹，遣骑觇之.城中无烟火，但时见旗帜，循堞往来。晋王日："吾
闻刘那用兵，一步百计，此必诈也。"更使觇之，乃缚刍为人，执旗乘
驴在城上耳。得城中老弱诘之，知那军已去二日。晋王日：“刘那长于
袭人.短于决战J计彼行才及（太行）山下，急发骑兵追之。会阴雨
积旬.黄泽路险，堇泥深尺余；士卒援藤葛而进，皆腹疾足肿，死者
十二三。晋将李嗣恩倍道先入，晋阳城中知之，勒兵为备。那军至乐
平（今山西省昔阳县），粮粮将尽，又闻晋阳有备，追兵在后，众惧
将溃。那谕以去家干里，山高谷深，力战求生之义，然后急率之东返。
（见《旧五代史》卷二十三《刘那传》）
时幽州节度使周德威，亦闻及帮军西上，乃自幽州引军千余骑救
晋阳。至土门（今河北省井隆县），帮已整众下山，自邢州陈宋口（邢
州西百二十里黄榆岭北）逾漳水而东，屯于宗城（魏州西北一百七十
里，约在河北省武安邯郸县境）。其军行往还险路，马死过半。那知临
清（今县南）有晋军蓄积，欲据之以断晋粮道，乃引军东去。德威急
追之，至南宫（今县西北）判知那军企图，乃遣骑擒帮军斥候数十人,
断腕而纵之，使扬言"周侍中（德威）已据临清矣7那军大骇。诘
朝，德威略帮营而过入临清。那引军趋贝州。时晋王出师屯博州（今
山东省聊城县）。那军已由贝州至堂邑（山东今县），德威攻之不克。
翌日那军又南退莘县（今县），晋军追之，帮治莘城堑而守。莘县东距
黄河二十余里，那乃自莘至河，筑甬道以通馈饷。晋王营于莘西三十
-135-
中国历代战争史
里处，烟火相望，一日数战。
是月梁绛州刺史尹皓攻晋之隰州（今山西省隰县），八月攻慈州
（今山西省吉县）以牵制晋军，皆不克。王檀（屯军杨刘）与昭义节度
使贺瑰（据《通鉴》卷二六九《后梁纪四》注：梁与昭义军之名，瑰
为宣义留后一宣义治滑州）合攻沮州（今河北省清丰县）克之.执
李岩送东都，梁主以杨师厚故将杨延直为澧州刺史，使将兵万人助刘
帮，并招诱魏人。晋王命李存审将兵五干攻贝州，发八县丁夫，堑而
围之。（上所引见《旧五代史》卷五十六《周德威传》）
刘那在莘日久，馈运不继，晋军屡抵其塞下挑战，那不出，乃攻
绝其甬道。梁主见那久不战，以诏书责其师老费粮，失亡多，并遣中
使前往督战。那集诸将问曰："主上深居禁中，不知军旅，徒与少年新
进辈谋之……今敌尚强，与战必不利，奈何？ "诸将皆曰："胜负当一
决，旷日何待？”扰不得已，后数日乃将万余人，薄镇定营，欲掩其不
备，求少胜以振军威。镇定军果惊扰失措，晋将李存审以骑兵两千横
击之，李建及亦以银枪千人助之，那大败奔还，晋军追及寨下，俘斩
千计。于是那更不敢出战。（见《旧五代史》卷二十三《刘那传》）
是年十月，康王友敬（皇弟）作乱伏诛。梁主由是疏忌宗室，专
任驸马都尉赵岩，及张德妃（是时欲立为皇后而卒）兄弟张汉鼎、张
汉杰，从兄弟汉伦、汉融等人，咸居近职，参与谋议.每出兵必使之
监护。因之彼等依势弄权，卖官鬻狱，离间旧将相，无恶不作。旧臣
敬翔、李振虽为执政，所言多不用.故每称疾不预事.以避赵张之族.
政事日紊Q是月，刘那遣卒诈降于晋.谋赂膳夫以毒晋王.事泄被杀.
并其党五人。
贞明二年（916年）二月，梁主屡趣刘那出战.那闭壁不出。晋王
乃留副总管李存审守营，自劳军于贝州.声言归晋阳。刘帮闻之.奏
请袭魏州，梁主报日："今扫境内以属将军，社稷存亡，系兹一举，将
136-
之；后第：第:
:战：唐：；十:
二：开四三：
二国:章:卷；
军勉之！"那乃令酒州刺史杨延直引兵万人会于魏州。延直夜半引军
至城南，城中选壮士五百，潜出击之。延直不为备，溃乱而走。诘旦,
刘那自莘县悉众至城东，与延直余众会合。李存审引营中兵踵其后，
李嗣源以城中兵出战.晋王亦自贝州至，与嗣源当其前。那见之惊曰：
“晋王耶？ "引军稍却。晋王蹑之至故元城（在朝城东北莘县魏州之
间）西，与李存审军遇。晋王为方阵于西北，存审为方阵于东南，那
为圆阵于中间；四面受敌，合战良久，梁兵大败。帮引数十骑突围走。
梁步卒七万.晋军环而击之，败卒溃退，追至河上，杀溺殆尽。帮收
集散卒，自黎阳渡河，保滑州（今河南省滑县）0 （见《旧五代史》卷
二十三《刘那传》）
梁军袭晋阳 晋军已陷大河以北诸州，梁匡国（治今河南省许昌
县）节度使王檀密请发关西兵袭晋阳。梁主乃发河中、陕、同、华诸
镇兵共三万人.出阴地关（在今山西省灵石县西南）奄至晋阳城下,
昼夜急攻。晋阳无备，急征诸司丁匠及驱市人乘城拒守，城几陷者数
四，张承业大惧Q时代北故将安金全在太原，往见承业，请授库甲，
率其子弟故退将之家丁数百人，夜出北门击梁军于羊马城内，梁兵大
惊引却。昭义（治潞州）节度使李嗣昭闻晋阳被攻，遣牙将石君立将
五百骑救之。君立朝发上党夕至晋阳（潞州至晋阳五百余里），梁兵拒
汾河桥，君立击破之，径至城下大呼曰："昭义侍中大军至矣！"遂入
城。夜与安金全等分自诸门出击，梁兵多死伤，以为晋援军大至；诘
朝，王檀乃引兵大掠而还。（见《旧五代史》卷六十五《石君立传》）
梁兵攻晋阳时，大同节度使贺德伦部兵多逃入梁军，张承业恐其
为变，收德伦斩之。此次作战，安金全、张承业等婴城拒敌，厥功甚
伟，然晋王性矜伐.以策非己出，竟不行赏。
王檀袭晋阳之战既败.刘帮军复败退滑州，于是河南大震！三月八
日晋攻卫州（今河南汲县），刺史米昭降；又攻磁州，刺史靳绍走，擒
137
中国历代战争史
斩之。梁主屡召刘那，那既惧丧师之罪，不敢入朝，梁主亦恐其为变.
遂于是月十五日以帮为宣义（治今河南省滑县）节度使将兵仍屯黎阳。
四月晋军又拔洛州（今河北省永平县）.由是河南益恐。是时梁主恐杨
刘方面有失，遣捉生都指挥使李霸率所部干人往戍之。四月十九日霸
军出宋门（大梁城东面南来第二门）.是夕复自水门入，纵火剽掠.攻
建国门（梁宫城正南门），梁主登楼拒战，梁龙验军讨平之。六月晋军
攻邢州，保义节度使阎宝拒守。梁主遣捉生都指挥使张温将兵五百救
之，温率其众降晋。八月晋王自将攻邢州。相州昭德节度使张筠弃相州
走，晋将李嗣源进据之（四月筠已纳款于晋，为晋兵所迫故走）。晋王
遣人以告阎宝，又使张温至城下谕之，宝乃举城降。晋王复以相州隶天
雄军，以李嗣源为刺史.以阎宝为东南面招讨使，领天平节度使同平章
事，以李存审为安国（保义改称，邢州梁保义军）节度使镇邢州。
是月契丹阿保机率部三十万，号称百万，自鳞、胜攻晋之朔州
（今绥远和林格尔）陷之，虏振武节度使李嗣本，遂遣使以木书使求货
于大同（今县），防御使李存璋斩其使，契丹进攻云州（即大同），存
璋悉力拒之。九月晋王还晋阳，自将兵救云州，契丹闻之引去。是月
河北晋军逼梁沧州.节度使戴思远弃城奔还东都，沧州将毛璋降晋。
晋王以李存审为横海节度使镇沧州，以嗣源为安国节度使镇邢州。晋
军围贝州逾年，至是守贝州之张德源，闻河北诸州，皆为晋有.谋于
众欲降。众以穷而后降，恐不免死，不从；共杀德源，婴城固守；俄
而食尽，请降。晋尽杀其众，死者三千人。
是月晋王如魏州，十月遣使如吴，谋会兵击梁。十一月吴以行军
副使徐知训为淮北行营都招讨使，偕朱瑾等将兵趣宋亳，与晋相应。
既渡淮.移檄州县进围颍州（今安徽省阜阳县）。三年（917年）正月
梁主诏宣武节度使袁象先救颍州，既至，吴军引还。二月五日晋王攻
黎阳，刘帮拒之，数日不克而去。
-138—
之后第；第
「战:唐I四⑴I
:口开::三1
二国；章；卷:
二、北抗契丹之战（参看附图10-357 ）
契丹之兴起契丹属于东胡族，原为我国东北草原上之一游牧部
落，其根据地在今热河省辽河上游一带。唐代自安史乱后，因唐在河
北势力衰退，契丹开始叛乱。唐末契丹各部落游牧辽河上游者，最多
时达二十七部，每部各有大人，其中八部最强，部各有大人。八部相
约共推一人为王，称八部大人；建旗鼓以号令诸部。对外代表契丹，
对内主持祭祠召集会议。每三年集会一次，如灾害不生人民安堵，则
王不更替，否则令别选一王继之。旧王依藩法自退，不为众所害。
契丹自梁太祖开平元年（907年）阿保机当政后，势力大增。阿保
机精明有勇略，为各部所推崇，因之恃强不受代。当时刘仁恭父子残
虐不仁，军民多逃入契丹。及守光被围于幽州，北边士民，多为契丹
所掠，因之益强。守光末年，遣参事韩延徽求援于契丹，契丹留而用
之。延徽有智略，颇知属文，教契丹建牙开府，筑城郭，立市里.以
处汉人，使各有配偶，垦艺荒田。由是汉人各安生业，逃亡日少，契
丹势力亦日益强大。至梁贞明二年（916年）十二月.阿保机乃称帝改
元神册。
契丹南侵与幽州之烧草政策契丹为游牧民族，逐水草为生；车
马为家，随时转徙。居有宫卫，谓之斡鲁朵（即可汗所居之帐幕）；出
有行宫，谓之捺钵，故习于射猎，长于战斗。因塞外气候严寒•入秋草
枯死.而近塞较暖，霜降以后，草犹未尽衰枯.故契丹每年入秋以后，
均南下放牧，因发现关内气候物产之丰美，遂启其进一步南侵之野心。
刘仁恭镇幽州时，深得契丹内情，针对其入秋南牧之惯常行动,
选将练兵，乘秋深入.逾长城外摘星岭突击契丹。同时实施"烧草政
策”，即每年霜后遣人将长城外三至五百里间之野草，加以焚毁。契丹
马多，无草多饿死，因此打破契丹秋后南下牧马之行动。当时契丹八
部为德钦可汗（即遥辇氏）当政.因受烧草政策之困，不得已乃以良
139
中国历代战争史
马赂仁恭以买牧地，十年不敢近边，此即德钦政衰，阿保机崛起之主
要原因。（见《新唐书》卷二一二《刘仁恭传》）
晋灭燕后，晋将周德威镇幽州，此项烧草政策即不再实施。同时
渝关（即今之山海关）方面之守备，旧置有八防御军，募士兵守之,
田租皆供军食，不人于官，幽州岁给缗疔供战士为衣。每岁早收后，
即坚壁清野，待契丹至则坚壁不战，俟其去然后选骁骑据险邀击之,
因此契丹不敢深入。但自燕灭后，德威恃勇不修边备，渝关之险遂失,
契丹乃进而常放牧于营平之间。
契丹攻幽州及晋军援幽作战概况贞明二年八月契丹王阿保机曾
率众攻陷朔州，进扰大同，虽经晋王驰救，未逞引去，然其南侵之企
图，并未戢止。三年二月，吴王遣使遗契丹以猛火油，告以攻城以此
油燃火焚敌楼橹，敌以水沃之愈炽。契丹主大喜，即选骑三万，欲攻
幽州。述律后以为不如伏骑三干掠其四野，使城中无食，不过数年,
城自困矣（以面困点战略），契丹主乃止。
三月投奔契丹之新州（今察哈尔涿鹿县）裨将卢文进引契丹兵攻
新州，刺史安金全不敌弃城走。晋王使周德威合河东镇定之兵攻之,
旬日不克。契丹主率众三十万救之，大败德威军，契丹乃乘机南下进
围幽州。卢文进教之攻城，为地道，昼夜四面俱进，城中穴地燃福以
邀之。又为土山以临城，城中铭铜以洒之，日杀千计，而攻之不止。
周德威遣间使向晋王告急。是时晋方与梁军相持河上，欲分兵则兵少,
不救又恐幽州有失，因谋于诸将，独李嗣源、李存审、阎宝等三人劝
王救之。存审、阎宝以为虏无辎重，势不能久.俟其野无所掠，食尽
自还，然后踵而击之。嗣源以为德威社稷之臣，幽州朝不保夕，恐变
生于中，何暇待虏之衰，愿为先锋以赴之。晋王乃命即日治兵。
四月晋王命李嗣源将兵先进，军于深水（今河北省深水县），命
阎宝率镇定之兵继之。七月二十四日晋王以李嗣源、阎宝兵少，未足
-140
:之：后通:第；
战g 一十
二开i i三
3国'章卷
以敌契丹，更命李存审将兵益之。至八月契丹围幽州且二百日，城中
危困。是时李嗣源、阎宝与李存审会步骑七万，师于易州（今河北省
易县）。存审日："虏众吾寡，虏多骑，吾多步，若平原相遇，虏以万
骑蹂吾阵，吾无遗类矣！ "嗣源曰："虏无辎重，吾行必载粮食自随，
若平原相遇，虏抄吾粮.吾不战自溃矣。不若自山中潜行趣幽州，与
城中合势；若中道遇虏.则据险拒之。"是月十七日晋军自易州北行,
二十三日逾大房岭（在今河北省良乡县西北）循涧而东。嗣源与养子
从珂将三千骑为前锋，距幽州六十里处与契丹遇.契丹惊却，晋兵张
翼踵之。契丹行山上.晋兵行涧下.每至谷口.契丹辄邀之；嗣源父
子力战，乃得进至山口，于是契丹以万骑遮其前.晋将士为之失色！
嗣源以百余骑先进，以胡语谓契丹曰："汝无故犯我疆场，晋王命我将
百万众.直捣西楼（今热河巴林右翼旗一百四十里波罗城）.灭汝种
矣。"因跃马奋挝，三入其阵，斩契丹酋长一人。后军随之齐进，契丹
兵却，晋兵始得出。出谷后，存审命步兵伐木为鹿角.人持一枝，止
则成寨。契丹骑环寨而过，寨中发万弩射之，流矢蔽日，死伤甚多。
（见《资治通鉴》卷二七。《后梁纪五》）	■
晋军将至幽州，契丹列阵待之。存审命骑兵先行.以步兵阵于其
后，戒勿动，先令羸兵曳柴燃草而进.烟尘蔽天，契丹莫测晋兵多少.
及鼓噪合战，存审乃以骁骑趣敌后阵乘之，契丹军腹背受敌大败，席
卷其众，契丹自北山去.委弃车帐铠仗羊马无数，晋兵追之，俘斩万
计。是月二十四日嗣源等入幽州与德威会师。
契丹虽退，而野心愈炽，遂以卢文进为幽州留后，旋进卢龙节度
使，以图进取。文进常居平州（今河北省卢龙县），率奚骑岁入北边,
杀掠吏民。晋人自瓦桥（今河北省雄县南易水上）粮输蓟城，虽加严
卫.仍不免抄掠。契丹每入寇，辄以文进为向导，卢龙巡属诸州为之
残弊。
141-
中国历代战争史
三、晋梁两军沿河据点之争夺（参看附困10-358）
在晋军北上对抗契丹时，晋梁双方对峙河上，均无积极行动。及
幽州战事结束，晋军南来，乃有进一步之作战。
本阶段之作战，自梁贞明三年十二月至五年底（917年~ 919年）
恰两周岁，为梁晋双方之主力战，双方使用兵力均达最高峰。梁方约
六七万人，易将三次。晋方并魏博、镇、定等军，计亦约略相当。梁
军居于防御地位，其作战指导在利用黄河天险，遏止或击破晋军之攻
势，保障河南之安全。晋军之作战指导在选梁军防务弱点，突破其大
河防线，先在河南获取立足点，掩护大军渡河，然后击破梁军，进攻
大梁。兹将其作战经过分述如下：
杨刘之战 贞明三年九月，梁将刘那自滑州入朝，朝议责以失守
河朔之罪，落那平章事左迁亳州团练使。十二月二十二日以左龙虎统
军贺瑰为宣义节度使同平章事、北面行营招讨使。晋王李存晶甫于冬
十月还晋阳，十一月闻大河冰合日：“用兵数岁，限一水不得渡，今冰
自合，天赞我也。"乃亟赴魏州。十二月二十四日大寒，晋王畋于朝城
（山东今县西），视河冰已坚，乃引步骑稍渡。对岸即杨刘城，梁甲士
三千戍守，数十里列栅相望。晋王急陷其栅，遂进攻杨刘城，使步兵
斩其鹿角，负葭苇塞堑，四面猛攻，即日拔之，俘其守将安彦之。是
时梁主特至洛阳，拟行郊礼。先是梁租庸使户部尚书赵岩建议梁主幸
西都行南郊礼，以崇御四方。敬翔谏曰："自刘那失利以来，公私困
竭，人心惴惧。今展礼圆丘，必行赏责，是慕虚名而受实弊也，且劲
敌近在河上，乘舆岂宜轻动？俟北方既平，报本未晚O"梁主不听.遂
如洛阳。正在准备郊祀之礼时，突闻杨刘失守，晋军将至大梁，西扼
汜水（虎牢之险，今河南汜水县）矣。于是惶骇失措，罢郊祀奔返大
梁。（见《旧五代史》卷十八《敬翔传》）
梁贞明四年（918年）正月，梁主至大梁。晋兵自杨刘侵掠郭（今
142
之后第第
战；唐：；十;:
:二开 二
3国:章:卷
山东省东平县）、濮（山东省今县）而还。中书侍郎同平章事敬翔上疏
日："国家连年丧师，疆土日蹙，陛下居深宫之中，所与计事者皆左
右近习，岂能量敌国之胜负乎？先帝之时奄有河北，亲御豪杰之将犹
不得志；今敌至郸州，陛下不能留意。臣闻李亚子（晋王李存晶）继
位以来，于今十年.攻城野战，无不亲当矢石；近者攻杨刘，身负束
薪，为士卒先.一鼓拔之。陛下儒雅守文，晏安自若，使贺瑰辈敌之,
而望攘逐寇仇，非臣所知也。陛下宜询访黎老，别求异策，不然忧未
艾也。臣虽弩怯，受国重恩.陛下必若乏才，乞于边垂自效J疏上，
赵、张之徒言翔怨望，梁主遂不用。（见《旧五代史-敬翔传》）
二月，梁河阳（治今河南孟县西）节度使北面行营排阵使谢彦章,
将兵数万攻杨刘。是月二十一日晋王自魏州轻骑诣河上，彦章筑垒自固,
决河水弥漫数里（利用泛滥.以限晋兵），晋兵不得进，因成对峙状态。
六月二十一日，晋王复自魏州劳军于杨刘，自泛舟测河水，其深
没枪。王谓诸将曰："梁军无战意.但欲阻水以老我师.当涉水攻之J
二十三日.王引亲军先涉，诸军随之.士卒褰甲横枪结阵而进。是日
水落及膝，谢彦章率众临岸拒之。晋兵不得进，乃稍引退。梁军见晋
退军.即跟踪前进，及至中流，晋军鼓噪复进，梁军不支.退至岸上。
晋兵因而乘之，梁军大败，死伤不可胜计，河水为之赤.彦章仅以身
免。是日晋军遂陷滨河四寨。（见《通鉴》）
七月晋王又遣间使致书于吴，谋合兵攻梁。吴是时以与楚争虔州
（今江西省赣县）未允。晋王遂谋独举大军攻梁，八月诸道兵已集，乃
大阅于魏州：计有周德威之幽州步骑三万.李存审之沧景步骑万人,
李嗣源之邢洛步骑万人，易定步骑万人，及麟胜云蔚新武等州诸部落;
奚、契丹、室韦、吐谷浑并河东、魏博之兵，共约六七万以上。
时梁泰宁节度使张万进，以梁主嬖幸用事，多求赂于万进。及万
进闻晋兵将出.乃于八月初九日，遣使附于晋，且求援。梁主以亳州
143
中国历代战争史
团练使刘那为兖州安抚制置使，将兵讨之。
是月晋王自魏州如杨刘，分兵略郸濮，然后循河而上，军于麻家
渡（在濮州界）。梁将贺瑰、谢彦章屯濮州北行台村，相持不战。晋王
好自引轻骑迫敌营挑战，危窘者数四，部将李存审尝扣马谏阻。一日
晋王伺存审不在，策马急出，以数百骑抵梁营；谢彦章伏精甲五千于
堤下，王引十余骑度堤，伏骑齐发，围王数十重，王战于中，后骑继
至者攻之于外，仅得出，会李存审救兵至，梁兵乃退。晋王又欲疾趣
大梁，以倾梁；梁军扼其前，自八月至十二月达百余日，坚壁不战。
（下所引见《旧五代史》卷十八《谢彦章传》）
胡柳陂之战梁将北面行营招讨使贺瑰善将步兵，排阵使谢彦章
善将骑兵，瑰恶其与己齐名。一日瑰与彦章治兵于野，瑰指一高地,
谓可以立栅，旋晋军已置栅于其上。瑰因疑彦章与晋通谋。瑰又屡欲
战而谓彦章曰："主上悉以国兵授吾二人，社稷是赖，今强寇压吾门，
而逗留不战，可乎？"彦章曰："强寇凭陵，利在速战，今深沟高垒,
据其津要，彼安敢深入？若轻与之战，万一蹉跌，则大事去矣J因此
瑰益疑之，密潜于梁主，并与行营马步都虞候曹州刺史朱珪，因享士
杀彦章及濮州刺史孟审澄、别将侯温裕“皆骑将之良者“等，然后以
彼等谋反上报。
十二月一日晋王进兵距梁军十里而舍，闻彦章死，大喜，以为梁
将帅自相鱼肉，即将灭亡；而贺瑰又以残虐，失士卒心，若引军直指
大梁，瑰必出战，如此必可克之。于是欲自将万骑直趣大梁。周德威
谏日："梁人虽屠上将，其军尚全.轻行徼利未见其福J不从。是月
十九日，晋王下令：军中老弱，悉归魏州，起师趋汴。二十一日毁营
而进，众号十万。梁将贺瑰闻晋王西进，亦弃营踵之。晋王征魏博壮
丁三万从军，以供营栅之役.因此所至营栅立成。二十三日晋军至胡
柳陂（在今山东省濮县西南），二十四日旦，梁军亦自后追来。周德威
144
之后第第
战唐？十
二开 三
二国毯卷
又建议日："贼倍道而来，未有所舍，我营栅已固，守备有余；既深入
敌境，动须万全，不可轻发。此去大梁至近，梁兵各念其家，内怀愤
激，不以方略制之恐难得志。王宜按兵勿动，德威以骑兵扰之，使彼
不得休息；至暮，营垒未立，樵爨未具，乘其疲乏.可一举灭也。"晋
王又不听，日："前在河上，恨不见贼.今贼至不击.尚复何待？公何
怯也！ "遂顾谓李存审曰：“敕辎重先发，吾为尔殿后，破贼而去J即
以亲军先出，德威不得已，乃引幽州兵随之。于是贺瑰结阵而至，横
亘数十里。晋王即率银枪都陷其阵，冲荡击斩，往返十余里。梁将左
厢马军都指挥使郑州防御使王彦章军先败，西走濮阳。而晋辎重在阵
西，望见梁旗帜而惊溃；溃兵窜入幽州阵，幽州兵亦扰乱自相蹈藉.
周德威不能制.父子皆战死。魏博节度副使王缄与辎重同行亦死。由
是晋军无复部伍，梁军四集，气势甚盛。晋王据高丘收集散兵，至日
中军乃复振。陂中有土山，贺瑰引兵据之。晋王谓将士曰："今日得此
山者胜，吾与汝曹夺之J即引骑兵先登，李从珂与银枪大将王建及等
以步卒继之，梁兵纷纷而下，晋兵遂夺得之。日向晡（将暮），贺瑰阵
于山西.晋军望之有惧色，诸将以为诸军未尽集，不若敛兵还营.诘
朝再战。天平节度使东南面招讨使阎宝日：“王彦章骑兵已入濮阳，山
下惟步卒.向晚皆有归志，我乘高趋下击之，破之必矣。今王深入敌
境，偏师不利，若复引退，必为所乘；诸军未集者，闻梁再克，必不
战自溃。凡决胜料敌，惟观情势，情势已得，断在不疑，王之成败,
在此一战，若不决力取胜.纵收余众北归，河朔非王有也J昭义节
度使李嗣昭曰："贼无营垒，日晚思归，但以精骑扰之，使不得夕食,
俟其引退.追击可破也；我若敛兵还营，彼归整众复来，胜负未可知
也。"银枪大将王建及援甲横槊而进日："贼大将已遁，王之骑军一无
所失，今击此疲乏之众，如拉朽耳；王但登山，观臣为王破贼J晋王
愕然曰：“非公等言，吾几误计J于是嗣昭建及等率骑兵大呼陷阵,
145
中国历代战争史
诸军继之，梁兵大败。元城令吴琼、贵乡令胡装各率壮丁万人于山下
曳柴扬尘，鼓噪助势。由是梁兵自相践踏，弃甲山积，亡者几三万人。
然是日两军所丧士卒，各达三分之二，皆不能振。晋王以损失周
德威父子，异常悲痛，特以其子幽州中军兵马使光辅为岚州刺史。李
嗣源与李从珂则于鹿战中相失，见晋军税败，不知晋王去向，谬闻王
已北渡，于是亦乘冰北渡，将趋相州。二十五日晋王攻克濮阳，李嗣
源乃复见王于濮阳。晋王不悦曰：“公以为吾死耶？渡河安之？"嗣源
谢罪。晋王以李从珂有战功，未予深究，自此待嗣源稍薄。（上所引皆
见《资治通鉴》卷二七。《后梁纪五》）
周德威之死，晋如失长城，故晋王之此役，为其用兵以来最严重
而巨大之挫折也。
德胜地区之争夺 贞明五年（919年）正月，晋将李存审于德胜
（今河南清丰县西南，清丰县在河北）南北筑两城守之。晋王回魏州,
以存审代周德威为内外蕃汉马步总管，以李嗣昭权知幽州军府事。三
月，晋王又自领卢龙节度使，以宦者中门使李绍宏提举军府事代李嗣
昭。以中门副使郭崇韬为中门使专典机密。崇韬能治剧，倜傥有智略,
临事敢决，深得晋王宠信。
四月，梁将贺瑰以晋军据德胜南城，对其威胁甚大，乃率军进攻,
百道俱进。以竹管联朦髓十余艘，蒙以牛革设睥睨战格（城上短墙谓
之睥睨）如城状，横于河之中流以断晋之救兵。晋王自引兵往救，阵
于北岸，不能进.乃遣善游者入南城，知守军矢石将尽，陷在顷刻.
晋王积金帛募勇士能破螺髓者，帐前银枪大将李建及选效节敢死士
三百人，被铠操斧乘船而进，冒流矢入朦髓间断其竹管，又以木嬲载
薪添油燃火于上流纵之，随以巨舰实甲士鼓噪进攻。梁军朦腌既断,
随流而下，梁兵被焚溺者殆半，晋兵乃得渡。贺瑰不得已，解围退屯
行台村（今山东省濮县北）。晋兵追之至濮州而还。
-146
之后:第；第：
战：唐::十:
C	四♦
二开：三：
二国章卷
七月，晋王归晋。八月一日，梁宣义节度使贺瑰卒，梁主以开封
府尹王瓒为北面行营招讨使。瓒将兵五万自黎阳渡河掩击演魏，至顿
丘（今河南省清丰县西南二十五里）遇晋兵而还，乃据德胜上游十八
里之杨村，夹河筑垒，运洛阳竹木架浮桥，自滑州馈运相继。晋将蕃
汉马步副总管振武节度使李存进.亦以苇管维巨舰系于土山巨木造浮
桥于德胜，以利策应河南之作战。
十月，晋王返魏州，发徒数万扩建德胜北城。日与梁人争，大小
百余战，互有胜负。是役左射军使石敬建与横冲兵马使刘知远（皆沙
陀人），皆在河埔（河边之地）力战却敌。
梁泰宁（治兖州，今山东省滋阳县）节度使张万进于贞明四年八
月降晋，梁遣亳州团练使刘那将兵讨之。至是经年，城中危窘，万进
遣将乞师于晋，晋王以方与梁人战河上，无力救援，未许。兖州遂为
那所破。梁主以那为泰宁节度使同平章事。
十一月二十七日，梁将王瓒引兵至戚城（在德胜西）与李嗣源战
不利，乃于距杨村五十里之河曲处潘张村筑垒贮粮，以利补给。十二
月初，晋王将骑兵自河南岸西上，邀击梁方运饷者，还中敌伏，大败。
晋王以数骑走，梁数百骑围之，幸李绍荣赴救得出。同月五日晋王复
与王瓒战于河南，瓒先胜，获晋勇将石君立等；既而大败，乘小舟渡
河走保杨村北城.失亡万计。晋因乘胜进拔濮阳。
是月梁主以王瓒拒晋无功，召还，而以天平（今山东东平县）节
度使戴思远代之为北面招讨使，以拒晋军。
晋梁两军自贞明三年十二月，晋军攻陷杨刘起，至贞明五年底止,
在河上之争夺战，已进行两年。在此两年中，双方不断接战，互有胜
负。晋军虽一度深入胡柳陂，并控制河南岸之杨刘及德胜数桥头堡,
但未取得决定性之胜利。由于黄河之阻碍，使双方行动大受限制，而
陷于持久消耗战之状态。
147
中国历代战争史
四、晋救同州之战
梁贞明六年（920年）四月，河中节度使冀王朱友谦以兵袭取同
州，节度使程全晖奔大梁。友谦以子令德为忠武（治同州，今陕西省
大荔县）留后，表求节钺。梁王怒而不许，转恐友谦怨望，乃令其自
兼之。及令下，友谦已请得节钺于晋王。六月，梁主以友谦反侧，遣
泰宁节度使刘那为河东道招讨使，率感化节度使尹皓、静胜（治今陕
西省耀县）节度使温昭图、庄宅使段凝攻同州。闰月围之，朱友谦求
救于晋。是时晋梁两军正在德胜对战.胜负未决，故晋王亦深恐同州
恶化，可能影响河东安全.乃于七月间，抽调李存审、李嗣昭、李建
及与慈州刺史李存质等军往救。九月存审等至河中，即日渡河。梁人
素轻河中兵，每战辄穷追不止。存审选精甲二百杂于河中军中，直压
刘帮垒.帮出千骑逐之，知晋兵已至.大惊，自是不敢轻出。（下所引
见《旧五代史》卷四十五《朱友谦传》）
河中因属梁久，将士皆持两端。又以诸军大集，刍粟踊贵，友谦
诸子说友谦.且归款于梁，以退其师。友谦曰："昔晋王亲赴吾急.秉
烛夜战；今方与梁相拒，又命将星行，分我资粮，岂可负也？"诸子乃
已Q
晋军屯于朝邑，分兵攻华州，毁其外城。李存审等按兵累旬，见
梁军不出.乃进迫其营，那等悉众出战大败，收余众退保罗文寨（在
华州东罗文渠上）。又旬余，存审谓李嗣昭曰："兽穷则搏.不如开其
走路，然后击之。"乃遣人牧马于沙苑（在今大荔县南接朝邑界），那
等遂乘夜宵遁。晋军追至渭水又破之.杀掳甚众。存审等移檄告谕关
右，引兵略地至下郅（在今陕西渭南县东北五十里），谒唐帝陵，哭之
而还。（见《旧五代史》卷五十六《李存审传》）
148
之后第：第，
战唐 十
二开三
二国*卷
五、平镇州之战（参看附图10-359）
战争之起因 镇州（今河北省正定县）赵王铭晚年好佛.建馆于西
山，受符炼丹。又自恃累世镇成德，得赵人心，生长富贵，雍容自逸,
治府第园沼，极一时之盛，多事嬉游，不亲政事.恒数月不归，政事悉
为左右与宦者所把持，且陪游之将士常不下万人，往来供顿，军民皆苦
之。宦者李弘规谏之，不听。十二月弘规乃因士卒暴露已久思归之情,
使内牙都将苏汉衡率亲军杀另一得幸宦者石希蒙胁王归府。王怒且惧,
归后于当夜遣其子昭祚与防城使王德明将兵围杀弘规及行军司马李蔼、
苏汉衡及其族，连坐者数十家，穷治党与。于是亲军大恐！
赵王既杀李弘规及李蔼，委政于其子昭祚，而昭祚性骄慢，得权
后又族杀素附弘规者。弘规部五百人恐惧欲逃。赵王亦忿亲军之杀石
希蒙，故赐给军时.独亲军不时与，亲军益惧。王德明素怀异志，遂于
翌年（龙德元年，921年）二月，乘亲军之家惧而激之日："王命我尽坑
尔曹，吾念尔曹无罪并命.欲从王命则不忍；不然，又获罪于王，奈
何?”众皆感泣，是夕亲军即逾城入王府，杀王焚其府，诣德明第请为
留后。德明乃复姓名为张文礼（原为刘仁恭牙将，与仁恭子守沧州作
乱，奔赵.赵王养以为子，更名德明），尽灭王氏之族，独留昭祚之妻
普宁公主（梁主朱全忠女）以自托于梁。（见《旧五代史》卷六十二《张
文礼传》）
张文礼夺位后.是年三月遣使告乱于晋王，奉笺劝进，并请求节
钺。晋王正饮酒作乐.闻之投杯悲泣，欲率兵讨之。僚佐以为晋正与
梁作战，不宜更树敌于肘腋，宜从其请以安之。晋王不得已，乃于四
月授文礼为成德留后。张文礼虽受晋命，内不自安，乃于七月复遣使
托卢文进（系晋将叛降契丹者）求援于契丹；并遣间使称臣于梁.谓
王氏为乱兵所杀，公主无恙，已北召契丹，请发精甲万人，北上相助,
则晋军在河上者必逃遁而还。梁主召臣属议之。中书侍郎同平章事敬
149
中国历代战争史
翔日：“陛下不乘此衅以复河北，则晋人不可复破矣！宜徇其请，不可
失也J但赵、张等（租庸使赵岩及德妃兄弟数人）以为强晋近在河
上，应尽吾力以拒之，不可分兵；且张文礼坐持两端，欲以自固，于
梁何利？梁主乃止。（见《旧五代史》卷十八《敬翔传》）
晋人屡于塞上及河津获文礼通契丹及大梁之蜡丸绢书，晋王皆遣
使归之，文礼益惭惧。文礼又疑忌赵王故将，多所诛戮。前成德都指
挥使符习率镇兵万人从晋王在德胜作战，文礼恐其为害于己，请召还，
以他将代之，且以习子蒙为都督府参军，遣人赍钱帛劳行营将士以悦
之。符习见晋王涕泣请留，晋王知习不忘故主，乃于八月间，以习为
成德留后，将其镇兵以讨文礼，而命天平节度使阎宝、相州刺史建墉
将兵助之。
平镇定叛乱经过符习受命后即由魏州率军北上，阎宝等亦自邢
洛而北。是年八月十一日拔赵州。时张文礼正患腹疽，闻晋兵来伐，
惊惧而卒。其子处瑾密不发丧，与其党备战拒守。九月，晋兵渡渡沱，
围镇州，决漕渠以灌之，而建班中流矢卒。
十月，晋王恐镇州战事久延不决，欲分兵自往攻之。梁将戴思远
闻之，谋悉发杨村之众，袭德胜北城。晋王得梁降者知之，十月七日，
命李嗣源伏兵戚城（在今河北省濮阳县北）.李存审屯德胜，晋王严
中军以待，而先以骑兵诱之，伪示羸怯。梁兵悉出竞进，俟其至，晋
王以铁骑三干奋击，梁兵大败。思远退走杨村，士兵被杀及溺毙者达
二万余人。晋王以李嗣源为蕃汉内外马步副总管同平章事。
易定节度使王处直，以易定与镇定唇齿相关，恐镇定亡后，易定陷
于孤立，力谏晋王罢兵免讨。晋王答以文礼杀君，义不可赦，又潜引梁
兵，恐于易定亦不利。处直患之，以新州（今察哈尔涿鹿县）地邻契
丹，乃潜遣人使其庶子新州团练使王郁召契丹兵犯塞，图解镇州之围
（郁为处直庶子，原因无宠而奔晋，李克用以女妻之，累官至现职）Q其
-150
;之:后:第j第］
；战i唐；"
o四:三「
::二国；章】卷:；
将佐谏之，不听。郁素疾处直养子节度副大使王都冒继其宗（王都原姓
名刘云郎，妖人李应之以都有贵相，使处直养之为子，诸子皆幼.乃以
都为嗣），乃邀处直求为嗣c处直许之。军府之人，皆不欲召契丹，都
亦虑郁夺其位，乃以兵囚处直，并尽杀其子孙及在中山（定州）将佐之
为处直心腹者，自为留后，一面具状白晋王，晋王因以都代处直。
十一月，晋王以镇定皆乱，河北震动，乃使李存审、李嗣源守德
胜，自将兵北上攻镇州。张处瑾遣其弟处琪及幕僚齐俭谒晋王谢罪请
服。晋王不许.尽锐攻之，旬日不克。处瑾使其将韩正时将千骑突围
趣定州求援，晋兵追至行唐（在镇州北五十五里）擒斩之。
契丹应卢文进之请，举兵南下，其述律后谏之，不听。十二月
二十日开始攻幽州，李绍宏婴城自守。契丹乃长驱而南围涿州，旬日
拔之，擒刺史李嗣弼.遂进攻定州。王都告急于晋，晋王自镇州将亲
军五千北上救之；同时遣精武都指挥使王思同将兵戍狼山之南（在定
州西北二百里，今易县西南）以拒之。
龙德二年（922年）正月十三日，晋王至新城（今正定、新乐间）
南，侦知契丹先锋宿新乐（河北省今县），涉沙河而南，将士皆失色，
士卒有逃亡者，主将斩之不能止。诸将皆以为虏倾国而来，众寡不敌,
又闻梁军内侵，宜还师魏州以救根本；或西入井隆避之。晋王犹疑未
决，中门使郭崇韬曰：“契丹为王郁所诱，本利货财而来，非真救镇州
之急难也。王新破梁兵，威震夷夏；契丹闻王至，心沮气索，苟挫其
前锋，必遁走无疑。"李嗣昭自潞州至，亦曰："今强敌在前，吾有进
无退，不可轻动，以摇人心J晋王意乃决，自率铁骑五千先进，至新
城北，半出桑林，契丹万余骑，见之惊走。晋王分军为二逐之，行数
十里，获契丹主之子。时沙河桥狭冰薄，契丹陷溺死者甚众。是夕晋
王宿新乐（今县）。契丹主车帐在定州城下，败兵至，契丹举众退保望
都（今县）。	.
-151-
中国历代战争史
正月十七日，晋王引兵趋望都，契丹迎战。晋王以亲军千骑先进，
为奚酋秃馁五千骑所围。晋王力战，出入数四，自午至申不解。李嗣
昭引三百骑侧击之，虏退，王乃得出。因纵兵奋击，契丹大败，逐北
至易州。会大雪弥旬，平地数尺，契丹人马无食，多死于途中，乃北
归。晋王引兵蹑之，至幽州。晋代州刺史李嗣肱，乘机将兵克复妫、
儒、武等州（今察哈尔怀来、延庆、宣化县），因授山北都团练使。
（上所引见《旧五代史-郭崇韬》《李嗣昭传》）
魏州方面自晋王率军北上后，晋将李存审、李嗣源二人因兵少，
恐梁军来攻，乃分军屯澧州（治顿丘，在今河北省清丰县西南二十五
里）以备之。是年一月，梁将戴思远果悉杨村之众趣魏州。嗣源引兵
先之，军于狄公祠下，遣人告魏州使为之备。思远军至魏店（魏州
东），嗣源遣将石万全将骑兵挑战，思远知有备，乃西渡疽水拔成安
（今县），大掠而还。遂将兵五万转攻德胜北城，重堑复垒断其出入，
昼夜急攻.李存审悉力拒守。晋王闻德胜危急，二月，自幽州疾驰南
下，五日而至魏州。思远闻之，烧营遁还杨村。
晋天平节度使兼侍中阎宝，筑垒以围镇州，决渡沱水环之，内外
隔绝，城中食尽。三月二十六日（《通鉴》载为二月丙午，查二月无丙
午，似为三月丙午），城中遣五百人出外求食，阎宝纵其外出，欲伏兵
取之,.其人遂攻长围。宝轻之不为备，俄数千人继至，宝军未集，镇
人遂破长围而出，纵火攻宝营，宝不能拒.退保赵州。镇人悉毁晋之
营垒，取其刍粟，数日不尽。晋王闻之，以昭义节度使李嗣昭为北面
招讨使，以代阎宝。
四月二十四日，张处瑾遣兵千人，迎粮于九门（今河北省橐城县
西北），李嗣昭设伏于故营邀击之，杀获殆尽.余五人匿于墙墟间，嗣
昭环马而射之，镇兵发矢中其脑，会日暮还营，流血不止，是夕卒。
晋王闻之，不御酒食者累日，即以天雄马步都指挥使振武（治今绥远
152
之:后争
第
」国；章；卷：
省和林格尔县）节度使李存进为北面招讨使。
五月六日，李存进至镇州，营于东垣渡（今漳沱河渡口），夹滤沱
水为垒。九月一日，张处瑾使其弟处球乘李存进无备，将兵七千人袭
之，时晋之骑兵亦向镇州城，两不相遇。镇兵至存进营门，存进狼狈
引十余人斗于桥上，镇兵退。晋骑兵断其后夹攻之，杀镇兵殆尽；存
进亦战殁。	•
晋王复以蕃汉马步总管李存审为北面招讨使，续攻镇州。镇州
食竭力尽，处瑾遣使诣行台请降，未报。存审兵至镇州城下，九月
二十九日夜，城中将李再丰为内应，密投缱以纳晋兵，比明毕登，尽
执张处瑾兄弟家属及其党，镇州遂平。
晋王以赵将符习为成德节度使，嗣以赵人之请，乃自兼之。以习
为天平节度使东南面招讨使，加李存审兼侍中。十二月，晋王以魏博
观察判官晋阳张宪兼镇州观察判官，权镇州军府事。
六、唐袭郭州及梁军反攻
战前双方情势 镇州战役，自龙德元年（921年）八月起至翌年九
月始告结束。其间晋方四易主将，阎宝（龙德二年四月惭愤疽发背而
死）、史建糖、李嗣昭、李存进等均于此役战死。晋王且北上作战达四
个月之久，因此影响魏州方面之作战至巨。兹将梁将王彦章反攻前双
方情势演变及行动摘述如下：
（一）梁反攻澧西相南各地：龙德二年八月，晋平定镇州战役尚
未结束，梁庄宅使段凝与步兵都指挥张朗，乘机引兵渡河袭晋之卫州
（今河南省汲县）拔之，执刺史李存儒。梁将戴思远又与凝攻陷琪门、
共城（今河南省辉县）、新乡（今县）等地。于是澧州之西，相州之
南，皆为梁有。晋方损失军储达三分之一，梁军因而复振。
（二）潞州降梁：龙德二年四月，晋北面招讨使李嗣昭在镇州因伤
153-
中国历代战争史
而死，晋王命其诸子护丧归晋阳。其子继能不受命，率其父之牙兵数千
拥丧归潞州0长子继传为泽州刺史，当袭爵，次子继韬囚之别室，诈
令士卒劫己为留后。晋王不得已，以为安义（昭义改）留后。同光元年
（923年）三月.晋王因准备即皇帝位，召潞州监军张居翰、节度使判官
任圜赴魏州。继韬自为留后，颇不自安，幕僚魏琢、牙将申蒙及其弟继
远等复从而间之，谓晋朝无人，终将为梁所并，劝继韬降梁。及二人被
召，其情益急，乃以二子为质遣使降梁。梁主大喜，以继韬为匡义（安
义改）节度使同平章事。潞州旧将裴灼戍泽州，愤继韬之所为，泣谕其
众日：“余事故使（嗣昭）逾二纪（四年），见其分财享士，志灭仇触，不
幸捐馆（死之谓），柩犹未葬，而郎君遽背君亲，吾宁死不能从也J遂
据州自守。梁主遣骁将董璋为泽州刺史将兵攻之，至是年八月乃克。
（三）晋王称帝国号唐：梁龙德元年（921年）正月，蜀主吴主屡
以书劝晋王称帝。晋王以书示僚佐曰："昔王太师亦尝遗先王书（开平
元年，蜀主王建遗克用书。王建唐官太师），劝以唐室已亡，宜自帝一
方。先王语余云：'昔天子幸石门，吾发兵诛贼臣（唐昭宗乾宁二年
事，见上卷），当是之时，威振天下，吾若挟天子据关中，自作九锡
禅文，谁能禁我？顾吾家世忠孝，立功帝室，誓死不为耳。汝它日当
务以复唐社稷为心，慎勿效此曹所为。'言犹在耳，此议非敢闻也J
因泣。既而将佐及藩镇劝进不已，乃令有司为之备。会是时魏州僧传
真献唐传国玺（黄巢破长安时，僧传真得之，藏之已四十年）于行台
（晋王设行台于魏州），将佐称贺。张承业在晋阳闻之，诣魏州谏曰:
“吾王世世忠于唐室，救其患难.所以老奴三十余年，为王揖拾财赋,
召补兵马，誓灭逆贼，复本朝宗社耳。今河北甫定，朱氏尚存，而王
遽即大位，殊非从来征伐之意，天下其谁不解体乎？王何不先灭朱氏,
复列圣之深触，然后求唐后而立之，南取吴，西取蜀，汛扫宇内.合
为一家。当是之时，虽使高祖太宗复生，谁敢居王上者？让之愈久,
154
之；后：第；第：
叫唐;卜"
_ :	:四：
1开；：三:
二国；章；卷?1
则得之愈坚矣。老奴之志无它，但以受先王大恩，欲为王立万世之基
耳J晋王日："此非余所愿，奈群下意何？"承业知不可止，恸哭曰：
“诸侯血战，本为唐家，今王自取之，误老奴矣。"即归晋阳，悒悒成
疾不复起。按晋之所以效忠于唐，历久而不变者，张承业与有力焉。
龙德二年十一月，特进河东监军使张承业卒，晋王闻其丧，不食
者累日，命河东留守判官何瓒知河东军府事。（上所引见《资治通鉴》
卷二百七十二《后唐纪一》，卷二百七十一《后梁纪六》）
翌年（梁龙德三年，后唐同光元年，923年）二月，晋王遂下教置
百官，于河东、魏博、易定、镇冀四镇判官中，选前朝士族欲以为相，
乃以义武节度判官豆卢革、河东观察判官卢程为行台左右丞相，以河
东节度判官卢质为礼部尚书。三月筑坛于魏州牙城之南，四月二十五
日遂即皇帝位，是为庄宗，国号大唐，改年同光（晋奉唐天祐年号，
至此始改元），尊母晋国太夫人曹氏为皇太后，嫡母秦国夫人刘氏为皇
太妃，以豆卢革为门下侍郎，卢程为中书侍郎，并同平章事。郭崇韬、
张居翰为枢密使，卢质、冯道为翰林学士，以权知镇州军府事张宪为
工部侍郎租庸使，以义武掌书记李德林为御史中丞，以权知幽州军府
事李绍宏为宣徽使。张居翰和谨畏事，军国机密皆郭崇韬掌之。
又以魏州为兴唐府建东京，于太原府建西京，以镇州为真定府建
北都。以魏博节度判官王正言为礼部尚书行兴唐尹，太原马步都虞候
孟知祥为太原尹充两京副留守，潞州观察判官任圜为工部尚书兼正定
尹充北京副留守，皇子继岌为北都留守、兴圣宫使、判六军诸卫事。
时唐共有十三节度使五十州。即天雄、成德、义武、横海、卢龙、大
同、振武、雁门、河东、护国、晋绛、安国、昭义等节度区；魏、博、
贝、演、相、郭、洛、磁、镇、冀、深、赵、易、祁、定、沧、景、
德、瀛、莫、幽、涿、檀、蓟、顺、营、平、蔚、朔、云、应、新、
妫、儒、武、忻、代、岚、石、宪、麟、府、并、汾、慈、隰、泽、
-155-
h
中国历代战争史
潞、沁、辽等州，而潞、泽已附于梁，实有四十八州也。
由上所述，可见镇州战后，后唐各方战略形势均趋不利。后梁则
因获得补给机会，渐由被动转为主动，声势为之一振！是时晋王李存
品虽称尊号于魏州，并未能扭转其颓势。而且影响一般人心，转认梁
固未可轻取。
袭取郛州 当后唐国情正在逆转之际，适梁郭州（今山东省东平
县）将卢顺密来附。先是梁天平节度使戴思远屯杨村，留顺密与巡检
使刘遂严、都指挥使燕颤守郸州.至是顺密言于唐主："郭州守兵不满
千人，巡检使刘遂严、都指挥使燕厥，皆失众心，可袭而取也。"枢密
使郭崇韬以为悬军远袭，万一不利，将虚弃数千人，不可从。唐主密
召李嗣源谋之日：“梁人志在吞潞泽，不备东方；若得东平，则溃其心
腹，东平果可取乎？"嗣源自胡柳战时.有先渡河北去之失.常欲立
功补过.对日：“今用兵岁久，生民疲弊，苟非出奇取胜，大功何由可
成？臣愿独当此役，必有以报。"唐主悦。乃于是年闰四月二十八日，
遣嗣源将所部精兵五千，自德胜趋郭州。及至杨刘日已暮，阴雨道黑，
将士皆不欲进。其骁将高行周日："此天赞我也，彼必无备。"因乘夜
渡河，至城下，郸人无知者。李从珂首先登城，杀守卒，启关纳外兵，
遂进攻牙城，城中大乱。二十九日旦，嗣源兵尽入拔牙城，守将刘遂
严、燕颤奔大梁。执知州事节度副使崔笛、判官赵凤送兴唐。唐主大
喜，即以嗣源为天平节度使。
梁反攻德胜 梁主闻郭州失守，大惧。斩刘遂严、燕蹶于市.罢
戴思远招讨使，降宣化留后（治河南邓县），遣使诘让北面诸将段凝王
彦章等趣令进战。中书侍郎同平章事敬翔知梁室已危.以绳内鞋中入
见梁主曰："先帝取天下，不以臣为不肖，所谋无不用。今敌势益强.
而陛下弃忽臣言，臣身无用，不如死！”引绳将自经。梁主止之，问所
欲言。翔日："事急矣！非用王彦章为大将不可救也J梁主从之.以
-156
之后第第
战唐':十
:二开三
二国*卷
彦章代思远为北面招讨使，仍以段凝为副。（上所引皆见《资治通鉴》
卷二百七十二《后唐纪一》）
唐帝李存晶闻梁易将，乃自将亲军屯演州，命蕃汉马步都虞候朱守殷
（守殷唐主幼时之侍儿。不善择将，故有后失）守德胜，戒之日："王铁枪
勇决，乘激愤之气，必来唐突，宜谨慎备之又遣使告吴，告其已克郭
州，请同击梁。吴未应。（见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
梁主召彦章，问以破敌之期，彦章对日："三日J左右皆失笑，
彦章出，两日驰抵滑州。五月十八日置酒大会诸将，阴遣人具舟于杨
村，夜命甲士六百皆持巨斧，载冶者，具辅炭，乘流而下。宴会尚未
散，彦章阳起更衣（保密之至），引精兵数千，循河南岸趋德胜。会天
微雨，朱守殷不为备。梁舟兵举锁烧断之，因以巨斧斩浮桥。彦章则
引兵急击南城，陷之，适符三日之期。守殷以小舟载甲士济河救之不
及。彦章续攻拔潘张、麻家口、景店诸寨（均在德胜附近之村落），•皆
拔之，声势大振！（见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
梁反攻杨刘 唐帝李存威以德胜南城失守，恐杨刘有失，急命宦
者焦彦宾赶往，与镇使李周固守。又命朱守殷弃德胜北城，撤屋为筏，
载兵械浮河东下，助杨刘守备.将储德胜之刍粮薪炭徙于澧州，损耗
殆半。王彦章亦撤南城屋材浮河而下，各行一岸，每遇湾曲，辄于中
流交斗，飞矢雨集，或全舟覆没，一日百战，互有胜负，比及杨刘，
伤亡殆半。
五月二十六日，王彦章与段凝以十万之众进攻杨刘，百道俱进，昼
夜不息。连巨舰九艘，横亘河津，以绝援兵。城垂陷者数四，赖李周
与士卒同甘苦.悉力拒守，始转险为安。彦章不能克，退屯城南为连营
以守之。杨刘告急，唐帝自将救之。六月二日至杨刘，梁军堑垒重重,
严不可入。唐帝患之，问计于枢密使郭崇韬，崇韬对日："今彦章以据
守津要，可以坐取东平；苟大军不南，则东平不守矣。臣请筑垒于博州
-157-
中国历代战争史
东岸，以固河津，既得以应援东平，又可以分贼兵势。但虑彦章洞知.
径来薄我，城不能就，愿陛下募敢死之士，日令挑战以缀之；苟彦章
旬日不东，则城成矣。”时李嗣源守郭州，因河北声问不通，人心渐离，
朝不保夕。会梁右先锋指挥使康延孝（胡人.原为太原军卒，有罪奔
梁）密请降于嗣源。嗣源遣范延光送蜡书诣唐帝，请筑垒马家口（在今
山东省东平县西北），以通郸州之路。唐帝遣崇韬将万人夜趣马家口渡
河筑城，昼夜不息，仍于杨刘与彦章昼夜苦战，以牵制之。
凡六日新城筑毕，王彦章闻之，将数万人驰至。六月十五日急攻
新城.并连巨舰十余艘于中流，以绝援路"新城板筑仅毕，势尤卑下，
沙土疏恶，尚无楼橹与守备。崇韬亲率士卒，四面拒战，一面告急于
帝。帝自杨刘引大军救之，阵于新城西岸，城中望见，勇气倍增。梁
军断继敛舰。帝版舟将渡，彦章乃解围退保邹家口（今山东省聊城县
西南）。自此郸州之连络复通。（上所引见《资治通鉴》二百七十二
《后唐纪一》）
七月五日，唐帝引兵循河而南，彦章弃邹家口，复趋杨刘。十二
日唐游奕将李绍兴败梁游兵于清丘驿（今河北省濮阳东南七十里）。段
凝以为唐兵已自上流渡河，惊骇失色，面数彦章，怨其深入。十六日
唐帝遣骑将李绍荣直抵梁营，擒其斥候，又以火筏焚其连舰，梁人益
恐。王彦章等闻唐帝已至邹家口，乃于是月十七日解杨刘围走保杨村。
唐兵追击之，复屯德胜，梁兵前后急攻诸城，士卒死亡七万人，委弃
资粮铠仗锅幕，动以千计。然杨刘比至围解，城中无食已三日矣。
王彦章疾佞臣赵岩、张汉伦等专政，及为招讨使时谓所亲曰：“待
我成功还，当尽诛奸臣以谢天下J赵张闻之，私相谓曰："我辈宁死
于沙陀，不可为彦章所杀，相与协力倾之段凝素疾彦章之能，而谄
附赵张，在军中与彦章动相违戾，百方阻挠，惟恐其有功，潜伺过失.
以告梁帝。每奏捷至，赵张悉归功于凝，由是彦章功竟无成。及归杨
158
之后第：第
战：唐二十
l :开四三
I?国章卷
村，梁帝信谗.犹恐彦章旦夕成功难制，将其征还大梁，而以段凝代
之。中书侍郎同平章事敬翔等苦谏，不听。于是宿将愤怒，士卒亦不
服。（语见《旧五代史》卷二十一）
七、唐迂道灭梁（参看附困10-361 ）
灭梁前概况 段凝代王彦章后，唐帝于八月三日自杨刘还兴唐。
同时，梁帝命于滑州决河.东注曹濮及郭，以限唐兵（制造泛滥），遣
段凝监大军于河上。
八月卜七日，段凝以魏州正面河水汛滥.唐兵已无法超越，乃将
全军五万人营于王村，自高陵津（即卢津关，在今山东省观城县东南
与濮县分界处）渡河，剽掠灌州各县至于顿丘（今清丰县西南）。梁帝
并命王彦章将保銮骑士及他兵万人屯兖郸之境，谋复郭州，以张汉
（张汉伦弟）监其军。十九日唐帝引兵屯朝城后城（今县），段凝亦进
兵至临河之南（澧州西六十里）相对峙。
八月二十七日梁右先锋指挥使康延孝率兵百余奔唐，唐帝解锦袍玉
带赐之，以为南面招讨都指挥使领博州刺史，屏人问以梁事，延孝对
日："梁朝地不为狭，兵不为少，然迹其行事，终必败亡，何则？主既暗
懦，赵张兄弟擅权.内结宫掖.外纳货赂，官之高下，唯视赂之多少。
不择才德.不校勋劳。段凝智勇俱无，一旦居E彦章、霍彦威之右。自
将兵以来，专率敛行伍，以奉权责。每出一军，不能专任将帅，常以近
臣监之，进止可否.动为所制。近又闻欲数道出兵，合第璋引陕虢泽
潞之兵，自石会关（今山西榆社县西二十五里）趋太原；霍彦威以汝洛
之兵.自相卫邢洛寇镇定；王彦章、张汉傣以禁军攻那州；段凝、杜
晏球以大军当陛下，决以十月大举。臣窃观梁兵聚则不少，分则不多,
愿陛下养勇蓄力.以待其分兵；率精骑五千，自郭州直抵大梁，擒其伪
主，旬月之间，天下定矣。"唐帝闻之大悦，因康延孝之言，遂启唐帝
159
中国历代战争史
迂道灭梁之念。（见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
作战方略及准备 唐军自德胜失利，丧刍粮数百万，租庸副使孔
谦，暴敛供军，民多流亡；租税益少，仓縻之积，可支半载。泽潞未
复，而卢文进、王郁等又屡引契丹过瀛涿以南劫掠，传闻俟草枯冰合,
深入为寇。同时又闻梁人将大举数道入寇（即康延孝之言）o唐帝深以
为忧，乃召诸将谋议。宣徽使李绍宏等皆以为郸州城门之外，皆为梁
境，孤远离守，有不如无，请以易卫州及黎阳于梁，与之约和，以河
为界，休兵息民，俟财力稍集，更图后举。唐帝不悦曰："如此吾无
葬地矣乃罢诸将独召郭崇韬问之，对曰：“陛下不栉沐，不解甲，
十五余年，其志欲雪国家之仇耻也。今已正尊号，河北士庶，日望升
平；始得郸州尺寸之地，不能守而弃之，安能尽有中原乎？臣恐将士
解体，将来食尽众散，虽划河为境，谁为陛下守之？臣尝细询康延孝
以河南之事，度己料彼，日夜思之，成败之机，决在今岁。梁今悉以
精兵授段凝，据我南鄙，又决河自固，谓我猝不能渡，恃此不复为备。
使王彦章侵逼郸州，其意冀有奸人动摇，变生于内耳。凝本非将才,
不能临机决策，无足可畏。降者皆言大梁无兵，陛下若留兵守魏，固
保杨刘，自以精兵与郛合势，长驱入汴；彼城中既空虚，必望风自溃,
苟伪主授首，则诸将自降矣。不然，今秋谷不登，军粮将尽，若非陛
下决志，大功何由可成？谚日'当道筑室，三年不成，帝王应运，必
有天命'，在陛下勿疑耳。"唐帝日："此正合朕志，丈夫得则为王，失
则为虏，吾行决矣。"司天奏今岁大道不利，深入必无功，唐主不听。
是时王彦章引兵逾汶水将攻郭州，李嗣源遣李从珂将骑迎战，败
其前锋于递坊镇（今东平县附近），获将士三百人，斩首二百级，彦章
退保中都（今山东省汶上县）。唐帝闻之大喜，以为足壮士气。
唐帝李存晶既已决定迂道袭梁，乃于同光元年九月二十七日，命
将士悉遣其家属自朝城归兴唐（魏州）。十月一日，又遣魏国夫人刘氏
160
:之：后:第:.第；
网唐：.十::
二开四三
二国章卷
及皇子继岌归兴唐，并与之诀曰：”事之成败，在此一决，若其不济，
当聚吾家于魏宫而焚之J 一面乃命宰相豆卢革、宣徽使李绍宏、租庸
使张宪、兴唐尹王正言等同守魏州，决自引军渡河袭梁。
袭梁作战经过同光元年十月二日，唐帝李存晶亲率大军自杨刘济
河，三日至郭州，乃以李嗣源为先锋，中夜进军逾汶河。四日旦遇梁兵，
一战败之，追至中都围其城；城中无守备，突围而出，为唐军追破。彦
章率数十骑走，龙武大将军李绍奇追擒之，并擒其都监张汉傣、曹州刺
史李知节等，斩首数千级。唐帝爱彦章之才，劝其降服，彦章不从，后
杀之途中。（上所引皆见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
唐帝克中都后，以王彦章虽已就擒，而段凝所将梁军主力犹在河
上，乃召诸将议进退之计，宜何而可。诸将以为传者虽云大梁无备，
未知虚实。今东方诸镇兵皆在段凝麾下，各镇均为空城，若先广地东
至于海，然后伺机而动可以万全。康延孝则固请亟取大梁。李嗣源曰：
"兵贵神速，今彦章就擒，段凝未必知之；即使有人走告，疑行之间，
尚须三日；设若知吾所向，即发救兵，直路则阻于决河，须于白马南
渡，数万之众，舟楫亦难猝办。此去大梁至近，前无山险，方阵横行,
昼夜兼程，信宿可至。段凝未离河上，友贞已为吾擒矣。延孝之言是
也。请陛下以大军徐进，臣愿以千骑前驱。”唐帝从之。令下，诸将皆
踊跃愿行。是夕嗣源即率前军倍道趣大梁。
唐帝于十月五日由中都出发，七日至曹州（今山东省荷泽县），梁
守将迎降。
王彦章败，卒有先至大梁告以王彦章就擒，唐军长驱直至大梁者。
梁帝恐慌万状，聚族痛哭；召群臣问策，皆莫能对。经梁帝诘问，有
劝梁帝幸洛阳收集诸军拒唐者，有请幸段凝军还救者，有谓段凝本非
将才不能转败为胜者，有请集城中控鹤军数千人出城应战者,，有劝梁
帝不可下建国楼，谓一旦下楼则人心不保者，亦有请携带传国宝诈降
161-
中国历代战争史
者，议论纷纷，莫衷一是。即宰相敬翔亦以为时势至此，已挽救无术,
与梁帝相向恸哭。梁帝以情势已迫，乃遣张汉伦驰骑追段凝军还救,
以期万一。汉伦至滑州，坠马伤足，限水不能进（梁用泛滥战术，见
前，时段凝军在水北）。时城中尚有控鹤军数千，朱珪请率之出战，梁
帝不从；而命开封尹王瓒驱市人乘城为守。时梁帝又疑其诸兄弟将乘
危谋乱，乃尽杀之，然后登建国楼面择亲信，厚赏、野服、赍蜡诏促
段凝军。既辞，皆亡匿。此时梁室官员见大势已去，多怀异志，甚至
梁帝寝内之传国宝亦已为左右窃去迎唐军矣。梁帝见事已至此，乃于
是月初八日与其控鹤指挥使皇甫麟自杀于建国楼。未几，唐帝入大梁,
敬翔亦自杀。（上所引见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
初九日旦，李嗣源军进至大梁，攻封丘门（大梁城北面二门，封丘
门在西，酸枣门在东），开封尹王瓒本系奉命率市人守备者，至此即开
门出降。嗣源入城安抚军民。是日唐帝自梁门（大梁城西面北来第一
门）入，梁百官迎谒于马首，拜伏请罪，帝慰劳之，使各复其位。嗣源
迎贺，唐帝喜不自胜，手引嗣源衣以头触之曰：”吾有天下，卿父子之
功也，天下与尔共之。"（见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
十月十日梁百官待罪于朝堂，唐帝宣敕赦之。梁北面招讨使段凝
自滑州济河入援，以诸军排阵使杜晏球为前锋，晏球至封丘门先降;
十二日凝将其众五万人至封丘，亦解甲请降，并率诸大将诣阙待罪。
唐帝劳赐之，慰谕士卒，使各复其所。至此经朱全忠一生钩心斗角所
建立之基业，乃告灭亡。计梁共历二帝.凡十五年。
第四节战后之政局（参看附图10-362 ）
后唐之政情唐灭梁后，除贬黜曾受唐恩而仕梁之中书侍郎同平
162
之：后第；第
战:唐:
C ♦ 四
:开:
十
一国；章卷
章事郑珏等十一员.族诛梁佞臣赵岩、赵鹄、张希逸、张汉伦、张汉
傣、张汉融（即所谓赵张）、朱珪等七员。以梁宰相敬翔（敬翔先自缢
死）、李振，首佐朱温，共倾唐室，并与赵岩等族诛，其余将士一概不
问。梁诸藩镇稍稍入朝，或上表待罪，唐帝皆慰释之。嗣又遣使宣谕
诸道，梁所除节度使五十余人，皆上表入贺。其中最受宠赐者，为梁
西都留守河南尹张全义（即张宗爽）及河中节度使朱友谦二人，唐帝
命皇太子继岌等以兄事之。
唐帝以枢密使郭崇韬权行中书事，又加守侍中，领成德节度使,
于是崇韬权兼内外；行台左丞相豆卢革受成而已。加天平节度使李嗣
源兼中书令，以北京留守皇子继岌为东京留守同平章事。
楚王殷闻唐灭梁，遣其子牙内马步都指挥使希范入见，纳梁之洪
鄂都统印，上本道将士籍。荆南节度使高季昌闻唐灭梁，避唐之庙讳
更名为季兴，并亲入朝。唐帝遣使以灭梁事告吴蜀二国，二国皆惧。
惟吴臣严可求，以为唐帝始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年,
将有内变，应卑辞厚礼保境安民以待之。
宋州节度使袁象先、滑州留后李绍钦（即段凝）、匡国（今山西省
大荔县）节度使温韬等，均因赂伶人景进，纳货宫掖，得宠或升迁。
唐帝幼善音律，时或粉墨登场与优人共戏，故伶人多有宠.常侍太后
出入宫掖，侮弄缙绅。群臣愤嫉，莫敢出气，反有附托以希恩泽者,
四方藩镇争以货赂结之。其最盘政害人者，莫如景进，进好采报闾里
细事，上因委以耳目，每奏事辄屏左右，施谗干政，将相大臣皆惧之。
是年十一月，唐帝采张全义言，拟迁都洛阳，并祀南郊。复以梁
东京开封府为宣武军；汴州，梁之宋州宣武军.更名为归德军。以梁
永平军大安府（长安）复为西京京兆府，其余藩镇皆复旧名。复唐律
令。议者以为郭崇韬勋臣为相，不知朝廷典故，乃以尚书左丞赵光彻
为中书侍郎，与礼部侍郎韦说并同平章事。十二月唐帝抵洛阳，改以
-163-
中国历代战争史
汴州宫苑为行宫。
同光二年（924年）正月.帝敕内官不应居外，前朝内官及诸道监
军，并私家先所畜者，不以贵贱，并遣诣阙。时帝左右已五百人，至
是殆及千人，给赡优厚，委以为心腹。内诸司使天祐以来，率以士人
为之，至是复用宦官，浸干政事。既而复置诸道监军，节度使出征或
留阙下，军府之政，皆监军决之；凌忽主帅，怙势争权，藩镇皆愤怒。
帝复采宦官之劝，分天下财物为内外府。州县上供者，入外府充
经费:方镇供献者，入内府充宴游及与赐。于是外府常虚，而内府山
积。是年二月，刘夫人立为皇后，又专务蓄财，四方供献皆分为二:
一上天子，一上中宫，因之宝货充溢，惟用写佛经，施尼师而已。是
时皇太后诰、皇后教与制敕交行于藩镇，藩镇奉之如一，妇言王言无
别，自古乱政未有如此者。
是年四月，安义（治潞州，今山西省长治县）牙将为乱❶，逐节度
副使李继珂，自立为留后。诏天平节度使李嗣源为招讨使，率武宁节
度使李绍荣，帐前都指挥使张廷蕴等讨之，六月始平。潞州城池高深,
唐帝命夷之，并因以诏天下州镇，无得修城藩隍，悉毁防城之具。是
月以李嗣源为宣武节度使，代李存审为蕃汉内外马步总管（存审五月
卒于幽州）。
契丹入寇是年五月，契丹入寇，诏以横海节度使李绍斌充东北
面行营招讨使，将大军渡河而北。契丹进屯幽州东南，城外虏骑充斥,
❶《资治通鉴》卷二七三《后唐纪二》载：“初.安义牙将杨立，有宠于李继韬。继
韬诛，常邑邑思乱。会发安义兵三千戍涿州，立谓其众曰：'前此潞兵，未尝戍
边.今朝廷驱我辈投之绝塞.盖不欲置之潞州耳。与其暴骨沙场，不若据城自
守。事成富贵，不成为群盗耳。'因聚噪攻子城东门.焚掠市肆。节度副使李继
珂、监军张弘祚弃城走。立自称留后.遣将士表求旌节。”后唐庄宗遂下诏讨之。
164
之后第第
战唐 十
二开四:三
二国章卷
馈运多为所掠。十一月命李嗣源将宿卫兵三万七千人赴汴州，遂如幽
州御契丹。三年二月以李绍斌为卢龙节度使。同时李嗣源败契丹于涿
州，契丹北遁。
吴、吴越、蜀、岐方面之政情 吴主时为杨溥（行密第四子），丞
相徐温仍专军政。是年冬，后唐以灭梁来告，徐温惧之。门下侍郎严
可求曰：“闻唐主始得中原，志气骄满，御下无法，不出数年将有内
变；吾卑辞厚礼，保境安民以待之耳J遂不受唐诏命。唐以敌国礼处
之，翌年遂入贡。
岐王李茂贞闻后唐灭梁，是年冬致书以贺之。但自以与李克用并
列为唐藩镇，故以季父自居，而辞礼甚倨。及闻唐都于洛，乃惧而称
臣。唐主优礼之，称岐王而不名。茂贞寻卒，子继咿嗣，遂属唐。
割据荆南之高季昌（为梁荆南节度使，封渤海王），既更名季兴，
欲自入朝，其谋主梁震谏曰："唐有吞天下之志。严兵守险，犹恐不自
保，况数千里入朝乎？且公朱氏旧将，安知彼不以仇敌相遇乎？"季兴
不从，遂入朝。至洛阳，唐主待之甚厚，寻以礼遣还。季昌恐唐追悔，
乃倍道而归，至许州，谓左右曰："此行有二失，来朝一失，纵我去一
失。"季昌过襄州，梁故节度使孔就留宴，季昌中夜斩关而去。至江陵
握梁震手曰："不用君言，几不免虎口。"又谓将佐日："新朝百战，方
得河南，乃对功臣举手云：'我于十指上得天下。'矜伐如此，则他人
皆无功矣，其谁不解体？又荒于禽色，何能长久？吾无忧矣！ "乃缮城
积粟，招纳梁旧兵，为战守之备。唐主以将对蜀用兵，乃加季兴兼中
书令，改封南平王。（见《资治通鉴》卷二百七十二《后唐纪一》）
吴越王钱镂于梁龙德三年（923年），受梁册命为吴越王。镂始建
国，表疏称吴越国。梁亡之次年，乃复修职贡于唐，唐因梁官爵以命之。
汉主刘岩（贞明三年，917年称帝，国号大越，翌年改国号日汉）
在广州，闻唐灭梁而惧，遣使入贡，且觇强弱。使还，言唐主骄淫无
-165-
中国历代战争史
政，不足畏。岩始大悦，遂不复通中国。
闽王王审知.闻唐灭梁，遣使入贡。楚王马殷于梁亡之后，即降
于唐，遣使入贡。惟蜀王王衍（建子），距境以拒唐，唐遂先伐之。
第五节申论
晋灭梁战役自梁贞明元年（915年）四月晋军入据魏州开始，至唐
同光元年（923年）十月晋军进入大梁为止，前后历时九年有半，双方
接战达数百次，其激烈程度亦非以前各战役所能比拟。最后终于因晋
方采取大迂回奇袭战略而告结束。兹就本战役特点，政略、战略、战
术运用及双方领导人物各项申论如下。
本战役特点 本战役之特点有二：其一为典型之河川战，本战役
双方相持数年，其主力战斗始终在大河沿岸从事城垒之争夺，亦可说
是古代中之水陆两栖联合作战。此一特点使晋军大骑兵部队之机动力
无由发挥。其二为纯武力战，双方集中全力于沿河城堡之攻防.死打
硬拼，不知战略战术之巧妙运用，更不知运用武力战以外之手段争取
胜利，致战争时间延长达十年之久。
战略方面本战役晋梁双方均只注意单纯之武力决斗，在政略上
争取联盟之作战，常被忽视。如在梁朝方面：晋自灭燕后与契丹接壤，
双方冲突甚多，而此时之契丹已相当强大，素有远交近攻志，时时均
在伺机南下.此种情势，梁方不知加以运用。甚且如镇州张文礼之变,
曾坚守镇州与晋苦战达一年之久，数度求援于契丹及梁，契丹尚知乘
机南下，而梁则不加理会，甚至不知乘晋军分兵北上之际致力反攻。
在晋方亦然：如李存晶虽曾数次请吴出兵共同击梁，但仅致书邀请而
已，并未尽到大力争取之能事，故吴虽一度出兵，亦未认真作战。及
166
之后；第第
1战:唐；+
2内四:三
二m章：卷
梁帝听信谗言，外情不明，前方则将帅不和，后方则地方与中央多所
矛盾，晋对之或茫无所知，或熟视无睹。当梁兖州之泰宁节度使张万
进叛梁投晋时，梁以大将刘那讨之，相持年余，万进曾数度向晋求援,
李存晶始终未设法加以支持，致归于消灭。兖州（今山东滋阳县）位
于郭州（今山东东平县）东南百余里，如能予以支援使为运用，其对
梁之威胁并不下于郭州。晋梁双方在长期对战中，既不能在政略上主
动创导有利之形势，而对自然产生之有利机会，反使交臂失之，至关
于其他谋略、心理等政治作战手段，则更无论矣。
战略战术方面 本战役僵持数年，双方只知正面相持，死打硬拼,
战略上既无远见，战术上亦无作为。自梁方言，晋方固有连吴或诱起
内变以开辟第二战场之可能。自晋方言，李存易倾巢而出，远离河东
而久战于魏博地区，梁方除可连结契丹夹击晋军外，如能以有力部队
由晋南进攻太原，稍加坚持，则河北之晋军必不战自退。贞明二年二
月间，梁军虽一度经由阴地关进攻太原，但稍战即退，未生效果，可
见梁方对此方面作战之战略意义毫无认识也。
刘那军自黄泽岭之奇袭河东，表面视之似为一巧妙之行动，其实
细究当时状况殊为荒唐。第一，刘那与晋军在魏州相持，尚未决战,
刘悉众而去，绝难久保秘密。第二，那不知留置部队以积极行动掩护
企图，反以草人伪装城上，更是自欺欺人。第三，以数万大军横断太
行天险远袭太原，欲求秘密实为不可想象之事；观周德威远在幽州,
已获悉刘那之行动即可证明o总之，此种战略奇袭，为一异想天开之
行动，不但甚少成功之可能，且有全军覆没之危险。
契丹进攻幽州之战，晋军自李存审以下猛将强兵多北调作战，自
贞明三年四月至九、十月间，达半年之久。镇州张文礼之变，晋军亦
多北调苦战经年，凡此均为梁军战略反攻之大好机会，但梁军在此期
间竟株守河南，毫无作为，使晋军安渡两面作战之难关，取得各个击
-167-
中国历代战争史
破之机会。
晋军经杨刘郭州采大迂回战略直趋大梁一战成功，固为一伟大之
战略行动，而此项行动之基础，在客观因素上极有成功之可能，固不
待言；但细研晋王决策时之情景，究为孤注一掷冒险之举，将生死存
亡，置于此一机际之间，设非梁朝主暗臣奸，措施混乱，则晋之此一
奇袭成功之机会并不多。
至于晋王李存励所以决然冒此大险，赌国运以作孤注一掷者，一
则因李存晶天生具有”赌徒"之精神，一则因当前形势之压迫有以致
之。当时晋方在河北之形势，已日趋不利，因梁方之决河自固，晋方
已无法由正面进攻，战争于短期内无结束之望，而军需之补给日艰，
梁军又不断威胁澧西各地；契丹之南侵则逐次深入，在在均有促使晋
军趋于瓦解之可能，故李存品不得不痛下决心孤注一掷。李存品对郭
崇韬所说"丈夫得则为王，失则为虏"，正可表示其赌徒性；其与家
人诀别时所说"事之成败在此一举，若其不济，当聚吾家于魏宫而焚
之”，则足以显示其不得不冒大险之苦衷。
双方领导人物 晋梁双方之领导人物，一般言之，晋方较梁方为
优，且内部亦较为团结，此殆即晋胜梁败之基本原因，兹择述如下：
一、晋方：晋王李存晶年轻气盛，极富于冒险精神，每战身先士
卒，勇猛敢斗，是其优点.其对民心士气之鼓舞，自极为重大。惟其
在战斗中，常以数十骑逸出侦察或对敌冲击，不计利害，轻举妄动.
则非为统帅者所应为。李存晶缺乏政治知识，且以年轻血气过于刚强,
拙于统御，气度狭小，骄傲自满。如贞明二年二月梁兵三万出阴地关
袭晋阳，当时晋阳情势危急，赖代北故将安金全率子弟冒死出击，昭
义将石君立赶赴救援，晋阳始转危为安，其功殊不可没；但李存晶竟
因非出己见，而不加奖赏。又如王彦章反攻时朱守殷不慎而失德胜,
晋王李存品竞因其为旧役仓头而不加处分，凡此均不能为人悦服。李
168
之后第::第
:战；唐二；十：
C :四
:二开：:三:•：
二国章卷
存品不但短于为政待人，其军事见地较周德威等为逊，且无接受优良
建议之雅量，胡柳陂之战即系不能听从周德威之意见所致，故虽能一
鼓作气击灭大梁，但马上得天下而不能马上治天下，故转瞬间即告灭
亡。晋方高级将领周德威、李存审、李嗣源等均为骑将，勇敢善战，
且富于作战历练，颇有战术修养，惟彼等纯为武夫，缺乏政治知识，
无远大之政略眼光，冲锋陷阵则可，从政理民则远为不足。故周德威
虽能以少克众攻灭幽州，但无法加以治理，不能运用此广土众民所拥
有之物力财力有助于河东之发展，反之且将刘仁恭之过去边防政策尽
行废弃，无形中助长契丹之坐大，贻无穷之祸患。晋方在政治上较有
见识、有才能且公正廉洁忠勤负责之人物应推监军张承业，张以唐室
宦官而能得河东李克用父子信任者亦在此Q李存晶远离河东至魏博作
战将及十年，河东军政由张承业负责处理，其政治经济能安定发展，
后方人力财力对前方作战能不断补充供应，皆张承业之力。如周德威
能有承业之见识才力，则幽州之政治情势决不致如此迅速恶化也。
二、梁方：梁末帝庸弱无能，深居宫庭，听信谗言，不明外情,
故臣敬翔、张全义等之意见，均不能见用。因此梁内部互相倾轧，地
方藩镇离心。其所任用对晋作战之指挥官如刘那、贺瑰、谢彦章、王
瓒、戴思远、王彦章；段凝等，均无长才，其中刘帮、王彦章两人才
力较优，刘那为梁方故将，因运用不当及梁帝之急功促战，致遭惨败,
此后即未再大用。王彦章为后起之秀，忠心赤胆，敢作敢为，但因将
帅不和为朝中佞臣所谗，卒被废弃。在以上各将领中，前有贺瑰、谢
彦章之倾轧，后有王彦章、段凝之冲突，其对作战之影响自不待言。
由以上所述，可见无论就双方领袖之领导能力，将帅之指挥才能,
以及有关团结合作等方面，梁方均非晋方之敌，故梁终为晋所灭亡。
-169-
第五章
后唐平蜀之战
（参看附图10-363）
本战役起于唐庄宗同光三年（925年）九月十八日，至
十二月二十五日结束，唐全胜，蜀亡。
第一节 战争导因与战前行动
后唐庄宗同光元年（923年）十一月，灭梁后，荆南节度使渤海王
高季兴入朝，唐主待之甚厚。曾从容问日：“朕欲用兵于吴蜀二国.何
先？"季兴以蜀道险难取，乃对曰："吴地薄民贫，克之无益。不如先
伐蜀，蜀土富饶，又主荒民怨，伐必克之。克蜀之后，顺流而下，取
吴如反掌耳J唐主以为然。高季兴所谓吴地薄民贫，固系歪曲事实,
但所说蜀主荒民怨，却系实情。盖蜀主王衍（建子，建于贞明四年,
918年卒，衍嗣立）好酒色，乐游戏，宦者枢密使宋光嗣等专断国政,
恣为威虐。宰相王楷、庾传素等各保宠禄.无敢规正。同光二年（924
年）夏四月，唐主遣客省使李严使蜀。严盛称唐主威德，有混一天下
之志；且言朱氏篡窃，诸侯曾无勤王之举。蜀前山南节度使兼中书令
王宗传巧其语侵蜀，请斩之.蜀主不从。宣徽北院使宋光葆上言：宜
-17Q-
之后第第
:	唐五十
：平一三i
.战，;章:卷！
选将练兵屯田戍边，积粮粮治战舰，以防唐之入侵。蜀主乃以光葆为
梓州（今四川省漳川县）观察使充武德留后。
是年五月，李严还唐。初严入蜀时，唐主令以马市蜀宫中珍玩。
惟蜀法禁锦绮珍奇入中国，粗恶者听之，谓之“人草物”，严还以闻。
唐主怒曰："王衍宁免为入草之人乎？"严因言：“衍童验荒纵，不亲政
务，斥远故老，昵比小人。其用事之臣王宗弼、宋光嗣等，谄谀专恣，
鳏货无厌，贤愚易位，刑赏紊乱.君臣上下专以奢淫相尚。以臣观之，
大兵一临，瓦解土崩，可翘足而待也唐主自此有平蜀之意。
八月蜀主以右定远军使王宗错为招讨使，率二十一军屯洋州（陕
西省今县），以长直马军使林思铐为昭武节度使戍利州（四川省广元
县）以备唐。是月唐主复遣使者李彦稠入蜀修好，九月至成都。是时
蜀主又以前镇江节度使（蜀置镇江军于夔州）张武为峡路应援招讨使。
宣徽北院使王承休请选军骁勇者万二千人置驾下左右龙武步骑四十军，
兵械给赐皆优于他军，以承休为龙武军马步指挥使，裨将安重霸副之，
旧将无不愤耻。
冬十一月，蜀主遣其翰林学士欧阳彬聘唐，又遣李彦稠东还。是
时蜀以唐已修好.罢威武城戍（今甘肃省武山县），召关宏业等二十四
军还成都。十二月又相继罢武定（今陕西省洋县）、武兴（今陕西省略
阳县）招讨刘潜等三十七军，天雄军（治秦州今甘肃省天水县）招讨
王承骞等二十九军，及金州（今陕西省安康县）屯戍王承勋等七军皆
还成都。宦者王承休复以秦州多美妇人，自请为天雄节度使，就采择
以献之，蜀主遂以承休为天雄军节度使封鲁国公，以龙武军为承休牙
兵。又以前武信节度使兼中书令徐巡琼为京城内外马步都指挥，巡琼
以外戚代王宗弼居旧将之右，由是众皆不平。（上所引皆见《资治通
鉴》卷二百七十二《后唐纪二》）
同光三年（925年）六月，唐主将伐蜀，诏天下括市战马。九月乃
171
中国历代战争史
部署西征军事如次：
一、以魏王继岌为西川四面行营都统。枢密使郭崇韬为东北面行
营都招讨制置等使，军事悉以委之，将兵六万伐蜀。
二、荆南节度使高季兴充东南面行营招讨使，令自取夔、忠、
万三州为巡属。
三、凤翔节度使李继那充都供军转运应接等使。
四、同州节度使李令德充行营副招讨使。
五、陕州节度使李绍琛充蕃汉马步军都排阵斩斫使兼马步军都指
挥使。
六、西京留守张筠充西川管内安抚应接使。.
七、华州节度使毛璋充左厢马步都虞候，邠州节度使董璋充右厢
马步都虞候。
A.客省使李严充西川管内招抚使。
蜀方对唐之来伐，毫无所知，是时蜀主方惑于秦州多美女，又因
王承休妻严氏美，蜀主曾私通之，故锐意谋求北游秦州，群臣谏止,
皆不听，遂引兵数万北行。
第二节战场地理概况及作战方略
地理概况 自关中入蜀，重山峻岭，地形复杂；其交通概况在本
书第五卷第二章及第八卷第十章，已有详细分析。本章仅略言其要者。
按自关中至汉中方面有下列四途：
一、子午道：北口起西安南百里之子谷，由杜陵绝南山至洋县东
百六十里之午谷，长六百六十里，其间沿山而行，桥梁数百，为子午、
骆谷、斜谷要道中之最险者。
172
之后:第；第
T五十
平 三
战蜀蔻卷
二、傥骆道：北起悠屋县西南百二十里之骆谷关，南至洋县北
二十里之傥谷，谷长四百二十里，其间路曲八十里，有八十四盘，且
有三岭关之险。
三、褒斜谷：北起那县西南三十里之斜谷，南至褒城县北十里之
褒谷.长四百七十里.为三国蜀丞相诸葛亮以流马运粮之路。
四、故道：亦名阳关大道，北起陈仓口（宝鸡）南之散关，南至
沔阳西北之旧阳平关，路绕终南山西麓.多行陡陂上，断崖处即续以
木，故谓栈道，平时较为易行•战时多被阻塞。
由汉中方面入蜀之道有三：
一、米仓道：即由汉中西南四十里起，越米仓山至巴中，循山岭
而行，路险而迂。
二、金牛道：北起沔县，南至剑阁之大剑关口，中越最高峰朝
天岭，由岭而西即可由剑阁趋绵阳、广汉以达成都。由岭而南则可
自闾中趋潼川，以达成都。因周中路迂远，剑阁近捷，故剑阁一地
最为冲要。
三、阴平道：地居岷山之东摩天岭北麓。由阴平（今甘肃文县）
而南，可经江油至绵阳，惟仅有樵猎可通。
唐灭蜀所采进军路线，前一段系采故道，后一段系采金牛道，即
由散关经凤州、兴州（今陕西略阳县）、剑阁、绵、汉而径趋成都。
唐作战方略唐灭蜀作战方略，其进军路线系由故道而入金牛,
趋成都，逐步进攻，惟在战略指导上则采下列奇袭行动：
一、以政治手段松懈蜀之战备，并软化及诱降其守将。
二、乘绪战胜利蜀军撤退之际.引军急进，一举击灭之。
此两项方略之运用，均获成功。蜀方则被动应战，无方略之可言。
173-
中国历代战争史
第三节作战经过
唐灭蜀作战最高指挥者，名义上系皇太子魏王继岌主持，实际上
则由枢密使郭崇韬负其责。都统置中军，以供奉官李从袭充中军马步
都指挥。工部尚书任圜、翰林学士李愚并参与都统军机。同光三年九
月十八日，唐大军自洛阳出发西行。
十月，排阵斩斫使李绍琛与招抚使李严，将骁骑三千步兵万人为
前锋，至宝鸡（陕西省今县），招讨判官陈义畏难称疾乞留，翰林学士
李愚斩之，由是军中肃然，无敢顾望者0
十月四日蜀主引兵数万发成都，欲北游秦州。五日至汉州（今四
川省广汉县），武兴（治今陕西省凤县）节度使王承捷告唐兵西上.蜀
主以为群臣同谋阻己，不信。大言日"吾方欲耀武二遂北行。在道与
群臣赋诗，殊不以为意。（见《资治通鉴》卷二百七十三《后唐纪二》）
十八日李绍琛攻蜀威武城（今陕西省凤县北），指挥使唐景思、城
防使周彦禅等降。唐军得粮二十万斛。绍琛纵败兵万余人逸去，因倍
道趋凤州，李严飞书谕承捷降。都供军转运应接使竭凤翔蓄积以馈军，
仍不足，军心忧恐。郭崇韬入散关，指其山曰：“吾辈进无成功，不得
复返此矣，当尽力一决，今馈运将竭，宜先取凤州，因其粮。"诸将皆
言“蜀地险固，未可长驱，宜按兵观衅"。崇韬以问翰林学士李愚，愚
日：”蜀人苦其主荒淫，莫为之用，宜乘其人心崩离，风驰霆击，彼皆
破胆，虽有险阻，谁与守之，兵势不可缓也J是日李绍琛告捷，崇韬
益信李愚之见，乃倍道而进。十九日蜀武兴节度使王承捷以凤、兴、
文、扶四州迎降。唐军得兵八千，粮四十万斛，崇韬日："平蜀必矣！"
仍命承捷为武兴节度使。（见《资治通鉴》卷二百七十三《后唐纪二》）
是月二十日，蜀主至利州（今四川省广元县），见威武败卒奔还，
始信唐兵之至。于是其中书令判六军诸卫事王宗弼、宋光嗣言于蜀主
174
之后:第第
唐二十
严:：三
战蜀：章卷
日："东川、山南，兵力尚完.陛下当以大军扼利州，唐人安敢悬军深
入！"蜀主从之，乃于二十一日以随驾清道指挥使王宗勋、王宗俨、兼
侍中王宗昱为三招讨，将兵三万逆战。从驾兵自绵汉至深度（在今四
川省广元县北）千里相属.皆怨愤日：“龙武军粮赐倍于它军，它军安
能御敌！"李绍琛等过长举（似在略阳西北），蜀兴州（今陕西省略阳
县）都指挥使程奉琏将所部兵五百降；且请先治栈道，以俟唐军；由
是军行无险阻之虞。二十二日兴州刺史王承鉴弃城走，绍琛等进据之。
郭崇韬以唐景思摄兴州刺史。二十六日成州（今甘肃成县）刺史王承
朴又弃城走。李绍琛等与蜀三招讨战于三泉（今陕西省宁强县。三泉
当金牛道之险，有百牢关），蜀兵大败，斩首五千级，余众溃走。唐又
得粮十五万斛于三泉，由是军食充裕。
蜀主闻随驾指挥使王宗勋等败，自利州倍道南走，断桔柏津浮桥
（在四川昭化县嘉陵、白水二江合流处），命中书令判六军诸卫事王宗
弼将大军守利州，斩王宗勋等三招讨。唐将李绍琛昼夜兼行趋利J州。
蜀武德（治今四川潼川县）留后宋光葆遗郭崇韬书，请唐兵不入境，
当举巡属内附，否则背城决战。崇韬复书抚纳之。三十日（《通鉴》载
乙丑似为己丑之误）魏王继岌至兴州，光葆以梓（今四川省潼川县）、
绵、剑、普（今四川省安岳县）、龙（今四川省平武县）五州，武定
（治今陕西省洋县）节度使王承肇以洋、蓬（今四川省仪龙县东南方十
里）、壁（今四川省通江县）三州，山南（治今陕西省南郑）节度使以
梁（南郑）、开（四川省今县）、渠（四川省今县）、麟（今四川省渠县
附近）五州，阶州（今甘肃省武都县）刺史王承岳以阶州皆降。自余
诸镇皆望风款附。
蜀天承节度使王承休与副使安重霸拟自秦州（今甘肃省天水县）
掩击唐军，重霸曰："击之不利，则大事去矣。蜀中精兵十万，天下险
固，唐兵虽勇，安能直度剑门邪？然公受国恩，闻难不可不赴，愿与
175-
中国历代战争史
公俱西。"承休素亲信之，以为然。重霸又请赂羌人，买文、扶州路以
归。承休从之，乃使重霸将龙武军及所募兵万二千人以从；将行，州
人饯于城外，承休上道；重霸却拜于马前，谓去后秦陇即失，请为留
守。承休无如之何，遂自扶文（今四川省扶文县西北）而南，途皆不
毛，羌人抄之，且战且行，士卒冻馁，比至茂州（今四川省茂县），余
众仅存二千人。承休去后，重霸遂以秦陇降。（上所引皆见《资治通
鉴》卷二百七十三《后唐纪二》）
荆南节度使高季兴常欲取三峡，畏蜀峡路招讨使张武威名，不敢
进。至是乘唐兵势，乃留子行军司马从诲权军府事，自将水军上峡取
施州。张武以铁锁断江路，季兴遣勇士乘舟斫之，会风大起，舟挂于
知不能进退，矢石交下，战舰被毁，季兴轻舟遁去，张武继闻北路溃
败，乃以夔忠万三州降于魏王。
郭崇韬遗书王宗弼，为陈利害，故李绍琛尚未至利州，宗奇即弃
城引兵西归。王宗勋等三招讨追及宗弼于白苏镇，宗弼怀中探诏书示
之，谓宋光嗣令我杀尔等，因相持而泣；遂合谋送款于唐。
十一月七日，蜀主返至成都，百官及后宫迎于七里亭。蜀主入妃
嫔中效回鹘曳队入宫。八日出见群臣于文明殿，泣下沾襟，君臣相视，
竟无一言以救国难。九日李绍琛至利州，修桔柏津浮桥，蜀昭武（治
广元）节度使林思滑弃城奔闽州（今四川省间中县），遣使请降。十五
日魏王继岌至剑州（今四川省剑阁县），蜀武信（治遂州，今四川省遂
宁县）节度使兼中书令王宗寿以遂、合、渝、泸、昌五州降。
王宗弼至成都登大玄门，严兵自卫，蜀主及太后自往劳之，宗弼
骄慢无臣礼。十六日劫迁蜀王及太后后宫诸王于西宫，收其玺绶，使
亲吏于义兴门邀取内库金帛悉归其家。其子承涓仗剑入宫取蜀主宠姬
数人以归。十七日宗弼自称权西川兵马留后。（下所引见《资治通鉴》
卷二百七十四《后唐纪三》）
176
;之:后争；第:
2五十j
;;战，;章；卷；:
李绍琛进至绵州，仓库民居已为蜀兵所燔，又断绵江浮梁，水深
无舟楫可渡。绍琛谓李严日："吾悬军深入，利在速战，乘蜀人破胆之
时，但得百骑破鹿头关（今四川省德阳县北），彼且迎降不暇，若俟修
缮桥梁，必留数日，或教王衍坚闭近关，折吾兵势；傥延旬洪，则胜
负未可知矣J乃与严乘马浮渡，从者仅千人，溺死者亦千余人，遂入
鹿头关。十八日进据汉州（今四川省广汉县），居三日后军始至。宗
弼遣使以币马牛酒劳军，具以蜀主书遗李严日："公来吾即降。"严欣
然驰入成都，抚谕吏民，告以大军继至。蜀君臣聚后宫恸哭。蜀主引
严见太后，以母妻为托。宗弼犹乘城为守备，严悉命撤去楼橹。二十
日魏王继岌至绵州，蜀主奉降书以迎。宗弼以阻降罪名斩枢密使宋光
嗣、景润澄、宣徽使李周辂、欧阳晃等六首送继岌。又责文思殿大学
士礼部尚书成都尹韩昭佞谀，枭于城中金马坊门。宗弼对素所不快者
皆杀之。内外马步都指挥使兼中书令徐延琼等及诸贵戚，皆感惶恐,
倾其金帛妓妾以赂宗弼，仅得免死。二十二日继岌至德阳.宗弼遣使
奉笺，称已迁蜀主于西第，以俟王师；又遣子承班以蜀主后宫及珍玩
赂继岌及崇韬，求为西川节度使。二十五日继岌至汉州，王宗弼迎谒。
二十六日至成都，李严引蜀主及百官仪卫出降于升迁桥（成都北五
里），继岌受降赦之。大军入成都，崇韬禁军士侵掠，市不改肆。
唐自出师至克蜀凡七十日，得节度十，州五十三，县二百四十九,
兵三万，铠仗钱粮金银缗锦以千万计。
第四节战后之政局
各方面之情势 在唐灭蜀之后，荆南高季兴闻之而惧，但其谋主
梁震日："不足忧也，唐主得蜀益骄，亡无日矣，安不知其为吾福？"
-177-
中国历代战争史
楚王马殷闻之，上表称臣，愿上印绶，以保余龄。其他吴越、闽无不
承命，吴亦入贡焉。
同光三年（ 925年）春，契丹侵唐幽州。突厥、渤海、黑水秣鞫、
女真、奚、吐谷浑、高丽等，皆与唐修好。四年春，契丹主阿保机攻
女贞、渤海，恐唐兵袭之，遣梅考鞋里修好于唐。秋阿保机攻渤海国
拔夫余城，更名日东丹国，以其长子突欲镇之，号人皇王。次子德光
守本土，号元帅太子。唐庄宗崩后，明宗遣使姚坤告哀，契丹求河北
地，坤拒之.被囚。阿保机班师归，道卒。（天成元年，926年），述律
后与二子及诸将护丧，至西楼，以诸部拥护元帅太子，乃立中子德光
为天皇王。突欲意不平，率数百骑欲奔唐，为逻者所遏。述律后不加
罪，复遣之归东丹.耶律德光继立，尊后为太后，国事皆取决焉。
德光尊崇汉臣韩延徽等，用为政事令，内外政事，悉令参决。辽
初庶事草创，汉人来归者日多，凡营都邑.建宫殿，正君臣，定名分.
法度井井，蕃汉相安，延徽之力为多。契丹又用前蓟州（河北今县）
衙校康默记，为夷离毕（刑部）主持司法行政，管理一切蕃汉往来相
涉事宜。默记论次轻重，折衷平理，既合上意.又得人心，远近大悦。
又有韩知古（以上三人《辽史》卷七十四均有传）者，蓟州玉田人
（今河北县），善谋议，有识量，阿保机、德光贤之，命参谋议。阿保
机任知古“总知汉儿司事，兼主管诸国礼仪”。时仪法疏阔.知古援引
中原掌故，参酌契丹国俗，制定礼俗制度，使国人易知而易行。后迁
中书令，与延徽、默记俱为佐命功臣，对契丹采行汉化甚有贡献，厥
功至伟云。
唐朝方面唐庄宗由于灭梁后之矜骄，嗜畋猎不顾民命，又信用
伶宦，勋旧自危。故灭蜀之后，郭崇韬被祸（见下），未几而身弑国
危。兹述其大者于下：
庄宗宠信伶宦疏远勋旧 庄宗灭蜀后益骄.伶宦亦愈横.遂导致
178
之；后第：第；
）「，五⑴i
:平；：三:
:一战；蜀；章:卷:
叛乱迭起，后唐社稷几致堕坏。庄宗幼善音律，故伶人多有宠，诸伶
出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫敢出气，亦有反相附托以希恩泽
者，四方藩镇争以货赂结之。其尤蠹政害人者，景进为之首，庄宗委
进以耳目，进每奏事，常屏左右问之，由是进得施其谗慝.干预政事，
自将相大臣皆惮之。
同光二年（924年），又大增内宦，时在左右者已五百人，至是益
增遂至千人，皆给赡优厚，委之事任，以为心腹，内诸司使，皆用宦
者，浸干政事。既而复置诸道监军，节度使出征，或留阙下.军府之
政，皆监军决之，凌忽主帅，怙势争权，由是藩镇皆愤怒。
郭崇韬位兼将相，李嗣源为蕃汉内外马步副总管，皆畏伶宦之谗,
谋求去位而避之。且庄宗性刚好胜，不欲权在臣下，入洛之后，信伶宦
之谗，颇疏忌宿将，故郭崇韬族诛后，于是叛乱迭起。同光四年，河中
节度使李继麟（即是朱友谦）苦诸伶宦求句无厌，拒而不与；会大军征
蜀，继麟阅兵，遣其子令德将之以从，伶人景进与宦官遂谱之日："继
麟闻大军起以讨己，故惊惧阅兵自卫J又曰："崇韬所以敢倔强于蜀
者，与河中阴谋，内外相应故也J继麟惧，欲身入朝以自明，其所亲
止之。继麟恃与庄宗故旧且有功，庄宗待之厚，日："郭侍中功高于我,
今事势将危，吾得见主上，面陈至诚，则谗人获罪矣J遂于是年正月
初六日入朝（初七日，魏王继岌杀郭崇韬于蜀，见下）。是月，郭崇韬既
已族诛，景进又言河中人有告变，言李继麟与郭崇韬谋反，因与宦官共
劝帝速除之，遂杀继麟于洛阳。并复其姓名曰朱友谦。友谦二子，令
德为武信节度使，令锡为忠武节度使，乃诏魏王继岌诛令德于遂州（今
四川遂宁县），郑州刺史王思同诛令锡于许州（今河南省许昌县），又令
河阳节度使李绍奇，诛友谦家人于河中。友谦旧将史武等七人，时为刺
史，皆坐族诛。（见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
魏王继岌杀郭崇韬初庄宗遣宦者李从袭等从魏王继岌伐蜀，继
179-
中国历代战争史
岌虽为都统.军中制置补署，皆出于崇韬.崇韬终日决事，将吏宾客，
趋走盈庭；而都统府惟大将晨谒外，牙门索然.从袭等由是耻之。及
破蜀，蜀之贵臣大将，争以宝货妓乐遗崇韬及其子廷诲，魏王所得，不
过匹马束帛唾壶尘炳而已.从袭等益为不平。王宗弼之自为西川留后
也，赂崇韬求为节度使，崇韬阳许之；既而久未得.乃率蜀人列状，见
继岌，请留崇韬镇蜀。从袭等因而潜于继岌曰：“郭公父子专横.今反
使蜀人请己为帅，其志难测，王不可不为之备。"继岌遂谓崇韬日："主
上倚侍中如山岳，不可离庙堂，岂肯弃元老于蛮夷之域乎？且此非余之
所敢知也，请诸人诣阙自陈。"由是继岌与崇韬互相猜疑。会宋光葆自
梓州来，诉王宗弼诬杀宋光嗣等，又崇韬征犒军钱数万缗于宗弼，宗
弼斩之，士卒怨怒，夜纵火喧噪。崇韬乃欲诛宗弼以自明，遂白继岌
收宗弼及王宗勋、王宗渥等，皆数其不忠之罪，族诛之.籍没其家。
郭崇韬素疾宦官，尝密劝魏王继岌，它日嗣位，宜尽去之，专用
士人.吕知柔窃听闻之.由是宦官皆切齿。时成都虽下，而蜀中盗贼
群起.布满山林，崇韬恐大军既去，更为后患、，乃命任圜、张筠分道
招讨，以是淹留未还。庄宗遣宦者向延嗣促之，崇韬出郊迎；及见.
礼节又倨，延嗣怒。李从袭因谓延嗣曰："魏王太子也，主上万福，而
郭公专权如是，郭廷诲拥徒出入，日与军中骁将、蜀土豪杰狎饮，指
天画地，近闻白其父，请表己为蜀帅；又言蜀地富饶，大人宜善自为
谋，今诸将校皆郭氏之党，王寄身于虎狼之口，一朝有变，吾属不知
委骨于何地矣J因相向垂涕。延嗣归洛阳.具以语刘后。后泣诉于
帝，请早救继岌之死。前此帝闻蜀人请崇韬为帅.已不平，至是闻延
嗣之言，不能无疑。及阅蜀府库之籍，日：“人言蜀中珍货无算，何如
是之微也？"延嗣日："臣闻蜀破，其珍货皆入崇韬父子.崇韬有金万
两.银四十万两，钱百万缗.名马干匹.它物称是.廷海所取.复在
其外，故县官所得不多耳J帝遂怒形于色。及孟知祥将赴蜀（是年
180-
之；后通:;第
*五十
平:：三
战蜀章：卷
十二月，以知北都留守事孟知祥为西川节度使同平章事，促召崇韬赴
洛阳），帝语之日："闻郭崇韬有异志，卿到为朕诛之！"知祥日："崇
韬国之勋旧，不宜有此。俟臣至蜀察之，苟无它志，则遣还帝许
之。知祥已发洛阳，帝复遣衣甲库使马彦珪驰诣成都，观崇韬去就，
如奉诏班师则已，若有跋扈迁延之状，则与继岌图之。彦珪见皇后说
之日："臣见向延嗣言蜀中事势，忧在旦夕。今上当断不断，夫成败之
机，间不容发，安能缓急禀命于三千里外乎？"皇后复言于帝，帝日：
“传闻之言，未知虚实，岂可遽尔果决？"皇后不得请，退自为教予继
岌，令杀崇韬。知祥行至石壕（今河南省陕县东），彦珪夜叩门宣诏，
促知祥赴镇。知祥窃叹曰："乱将作矣！"乃昼夜兼行。时为同光三年
闰十二月也。
翌年，魏王继岌将发成都班师，令任圜权知留后事，以俟孟知祥。
诸军部署已定，是日（元月初六日）马彦珪至，以皇后教示继岌，继
岌曰："大军垂发，彼无衅端，安可为此负心事！公辈勿复言，且主
上无敕，独以皇后教杀招讨使，可乎？"李从袭等泣日：“既有此迹，
万一崇韬闻之，中途为变，益不可救矣J相与巧陈利害。继岌不得已
从之。翌日，从袭以继岌之命，召崇韬计事，继岌登楼避之。崇韬方
升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲、廷信。继岌遂命任圜
代崇韬总军政。（上所引皆见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
是月十一日，孟知祥至成都，时新杀郭崇韬，人情未安，知祥慰
抚吏民，犒赐将士，蜀之情势乃安。及明宗卒后，清泰元年（934年）
孟知祥遂据蜀称帝焉。
郭崇韬既族诛，朝野骇惋，群议纷然，四方谣言迭起。及朱友谦
死.李绍琛因之反叛于蜀，魏博戍卒亦还据魏州以叛。
李绍琛之叛 平蜀之功，李绍琛为多，位在董璋之上；而璋素与
郭崇韬善.崇韬数召璋与议军事，绍琛心为不平，谓璋曰：“吾有平蜀
181-
中国历代战争史
之功，公等仆薮相从，反咕嗫于郭公之门，谋相倾害.吾为都将，独
不能以军法斩公邪？ ”璋诉于崇韬。同光三年十二月.崇韬表璋为东川
节度使，解其军职。绍琛愈怒曰：“吾冒白刃，陵险阻，定两川，璋乃
坐有之邪？"因与璋仇怨益深。郭崇韬已死，绍琛谓璋曰："公复欲咕
嗫谁门乎？ "璋惧谢罪。及魏王继岌军还至武连（今四川剑阁县南八十
里）遇敕使.谕以朱友谦已伏诛，令黄璋将兵之遂州，诛朱令德。时
绍琛将后军在魏城（•今绵阳东北六十里）闻之，以帝不委己杀令德而
委璋，大惊。俄而璋过绍琛营不谒，绍琛怒，乘酒谓诸将曰："国家南
取大梁，西定巴蜀，皆郭公之谋，而吾之战功也。至于去逆效顺，与
国家掩角以破梁，则朱公也。今朱、郭皆无罪族灭，归朝之后，行及
我矣。冤哉！天乎！奈何？"绍琛所将多河中兵，河中将焦武等号哭于
军门日："西平王何罪，阖门屠脍？我辈归则与史武等同诛，决不复东
矣J二月，魏王继岌至泥溪，绍琛至剑州遣人白继岌云："河中将士
号哭不止，欲为乱。"是月初十日，绍琛遂自剑州拥兵西还，自称西川
节度三川制置等使，移檄成都，称奉诏代孟知祥招谕蜀人，三日间众
至五万。十二日，魏王继岌至利州，绍琛遣人断桔柏津（今昭化县东
北）。继岌闻之.以任圜为副招讨使，将步骑七干与都指挥使梁汉顺、
监军李延安追讨之。（《通鉴•后唐纪三》）
是月十四日，任圜先令别将何建崇击剑门关，下之。董璋将兵
二万屯绵州，会任圜讨绍琛。是时庄宗所遣中使崔延琛至成都，途遇
绍琛军，绐之日："吾奉诏召孟郎，公苟缓兵，自当得蜀。"既至成都,
劝孟知祥为战守备。知祥浚壕树栅.遣马步指挥使李仁罕将四万人,
骁锐指挥使李延厚将二千人讨绍琛，延厚选精锐七百人以行。
二月下旬，任圜军追及绍琛于汉州，绍琛出兵逆战。圜伏精兵于
后，以羸兵诱之。董璋以东川羸兵先战而却，绍琛轻圜书生，又见
其兵麻，极力追之。伏兵发，大破之，斩首数千级。自是绍琛入汉
182-
之后第第
;唐；＜:十？
:平严㈡I
战：蜀；章卷？
州，以图固守。汉州无城堑，树木为栅。三月初九日，任圜攻栅，纵
火焚之，绍琛引兵出战于金雁桥（今沱江之桥），兵败，与十余骑奔
绵竹（今县），追擒之，绍琛之乱遂平。（上所引见《资治通鉴》卷
二百七十四《后唐纪三》）
邺都之变魏博指挥使杨仁晟，将所部兵戍瓦桥（关在今河北省
雄县南易水上）逾年，至同光四年二月代归，至贝州（今河北清河
县），庄宗以邺都空虚，恐兵至为变，乃敕留屯贝州。时天下莫知郭崇
韬之罪，民间讹言，云崇韬杀继岌，自王于蜀，故族其家。（下所引见
《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
朱友谦子建徽为澧州刺史，庄宗密敕邺都监军史彦琼杀之，门者
白留守王正言曰："史武德（彦琼内职为武德使）夜半驰马出城，不言
何往J又讹言云：“皇后以继岌之死，归咎于帝，已弑帝矣，故急召
彦琼计事。"由是人情愈骇，讹言益甚。杨仁最部兵皇甫晖，因人情不
安，遂作乱，劫仁最曰：“主上所以有天下，吾魏军力也，魏军甲不去
体，马不解鞍者十余年，今天下已定，天子不念旧劳，更加猜忌，远
戍逾年，方喜代归，去家咫尺，不使相见。今闻皇后弑逆，京师已乱,
将士愿与公俱归，仍表闻朝廷。若天子万福，兴兵致讨，以吾魏博兵
力，足以拒之，安知不更为富贵之资乎！ "仁最不从，晖杀之；又劫
小校，不从，又杀之。效节指挥使赵在礼闻乱，衣不及举，逾垣而走,
晖追及，曳其足而下之，示以二首，在礼惧而从之，乱兵遂奉以为帅,
焚掠贝州。
诘旦，晖等拥在礼趣临清、永济（县今山东临清县南）、馆陶，所
过剽掠。二月初五日，邺都获悉贝州军乱，将犯邺都，都巡检使孙铎
等，亟诣史彦琼，请授甲乘城为备。是夜晖等前锋攻北门，时彦琼将
部兵宿北门楼，闻贼呼声，即时惊溃，彦琼单骑奔洛阳。翌日乱兵遂
入邺，孙铎等战败亡去。王正言谒在礼，在礼慰谕遣之。北京留守张
183-
中国历代战争史
宪家在邺都（去年张宪自邺都留守迁北京-太原），在礼厚抚之.遣
使以书诱宪.宪不发封，斩其使以闻。
初九日，史彦琼至洛阳，庄宗问可为大将者于枢密使李绍宏，绍
宏复请用李绍钦（即段凝），庄宗许之.令条上方略。绍钦所请偏裨，
皆梁旧将己所善者.庄宗疑之而止。遂以归德节度使李绍荣将骑三千
诣邺招抚.亦征诸道兵，备其不服。绍荣至邺都.攻其南门，遣人以
敕招谕之。赵在礼以羊酒犒师，拜于城上日："将士思家擅归，相公诚
善为敷奏，得免于死，敢不自新J遂以敕遍谕军士。史彦琼戟手得骂
日：“群死贼，城破万段。"皇甫晖谓其众日：“观史武德之言，上不
赦我矣因聚噪，掠敕书手坏之，守阵拒战。绍荣攻之，不利.以状
闻。庄宗亦怒曰：“克城之日，勿遗瞧类！"乃得发诸军讨之，绍荣退
屯澧州。（见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
是月二十日，李绍荣率诸道兵再攻邺都。乱兵知不赦.坚守无降
意。朝廷患之，日发中使促魏王继岌东还，继岌以中军精兵，皆从任
圜讨李绍琛，留利州待之，未得还。是时，邢州左右步直兵赵太等
四百人，据城自称安国留后，诏东北面招讨副使李绍真（即霍彦威）
讨之.犹未下，而沧州军又乱，小校王景戡讨定之，因自为留后，河
朔州县告乱者相继。
李嗣源入洛阳、庄宗殂庄宗自讨邺，群臣以为京师根本，不可
轻动.因荐李嗣源，庄宗虽心忌嗣源.不得已用之.乃命嗣源将亲军
往讨。
三月，李绍真克邢州，擒赵太等.遂引兵至邺都，营于城西北,
引太等徇于城下而杀之。是月初六日，李嗣源至邺都.营于城西南，
下令准备攻城，而从马直军士张破败作乱。
初，庄宗选诸军骁勇者为亲军.分置四指挥，号从马直，以优人
郭从谦骁勇为指挥使。郭崇韬方用事.从谦以叔父事之。睦王存乂得
184
之后第第
£五卜
平 三
战蜀章卷
罪（存乂庄宗弟，郭崇韬之婿，为保大节度使。郭崇韬族诛，宦官欲
尽洙崇韬亲党，诛存乂）.从谦数以私财飨从马直诸校，对之流涕，言
崇闸之冤。及从马直军士王温等五人杀军使谋作乱（同光四年二月
十七日），庄宗戏谓从谦日："汝既负我，附崇韬存乂，又教王温反，
欲何为邪？”从谦益惧。既退，阴谓诸校曰："主上以王温之故，俟邺
都平定，尽坑若曹；家之所有，宜尽市酒肉，勿为久计也J由是亲军
皆不自安。至是，张破败作乱，率众大噪，杀都将，焚营舍，诘旦乱
兵逼中军。嗣源率亲军拒战，不能敌.乱兵益炽。嗣源叱而问之曰：
“尔曹欲何为？"对曰：”将士从主上十年，百战以得天下。今主上弃恩
任威，贝州戍卒思归，主上不赦，云克城之后，当尽坑魏博之兵；近
从马直数卒喧竞（谓王温等），遽欲尽诛其众；我辈初无反心，但畏死
耳。今众议欲与城中合势，击退诸道之军，请主上帝河南，令公帝河
北，为军民之主J嗣源泣谕之，不从。嗣源曰：“尔不用吾言，任尔
所为，我自归京师J乱兵拔白刃环之，曰："此辈虎狼也，不识尊卑，
令公去欲何之！ "因拥嗣源及李绍真等入城。城中不受外兵，皇甫晖逆
击.斩张破败，外兵皆溃。赵在礼率诸校迎拜嗣源，泣谢曰："将士辈
负令公，敢不惟命是听！"嗣源诡说在礼日："凡兴大事，须借兵力。
今外兵流散无所归，我为公出收之。"在礼乃听嗣源、绍真俱出城，宿
魏县。散兵稍有至者。（见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
当李嗣源为乱兵所逼时，李绍荣有众万人，营于城南。嗣源遣牙
将张虔钊、高行周等七人，相继召之，欲与共诛乱者。绍荣疑嗣源之
诈，留使者，闭壁不应。及嗣源入邺都，遂引兵去。嗣源在魏县，众
不满百.又无兵仗，李绍真所将镇兵五千，闻嗣源得出，相率归之,
由是嗣源兵稍振。嗣源泣谓诸将曰：“吾明日当归藩（嗣源为成德节度
使，欲归镇州），上章待罪，听主上所裁。"李绍真与中门使安重诲曰:
"此策非宜.公为元帅，不幸为凶人所劫；李绍荣不战而退，归朝必以
185-
中国历代战争史
公为借口；公若归藩，则为据地邀君，适足以实谗慝之言耳。不若星
行诣阙，面见天子，庶可自明。"嗣源从之，遂南趣相州，遇马坊使康
福，得马数千匹，始能成军。
时近侍为诸道监军者，皆恃恩与节度使争权，及邺都军变，所在
多杀之。亦有节度使出，部将据镇以叛者，如淄青、徐州等是，时洛
阳又以军食不足，敕河南尹预借夏秋税，民不聊生。租庸使以仓储不
足，颇胺刻军粮，军士流言益甚。宰相惧，请出内库赈救，庄宗欲从
之，而刘后不许。于是洛阳亲军又不稳。
李绍荣自邺都退保卫州（今河南汲县），奏李嗣源已叛与贼合势。
嗣源上章自理，庄宗知嗣源忠厚，遣嗣源子金枪指挥使从审往谕勿自
疑。从审至卫州，为绍荣所阻，是后嗣源所奏.亦皆为绍荣所遏。嗣
源由是疑惧。于是石敬塘劝嗣源日："夫事成于果决，而败于犹豫。安
有上将与叛卒入贼城，而它日得保无恙乎？大梁天下之要会也，愿假
三百骑，先往取之。若幸而得之，公宜引大军亟进，如此始可自全J
突骑指挥使康义诚亦曰："主上无道，军民怨怒，公从众则生，守节则
死。”嗣源乃令安重诲移檄会兵。时齐州（今济南）防御使李绍虔（即
王晏球），泰宁节度使（治兖州）李绍钦（即段凝），贝州刺史李绍英
（即房知温）屯瓦桥，北京右厢马军都指挥使安审通.屯奉化军（今河
北省清苑），嗣源皆遣使召之。嗣源养子突骑指挥使李从珂亦自横水
（即石门.今山西寿阳县东北）趣镇州，与成德虞候将王建立军合，倍
道从嗣源。（上所引皆见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
李嗣源以李绍荣在卫州，乃谋自白皋（似即白马津）济河.分
三百骑，使石敬瑞将之为前驱，李从珂为殿，于是军势大振。嗣源从
子从璋，自镇州引兵而南，过邢州，邢人奉为留后。
三月十七日，庄宗恐李嗣源自怀孟犯洛阳，诏怀远指挥使白从晖.
将骑兵扼河阳桥（今河南孟县孟津间），又出金帛给赐诸军，枢密宣徽
186
之后第第
唐五十
平 三
战蜀章：卷
使及供奉内使景进等，皆献金帛以助给赐。军士负物而诟日："吾妻子
已殍死，得此何为？”初，庄宗得魏州银枪效节都近八千人，以为亲
军，皆勇悍无敌，夹河之战，实赖其用，屡立殊功，常许以灭梁之日，
大加赏赍。既而河南平，虽赏赍非一，而士卒恃功，骄恣无厌，更成
怨望。同光三年，大饥，民多流亡，租赋不充.道路涂潦，漕辇艰涩，
东都仓库空竭，无以给军士。军士乏食，有雇妻需子者，老弱采蔬于
野，百十为群.往往馁死，流言怨嗟，而庄宗游畋不息，猎于伊阙。
时大雪，吏卒有僵仆于道路者。伊汝间饥尤甚，卫兵所过，责其供饷.
不得，则坏其什器，撤其室庐以为薪，甚于寇盗，县吏皆窜匿山谷。
故至此虽赐金帛，而军士犹怨。
三月十八日，李绍荣自卫州至洛阳，庄宗如鸥店（洛阳附近）劳
之。绍荣日：“邺都乱兵，已遣其党翟建白据博州，欲济河袭都州（赵
在礼所遣，绍荣尚不知李嗣源已定入汴之计也），愿陛下幸关东招抚
之J庄宗从之。十九日庄宗发洛阳，二十一日次汜水，二十二日遣李
绍荣将骑兵循河而东。李嗣源亲党从帝者多亡去。庄宗闻嗣源在黎阳，
遣李继璟（嗣源子）渡河召之，道遇李绍荣，绍荣杀之。二十四日，
庄宗发汜水，翌日李嗣源至白皋，遇山东上供绢数船，取以赏军，遂
济河至滑州，遣人召平卢节度使符习（习于是月，将本军攻邺都，闻
李嗣源兵溃，引兵东归，至淄州，监军杨希望遣兵逆击之，习复引兵
而西），习与嗣源会于昨城（今河南延津县）。安审通亦引兵来会。时
知汴州孔循遣使奉表西迎车驾，庄宗亦遣使北输密款于嗣源曰："先至
者得之J
先是庄宗遣骑将西方邺守汴州，石敬瑞使裨将李琼，以劲兵突入
封丘门，敬菇踪其后自西门入，遂据其城，西方邺请降.敬谑使趣嗣
源。是月二十六日，嗣源遂入大梁。是月庄宗至荥泽东，命龙验指挥
使姚彦温将三千骑为前军，日："汝曹汴人也，吾入汝境，不欲使它军
187
中国历代战争史
前驱，恐扰汝室家。"厚赐而遣之。彦温即以其众叛归嗣源，谓嗣源
日："京师危迫，主上为元行钦（赐姓名李绍荣）所惑，事势已离，不
可复事矣。"嗣源曰："汝自不忠，何言之悖也！"即夺其兵。指挥使
潘环守王村寨（在荥泽县境），有刍粟数万，庄宗遣骑视之，环亦奔大
梁。庄宗至万胜镇（今中牟县东），闻嗣源已据大梁，诸军离叛，神色
沮丧，登高叹曰："吾不济矣！ "即命旋师。
庄宗将兵东出时，扈从兵二万五千，及还，已失万余人，乃留秦
州都指挥使张唐，以步骑三千守汜水关。是月二十七日，庄宗还过盟
子谷（今汜水县西），道狭，每遇卫士执兵仗者，辄以善言抚之曰：
“适报，魏王又进西川金银五十万，到京当尽给尔曹J对曰："陛下赐
已晚矣，人亦不感圣恩J庄宗流涕而已。又索袍带赐从官，内库使张
容哥，称颁给已尽，卫士叱容哥日："致吾君失社稷，皆此阉竖辈也J
抽刀逐之，帝救之，获免。容哥谓同类曰："皇后吝财致此（刘后吝内
库财，不赏军，见前），今乃归咎于吾辈，事若不测，吾辈万段，吾不
忍待也J因赴河死。二十八日，庄宗至石桥西（在洛阳城东），置酒
悲涕，谓李绍荣等诸将曰："卿辈事吾以来，急难富贵，靡不同之，今
致吾于此，皆无一策以相救乎？ "诸将百余人，皆誓以死报，因相号
泣。是日晚入洛城。
李嗣源命石敬谑将前军趣汜水，收抚散兵。嗣源继之。李绍虔、
李绍英引兵来会（自瓦桥南来，见前）。是月三十日，枢密使共奏，魏
王西军将至，车驾宜且控扼汜水，收抚散兵以俟之。庄宗从之，自出
上东门阅骑兵，戒以诘旦东行。四月初一日将发，骑兵阵于宣仁门外
（东门），步兵阵于五凤门（宫城南门）外。从马直指挥使郭从谦不知
睦王存乂已死，欲奉之以作乱，率所部兵自营中露刃大呼，与黄甲两
军攻兴教门（皇城南面三门之左门）。庄宗方食，闻变，率诸王及近卫
骑兵击之.逐乱兵出门。时蕃汉马步使朱守殷，将骑兵在外，庄宗急
188 -
之后争第
唐五十
:平:.三:
战蜀;章卷:
遣中使召之，欲与同击乱兵。守殷不至，引兵憩于北邙茂林之下。乱
兵焚兴教门缘城而入，近臣宿将皆潜遁，独散员都指挥使李彦卿，及
宿卫军校何福进、王全斌等十余人力战。俄而，庄宗为流矢所中而殂
（时年四十二），鹰坊人敛虎下乐器，覆帝尸而焚之，李彦卿等恸哭而
去。左右皆散。刘后囊金宝系马鞍，与申王存渥（皇弟）及李绍荣引
七百骑，焚嘉庆殿，自狮子门出走。朱守殷入宫。于是诸军大掠都城。
（上所引皆见《资治通鉴》卷二百七十四《后唐纪三》）
是日，李嗣源至巡子谷，闻之恸哭，谓诸将曰："主上素得士心,
正为群小蔽惑至此。今吾将安归乎？ "初二日，朱守殷遣骑白嗣源，以
京城大乱，诸军焚掠不已，愿亟来救之。初三日（《通鉴》作乙丑，四
月无乙丑，似系己丑之误）嗣源入洛阳，止于私第，禁焚掠，集庄宗
骨灰而殡之。嗣源谓朱守殷曰："公善巡徼，以待魏王……吾俟山陵
毕，社稷有奉，则归藩为国家捍御北方耳。"旋百官三媵请嗣源监国,
乃许之。是月.李从袭缢杀魏王继岌于渭南（陕西今县），嗣源遂于柩
前即位，是为明宗。（见《资治通鉴》二百七十五《后唐纪四》）
第五节申论
唐之灭蜀，自出师至蜀亡不过七十日。按蜀自王建开国以来，已
三十五年，以蜀版图之大，兵力之多，资财之富饶，竟致迅速覆亡者,
其原因如下：
一、蜀主王衍宴游无度，日夜与宫女笑谑，不理政事，枢密使宋
光嗣专断国事，擅作威福，阿谀窃权，众大臣则各保禄位，助桀为虐。
唐客省使李严日：“衍童验荒淫，不亲政务，斥远故老，昵比小人；其
用事之臣王宗弼、宋光嗣等谄谀专恣，赎货无厌，贤愚易位，刑赏紊
-189-
中国历代战争史
乱，君臣上下专以奢靡相尚，以臣观之，大兵一临.瓦解土崩可翘足
而待也J观魏王继岌至兴州时，蜀中各地守将纷纷叛降，以及大臣王
宗弼之奔还成都，囚禁蜀主之情形，可见蜀政腐败，人心离贰之一斑，
李严之言，无不应验。
二、唐用政治作战造成军事奇袭。唐主于同光二年五月已决定伐
蜀后，仍派客省使李严入蜀，虚与委蛇，蜀主误认唐之修好，尽罢武
城（今甘肃省武山县）、武定（今陕西省洋县）、武兴（今陕西省略阳
县）、金州（今陕西省安康县）等地戍兵，招还成都。且在唐兵已出发
之后，仍不信大臣之劝谏.而北上游秦州。直至威武（今陕西省凤县）
失守，始自利州（今四川省广元县）回奔，如此昏庸，不亡何待？
三、唐军奇袭之成功。唐先锋军未抵威武时，即已感粮食不足。
崇韬初入散关，即“馈运将竭"，但崇韬仍采翰林学士李愚之言.风驰
霆击，倍道急进。而先锋军李绍琛之冒险抢渡鹿头关，以闪电行动进
据汉州，均为其成功之关键。
四、创业难，守成亦不易。庄宗以少年之姿.承继其父大业.英
气勃发，兢兢业业，以开基业.又能宠任张承业、周德威、郭崇韬、
李嗣源诸人，故能雪世仇而灭朱梁，开拓后唐之基运。然自入都洛阳
之后，自矜功伐，嗜畋无度，宠任伶宦，远斥勋旧；又当大饥之时，
吝内库之藏，不赈军士，以侈后宫，遂致众叛亲离.十余年亲冒锋镐
所创之帝业，崩溃于一旦。自古帝王成业于戒惧，而败坏于骄恣，诚
不易之理也。
190
第六章
契丹灭唐兴晋—-晋安寨之战
（附图 10-364 10-365）
本战役开始于后晋天福元年（936年）五月，至闰十一月
结束。唐方前线由太原四面招讨使张敬达指挥，救援军由诸
道行营都统赵延寿指挥，唐主并赴河阳督战。晋方由石敬班
及契丹主分别指挥，结果为晋所败。
石敬城为争取胡援，父事契丹，并割据燕云十六州之地，
使北方国防要地，尽行沦陷。
第一节 战前一般形势（参看附图10-364 ）
一、后唐
唐自明宗嗣源立至石晋开国（天成元年四月至清泰三年十一月，
即926年~ 936年），共十年七个月，历明宗、闵帝从厚及潞王从珂三
主，兹将其治乱概况分述如下。
（一）明宗时期治乱概况：1•明宗政情及其殂谢：明宗性节俭，不
猜忌，与物无争，即位后颇有力矫前代枇政之意，诸如庄宗宫女干余
191-
中国历代战争史
人，仅留老旧者百余人，年少者皆出之，留宦官三十人。禁中外无得
献鹰犬奇玩。诸司使务有名无实者皆废之。分遣诸军就食近畿.以省
馈运。除夏秋税。省耗诸侯四节贡奉，毋得敛百姓。刺史以下不得贡
奉。初期又有任圜为相，圜忧公如家，简拔贤俊，杜绝侥幸.故期年
之间，府库充实，军民皆足，朝纲粗立。明宗即位之年.已逾六十,
每夕于宫中焚香祝天日："某胡人，因乱为众所推，愿早生圣人为生民
王。”在位A年，年谷屡丰，兵革罕用。史称为五代小康之局。
惟明宗目不知书.四方奏事，皆令枢密使安重诲读之。故重诲逐
渐擅权，任圜被潜赐死。至长兴二年（931年）春，重诲奉命督军征蜀
时，亦因凤翔节度使朱弘昭之谗.失权赐死。•
重诲死后，以成德节度使范延光与宣徽北院使赵延寿同为枢密
使，但均惧秦王从荣。从荣为明宗第二子，为人鹰视轻佻峻急，判六
军诸卫事复参朝政。重诲在时，从荣、从厚（明宗第五子）等皆为所
制，重诲死后，从荣益为骄恣，相继升迁天下兵马大元帅.位在宰相
上，又守尚书令兼侍中。从荣骄纵不法.每入朝从骑数百，张弓挟矢.
驰骋衢路。因其不快于执政，尝私渭所亲曰："吾一旦南面，必族之J
因之要近之官，多求去避祸。判六军副使石敬班迁河东节度使，赵延
寿迁宣武节度使，范延光迁成德节度使，而王淑妃与宣徽使孟汉琼则
阿谀从荣，结党营私.蔽惑帝听。长兴四年（933年）十一月，明宗疾
发大渐，从荣入问.帝不能举首 及出，闻宫中皆哭.以为帝殂。从
荣知己不为时论所与，乃谋以兵入侍，实则是时帝已少愈。从荣竟率
马步千人攻端门，被控鹤指挥使李重吉（潞王从珂之子）等所击灭。
（见《资治通鉴》卷二百七十八《后唐纪七》）是月帝殂.第五子宋王
从厚继立.是为闵帝一
2•平乱概况：明宗即位后，藩镇拥兵自重，以观时变。天成二年
（927年）冬十月宣武节度使朱守殷反叛。守殷为庄宗旧人.且居要津,
192
兴契第第
丹：J十
灭八:三
晋；唐章卷
既叛庄宗降于明宗.又抗命作乱.明宗曾亲临讨灭之。此外规模较大
涉及邻国之战争，尚有以下三者：
（1）王都之叛：天成三年（928年）四月，义武（治今河北省定县）
节度使王都因十余年来割据易定，与朝廷猜阻，恐招致讨伐，乃阴谋
为变。明宗遣归德（治今河南省商丘县）节度使王晏球讨之。契丹遣将
秃馁南下援都，均为王晏球所败，并围之于定州城内，王都等乃据城
死守。七月契丹更遣兵七干救之，又为晏球军所败，狼狈北退。途中被
幽州军截击，死伤惨重，被俘酋领五十余人。至天成四年二月.定州城
始被攻破.王都部众及契丹将秃馁以下官兵二千人，均同时被俘。
（2 ）两川之乱：自唐庄宗同光三年（925年）末灭蜀后（史称前
蜀）.即以孟知祥与革璋分镇东西两川。两人雄据大镇，见两川地沃民
众，遂有整军经武阴谋割据之计。安重诲当权时.知孟知祥难制，宠
信笊璋令暗图知祥.董璋因而骄纵暴戾不恭奉朝廷。天成元年（926
年）冬十月.安重诲以客省使李严为西川监军，图制知祥。二年正月
知祥斩之。天成四年五月.明宗祀南郊，遣客省使李仁矩，谕两川献
钱：西川百万缗.东川五十万缗。皆辞军用不足，西川献五十万，东
川十万。嗣因仁矩骄慢，为董璋所逐.自此朝廷与两川间之隔阂益深。
朝廷每除剑南牧守，皆提兵前往.或干或百分守郡城，益启两川之疑
忌。明宗长兴元年（ 930年），朝廷以夏曾奇镇遂州（今四川省遂宁
县）.客省使李仁矩镇间州（今四川省闾中县），皆引兵数干赴滇，并
密令制御两川。董璋知之，乃先与孟知祥结为婚姻共同谋叛；继即出
兵攻略间州及遂州。秋八月明宗以天雄节度使石敬堪率军往讨•，是年
冬伐蜀军进至剑门，以蜀道艰难.粮刍不继.遂闻二州先后失陷，胜
利无望，乃于二年正月旋师北归。
伐蜀军北返后.明宗对西川改采怀柔政策，孟知祥欲与朝廷和好,
前璋以其子在洛被杀，反对知祥之谋.于是两人又生嫌隙。长兴三年
193
中国历代战争史
（932年）四月，董璋率部袭西川，为知祥所败；旋璋为其下所杀，知
祥乃乘机兼并东川，自是朝廷更无力控制，而孟知祥则尚持明顺暗据之
态度。明宗以知祥效顺，乃于长兴四年二月，以知祥为蜀王。是年冬明
宗殂，翌年知祥遂称帝。此时正值潞王由凤翔发难入洛，蜀更乘机进据
大散关（在今陕西省宝鸡县西南）以南及成阶二州地区，史称后蜀。
（3）荆南之叛服：荆南节度使高季兴当庄宗遣郭崇韬伐蜀时，亦
曾奉命溯江进军。及同光三年（925年）郭崇韬灭蜀后，搬运蜀中宝货
浮江下运，季兴则在西陵峡口（在今湖北省宜昌县）加以劫夺。是时
因唐诛郭崇韬及河中节度使朱友谦（即李应麟）等内部多事，故优容
之。明宗初季兴请夔、忠、万三州为属郡，且拒朝廷所命官吏。天成
二年（927年），明宗诏令山南东道（治今湖北省襄阳县）、蜀兵及楚军
三方讨之。
高季兴坚壁不战.而求救于吴，吴遣水军援之。明宗因战事无进
展乃罢师。季兴为连吴拒唐计，乃举镇请臣于吴，吴以唐距江陵较近，
救援不易，乃受其贡物而辞其称臣。天成三年五月，楚王以荆南劫持
楚之贡物，遣军伐之，大败荆南军，进逼江陵.季兴请和始罢。六月
季兴又请称藩于吴，吴进其为秦王。明宗诏楚王殷伐之。九月楚军为
荆南军所败。十二月高季兴卒，吴以季兴子从诲继之。从诲以唐近吴
远，乃重请内附于唐。天成四年七月唐遂以从诲为荆南节度使。长兴
三年（932年）又赐从诲渤海王。
（二）闵帝嗣位及潞王从珂之发难：明宗卒后，闵帝从厚继立，
枢密使同平章事朱弘昭，枢密使冯赞及兼侍卫都指挥使康义诚（兼
侍中判六军诸卫事）专朝政。凤翔节度使兼侍中潞王从珂，与河中
节度使兼侍中石敬珊等，少从明宗征伐有功，深得众心，弘昭等位
望较二人远甚，一旦执朝政，皆忌之。弘昭等因出潞王长子控鹤指
挥使重吉为亳州团练使，潞王有女专明在洛阳为尼，亦召入宫中，
194
兴契第第：
⑴二十
灭八三
晋唐章卷
潞王由是疑惧。旋弘昭、冯赞不欲石敬珊久在太原，乃于清泰元年
（ 934年）二月.徙潞王从珂为河东节度使兼北都留守，徙石敬谑为
成德节度使。潞王从珂欲拒命.以兵弱粮少谋于诸将，皆曰："主上
年幼（年二十岁即位），政事出于朱冯.大王功名震主，离镇必无
全理J从珂乃移檄邻道以声讨朱弘昭等为名起兵。朝廷以西都留守
王思同为西面行营马步军都部署讨之。三月，思同率护国、山南西
道、武定、彰义、静难等五节度使及诸道大兵，集凤翔城下攻之。
凤翔城堑卑浅，守备俱乏.众心危急。潞王登城泣谓外军曰：“吾未
冠，从先帝百战.出入生死，金创满身，以立今日之社稷，汝曹从
我目睹其事。今朝廷信任谗臣，猜忌骨肉，我何罪而受诛乎？”羽
林指挥使杨思权因率部解甲投兵请降，于是诸军皆弃甲降服，思同
等六节度使皆遁去。于是潞王整众而东，所过州县皆降，闵帝闻之
不知所措。康义诚欲以宿卫兵迎降为己功，自请率众迎敌。潞王至
陕，义诚请降。闵帝闻之，即夕率五十骑欲奔魏州，至卫（今河南
省汲县）时遇石敬猿，敬增与闵帝议事未决，帝左右欲杀敬瑞，亲
将刘知远救之.获免，遂尽杀帝从骑而趋洛阳。（见《资治通鉴》卷
二百七十九《后唐纪八》）
闵帝出奔后，太后即令诸司至乾壕（在今河南省陕县）迎潞王，
潞王至，即废闵帝为鄂王而自即帝位。潞王既即位，遂遣人赴卫州杀
闵帝，并诛孟汉琼及康义诚等（朱弘昭于康义诚降时，已自赴井死，
冯赞亦为乱兵所杀）.改元清泰。
二、各国概况
吴唐灭蜀后搬运蜀中宝货浮江下运，道经西陵峡时被荆南劫夺。
明宗乃于天成二年（927年）二月诏令山南东道及蜀、楚三面讨之。吴
应荆南之请，以水军支援之，因而季兴自此即臣于吴。是年十一月，
195
中国历代战争史
吴东海王徐温卒。同月杨溥即皇帝位，以温子知询为诸道副都统镇海
宁国节度使兼侍中；加徐知诰都督中外诸军事。天成三年吴遣使如唐，
唐拒之，两国国交遂绝。是年夏吴遣水军攻楚岳州，楚大败求和。冬
高季兴卒，吴以其子从诲为荆南节度使兼侍中。
知询与知诰争权。天成四年冬.知询入朝，知诰留为统军，乃专
吴政。寻加兼中书令领宁国节度使。长兴元年（930年）荆南节度使高
从诲因与唐和好告绝于吴，吴遣兵击之不克。翌年吴以知造为镇海宁
关节度使镇金陵（今南京），如徐温故事，以其子景通为司徒同平章事
知中外左右诸军事留江都辅政。至潞王清泰二年（935年）又加知诰大
元帅封齐王，是时知诰之威望，已超于过去徐温之上矣。
闽 自唐庄宗同光四年（926年）泉州刺史王延钧、廷州刺史王延
禀共同起兵灭其兄王延翰后，延钧即继为威武节度使封琅邪王，嗣又
受唐封为闽王。至明宗长兴四年（933年）春，延钧即皇帝位，国号大
闽，作宫室，极土木之盛。延钧好鬼神，信用国计使薛文傣，文傣聚
敛求媚，枉杀无辜。至潞王清泰二年（ 935年）夏，其子福王继鹏偕皇
城使李傲乘其疾杀之自立。
吴越 吴越王钱镂自梁及唐贡献无缺，对中原一向维持友好关系。
明宗天成四年（929年）唐枢密使安重海以钱镂对唐礼倨，诏削修官爵，
至长兴二年（931年）重诲死后又复之。三年春钱镂卒，其子傅耀嗣立，
以遗命去国仪，用藩镇法。傅耀除荒田租税，置择能院，辑睦将吏，颇
知自强。四年赐爵吴王，闵帝应顺元年（934年）又封为吴越王。
楚 楚向与梁唐友好，与吴及荆南为敌，故三方常起战端，天成
二年秋，唐主封殷为楚国王，殷乃立宫殿，置百官。三年春殷遣水军
击荆南，大破之。旋又以水军击汉封州，败绩，是年夏吴军攻岳州大
败求和。
长兴元年（930年）冬殷卒，子希声继立，唐主以为武安静江节度
-196-
兴契第第
W六*
:灭 、三
胃唐章卷
使兼中书令。三年秋希声卒，弟希范嗣立，受武安节度使兼侍中，闵
帝应顺元年，又赐爵楚王。
荆南及蜀中政情，已述于唐方。汉方在此期间无重要变化。.
契丹 契丹在庄宗时期，曾不断南侵。同光二年（924年）七月.
契丹为消灭南下时侧背之威胁，率众征勃海国❶，但仍遣部将秃馁与其
卢龙节度使卢文进等，进据营平以扰燕地。天成元年（ 926年）七月，
契丹进拔扶余城（今辽宁省农安），以长子为东丹王镇之。同月阿保机
卒，述律后率众返国，并以中子德光继之。因阿保机之死，契丹之势
力一时稍衰。同年冬十月，卢龙节度使卢文进率部反正。契丹以藩汉
督提举使张希崇继之使守平州，旋希崇亦起义来归。
天成三年（ 928年）四月，至天成四年二月间，契丹曾两次遣兵支
援易定节度使王都之叛乱，俱被俘杀，契丹势力大挫。
长兴元年（930年）十一月，契丹东丹王突欲（阿保机长子）由
扶余率众四十人来归，盖突欲愤德光之立，当时即有奔唐之意。明宗
对突欲颇厚待之，赐名突欲为李慕华，以为感化节度使，其部曲皆赐
姓名并加赏赐。至长兴二年以后，契丹又迫灵州（今宁夏省灵武县西
南），并不断进侵云应，明宗命石敬谑为河东节度使以镇之。于是乃造
成敬堪勾结契丹之机会。
三、其他各事
如新罗、样舸、党项、回鹘、吐蕃等，在明宗初均入贡于唐。天
成三年因契丹援助王都为乱，唐主曾诏勒粗入契丹境以牵制之。自此
以后，其他各国与中原渐疏，惟回鹘经常入贡，唐封其酋为顺化可汗。
❶《资治通鉴》卷二七三《后唐纪二》载注：勃海国时为东方强国.置五京，十五
府，六十二州，尽有高丽及肃慎等地。
197-
中国历代战争史
长兴三年春，党项劫掠贡品，唐遣静难节度使药彦稠及前朔方节
度使康福将步骑七干讨之，破其十九族.俘二千七百人。
第二节 后晋开国之重要人物
石敬瑞 敬谑沙陀人。其父臬操鸡于李克用之父朱邪赤心（李国
昌）归唐时（见上卷），从朱邪入居阴山。臬按鸡善骑射.事李克用及
存最，累立战功，历平、洛二州刺史。敬谑是臬按鸡妻何氏之第二子
也。其姓石不知始于何时，史无可考。史谓其"本卫大夫借，汉丞相
奋之后，汉衰关辅乱.子方、流泛西裔，故有居甘州者焉"（《旧五代史》
卷十五），实难置信。
敬增性沉淡.寡言笑，善骑射，勇决与李从珂埒。读兵书重李牧
周亚夫之行事。李嗣源为代州刺史时深器之，因妻以爱女，倚以心腹。
李存晶与梁将刘帮战于莘时，敬建以寡击众，勇决驰突，以是知名。
自后屡立战功。及赵在礼邺都之变，李嗣源困厄，乃劝嗣源叛.率骁
骑三百先取汴梁，遂成明宗（嗣源）之帝业。
桑维翰 维翰字国侨，洛阳人。父琪事河南尹张全义为客将。维
翰身短面广，殆非常人。既壮，每对鉴自叹曰："七尺之身，安如一尺
之面！"由是慨然有公辅之望。性明惠，善词赋，后唐同光中，登进士
第。石敬糖领河阳.辟为掌书记，历数镇皆从。及太原谋叛，首预其
谋.复遣为书求援于契丹.果应之。俄以赵德钧发使聘契丹，敬瑞惧
契丹变计，命维翰复使契丹，述其始终利害之义，其约乃定。及石敬
堪建国号.制授翰林学士礼部侍郎知枢密院事.寻改中书侍郎平章事、
集贤殿大学士充枢密院使。敬琏至大梁.范延光据邺叛，张从宾复自
河洛举兵向阙.人心悔悔，维翰从容谈论.怡怡如也，时皆服其度量。
798 -
兴契第；第
丹L:十1:
灭"、1三
晋唐章卷
辅佐后晋，终敬瑞之世，国家宁息。史称其“亦寇恂尹翁归之流也"。
安重荣 重荣朔州人。祖从义利州刺史，父全胜州刺史、振武蕃
汉马步军都指挥使。重荣有膂力，善骑射，后唐长兴中，为振武道巡
边指挥使，犯罪获赦。张敬达围晋阳时，石敬涯闻重荣在代北，使人
诱之，重荣乃召边士，得千骑赴焉。敬城大喜，誓以成功之日，许以
土地。及即位，乃授成德节度使，累加至使相。
自梁唐以来，藩使郡牧，多以勋授，不明治道，例为左右群小惑
乱，卖官鬻狱，割剥蒸民，率有贪猥之名，其实贿赂半归于下，惟重
荣自能自主，凡有争讼，明于断察，大得民情；至于仓库耗利，百姓
科徭，悉入于己，诸司不敢窥觊。重荣起于军伍，暴得富贵，后睹累
朝自节镇遽升大位.每谓人曰："天子，兵强马壮者，当为之，宁有种
耶！”又以奏请过当，为权臣所否，心常愤愤，遂畜聚亡命，收买战
马，有飞扬跋扈之志。天福年间，朝廷姑息契丹，务安边塞，重荣颇
不以为然，故每见契丹使，必以箕踞慢骂；交言不逊，因尽杀之。契
丹主因是大怒，责让朝廷，朝廷无如之何。
安重荣又密结吐谷浑等诸族，引以为援，并上表论抗拒契丹之略。
以为：熟吐浑节度使白承福、赫连公德等各领本族三万余帐，自应州
地界奔归王化；生吐浑并浑契芯两突厥（东西突厥）三部落，南北沙
陀安庆九府等，各领部族老小并牛羊车帐甲马七八路.慕化归奔，俱
至五台（县）及当府地界安堵。据告：被契丹残害，掠夺生路，凌害
备至。此等归顺部族，强壮人马约十万众。又沿河党项，及山前山后
逸利、越利诸族部落等首领，皆遣使弃契丹来降，号泣相告，被契
丹凌虐.愤惋不已，情愿点集甲马，会合进攻契丹。又朔州节度副使
赵崇，与本城及将校杀契丹伪节度使刘山.既已安抚军城，乞归朝廷
（各州割与契丹时，各军将抗拒者甚众）。重荣累表请乘机击契丹，晋
朝廷不许。重荣乃指斥石敬瑞称臣奉表，罄中国珍宝，贡献契丹，凌
-199-
中国历代战争史
虐汉人.竟无厌足。又以此意为书.遗诸朝贵及藩镇；又与襄州安从
进连结，同时起兵C天福六年冬，重荣大集境内饥民.众至数万，扬
旌南向大梁。晋高祖石敬璃乃遣兵进讨，平之。
第三节战争起因与双方作战准备
石敬党之兴起石敬瑞本为胡人，其父绍雍曾事李克用及庄宗,
累立战功，历任平洛二州刺史.敬糖生于唐昭宗景福元年（892年）二
月，为人性沉淡，其言笑.勇敢善战，尤喜读兵书；明宗李嗣源任代
州刺史时.供事帐下，明宗甚爱之.而妻之以女。梁末贞明元年（915
年）初，李存晶进军河北与梁军战于河上，敬璃随李嗣源征讨屡立奇
功。后唐庄宗同光元年（ 923年）李嗣源奉庄宗之命，渡河袭都州.敬
堪随征，立功尤多。
同光四年（926年）二月.效命指挥使赵在礼据邺为乱，庄宗以李
嗣源为帅率军进讨。叛军胁嗣源入城劝帝河北.嗣源佯许之，借机逃
出，欲自诉于庄宗.为归德节度使李绍荣所阻。敬瑞密劝嗣源进取大
梁.认为迟必招祸。嗣源亦因庄宗疑忌故将.不安于心。于是命敬理
率三百骑，由黎阳渡趋据大梁.嗣源遂得以入洛阳而有天下。
明宗即位后，嘉敬瑞之功，自总管府都校署陕州兵马留后，旋又
升为保义军（治陕州）节度使。天成二年（927年）二月.加检校太傅
兼六军诸卫副使，后历任宣武军节度使、侍卫亲军步军都指挥使、天
雄军节度使等.扶摇直上。长兴元年（ 930年）八月两川叛变，明宗命
其为东川行营都招讨使进军征讨.无功而还。二年春班师复兼六军诸
卫副使.后改河阳节度使仍握兵权。此时明宗子秦王从荣.骄纵不法。
敬谑妻永宁公主与从荣异母.素相憎疾，敬理由是不安，常求迁外镇
200
兴契第第
丹］"
/、
灭 三
晋唐章卷
以避之。长兴三年北方契丹设帐于云州（今山西省大同县），朝廷选望
重之大将镇之.因以敬璃为太原尹北京留守河东节度使兼大同、振武
（今绥远省和林格尔）、彰国（今山西省应县）、威塞（今察哈尔涿鹿
县）等军蕃汉马步总管。
闵帝应顺元年（934年）春，潞王从珂据凤翔谋叛时.闵帝曾召敬
于唐赴阙.欲以社稷为托，而敬糖遇闵帝出奔于卫州（今河南省汲县）,
竟杀其从骑而去。初，石敬糖与潞王，皆以勇力善斗，事明宗左右，
然相竞素不相悦。及至洛阳，潞王即位.不敢言归，托太后及魏国公
主（敬墉之妻）为之请c凤翔将佐多劝潞王留之，惟李专美（原为凤
翔掌书记）及韩昭胤（原为凤翔节度使判官）以为赵延寿在汴为宣武
节度使，其父赵德钧在幽州拥有强兵，不宜猜忌敬瑞，以启彼等之疑
惧。时值敬增久病羸弱.潞王不以为虞.乃使其仍返晋阳。自此敬墉
如鱼脱于渊.再无法控制矣。
石敬珊谋反及双方之图谋与准备 石敬需自长兴三年（ 932年）
十一月任河东节度使起，已蓄有异谋.故到任后.即以财政委部将周
瑰，以军事委刘知远，阴为准备）潞王清泰元年（934年）五月，敬理
还太原后.即阴令其二子暗中侦察朝中情形（时敬琏二子为内使），并
赂太后令侦伺潞王之密谋.故对朝中事无巨细，均了如指掌。敬糖则
每于宾客间扬言健康欠佳，不堪为帅.翼免朝中之忌。当时因契丹屡
寇北边，禁军多在幽并.敬塘与卢龙节度使赵德钧借机向朝廷不断求
兵求粮.以充实其实力。清泰二年（935年）六月.敬墉军屯忻州（山
西今县）.朝廷遣使赐军士夏衣并传诏抚谕.军士数度高呼万岁.敬理
为之不安，诛其首唱者三十六人。潞王闻之.益疑其有异志。遂于是
年七月以武宁节度使张敬达为北面行营副总管，将兵屯代州，以分敬
谑之权并监视之，
天福元年（936年）正月，晋国长公主（石敬鹿之妻，原为魏国公
201
中国历代战争史
主，清泰二年封为晋国长公主）.入京为潞王上寿，事毕辞还晋阳时，
潞王因醉曰："何不且留，遽归欲与石郎反耶？"公主归告敬塘，敬璃
益为恐惧。同月敬谑尽收其货之在洛阳及诸道者归晋阳，托言以补军
费，由是人皆知其有异志Q于是朝廷乃以羽林将军杨彦询为北京副留
守以监制之。（见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
潞王闻知敬理之行动，深以为忧，乃乘夜与近臣计议。端明学士
给事中李松与同僚吕琦等，以为河东如有异谋，必结契丹。契丹母
（述律后）以李赞华在中国（赞华即契丹东丹王，见前）屡求和亲不
获，故和未成。因劝潞王岁以礼币十余万缗，遗契丹与之约和；河东
不能结契丹，即无能为力。潞王大喜从之，以其谋告枢密直学士薛文
遇。文遇以为天子之尊，屈身奉夷狄为莫大耻辱；况契丹若循故事，
求尚公主，将无词以拒之，因诵戎昱昭君诗“安危托妇人”之句，潞
王意遂变。急召李松等怒责之，于是和亲之谋遂寝。（见《资治通鉴》
卷二百八十《后晋纪一》）
石敬糖自返镇后，企图试探潞王对己之意图，累上表自陈解弱，
不胜烦剧，乞解兵权移于他镇。潞王与臣属谋之，欲从其请，移镇郭
州，而李威等力谏以为不可，潞王因疑虑不决。是年五月潞王独与薛
文遇议河东事，文遇曰："当道筑室.三年不成……群臣各为自谋，安
肯尽言？河东移亦反，不移亦反，且已为时不久，不若先事图之。"潞
王意遂决。即以敬墉为天平节度使（治那州，今山东东平县），以马军
都指挥使河阳节度使宋审虔为河东节度使，并令张敬达为蕃汉马步都
部署，促敬璃赴郭州。令下，朝臣闻之，相顾失色！
•石敬谑由是疑惧，而谋于诸将曰："吾之再来河东也，主上面许终
身不除代。今忽有是命，得非如今年干春节与公主所言乎？我不兴乱，
朝廷发之，安能束手死于道路乎？今且发表称疾，以观其意。若其宽
我，我当事之；若加兵于我，我则改图耳幕僚议论不一。都押牙刘
-202-
兴契第:第
丹_J十
灭八三
晋唐章卷
知远日："明公久将兵，得士卒心.今据形胜之地.士马精强，若称兵
传擞.帝业可成，奈何以一纸制书.自投虎口乎？"掌书记桑维翰日：
“主上初即位.明公久朝。主上岂不知蛟龙不可纵之深渊耶？然卒以河
东复授公，此乃天意，假公以利器。明宗遗爱在人，主上以庶孽代之,
群情不附。公明宗之爱婿，今主上以反逆见待，，此非首谢可免。但力
为自全之计.契丹素与明宗约为兄弟，今部落近在云应.公诚能推心
屈节事之.万一有急，朝呼夕至，何患无成敬堪意遂决。
石敬珊既已决心举事.乃于五月十日上表，谓潞王为养子，不应
继承大统，应让位于许王（许王从益，明宗子）。潞王见表大怒，裂表
掷地，遂下令削夺敬建官爵，并部署进讨军事，详见下节。
敬璃谋叛时.其二子重殷、重裔尚在洛阳任内使，重殷在京为右
卫上将军，重裔为皇城使，均逃匿被杀。其弟敬德为沂州（今山东临
沂县）都指挥使.杀其妻女而逃，被捕获死狱中。从弟彰圣都指挥使
敬威亦自杀身死。敬瑞遣使间道求援于契丹，令桑维翰草表称臣，且
请以父礼事之，约事捷之日，割卢龙一道及雁门关以北诸州与之。刘
知远谏曰："称臣可矣，以父事之太过；厚以金帛赂之.自足致其兵,
不必许以土田.恐异日大为中国之患，悔之无及。"敬瑞不从。及表至
契丹，契丹主大喜，即复书许俟仲秋倾国赴援。盖契丹谋燕云已久,
故欣然应诺也。
敬糖为明宗李嗣源之婿，又为河东宿将.在朝中声望之高，当时
无出其右者，故叛帜一举，群情哗然！敬瑞更四出间使，从事策反活
动，于是对朝廷不满或与敬璃有旧者，竟公然乘机为乱或投靠河东
（叛降者另详作战经过）0 （上所引皆见《资治通鉴》卷二百八十《后晋
纪一》）
203
中国历代战争史
第四节战场地理形势及战略指导
一、地理形势
本战役主要战场在晋阳附近地区，晋阳及河东方面兵要地理形势
已在本卷第二章第三节中详述。兹再就与本战役有关者略言之。
晋阳即今山西省太原市，自古为北方国防之重镇，唐及后唐俱以
为北京。《方舆纪要》云：“府控带山河，踞天下之肩背.为河东之根
本，诚为古今必争之地也……胡氏日：太原东阻太行、常山.南有霍
太山、高壁岭，北扼东隆、西隆关，是以谓之四塞也。"（见《读史方
舆纪要》卷四十）
晋阳城建筑雄伟，为我国古代名城，其东北西三面均有山环护,
汾水自北而南流经城之西侧；其西南沿汾水至介休长约二百余里，宽
七八十里，为一狭长之平原，此一地带河流纵横，物资丰饶，为河东
最富庶之区域。本战役中唐军被围之晋安塞，即在此平原之北端。
晋阳对外之主要交通线，北可经忻代以出云中，晋阳距忻州
百七十里，距代州三百五十里，距云州五百九十里，故云州为晋阳之
大门，忻代为晋阳之二门，代州有雁门之险，为防胡之要冲。由代州
东经灵丘、济源、易县可通幽州，中经飞狐之险，为太行八隆中最北
之要隘。由晋阳东行，可经井隆以达镇州（今河北省正定县，当时为
河北战略要地），为东出之主要交通线。其东南方则可由太原经榆社、
辽县，出马岭关（在今山西昔阳县东南百里接邢州界处），而入邢洛。
或经沁县南下潞州（今山西省长治县）。潞州为上党首府，地势高昂,
对晋阳及邢洛均有高屋建宛之势。由潞州东下，可出釜口以临魏邺;
南下可经泽州（今山西省晋城县）以出孟洛，此路自古为孟洛进入上
党之孔道，山路崎岖，且有天井关之险。晋阳东南两面对外交通，均
204
兴：契第；第；
1	:丹::十一
• 三:：:
晋唐章卷
须超越太行山脉，上述太行各口，均为太行八隆（见本卷第二章六节）
中之要隘。
此外自晋阳西南行沿汾水可经晋绛、蒲津（今山西省永济县），以
达长安，此路因有水运之便，故亦极为重要。
二、战略指导
朝廷方面：唐军之战略指导大体可分为以下两阶段：
第一阶段：利用驻守代州之张敬达军，再加义武（治今河北省定
县）、河阳（治今河南省孟县）方面之部队.迅速集中优势兵力围攻晋
阳，乘契丹未至之前，将晋阳攻破。
第二阶段：张敬达军被契丹击败后，困守晋安寨（今太原市南）
待援.潞王更遣幽州、魏博、陕蒲三方面之兵力，分由晋北、晋东、
晋南，进入河东，以解晋安寨之围，并协力进攻太原。
河东方面：河东势力远较朝廷为小，晋南晋北各地均在朝廷手中，
而张敬达军当时又驻守雁门，因此敬瑞在发难之前，计划先厚赂割地,
求援于契丹.以为外援。其战略指导大致如下：
（一）作战初期利用晋阳城持久抵抗，待契丹之来援；同时遣使赴
各方活动，进行策反以削弱唐军势力C
（二）会合契丹援军转守为攻。
（三）反攻初期目标：先消灭张敬达军，再进而攻略赵德钧之援
军，然后经潞泽河阳以进军洛阳。
第五节作战经过（参看附图10-365）
天福元年（ 936年）五月，石敬塘叛后，唐主当即削夺敬增官爵下
205
中国历代战争史
令讨伐之，并作如下之部署：
北面行营副总管张敬达（驻军代州）为太原四面兵马都部署知太
原行府事。
义武节度使杨光远为太原四面兵马副部署。
前彰武节度使高行周为太原四面招抚、排阵使。
河阳节度使张彦琪为马步军都指挥使。
安国节度使安审琪为马军都指挥使。
保义节度使相里金为步军都指挥使。
右监门上将军武廷翰为壕寨使。
唐军围攻太原及契丹援石反攻张敬达原驻军代州，受命后即移
军南下。五月十九日敬达与光远等率马步军三万（赵莹言十余万）营
于晋安寨（太原晋祠南，晋祠在太原西南十里处），是时西北先锋马军
都指挥使安审信因与石敬理有旧，叛降晋阳。雄义都指挥使安元信将
所部六百人戍代州，说代州刺史张朗叛变未成，率所部先奔审信，同
降晋阳；敬班委以军事。振武（今绥远和林格尔）西北巡检使安重荣,
亦率步骑五百降晋阳。天雄（今河北省大名县）捧圣都虞候张令昭,
逐节度使刘延朗据魏州以应河东。六月十七日潞王以宣武节度使兼
中书令范延光为天雄四面行营招讨使知魏博行府事以讨之。七月云州
（今山西省大同）步军指挥使桑迁，谋攻节度使沙彦南响应河东，为应
州（山西今县，当时为彰国军）节度使尹晖所擒，送洛阳斩之。是月
二十一范延光拔魏州斩张令昭，诏悉诛其党七指挥。
唐军自五月间抵达晋安后，敬谑因实力不足，避不出战，唐军亦
未攻城（似因兵力未集）.双方成对峙状态。七月张敬达发怀州彰圣军
（本洛阳屯卫军分屯怀州）戍虎北口（在太原市汾水北），其指挥使张
万迪将五百骑奔降晋阳。是月石敬增遣间使请援于契丹，厚赂割地并
父事之，契丹得表大喜，允仲秋倾国赴援。
206
兴：契第第
;丹J十
灭八三
晋唐；章：卷
八月初七日应州言契丹三千骑攻城。张敬达见河东久不出战，乃
筑长围以攻晋阳。石敬瑞以刘知远为马步都指挥使，安重荣、张万迪
等降军皆属之。知远善将兵，公而无私，抚爱有加，士卒感奋。敬瑞
更登城督战，坐卧石矢下。知远曰："观敬达辈高垒深堑，欲为持久之
计，无他奇策，不足虑也。愿明公四出间使，经略外事.守城至易，
知远独能办之。"敬堪执知远手，抚其背而赏之。二十二日潞王又以成
德节度使董温琪为东北面副招讨使，以佐卢龙节度使赵德钧，同时遣
端明殿学士吕琦至河东行营犒军。杨光远谓琦日："愿附奏陛下，幸宽
宵阡，贼若无援.旦夕当平；若引契丹当听之令入，可一战破也潞
王甚悦。嗣闻契丹仲秋赴援，乃屡督张敬达急攻晋阳。敬达攻之不能
下.且每有营构，多值风雨，长围复为水潦所坏，竟不能合。是时晋
阳城中粮储浸乏，亦日益困窘。
九月，契丹主将兵五万号三十万，自扬武谷（今山西省嶂县西
三十里）而南，旌旗不绝五十余里。代州刺史张朗，忻州刺史丁审琦，
婴城拒之。契丹绕城而过，直趋南下。十五日契丹主至晋阳，阵于汾
水北之虎北口，遣人约敬班出战。敬瑞以唐军势厚.驰告契丹欲俟翌
Bo使者未至，契丹已与唐骑将高行周、符彦卿合战；敬谑乃遣刘知
远出兵助之。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
张敬达、杨光远、安审琦等以步兵阵于城西北山下，契丹遣轻骑
三千，不被甲直犯其阵，唐兵见其羸弱，争逐之。至汾曲（汾水之河
曲），契丹涉水而去。唐兵乃循岸追进，契丹伏兵自东北起，冲唐兵断
而为二.步兵在北者多为契丹所杀；骑兵在南者，引归晋安寨。契丹
纵兵乘之，唐兵大败，步兵死者近万人，骑兵独全。敬达等收余众保
晋安；契丹亦引兵归虎北口。敬糖获唐俘千余人.知远劝尽杀之。
是夕，敬建出北门见契丹主.契丹主执敬谑手恨相见之晚。敬谑
问曰：“皇帝远来，士马疲倦，遽与唐战而大胜何也？”契丹主日：“始
207-
中国历代战争史
吾自北来.谓唐必断雁门诸路，伏兵险要，则吾不可得进矣；使人侦
视，皆无之，吾是以长驱深入，知大事必济也。兵既相接.我气方锐，
彼气方沮，若不乘此急攻之.旷日持久，则胜负未可知矣。此吾所以
急战而胜，亦可以劳逸常理论也J敬珊闻之服叹。（见《资治通鉴》
卷二百八十《后晋纪一》）
唐军被围及其救援措施十六日石敬理引兵会契丹围晋安塞，契
丹主移帐于柳林（今山西省太原东南三十里），置营于晋安之南，在长
百里，厚五十里之地带中，设置障碍，阻遏唐军之退走.并置铃索警
犬补助警戒，人虽鞋步亦不能通过。是时敬达士卒犹五万人，马万匹，
四顾无所之。九月十八日敬达遣使告败于唐，自是声闻不通。
潞王闻败大惧.即作如下之赴援措施：
一、遣彰圣都指挥使符彦饶将洛阳步骑兵屯河阳。
二、天雄节度使兼中书令范延光将魏州兵二万，由青山（在邢州
界今河北省邢台县）趋榆次。
三、卢龙节度使东北面招讨使兼中书令北平王赵德钧将幽州兵出
契丹军后（自飞狐道出代州）。
四、耀州防御使潘环纠合西路戍兵（指潼蒲以西诸道戍兵）由晋
绛两乳岭出慈隰共救晋安塞。
二十一日潞王下诏亲征，嗣以雍王重美之劝，欲以重美代往，后
以诸臣劝行，不得已乃于九月二十二日发洛阳。二十三日以宣徽南院
使刘延朗监侍卫步军都指挥使符彦饶军赴潞州.为大军增援。诸军自
凤翔发难以来，骄悍难用，彦饶恐其为乱，不敢束之以法。潞王至河
阳，心惮北行，召宰相枢密使等商进取方略。中书侍郎同平章事卢文
纪迎合帝意，劝驻节河阳，以镇河南北.另遣近臣往督战。中书侍郎
同平章事张延朗欲使赵延寿得解枢务，因亦附合文纪之言。泽州刺
史刘遂（帮之子）潜通于石敬瑞，上表车驾不可逾太行。于是潞王乃
208
兴契第第
丹二十
灭八三
晋唐旗卷
依张延朗等之建议，以枢密使忠武节度使随驾诸军都部署兼侍中赵延
寿（德钧子），于二十四日将兵二万如潞州督战。二十五日潞王如怀州
（今河南沁阳县），又以右神武统军康思立为北面行营马军都指挥使率
扈从骑兵赴团柏谷（今山西省祁县东面三十里）o
潞王仍以晋安情形为忧，问策于群臣。吏部侍郎龙敏请王李赞华
（契丹东丹王，为契丹主之子，其事已见前述）为契丹主，使天雄、卢
龙二镇分兵送之.自幽州趋西楼（今热河省巴林东北一百四十里之波
罗城），并公开宣布之，以促起契丹主内顾之忧，然后选募军中精锐以
击之，以解晋安之围。潞王深以为然，而执政恐其无成，议而未决。
潞王由是忧形于色，日夕酣饮悲歌。群臣或劝其北行，则曰：“卿勿言
石郎，使我心胆堕地！ "
冬十月七日潞王采张延朗之谋，诏大括天下将吏及民间马，又发
民为兵，每七户出征夫一人，自备铠仗，谓之义军。期于十一月集中，
命陈州刺史郎万金教以战阵。共得马二千匹，征夫五千人，无益于用，
而民间大扰。
唐援军行动 唐所遣援军除侍卫部队外，计有赵德钧、范延光及
潘环等三部，但潘环之西路兵则未见诸行动。（上所引见《资治通鉴》
卷二百八十《后晋纪一》）
初.北平王赵德钧阴怀异志，欲因乱取中原，潞王命自飞狐蹂契
丹后抄其部落，德钧请将银鞍契丹直三千骑（幽州编练之契丹降兵）,
由土门路西入，帝许之。赵州刺史北面行营都指挥使刘在明.将兵戍
易州，德钧过时，令其率众随行Q至镇州（今河北省正定县）又以刺
史董温琪领招讨副使，使与偕行.于是无形中均为德钧兼并。旋德钧
又表兵少，须合泽潞兵，乃南至吴儿谷（即东阳关，为古壶口关，在
黎城东北）趋潞州。十月十八日德钧至乱柳（在今山西省沁县南十五
里）。是时范延光奉命将步兵二万屯辽州Q德钧又请与魏博兵合军.延
209
中国历代战争史
光知德钧合诸军，志趣难测，表称魏博军已入敌境，不宜再南行数百
里会合，乃止。
十一月唐主潞王于援军既集，乃颁布部署如下：
卢龙节度使兼中书令北平王赵德钧为诸道行营都统.仍兼东北面
行营招讨使。
忠武节度使兼侍中赵延寿为河东道南面行营招讨使。
天雄节度使范延光为河东道东南面行营招讨使。
宣武节度使同平章事李周为东南面行营招讨副使。
南院使兼枢密副使刘延朗为南面行营招讨副使。
赵延寿率军二万进抵西阳（亦称西唐店，在今山西省沁县西北）,
悉以兵属德钧。德钧因志在兼并范延光军，逗留不进。诏书屡促之,
德钧乃引兵屯团柏谷口。团柏谷亦名团柏镇，在今山西祁县东南六十
里，距晋安塞约百里左右。
是月，契丹主在柳林立敬班为大晋皇帝。敬党即位后，改长兴七
年（明宗年号，以潞王为篡也）为天福元年，大行封赏。又割幽、蓟、
瀛、莫、涿、檀、顺、新、妫、儒、武、云、应、寰、朔、蔚等十六
州于契丹，岁输帛三十万匹。此时契丹虽军柳林，但其辎重老弱仍置
于虎北口，且每晚均整理结扎，以备仓猝逃遁。
赵德钧亦欲乘机依契丹取中国.至团柏逾月按兵不战，距晋安不
过百里，不通声问；且累表言：臣今远征，幽州势孤，欲使延寿在镇
州，便于左右接应，为其子延寿求成德节度使。唐主以延寿正在作战,
无暇往镇州，俟战争结束，当如所请。德钧求之不已。唐主怒曰："赵
氏父子坚欲得镇州是何意也！苟能却胡寇，虽欲代吾位，吾亦甘心;
若玩寇邀君，但恐犬兔俱毙耳！ "德钧闻之不悦。（见《资治通鉴》卷
二百八十《后晋纪一》）
闰十一月，德钧以说契丹与唐结好.使引兵归国为名，为密书遣使
210
兴契第:第
:六t
晋唐章！卷
以金帛赂契丹主，云若立己为帝，请即以见兵南平洛阳，与契丹为兄弟
之国.仍许石氏常镇河东。契丹主因深入敌境.晋安未下，德钧兵力尚
强，范延光在其东（范军在辽州—今山西省昔阳县），又恐山北诸州
邀其归路，欲许德钧之请。石敬谑闻之大惧，急遣桑维翰见契丹主说
之，以为晋安唐军食尽力穷，德钧按兵观变，素蓄异志，不足为畏。使
晋得天下，将竭中国之财，以奉契丹。跪于契丹帐前自旦及暮，涕泣以
争，契丹主乃从之。（见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
吏部侍郎龙敏，知赵德钧为人怯而无谋，且怀有异志，殊不可恃；
因建策从驾兵万余人，马近五千匹，欲选精骑千人，自与勇将郎万金
率之.自介休山路夜冒虏骑入晋安塞.即使半数得入，则事可济。盖
张敬达陷于重围，不知朝廷声问.如知大军近在团柏，虽有铁障亦可
冲险以出围。唐主壮其志，但认为为时已晚，未予采行。
唐军散溃 晋安塞被围数月，高行周、符彦卿等数引骑兵出战，均
以众寡不敌而无功。张敬达等自九月中旬被围，至闰十一月初已两月
余.刍粮俱竭，削种淘粪以饲马，马相唱，尾鬣皆秃；死则将士分食
之，援军竟不至。杨光远、安审琦等劝张敬达降于契丹。敬达性刚.时
谓之张生铁，乃日："吾受明宗及今上厚恩，为元帅而败军，其罪已大,
况降敌乎？今援兵旦暮至，且当俟之。必若力尽势穷，则诸军斩我首,
携之出降，自求多福，未为晚也。"光远目审琦欲杀敬达，审琦未忍。
高行周知光远欲图敬达，常引壮骑尾而卫之。敬达生疑，不知其故而疑
之，行周乃不敢随。诸将每旦集于招讨使营，是月九日光远乘高行周等
未至，敬达无备，乃斩其首，率诸将上表降于契丹。契丹主素闻诸将
名，皆慰劳之。嘉张敬达之忠，命收葬而祭之。当时晋安塞犹有马五千
匹及铠仗五万，契丹悉取之归国，而以所降将卒授敬塘。马军都指挥使
康思立愤惋而死。（见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
敬谑见晋安塞唐军已降，一面遣使招抚诸州，一面封赏所部准备
211-
中国历代战争史
进攻，以赵莹为门下侍郎.遵契丹主之意以桑维翰为中书侍郎并同平
章事，仍权知枢密使事。以杨光远为侍卫马步军都指挥使，刘知远为
保义节度使侍卫马步军都虞候。又遵契丹主之意以养子重贵（其兄敬
儒之子）为北京留守、太原尹、河东节度使留守河东。己则与契丹主
率军由太原南下。契丹主以其将高谟翰为前锋与降军俱进。是月十二
日至团柏镇向唐军展开攻击。赵德钧、赵延寿先遁，符彦饶、张彦琦、
刘延朗、刘在明等继之。于是士卒大溃，互相践踏死者万计。
是月十四日刘延朗、刘在明至怀州，唐主始知石敬诞即帝位，杨
光远等已降。众劝唐主赴魏州（今河北省大名县），以为天雄军府尚完
整，契丹必惮山东（太行之东），不敢南下。唐主以端明学士李感素与
范延光善，召麻谋之。感劝主南还。洛阳闻前方军败，众心大震！居
民四逃。十七日唐主还至河阳，命诸将分守南北城。张延朗请幸滑州，
庶与魏博声势相接。唐主不能决。
赵德钧、赵延寿等南奔潞州，唐败兵稍稍从之。其将时赛率卢龙
轻骑东还渔阳（指幽州）。敬堪遣昭义节度使高行周先返潞州具食以待
后军，至城下见德钧父子在城上，乃曰：“仆与大王乡曲，敢不忠告，
城中无斗粟可守，不若速迎车驾J十九日敬墉与契丹主至潞州，德钧
父子迎谒于高河（潞州西二十里），并拜敬堪于马首，敬瑞不顾.契丹
主慰谕之。契丹主命德钧将其所置银鞍契丹直三千人尽杀之于潞州西
郊，然后锁德钧父子送归其国。
敬谑在潞州略事整顿后，即准备南下。契丹主日：“今大事已成，
我若南下，河南之人必大惊骇，汝宜自引汉兵南下，人必不甚惧，我
令太相温将五千骑，卫送汝至河梁，欲与之渡河者，多少随意.余且
留此，俟汝音闻，有急则下山救汝，若洛阳既定，吾即北返矣J执敬
堪手相泣.久之.解白貂裘以衣敬猿，又赠良马二十匹，战马千二百
匹，日：“世世子孙勿相忘！ "又曰："刘知远、赵莹、桑维翰皆创业功
212-
兴契:第；第:
:■-十:!
灭八三
:晋:唐:章；卷:
臣，无大故，勿弃也！ "敬谑乃率军发上党。（上所引皆见《资治通鉴》
卷二百八十《后晋纪一》）
唐侍卫步军都指挥符彦饶，马步军都指挥使张彦琪等，自潞州逃
至河阳，密言于唐主日："今胡兵大下，河水复浅，人心已离，此不
可守唐主乃命河阳节度使装从简与赵州刺史刘在明断浮梁，守河
阳南城，而自归洛阳。遣宦者杀契丹主兄李赞华于其第。二十四日敬
谑至河阳，装从简具舟楫迎降。彰圣军亦执刘在明降，敬塘释之，使
复其职。是时，唐主命马军都指挥使宋审虔，及符彦饶、张彦琪、宣
徽南院使刘延朗等将千余骑至白马阪（在洛阳北）巡视战地，有五十
余骑奔于晋军。诸将谓审虔日："何地不可战，谁肯立于此？”乃还。
二十五日唐主尚不知河阳已失守，又与四将议复向河阳；而将校皆已
飞状迎敬谑。敬堪虑唐主西奔，遣契丹千骑扼淹池。二十六日唐主与
曹太后、刘皇后、雍王重美及宋审虔等携传国宝登玄武楼自焚死，同
日敬谑入洛阳，唐亡。
此次参与出征之天雄节度使范延光军，自十月中旬即已至辽州,
因恐赵德钧兼并其军，故始终观望不前，及闻德钧等兵败，乃急引军
还镇，奉表请降。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
第六节战后之政局
晋 晋借契丹之力以立国，立国后，外则契丹贪而无厌，征求不
已；内则藩镇未服，叛乱迭起，形成内外交迫之局，兹述其概况如下：
一、一般政情：天福元年（936年）闰十一月二十六日，晋主石敬
瑞入洛后，命刘知远部署洛都治安，知远分别安置蕃汉军，严整纪律,
城中肃然，逃匿士民渐还复业。唐官员除张延朗因任中书侍郎同平章
-213-
中国历代战争史
事判三司时曾迫收河东财赋被诛，及刘延皓、刘延明以奸邪贪猥，中
书侍郎同平章事马胤孙、枢密使房嵩、宣徽使李专美、河东节度使韩
昭胤以不务诡随，释罪除名外，余皆不问。先归顺臣僚则委中书门下
别加任使。十二月晋主亲至河阳饯契丹军及其将太相温返国。
天福二年正月以端明学士李林为中书侍郎同平章事充枢密使，以
翰林学士桑维翰兼枢密使。四月因天雄节度使范延光聚卒缮兵据镇不
服，乃迁都大梁以镇之。六月延光反，嗣东都巡检使张从宾亦反.大
梁危惧，晋主欲奔河东.桑维翰谏止之。招讨使侍卫军都指挥使杨光
远督军征讨.至翌年九月始降。其经过另述于后。延光降后徙天平
（治今山东省东平县）节度使，杨光远为天雄节度使。
当时晋新得天下.藩镇多未服或反仄不安；契丹征求无厌，府库
弹竭。维翰劝晋主推诚弃怨，以抚藩镇；卑辞厚礼，以奉契丹；训卒
练兵，以修武备；务农桑以实仓廉，通商贾以丰货财。数年之间，赖
以稍安。
二、晋与各国之关系：除北依契丹以立国外，其对各国之关系，
大抵与后唐时无异。与吴（南唐）仍处于敌对状态，对蜀曾图抚定之.
但蜀以同等国之礼答之。其次与荆南、闽、楚、吴越诸国间均保持友
好关系。
南唐 天福二年（937年）五月，齐王徐知诰用左丞相宋齐丘策欲
结契丹以取晋.遣使以美女珍玩泛海修好.契丹主亦遣使报之。是年
秋，吴主杨溥下诏禅位于知诰。十月知诰即位于金陵（今南京）.改国
号为唐（史称南唐）。三年契丹遣使来聘.唐复赂之，俟其归至淮北.
遣人杀之，以假祸于晋。五年夏晋将李金全以安州（今湖北安陆）来
降.晋遣安远节度使马全节讨之。唐遣鄂州屯营使李承裕往迎，为全
节所败。六年（941年）唐遣通事舍人欧阳遇假道于晋，以通契丹.晋
不许。
214
兴契:第：第
:丹二+
灭5:三
晋唐章：卷:
唐主性节俭，勤于听政，即位以来，不作安乐，江淮丰稔，兵食
有余。群臣请乘北方多难，恢复旧疆，唐主不许。汉主遣使来请兵伐
楚，亦不许。是年秋吴越府署失火，群臣请乘敝取之，唐主日：“奈何
利人以火？"遣使唁且赈之。又以田地肥瘠定田税，人咸称平允。（见
《资治通鉴》卷二百八十二《后晋纪三》）
汉 天福三年冬，交州（今越南北部）舌L,汉主欲乘其乱而取之,
遣子弘操将兵往攻，败死。四年秋（939年），汉主遣使与楚通好。七
年（942年）夏，汉主莫殂，长子秦王弘熙继之。
闽天福二年，闽主作紫微宫，饰以水晶，因土木繁兴，用度不
足，有司除官皆令纳贿。三年晋册闽主昶为闽国王。四年（939年）夏,
闽主作三清殿于宫中，昼夜祷祀，政无大小，皆以巫者传宝皇命决之。
拱辰控鹤军使朱文进、连重遇，因闽主另募宸卫都，禄赐甚厚，二都
怨望。闽主且数辱之。秋北宫失火，焚宫殿殆尽，闽主又疑重遇纵火,
致二都迎主叔父延羲，攻杀闽主。延羲遂自立，称藩于晋。五年二月,
闽主曦（改名）与弟建州（今建瓯县）刺史延政不睦，遣总军使潘师逵
将兵四万击之。延政求援于吴越，吴越遣将仰仁诠来援。时潘师逵已
败去.仁诠不肯回师，延政复求救于曦，因破吴越兵。五月，唐遣使
为曦及延政和解，二人遣使为盟，然猜恨如故。天福六年（941年）六
月，闽主曦杀兄子泉州刺史继业及宗族勋旧，人不自保。曦淫侈无度,
多方搜括尤不足，令欲仕者输钱，以资望及户口数定其值，自百缗至干
缗不等。秋自称大闽皇帝，与延政治兵相攻，互有胜败C
后蜀 天福二年春，晋王遣使来告即位，且叙姻好（蜀主孟知祥
娶晋王李克用侄女，晋主石敬鹿娶明宗李嗣源侄女）.后蜀以敌国礼答
之。自天福三年至六年（938年〜941年），后蜀政治安定，无何变乱。
六年夏，晋节度使安从进谋反，遣使请出师金商（今陕西省安康、商
两县），以为声援，蜀主辞之。
215
中国历代战争史
吴越 天福二年冬，晋封吴越王钱元璀为吴越国王，三年又加天
下兵马元帅。五年（940年）春，吴越王遣宁国节度使同平章事仰仁诠
率兵救闽建州刺史王延政，反为闽兵所败（已见闽方）。天福六年秋,
吴越王元瑾卒，子弘佐嗣立。弘佐温恭好礼，躬勤政务。是年冬，晋
主授弘佐镇海镇东军节度使兼中书令，吴越国王。
楚天福三年冬，楚王希范夫人彭氏卒。夫人貌陋，治家有法.
卒后希范始纵声色，为长夜之饮。天福四年（939年）晋加希范为天策
上将军。是年秋，黔南巡内溪州刺史彭士愁引锦州蛮（今麻阳县）万
余人寇辰（今湖南省沅陵县）、澧州，焚掠镇戍。希范遣左静指挥使刘
就、决胜指挥使廖匡齐率五千兵进讨。冬始败之，匡齐战死。是年冬,
希范开天策府，置护卫都尉领军司马等官，以诸弟及将校为之。天福
五年（940年）又平溪州（龙山县东南）群蛮，并徙溪州于便地，自是
群蛮归服，希范以铜五千斤制铜柱志念。天福六年，希范奉晋诏会荆
州州兵讨安从进之乱，曾以战舰五十艘入汉口助战，并运粮以馈之。
荆南 自天福二年至五年，军政均无重要变动。六年冬，曾发水
军数千助晋讨安从进，已见前面晋方部分。
辽与晋之关系自天福二年二月，晋主石敬墉率军由上党南下后,
契丹主即由上党北返。过云州，大同节度使沙彦南出降，节度判官吴
峦闭城拒守，契丹攻之不下。应州（今山西省应县）马军都指挥使郭
崇威耻臣契丹，亦挺身南归。契丹主过新州（察省涿鹿），命节度使崔
璋献犒军钱十万缗，又命其攻叛奚及云州。吴峦坚守大同，半年不下。
峦求援于晋，晋主召峦南归。
是年冬，契丹主改元会同.国号大辽，公卿庶官，皆仿中国并参
用中国人。以被俘归之唐卢龙节度使赵延寿为枢密使，寻兼政事令。
天福三年秋，晋主以冯道为使，备卤簿仪仗车辂上尊号于契丹主及太
后，奉表称臣，谓契丹主为父皇帝。除岁输金帛三十万外，吉凶庆吊,
216-
兴契第第
晋唐；章卷
岁时赠送玩好珍异，相继于途。至其他诸臣皆有小惠，小不如意，辄
遣使责让，晋主常卑辞谢之。每契丹使至，晋主于另殿拜受。但晋使
至契丹，契丹则骄纵不逊，朝野皆以为耻，晋主事之无怨言。
自燕云十六州割契丹后，吐谷浑隶属契丹，苦其贪虐，复受晋成
德节度使安重荣之诱，于天福五年冬各率部落千余帐南奔。契丹主大
怒，遣使责晋主纳叛人。六年春晋主乃遣兵将并、镇、忻、代四州之
吐谷浑驱之北还。是年六月，晋成德节度使安重荣杀契丹使者，晋主
恐契丹来犯，九月遣安国节度使杨彦南谢之。至七年春重荣灭后，晋
主复漆其首送契丹示好，以释因重荣对契丹引起之嫌怨。
四夷动态 四夷中除契丹强大，已如前述外，其余吐谷浑、西奚、
回鹘、党项、突厥等均不振。吐谷浑动态已见辽方。室韦与西奚早已均
属于契丹，后奚王去诸苦契丹贪虐，率众西迁依燕王刘仁恭。唐灭幽
州则属于唐，至去诸孙拽刺时代，乘契丹自上党北返时，又迎降契丹。
天福三、四年间，回鹘曾连年入贡，晋主册其可汗仁裕为奉化可
汗。于闻王李圣天于是年亦遣使入贡，册为大宝于阖王。党项酋长拓
跋天福四年遣使入贡，因为晋朔方节度使冯晖所留，未到达。至天福
六年突厥亦遣使来朝。
第七节申论
契丹统治中国 本战役之后，为契丹间接统治中国之开端。契丹
在唐初时期，其各部族已渐强大，至武后时且对河北不断深入寇抄,
安禄山率唐三大镇（平卢、幽州、河东）之边防军以卫北疆者，即拒
御契丹之入寇也。安禄山之叛唐，亦借契丹之军力甚多。及阿保机统
一各部，兼用华人治理其国，国势由是大张，其为中国之患，几与匈
-217-
中国历代战争史
奴、突厥相埒矣。
唐自藩镇割据，国势凌夷，其间幽、并藩镇虽尚能拒契丹于境外,
然自晋安寨一役，后唐沙陀部族军仅存之余力，损耗殆尽，由是中国
在四分五裂之状况下，更无抗拒契丹之力.后晋石敬瑞依契丹以立国，
遂应运而生。
唐主李从珂之失算从珂为明宗李嗣源之假子，石敬猎为明宗之
婿，二人又均以骁勇善斗著称，为明宗之左右亲近相埒。明宗卒后.
从珂以夙将之故.不费反掌之力.推翻闵帝从厚，盖诸将士多为其旧
属故也。然自从珂即帝位后，明宗集团之势力，遂形成两个中心，一
为从珂，一为敬糖，此所以从珂每闻敬建在晋阳之举动，而莫不胆战
心惊也。兹论从珂之失算者如次：
一、使石敬蹙还晋阳之失——从珂虽内胁夏太后及晋国公主（敬
墉妻），不能久留敬建于洛阳，然易之以河南州镇，则彼不能借契丹为
援，亦易制也。从珂无远谋，不图于祸机之先，而及敬珊反象渐露,
乃谋徙其节度天平于后，则为时已晚矣。尤其于晋国公主还晋阳之时.
竟醉谓之曰：“何不且留，遽归欲与石郎反耶？"此语无异促使敬墉速
反。此特显其武夫之本质，鲁莽可笑。
二、两度失计--攻晋阳失败，而退军晋安寨时，龙敏请立李赞
华为契丹王，送之归国，以乱契丹，促使契丹主因内顾之心而解晋安
之围。观事后述律太后谓赵德钧曰："吾儿将行，吾戒之云：'赵大王
（指德钧）若引兵北向渝关.亟须引归.太原不可救也。可见此策之
可行性，且可免赵德钧之乘危侥幸，招致整个局势之败坏。又晋安被
围至情势危急之际，龙敏再建议，愿与勇将郎万金率骑干人，由介休
山偷入晋安寨，使晋安被围之军，知悉援兵近在百里，而坚其作战之
心。唐主对前策则持疑不决，对后策则谓为时已晚。此可见至此.唐
主已全失去其斗将勇决之本质矣。
218
兴契
:丹
:灭
晋唐
第第
二十
/\ _
章卷
三、战略战术运用失当一张敬达军原驻守代州，有防契丹及石
敬堪之双重作用。敬瑞势力不足，谋叛必与契丹勾结，早在意料之
中。故张敬达军南移晋阳，无异为契丹打开南下之门。唐军欲在契丹
来援之前攻下晋阳，遂撤除防胡之兵，实乃战略部署上之错误。且张
敬达等缺乏战术修养，南下之时，亦不知使忻代两州刺史加强作战准
备，牵制胡兵南下。而杨光远且云："若引契丹.当纵之深入，可一战
破也J实属夸大愚妄之极。唐军当晋阳会战失败退驻晋安寨时，尚拥
有庞大兵力，然初则坐待敌人完成包围设备，继则毫无作为束手待援，
无怪其陷于败亡也。
唐军自始即无战略预备兵力之留置，亦无应急之计划.一旦失败
即手足无措。至所采之救援措施.更不能适应情况之需要。盖赵德钧、
范延光等藩镇均各怀异谋，殊不可恃。与其完全冀望于彼等之救援，
以浪费宝贵之时间，实不如抽派较为可靠之随驾军为有利。惜乎当赵
德钧由幽州迂道潞州南来.其乘火打劫之企图已至为明显后，唐主反
遣其子赵延寿率侍卫军二万趋前助战.助成其父子之奸谋，其愚蠢如
此，焉能不败？
石敬璃卖国求荣罪大恶极本战役石敬德获胜之原因，除因唐方
犯有诸种过失外.即得力于契丹之倾力援助，而契丹之肯于倾力赴援,
则由于石敬瑞之“不惜牺牲7敬撼之对契丹.臣事之犹不足，进而父
事之.奉款纳贡犹不足.进而割地.且慷慨大方一割即十六州之多.燕
云以北均恭手献于敌人；弃大好河山如敝屣，其丧心病狂，厚颜无耻.
公然认贼作父，卖国求荣之罪行.实开我国历史上旷古未有之先例。
燕云十六州，自古以来为北部天然之国防屏障，一旦割让契丹后.
中原即陷于无国防，暴露于契丹铁骑蹂躅之下，祸延至终宋代三百余
年，不能恢复中原之国运，其为祸之烈可知矣。
219
第七章
契丹灭晋与汉开国
（附图 10-366）
本章包括四次战役：即契丹两次南犯与后晋两次北伐。
契丹两次南犯均为后晋所击退。晋之第一次北伐小获胜利；
第二次北伐时，因北伐军全部投降，契丹乃乘机驱军南下灭
晋。契丹第一次南犯，开始于后晋高祖天福八年（943年）
十二月间，至天福十二年（947年）十二月底契丹进入汴京，
为时共三年。
契丹盘据汴京仅两个月，因行动荒谬，措施乖张，激起
整个中原社会之动乱，不得已乃悉众北返。河东节度使刘知
远即乘机拥兵入汴，兵不血刃继晋而有天下。
第一节战前一般情势及作战导因
晋初契丹支配中国之情势晋主石敬谑既割燕云十六州于契丹.
北疆藩篱尽弃，中国遂无抗拒之凭借，而屈服于契丹铁骑之下矣。天
福二年（937年），契丹以幽州为南京，建国号为大辽。此时晋在内忧
外患煎迫之下，用桑维翰之策，内则推诚弃怨，以抚藩镇，外则卑辞
220
:与;契:第;第;
:汉；丹二*
j :开j灭:.三:I
国：晋：章；卷；；
厚礼，以奉契丹。故晋主奉事契丹甚谨，奉表称臣，谓契丹主为父皇
帝。每契丹使至，拜受其诏敕，如约岁输金帛三十万之外，吉凶庆吊，
岁时赠遗，玩好珍异，相继于道。乃至契丹后妃、太子诸王，及韩延
徽赵延寿等诸大臣，皆有赂赠。故当时之晋国，实际上乃契丹之附庸。
晋主石敬瑞所以如此屈辱于契丹者，初在晋阳为张敬达所攻之时,
其命运危如朝露，乃因契丹之欲，割燕云十六州以求援。及后唐既灭,
后晋初建，国内在兵火之余，府库弹竭，民间困穷已甚，故有桑维翰
内抚藩镇，外奉契丹之定策，盖亦时势使然也。故桑维翰（时因与杨
光远不平，出为彰德节度使镇相州）当成德节度使安重荣于天福六
年（941年）欲连合朔州节度副使赵崇（崇杀契丹朔州节度使刘山）及
吐谷浑（居代北）等部落，以抗拒契丹之时，密上疏曰："陛下免于晋
阳之难，而有天下，皆契丹之功也，不可负之。今重荣恃勇轻敌，吐
谷浑假手报仇，皆非国家之利，不可听也。臣窃观契丹数年以来，士
马精强，吞噬四邻，战必胜，攻必取，割中国之土地，收中国之器械,
其君智勇过人，其臣上下相睦，牛羊蕃息，国无天炎，此未可为敌也。
且中国新败，士气凋沮，以当契丹乘胜之威，其势相去甚远。又和亲
既绝，则当发兵守塞，兵少则不足以待寇，兵多则馈运无以继之。我
出则彼归，我归则彼至。臣恐禁卫之士，疲于奔命，镇定之地，无复
遗民。今天下粗安，疮痍未复，府库虚竭，蒸民困弊，静而守之，犹
惧不济，其可妄动乎！契丹与国家非轻，信誓甚著，彼无间隙，而自
启衅端，就使克之，后患愈重，万一不克，大事去矣。议者以岁输缗
帛，谓之耗蠢.有所卑逊，谓之屈辱；殊不知兵连而不休，祸结而不
解，财力将匮，耗蠹孰甚焉？用兵则武吏功臣过求姑息，边藩远郡得
以骄矜.下陵上替，屈辱孰大焉！愿陛下训农习战，养兵息民，使国
无内忧，民有余力，然后观衅而动，则动必有成矣桑维翰此疏，充
分说明当时中国内外之情况，只有忍辱负重以待时。天福三年，天雄节
-221-
中国历代战争史
度使（治魏州）杨光远跋扈难制，桑维翰请分天雄之众，加光远太尉、
西京留守，兼河阳节度使，光远由是怨望，密以赂自诉于契丹，养部
曲千余人，常畜异志。于是乃建邺都于广晋府（石敬建即位，以魏州
为广晋府，今再建邺都），置彰德军于相州（今河南安阳），以澧、卫二
州（今河北清丰县西南、河南汲县）隶之。以贝州水陆要冲，置永清
军于贝州（今河北清河县），以博冀二州（今山东聊城、河北冀县）隶
之，多聚刍粟，为大军数年之储。又徙澧州（治濮阳县）跨德胜津，作
浮桥于德胜渡口（是为澧州河桥）。此可知桑维翰备契丹之一贯之政策
矣。由于桑维翰之策.故终石敬珊之世，与契丹修好，中国亦赖以粗
安而得以稍事生息焉。（见《资治通鉴》卷二百八十二《后晋纪三》）
晋与契丹起衅端 天福七年六月，后晋高祖石敬璃.因契丹责其
招纳吐谷浑（天福六年诏刘知远招纳吐谷浑.处之于太原岚石之间，
以孤安重荣之势），而忧悒成疾，殂于广晋（即邺都。以安重荣反，亲
赴广晋以拒之），守司徒兼侍中冯道与侍卫马步都虞候景延广议.以国
家多难，宜立长君，乃奉广晋尹齐王重贵（敬墉兄子）即帝位。新主
以延广有定策之功，故宠冠群臣，使为侍卫都指挥使总宿卫兵，故大
臣莫能与争，于是遂专朝柄。
当晋高祖疾亟之时，有旨召北京（太原）留守河东节度使刘知远
入辅政，齐王寝之，由是知远怨齐王。
石重贵既即位，大臣议告哀于契丹，景延广请于书中称孙而不称
臣。端明学士同平章事李法日：“屈身以为社稷何耻之有？陛下如此,
他日必躬撮甲胄与契丹战，于时悔无益矣J延广固争，冯道依违其
间，卒从延广。契丹怒，遣使来责让，且言何得不先承票.遽即帝位。
延广复以不逊语答之，惟犹与契丹问遗相往来。
初，契丹回图使乔荣（原为晋河阳牙将，从赵延寿入契丹），置邸
大梁往来贸易。至天福八年，契丹与晋有隙日深，延广乃说晋主囚乔
222 •
与:;契通第
:汉:丹；J十
开灭 三
:	国；晋；章；卷：
荣于狱，悉取其邸中之货，凡契丹在境内贸易者皆杀之，夺其货。大
臣皆言契丹有大功，不可负；乃于是年九月释荣，慰赐而归之。荣辞
延广，延广大言曰："归语尔主，先帝为北朝所立，故称臣奉表，今上
乃中国所立，所以降志于北朝者，正以不敢忘先帝之盟约故耳。为邻
称孙是矣，无称臣之理。北朝皇帝.勿信赵延寿诳诱（延寿为契丹卢
龙节度使，欲代晋帝中国，屡说契丹击晋），轻侮中国；中国士马，尔
所目睹，翁怒则来战，孙有十万横磨剑，足以相待，他日为孙所败，
取笑天下勿悔也J荣具以白契丹主。契丹主大怒，入寇之志始决。
（上所引皆见《资治通鉴》卷二百八十三《后晋纪四》）
正当此时（是年十一月），景延广向平卢节度使、东平王杨光远索
回借马三百匹（原为晋高祖所借与），光远怒曰："是疑我也！"即密
召其子单州刺史承祚。按杨光远自晋高祖天福三年（938年）平范延光
于魏州之乱后，即跋扈难制。高祖初以其为天雄节度使，继徙为西京
留守，至天福五年，又徙平卢封为东平王，并以其子承祚为单州刺史，
承勉为莱州防御使。杨光远已密召其子承祚，承祚乃托母病夜奔青州。
晋主重贵即以左飞龙使何超权知单州，而遣内班（宦者）赐光远玉带
御马，以安其意；又遣侍卫步军都指挥使郭谨将兵戍郸州（今山东省
东平县），控河津以防光远与契丹交通。十二月，又遣左领军卫将军蔡
行遇将兵增戍郭州。是时杨光远遣骑入淄州（今山东省临淄）劫刺史
翟进宗归于青州。而晋主仍徙杨承祚为登州（今山东省蓬莱县）刺史，
以从其便（登州为平卢巡属）。光远因之益骄，密告契丹谓晋主负德违
盟，境内大饥，公私困敝，乘此际攻之，一举可取。契丹枢密使兼政
事令赵延寿，欲代晋帝中国，亦屡劝契丹之南征。契丹乃集山后及卢
龙兵共五万人，使延寿将之，于是契丹灭晋之战遂起。
南方各国方面南方吴越、闽、楚、南汉，皆受晋之官爵。蜀虽
早既称帝，而与中国因道途险远，除于阶州与后晋稍有冲突外，大致
223-
中国历代战争史
无甚关系。惟吴与后晋仅一淮水之隔，且徐知诰父子专吴之政甚久，
有谋中国之志，然在本战役中，亦未发生作用，盖其与契丹之交通，
为后晋所阻隔故也。兹略述南唐谋中国之事于次。
后晋高祖石敬瑞即帝位之年（后唐从珂清泰三年，吴王杨溥天祚
二年，936年），吴宰相大元帅齐王徐知诰即已积极展开篡吴运动。由
于知诰颇为贤能，吴人心归附，有复兴唐朝之志（知诰徐州人，少孤,
杨行密得之，养以为子，不为杨氏诸子所容.遂为徐温养子，因姓徐
名知诰。篡吴后，复姓李。自云唐宪宗子建王恪之四孙一见《新五
代史》卷六十二）。后晋天福二年（937年）五月，用其谋主宋齐丘策,
欲结契丹以取中国，遣使以美女珍玩，泛海修好于契丹，契丹主亦遣
使报之。同年十月，遂篡吴，国号齐，翌年改名李鼻.国号唐（史称
南唐）。天福三年，契丹遣使于唐，宋齐丘劝李鼻厚贿之，俟其使还至
淮北，潜遣人杀之，以离间晋与契丹之好。后晋天福六年，李鼻又遣
通事舍人欧阳遇，求假道以通契丹，晋高祖石敬珊不许。可知南唐之
谋中国颇为积极，特以道途遥阻，且常有事于闽、楚，故未成其入中
国之谋。
第二节战场地理形势战略指导
战场地理契丹灭晋之战，包括四次战役。其作战地区主要为恒
定魏博一带（即今河北省正定县、清宛县以及大名以南黄河沿岸），其
兵要地理形势在本卷第二、四各章中已详述。
战略指导契丹灭晋，事前双方虽无周到之计划，但各次作战均
有其导因与目的。兹就史料所载，将双方战略指导，分以下两阶段综
述如下。
-224—
与：契第;第
汉丹 十
开灭 :三
国音章卷
一、契丹两次南侵与晋之抵御：
契丹两次南侵之战略大致为利用优势骑兵之机动力，与晋方青州
节度使杨光远相呼应，深入大河南北，予晋方以重大之打击。如作战
进行顺利，即渡河进攻大梁，否则即行撤退。在两次作战中，对正定
方面之晋军，均以少数兵力加以牵制。第一次南犯，主力经安国深冀
指向魏州，拟以有力一部由博州（今山东省聊城县）方面渡河配合平
卢节度使杨光远之行动，以威胁晋方之右翼。及其渡河部队为晋方所
阻，正面复遭坚强抵抗后即行撤退。第二次南侵主力指向邢相方面，
但未经强烈作战，即又北撤。由此可知其用兵，有乘虚击瑕之作用。
晋方居于防者之地位，因知契丹兵力优势，机动性强大，故不敢
远出前方迎击敌人；而利用大河之掩护，作有力抵抗，以阻敌人之攻
势。同时一面严防杨光远之行动，一面使正定及河东方面向敌后出击,
以威胁敌之退路，但该两方面并未认真行动。
二、晋之两次北伐与契丹灭晋：
晋之两次北伐，均系情报不实，受客观环境之误。第一次北伐其
战略在以大军集中于定州，以行进攻，予契丹以有力打击后，相机进
取幽州。第二次北伐则抱有更大之企图，其战略即所谓“先取瀛莫,
安定关南（瓦桥关），次平幽燕，荡平塞北”是也。但此为晋方完全不
切实际之妄想，事实上其主力并未经强烈作战，即由瀛莫转退正定,
被困投降。
契丹对晋之北伐，仍以其游牧骑兵之特性采机动作战指导，可进
则进，不可进则退。其最后所以敢于长驱南下渡河灭晋者，完全受赵
延寿及晋军投降之鼓励.非预定之计划及决心也。
-225-
中国历代战争史
第三节 契丹灭晋作战经过（参看附图10-366）
契丹灭晋之战，开始于天福八年（943年）十二月，至开运三年
（946年）十二月汴京失守，历时三载。其经过可分为四个阶段：即契
丹之两次南犯与晋之两次北伐。兹将其经过分述如下。
一、契丹第一次南犯--马家口、戚城会战
天福八年，晋遭天灾，自春夏旱，至秋冬大水，蝗虫大起，东自
海埔，西距陇地，南逾江淮，北抵幽蓟，原野山谷，城郭庐舍皆满,
竹木叶被食俱尽。重以官括民谷，使者督责严急，至封碓磴，不留其
食，有坐匿谷抵死者。县令往往以督趣不办，纳印自劾而去，民馁死
著数十万口，流亡不可胜数。由是中国数年粗安之局，一变为危机四
伏之情状矣。
契丹于是年十二月，乘晋饥荒，集中契丹军及卢龙兵五万人，采
“以华制华”政策，由契丹枢密使兼政事令赵延寿率之，契丹主曾令延
寿经略中国日："若得之，当立汝为帝！"又常指延寿谓晋人曰："此汝
主也！ "延寿信之，由是为契丹尽力，谋取中国之策。晋朝廷亦颇闻其
谋，乃遣使筑南乐城（今县）及德清军城（今清丰县西南），并征近道
兵以备之。（见《资治通鉴》卷二百八十三《后晋纪四》）
.开运元年（944年）正月二日，边藩驰告契丹军前锋将赵延寿、赵
延照将兵五万进逼贝州（河北清河县）。该州为水陆要冲，晋为备契丹
储有大量刍粟以为大军之需。当时因有军校邵珂，以性凶悖为节度使
王令温所黜。珂怨望，密遣人亡入契丹，告知贝州粟多兵弱易取之状。
会令温入朝执政，以前复州防御使吴峦权知州事。契丹军至，邵珂自
请效死将兵守南门，峦自守东门悉力拒战，契丹攻具被毁殆尽。六日
契丹复攻城，珂引契丹自南门入.贝州遂陷，峦赴井死，军民被杀达
-226-
;与::契逢；第
汉:丹二；十
:开灭 三:
国晋:章卷
万人。
于是晋主以归德节度使高行周为北面行营都部署，以河阳节度使
符彦卿为马军左厢排阵使，以右神武统军皇甫遇为马军右厢排阵使,
以陕府节度使王周为步军左厢排阵使，以左羽林将军潘环为步军右厢
排阵使以拒契丹。时太原亦奏契丹入侵雁门关（今山西省代县西北）;
恒、邢、沧等地，均有契丹入侵。成德节度使杜重威遣人诣平卢节度
使杨光远为陈祸福，光远遣人入朝，诡说其子承祚因母病逃归之意,
朝廷信而抚谕之。晋主又遣使遗书契丹，不得通而返。是时契丹已屯
邺都（治魏州.今河北省大名县）。正月九日又以侍卫马步都指挥使景
延广为御营使，用兵方略号令皆出之，宰相以下皆无所预，而延广乘
势使气凌侮诸将，晋主不能制。
是日行营都部署高行周以前军先发。十二日晋主发东京，十五日
至酒州（今河北省濮阳县）。契丹前军已于十四日至黎阳（今河南浚县
东北），十五日契丹主屯元城（今山东朝城东十二里），赵延寿屯南乐,
契丹主以延寿为魏博节度使，封魏王。
马家口会战 是月二十一日，晋主一面以河东节度使刘知远为幽
州道行营招讨使，恒州（治今河北省正定县）节度使杜重威副之，定
州节度使马全节为都虞候，使出兵击契丹之后。又遣右武卫上将军张
彦泽等将兵拒契丹于黎阳。一面复遣译者致书契丹求修旧好。契丹主
复书曰："已成之势，不可改也。"
入寇太原之契丹军，经刘知远与吐谷浑酋长白承福合兵两万击之.
二十八日破契丹伟王于秀容（今山西忻县），斩三千级，契丹自鸦鸣谷
（似在今寿阳县）窜进，欲出潞州以与契丹之大军合势而下。
是月二十五日，博州刺史周儒降于契丹，并与平卢节度使杨光远
勾结，引契丹自马家口（在今山东省东平县西北，杨刘之东）渡河,
擒左武卫将军蔡行遇，因之晋左翼防线被突破。（上所引见《资治通
-227-
中国历代战争史
鉴》卷二百八十三《后晋纪四》）
二月一日晋主命前保义节度使石赞守麻家口（在今山东濮县东
北），前威胜节度使何重建守杨刘（在今山东省东阿县北六十里），以
护胜都指挥使白再荣增援马家口，以堵契丹之深入，又以西京留守安
彦威守河阳。是时周儒又引契丹从弟麻答自马家口渡河营于东岸，攻
郸州北津，欲与杨光远呼应。晋以该方面情势紧急，二日又命侍卫马
军都指挥使义成节度使李守贞、神武统军皇甫遇、陈州防御使梁行璋、
怀州刺史薛怀让将兵万人，缘河水陆俱进，迎击马家口方面之契丹军。
二月三日晋将北面行营都部署高行周、马军左厢排阵使符彦卿,
及先锋指挥使石公霸等，被契丹军围于戚城（今濮阳县北），于是晋之
东面防线亦趋危急。先是景延广令诸将分地而守，无得相救。及行周
等告急，晋主乃自将救之，契丹始解围去Q盖契丹主恐在坚城之下,
遭受内外夹击也。
二月五日，李守贞至马家口，契丹遣步卒万人筑垒，散骑兵于垒外
警戒以掩护大军渡河，大兵数万屯于河西（今聊城、寿张一带），以船
数千艘渡军。当契丹军正渡河间，晋兵即进击之，契丹骑兵退走，晋兵
遂进攻其垒，拔之。契丹军由是大败，乘马赴河溺死及被俘杀者各数千
人。其河西之兵未渡者哀哭而走。由是马家口方面，契丹军亦败。
初契丹拔贝州及博州，对州民皆抚慰之，或拜官赐望章，及败于
戚城与马家口，乃忿恚！所得民皆杀之，军士则燔炙之，因之晋人愤
怒，戮力争奋。
是时定难节度使（治夏州，即今陕西省横山县北）李彝殷奏将兵
四万自鳞州（今陕西神木县北）济河侵契丹之境（自鳞州东北至府
州一今府谷县，又自府州东北行，入契丹境），晋主诏彝殷为契丹西
南面招讨使。当契丹军在马家口渡河时，平卢节度使杨光远将青州兵
欲西会契丹。至二月十五日晋主命前保义节度使石赞自马家口分兵屯
-228-
与:契魂魂;：
:汉如七，:
开灭::=
国晋章？卷
郭州以备之。又诏刘知远将本部兵自土门（在今河北省获鹿县西）出
恒州会杜重威击契丹，并会马全节于邢州。知远引兵屯乐平（今山
西省昔阳县）不进。十九日杨光远引兵自青州围攻棣州（今山东惠民
县），刺史李琼出兵击败之，光远烧营奔还。二十日晋主以前威胜节度
使何重建为东面马步都部署将兵屯郭州，以增强郸州之守备。又命兖
州（今滋阳县西）修守备，以备光远。
戚城会战 契丹以马家口及戚城均遭失利，乃伪装弃元城退去,
暗伏精兵于古顿丘城（在今河北省清丰县北二十里），以俟晋军与恒
定之兵合（时晋主诏杜重威、马全节率兵来会）而击之。盖中国军骑
少步多，长于阻地障以为守，契丹骑多步少，长于野战，故契丹主遂
欲俟晋南北军会合时，于野战中将晋军主力歼灭之，则可以长驱直下
大梁也。邺都留守张从恩屡奏敌已退去，大军欲追击之，因值霖雨而
止。此实晋军之大幸。契丹设伏旬日，人马饥疲，于是赵延寿献策日：
"晋军悉在河上（主力阻河为守），畏我锋锐，必不敢前，不如即其城
下，四合攻之，奋取浮梁（演州德胜渡之河桥），则天下定矣。"契丹
主从之。三月一日契丹主遂自将兵十余万，阵于澧州城北，东西横掩
城之两隅。晋军在城上者望之，不见其际。高行周前军在戚城之南与
契丹接战，自朝至晡（傍晚）互有胜负。契丹主乃自将精兵以冲晋之
中军.晋主亦出阵以待之。契丹主望见晋军之盛，谓左右曰："杨光远
言晋兵半已馁死，今何其多也？"乃以精骑攻击晋军之左右两翼。晋军
不动，万弩齐发，契丹稍却。又攻晋阵之东偏（翼），亦不克。苦战至
暮，两军死者不可胜数。黄昏后契丹引去，营于三十里之外。三日契
丹主帐中小校窃其马来降，谓契丹已传木书（书之于木，以为信契）,
收军北去。景延广疑其诈，闭壁不敢追。于是契丹主留赵延照为贝州
留后，而命大军自演州北分为两路北退：一出沧德，一出深冀。所过
焚掠，方广千里，民物殆尽。麻答陷德州而据之，以便与青州杨光远
-229-
中国历代战争史
连络，以备再举也。（见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
晋方战后措施契丹军于开运元年三月北退后，晋主即诏太原恒定
兵各还本镇。命归德节度使高行周、保义节度使王周等留镇漫州。是月
定州节度使马全节攻泰州（今河北省清苑县）拔之。四月缘河巡检使梁
进，以乡社兵（民兵也。契丹寇掠，缘河之民自备兵械，各随其乡团结
为社以自卫）复取德州。又命邺都留守张从恩攻贝州拔之。赵延照大掠
而退.屯兵瀛莫，阻水自固（瀛莫之间，即今河间、任丘间，多水源）。
晋主为整饬军政，防契丹之进犯，并陆续作如下之措施：
（一）三月敕天下籍乡兵，每七户共出兵械资一卒。至四月得七万
余人，号定武军。复以国用涸竭，遣使者三十六人分道括民财.各封
剑以授之，盖晋惧契丹再犯，积极备战也。使者多从吏卒，携锁械刀
杖入民家，州县吏复因缘为奸.民家惊惧，社会大扰，战后兵荒之余
又有此扰，民益不聊生矣。
（二）侍卫马步都指挥使、天平节度使同平章事景延广，为上下所
恶，桑维翰复诉其不救戚城之罪，晋主亦惮其不逊难制，因于四月加
延广兼侍中，出为西京留守。是时太尉侍中冯道虽为首相，依违两可,
无所操决:因以道为匡国节度使（治同州，即今陕西省大荔县）兼侍
中。六月复置枢密院，以桑维翰为中书令兼枢密使，事无大小悉以委
之。时军国多事，百司及使者咨请辐辕.维翰随事裁决，恰中机宜。
维翰两秉朝政，人服其胆略，至是统一指挥节度使十五人，无敢违者;
数月之间，朝廷差治。惟维翰颇任爱憎，睚眦必报，人以此少之。晋
主此举，实亦图以弭契丹之寇也。
（三）四月命侍卫马步军都虞候泰宁节度使李守贞将步骑两万，讨
杨光远于青州。又遣神武统军潘环及张彦泽等将兵屯漕州，以备契丹。
契丹遣兵救青州.为齐州（今山东省历城县）防御使薛可言邀击败之。
至十二月因青州被围已久，城中食尽.饿死太半，契丹救援不至，光
-230-
与：契：第产I
汉；丹二？十：
:开；灭产:三:i
:国：晋；章;卷；•：
远之子承勋斩劝光远反者节度判官丘涛等，送首于守贞，纵火大噪，
劫其父以降。闰十二月，守贞入青州，遣人拉杀光远于别第，以杨承
勋为汝州防御使，报其反正之功也。
（四）八月以河东节度使刘知远为北面行营都统，顺国（治恒州，
即成德镇，今河北省正定县）节度使杜重威为招讨使，督十三节度以
备契丹。然以上次契丹进犯时知远未遵命出兵应援，晋主疑之。故虽
为都统，实无临制之权，密谋大计，皆不得参与。知远亦自知见疏，
惟慎事自守而已。
二、契丹第二次进犯
开运元年（944年）闰十二月，契丹复大举入寇，仍以卢龙节度使
赵延寿为前军，引兵先进直趋邢州（今河北省邢台县），顺国（成德）
节度使杜重威遣使告急。晋主欲自将拒之，会有疾，乃命天平节度使
张从恩、邺都（今河北省大名县）留守马全节、护国节度使（治山西
永济县）安审琦等，会诸道兵屯邢州拒敌，另以武宁节度使（治徐州）
赵在礼进屯邺都。契丹主以大军随赵延寿前军之后继进，建牙帐于元
氏（今河北省元氏县），晋主惧契丹之盛，诏从恩等引兵稍却，于是诸
军悔惧，无复部伍，委弃器甲，所过焚掠，比至相州，不复能整。幸
契丹不知，未即追击。
开运二年（945年）正月，诏赵在礼还屯'澧州，马全节军还邺都；
又遣右神武统军张彦泽屯黎阳（今河南省滑县北），西京留守景延广自
滑州引兵守胡梁渡（在今河南省滑县东北接濮阳境）。三日契丹军逼邢
州。晋主诏滑州、邺都之军复进拒之。义成（治今河北省滑县）节度
使皇甫遇将兵自滑至邢。契丹分兵用散兵战术寇邢、洛（今河北省永
年县）、磁（今河北省磁县）三州，杀掠殆尽，游兵入于邺都之境。是
月十五日张从恩、马全节、安审琦等，悉以行营兵数万，阵于相州安
-231-
中国历代战争史
阳水（即渔水）之南以御之。皇甫遇与濮州刺史慕容彦超（吐谷浑，
与刘知远同母）将数千骑，前觇契丹.至邺县（今河南临漳县），将渡
漳水，突遇契丹兵数万，遇等且战且退至榆林店（今河南临漳县西南
四十里），契丹军大至。二将见已无法走脱，乃停止布阵，自午至暮力
战百余合，相互杀伤甚众，遇马毙，乘其仆马复战，直至日暮。安阳
诸将得悉遇等被围，安审琦引骑兵逾水救之。契丹望见尘起，知援兵
至即解围去，二将乃得脱还。时契丹主在邯郸闻晋军悉至，亦即时北
遁，不再宿至于鼓城（今河北省晋县）。是夕晋将张从恩等议，以为契
丹倾国而来.晋方兵少，安阳存粮不支一旬，如为敌获悉，必来围困；
不若引军就食黎阳，依大河以拒之，可以万全。议未决，张从恩以步
兵五百守安阳桥，引军先退，诸将继之，部伍紊乱，复如前在邢州溃
退之时。（下所引见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
是夕夜四鼓，知相州事符彦伦谓将佐日："此夕纷纭，人无固志,
五百惫卒，安能守桥？"即召入乘城为备。至曙（十六日晨），望之,
契丹数万骑，已阵于安阳水北，彦伦命城上士卒，扬旗鼓噪，契丹不
测，不敢轻进。至辰时（约上午八时左右），赵延寿与契丹将惕隐率众
逾水环相州过而南下，是时会晋主诏右神武统军张彦泽将兵趋相州.
延寿等进至汤阴（今县）闻之，亦即引还。马全节等虽拥大军在黎阳，
竟不敢追击。
三、晋军第一次北伐
晋军北伐 赵延寿退后，是时晋主疾已稍愈（开运元年十二月间
因疾未能亲拒契丹），会河北又相继告急，北面副招讨使马全节奏：据
降者言，虏众不多，宜乘其散归种落，大举进袭幽州。于是晋主乃于
正月二十五日下诏亲征，部分诸将北进。二十八日晋主发大梁北上。
是年（开运二年）二月一日晋主至滑州，命护国节度使安审琦进
-232-
与契第；第:
汉丹:J十
开灭七三
国晋章卷
屯邺都。八日晋主复自滑州至沮州。十六日马全节等诸军次第北上。
刘知远闻之日："中国疲弊，自守恐不足，乃横挑强胡，胜之犹有后
患，况不胜乎！ "契丹北还时，以赢兵诱邢州（今河北省安国县）兵出
击，以精兵夺其门急攻陷之；刺史沈斌战死。
是月十九日晋主诏北面行营招讨使杜重威以本镇兵会马全节等进
军。同时于故澧州城（今清丰县西南）增筑德清军城，以确保演州邺
都间之交通线。三月九日杜重威等诸军集中于定州，十四日开始北攻。
契丹泰州（今河北省清苑县）刺史晋廷谦举州降。十八日取满城（河
北省今县），获契丹酋长没刺及兵卒二千人，遂克遂城（今河北省徐水
县西二十五里）。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
白团卫村会战 是时赵延寿部曲有降者，言契丹主已还至虎北口
（即今古北口），因闻晋取泰州，又拥众约八万余骑南下，来夕当至，
宜速为备。杜重威等闻讯恐惧，二十日退保泰州。二十二日契丹军迫
泰州，二十三日晋军南退途中，契丹追之，至阳城（即壁阳城，在今
保定西南二十里），契丹军大至，晋军反击之追北十余里。契丹军越白
沟（南白沟水，即淇水北出者）退去。二十六日晋军正结队南行，胡
骑突至四合围攻。晋诸军力战拒之，且战且退，才行十余里，人马饥
乏。二十七日晋军退至白团卫村（今完县），埋鹿角为行寨以御契丹。
契丹围之数重，并以骑兵出寨后断晋军粮道。是日东北风大起，破屋
折树，营中掘井才及水，士即崩毁；士卒以帛绞泥饮之，人马俱渴。
至曙（晨也），风益大。契丹主坐大奚车（奚人所造之车，利于行山）
中，令其众门：“晋军止此耳，当尽擒之，然后南取大梁。"因命铁鹃
（契丹铁甲精锐骑兵）四面下马，拔鹿角以短兵进击，又令顺风纵火扬
尘，以助风势。晋军军士皆奋怒请出战。杜重威日："俟风稍缓，徐观
可否J李守贞日："彼众我寡，风沙之内，莫测多少.惟力斗者胜,
此风乃助我也，若俟风止，吾属无类矣。"请重威守寨，自将中军决死
-233-
中国历代战争史
击敌。马军左厢都排阵使张彦泽召诸将问计，皆以为敌得风势，宜俟
风回与战，独马军右厢副排阵使药元福以为军中饥渴已甚，若俟风回，
必为所掳；敌谓我不能逆风以战，应出敌不意急击之。马步左右厢都
排阵使符彦卿亦以为与其束手就擒.莫若以身殉国。乃与彦泽、元福
及左厢都排阵使皇甫遇等，引精骑出西门击之。诸将继至，契丹却数
百步。彦卿等谓守贞日：“且曳队往来乎？直前奋击以胜为度乎？"守
贞日："事势如此，安可回翌（马勒也）？宜长驱取胜耳彦卿等跃马
而进。此时风势益大，昏晦如夜。彦卿等拥众万余骑，横击契丹，呼
声动天地，契丹大败而走，势如崩山。李守贞亦命步卒尽拔鹿角出斗，
步骑俱进，逐北二十余里。契丹铁鹃既下马，仓皇中不能复上，皆委
弃乘马铠仗而退。契丹散卒至阳城东南水上，稍复布阵。杜重威日：
“贼已破胆，不宜更令成列遣精骑击之，契丹皆渡水去。契丹主乘
奚车走十余里，因追兵急，获一橐驼乘之而走。诸将请急追之，杜重
威扬言日：“逢贼幸不死，更索衣囊耶？"李守贞曰："两日来人马渴
甚，今得水饮之，皆足肿难以追寇，不若全军而还。"乃退保定州。是
役，晋军已处于危殆之形势，卒赖士气之愤发，转危为安，易败为胜,
实一幸胜也。（见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
双方战后行动 契丹军自白团卫村败后，退至幽州散兵始稍稍复
集。契丹主以大军失利，杖其酋长各数百，唯赵延寿得免。
晋诸军既自定州引归，晋主亦于四月十九日还大梁，以泰州隶定
州。契丹虽已败退，但仍常出没河北中部一带窜扰。顺国节度使杜重
威久镇恒州，贪残不注，括财虐民，以充私藏。对外畏懦过甚，每遇
契丹数十人入境，辄闭门登降；甚至契丹数骑驱所掠华人干百过城下,
重威亦瞋目延颈望之，不敢邀击。因之契丹无所忌惮，属城多为所屠,
千里之间，暴骨如莽，村落殆尽。重威见所部残弊，为众所怨，又畏
契丹之强，乃弃镇入朝。桑维翰请废之，晋主以其为密亲（晋主姑为
-234-
与契第速
'汉:丹:「十
:开灭七三
国展章；卷
重威之妻），且又献部曲步骑四千人，铠仗及粟十万斛，刍二十万束,
故仍以为天雄节度使（改广晋府为天雄军）0
契丹连岁内寇，晋方疲于奔命，边民涂地；而契丹人畜亦多死亡，
其国人苦之。述律太后劝契丹主与晋议和，息兵养民。晋中书令兼枢
密使桑维翰亦劝晋主复请和于契丹，以纾国难。晋主乃假开封军将张
晖供奉官使诣契丹，奉表称臣，卑词谢过。契丹主复日："使景延广、
桑维翰自来.仍割镇定两道隶我，则可和J朝廷以契丹语忿，知其无
和意，乃止。（见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
四、晋军第二次北伐
再北伐之起因开运二年八月，右仆射兼中书侍郎同平章事和凝,
罢守本官。加枢密使户部尚书冯玉中书侍郎同平章事，事无大小悉以
委之。端明学士冯玉原为户部侍郎，因与宣徽北院使权侍卫马步都虞
候李彦韬挟恩用事.恶中书令桑维翰，数毁之，晋主乃以冯玉为户部
尚书枢密使.以分维翰之权，而委玉以朝政。
晋主自阳城之捷，谓天下无虞，骄侈日甚。四方贡献珍奇，皆归
内府.多造器玩，广宫室，崇饰后宫，滥赏优伶。桑维翰谏之不听。
冯玉善逢迎.因益有宠。玉乘势弄权，四方赂遗盈门.朝政益坏。九
月晋主以景延广充北面行营副招讨使，置威信军于曹州（今山东省荷
泽县），以加强河南之守备，遣侍卫马步都指挥使李守贞戍漕州，遣彰
德节度使张彦泽戍恒州。十二月桑维翰因受冯玉、李守贞等之排斥,
罢政事为开封府尹；以开封府尹赵莹为中书令，李松为枢密使守侍中,
维翰遂称足疾，杜绝宾客。此亦晋朝中主和主战二派之消长也。
开运三年（ 946年）夏，河北大饥，民众饿死者颇多，兖、军B、
沧、贝之间，盗贼蜂起。定州西北二百里狼山民帅孙方简及弟行友.
有众千余家（民避胡寇及寇盗，相聚为寨以自卫者）.结寨以拒契丹,
235-
中国历代战争史
颇有斩获，契丹畏之。归款晋朝，朝廷署为东北招收指挥使以抗契丹。
于是方简时入契丹境抄掠，惟对朝廷亦邀求不已；少不如意，则举寨
降契丹为向导以入寇。天雄节度使杜重威遣将军刘延翰市马于边，方
简执之以献契丹。是年六月延翰逃至大梁，谓方简乘中国凶饥，引契
丹入寇；定州亦云契丹勒兵压境（指泰州之北境也）。于是晋主乃以天
平节度使侍卫马步都指挥使李守贞为北面行营都部署，义成（治今河
北省滑县）节度使皇甫遇副之，彰德（治今河南省安阳县）节度使张
彦泽充马军都指挥使兼都虞候，义武（治今河北省定县）节度使李殷
充步军都指挥使兼都排阵使，将兵向泰州方面进军。又遣护圣指挥使
王彦超、白延遇等以步兵十营趋邢州，以加强河北守备。
秋七月有自幽州来者，言赵延寿有意归国。枢密使李感、冯玉等
信之，命天雄节度使杜重威致书延寿，述明朝旨，啖以厚利。延寿复.
书伪请发大军援应，晋主欣然遣使约期。八月李守贞言与契丹千余骑
遇于长城北（战国时燕所筑长城，在今固安县南），转斗四十里，斩其
酋帅解里，契丹余众入水溺死者甚众。是月初九日，以契丹并未入寇.
乃诏李守贞还屯澧州。
先是吐谷浑酋长白承福入朝，遂从晋主与契丹战于澧州，又与张
从恩戍滑州。属岁大热，遣其部落还太原，畜牧于岚石之境。部落多
犯法，刘知远无所纵舍。部落知朝廷微弱，且畏知远之严，谋相与遁
归故地（代北及蔚州界）。有白可久者，位亚承福，率所部先亡归契
丹，契丹用为云州（今大同县）观察使，使潜诱承福。承福亦思叛去，
事未果。知远知之，与郭威谋日：“今天下多事.置此属于太原，乃心
腹之疾，不如去之。"承福家甚富，饲马用银槽，威劝知远诛之，收其
货以赡军。知远乃密表吐谷浑反复难保，请迁于内地。晋主遣使发其
部落千九百人，分置河阳及诸州。知远遣威诱承福等入居太原城中，
因诬承福等五族谋反，以兵围而杀之，共诛四百余口，籍没其家资，
236—
•与:契:第；第:
:汉；丹—"
开:灭;；三:"
国：晋；章；卷
数至巨万，良马数千.乃命别部长王义宗统其余众。时为是年八月也。
九月.契丹三万遂寇河东.刘知远败之于阳武谷（在今山西省惇
县西），斩首七千级。定州方面张彦泽亦败契丹于定州北，又败之泰
州（今清苑县），毙敌约二千人。契丹又使瀛州（今河北省河间县）刺
史刘延祚致书乐寿（今河北省献县西南）监军王峦，请举城内附，且
云城中契丹不满千人，请朝廷发轻兵袭之，己为内应。又谓今秋多雨,
自瓦桥（今河北省雄县南）以北积水无涯，关南（瓦桥关南）有变,
地远水隔，契丹亦不能救云云，以诱晋人。因此峦与杜重威屡奏瀛莫
乘此可取。深州刺史慕容迁亦献瀛莫地图。由是冯玉、李林信以为真,
欲发大军迎延寿及延祚，于是乃促起晋方再度北伐之战。（上所引见
《资治通鉴》卷二百八十五《后晋纪六》）
作战经过第一阶段一晋方北伐 开运三年（946年）十月十四
日，晋主诏颁北伐作战部署如下：
天雄节度使杜重威为北面行营都指挥使。
天平节度使李守贞为北面行营兵马都监。
泰宁节度使安审琦为左右厢都指挥使。
武宁节度使符彦卿为马军左厢指挥使。
义成节度使皇甫遇为马军右厢都指挥使。
前威胜节度使宋彦筠为步军左厢都指挥使。
永清节度使梁汉璋为马军都排阵使。
奉国左厢都指挥使王饶为步军右厢都指挥使。
潞州团练使薛怀让为先锋都指挥使。
晋主同时下敕榜日："专发大军，往平黠虏。先收瀛莫，安定（瓦
桥）关南.次复幽燕，荡平塞北。"又曰："能擒获虏主者，除上镇节
度使，赏钱万缗，绢万匹，银万两。”此盖晋主恃阳城之捷，有轻契丹
之心也。
-237-
中国历代战争史
是岁自六月下雨，至是（十月）未止，军行及馈运者甚苦。至十
月二十五日，杜重威、李守贞会兵于广晋（今河北省大名县），然后北
进。杜重威屡使公主（重威之妻，宋国长公主，为晋主之姑）入奏请
增兵，谓深入敌境，必资众力，因此大梁禁军皆遣之，京中宿卫空虚Q
（上所引见《资治通鉴》卷二百八十五《后晋纪六》）
十一月以李守贞权知幽州行府事，以作收复之准备。十二月杜重
威等至演州，城门洞启，寂若无人，威等不敢进。嗣闻契丹将高谟翰
先已引兵潜出，威乃遣梁汉璋将二千骑追之。遇契丹于南阳务（今河
间县境）败死。威闻报引军南退。时束城（今河间县境）等县请降，
威等焚其庐舍，掠其妇女而还。
契丹主闻晋军北伐.乃大举入寇，自易定趋恒州。杜重威等还至
武强（今县西南二十五里），闻之，遂欲自贝冀之道南退。时彰德节度
使张彦泽自恒州引兵会之，告以契丹可破之状。于是重威以彦泽为前
锋，复引军沿淖沱水西援恒州。十一月二十七日威等至恒州南之中度
桥。契丹已先据桥.彦泽率骑争之，契丹焚桥而退；晋军与契丹乃夹
渡沱而军。初契丹见晋军大至，争桥未胜，恐其急渡海沱河与恒州戍
军合势，议引兵还。嗣闻晋军筑垒为持久之计，乃止。
杜重威虽以贵戚为上将，然性懦怯.偏裨又皆为节度使，因日相
承迎.置酒作乐，罕议军事。磁州刺史兼北面转运使李谷建议杜重威
李守贞日：“大军去恒州咫尺，烟火相望.如以三股木置水中，积薪布
其上.桥可立成。然后密约城中举火相应，夜选勇士斫虏营而入，表
里合势，虏必逃遁J诸将皆以为然，独重威以为不可，并遣谷南下怀
孟督粮。（见《资治通鉴》二百八十五《后晋纪六》）
契丹以大军当晋军之前，潜遣其将萧翰（契丹主之舅）、通事刘重
进率百骑及羸卒由西山（太行山麓）出晋军之后，断晋军粮道及归路。
晋方樵采遇之，尽为所掠，有逸归者皆称虏众之盛.由是军中悔惧！
238
与契第第
汉丹I十
开灭 三
国晋章:卷
翰兵至峦城（河北省今县）戍兵千人，不知其至，狼狈降之。契丹获
晋民皆粽其面，纵之南走。运夫在途中遇之，皆弃车溃惊。
十二月一日，李谷密奏前方大军危急之势，请帝驾幸滑州，遣高
行周、符彦卿等扈从，并发兵守澧州、河阳（今河南省孟县西）以备
之。三日晋主始闻大军屯中度桥。四日杜重威又奏请益兵，乃诏悉发
宫禁数百人赴之。又沼发河北及滑孟泽潞刍粮五十万赶运前方。督迫
严急，所在鼎沸。五日重威又遣从者张祚等告急，祚等归还时为契丹
所获，自是前后方声闻遂绝。时京中因宿卫兵皆已出征.人心慎慎，
莫知为计。开封府尹桑维翰见国家危急，求见晋主言事，晋主正在苑
中调鹰，辞不见；又诣执政言之，执政不以为然，遂退谓所亲曰：“晋
氏不血食矣！ "晋主欲自将北征，李彦韬谏止之。六日晋主以归德节度
使高行周为北面都部署，以符彦卿副之（彦卿因戍荆州，来赴前方）,
共戍漕州，以西京留守景延广戍河阳，以固黄河之守备。但三将兵力
薄弱.无何补益。
是时，奉国都指挥使王清谓杜重威曰：“今大军去恒州五里，守此
何为？营孤食尽，势将自溃，请以步卒二千为前锋，夺桥开道，公率
诸军继之，得入恒州则无忧矣J重威许之，遣清与左厢都指挥使宋彦
筠俱进。清冲击甚锐，契丹稍却，诸将请以大军继之，威不许。彦筠
为契丹所败，浮水得免。清独率麾下阵于水北力战.互有杀伤，屡请
救于威，威竟不救。战至暮.契丹增兵攻之，遂被歼灭，由是诸军皆
夺气。
十二月八日.契丹遥以兵围绕晋营，内外断绝.军中食且尽，杜
重威与李守贞、宋彦筠等谋降。重威潜遣心腹诣契丹牙帐，并求重赏。
契丹主绐之日："赵延寿威望素浅.恐不能帝中国，汝果降，当以汝为
主J威喜，遂定降计。十日，重威伏甲召诸将，出降表迫使署名，诸
将骇愕，莫敢言.但唯唯听命。同日重威悉命军士出阵释甲，扬言主
239
中国历代战争史
上失德，信任奸邪，食尽途穷.与汝等共求生计”云云。是日重威悉
命军士出阵于外，军士初以为出战，皆踊跃.及闻释甲，皆惨恸切齿，
声震原野。契丹主遣赵延寿衣赭袍至晋营抚慰，亦衣重威以赭袍，而
慰抚晋士卒曰："彼皆汝物也！ "其实皆戏之耳。（见《资治通鉴》卷
二百八十五《后晋纪六》）
作战经过第二阶段一一契丹灭晋：杜重威等投降后，便亲自引契
丹主至恒州城下，谕节度使王周出降。十二月十二日，契丹主进入恒仲I。
晋北伐大军已全部瓦解，北方各城镇民心士气崩溃，代州（今山
西省代县）、易州（今河北省易县）、义武（今河北省定县）、安国（今
河北省安国县）等州，均先后降于契丹，契丹主以孙方简为义武节度
使，麻答为安国节度使，以客省副使马崇祚权知恒州事。契丹翰林承
旨吏部尚书张砺，言于契丹主日："今大辽已得天下（天福二年契丹改
号大辽），中国将相宜用中国人为之，不宜用此人（契丹）及左右近
习。苟政令乖失，则人心不服，虽得之犹将失之。"契丹主不从，遂
引兵自邢相南下。杜重威将降兵以从，遣张彦泽为前锋将六千骑先取
大梁，安抚吏民，以通事傅住儿为都监。张彦泽倍道疾驰而进，夜渡
白马津而下Q十六日晋主始闻杜重威之降及滑州之失，急召李林、冯
玉、李彦韬等计议，欲沼刘知远发兵入援。但翌日天尚未明，彦泽已
自封丘门斩关而入，李彦韬率禁兵五百拒之不能遏，汴京遂陷，晋主
欲自焚未果，乃出降。彦泽是夕杀桑维翰，纵兵大掠。贫民乘之，争
入富室，杀人取货，二日方止，都城为之一空。（见《资治通鉴》卷
二百八十五《后晋纪六》）
五、契丹入汴后之措施
天福十二年（947年。刘知远入汴京继统，复以天福纪年）正月一
日，契丹主入汴京，晋百官迎谒，晋主素服请罪。契丹主入京后，以
240
与契第］第：
汉：丹:十；
开:灭’三
国晋：章：卷：
张彦泽、傅住儿剽掠京城.并杀之.以抚晋人。锁景延广送归辽国，
延广自知不免，至陈桥（开封东北四十里）.自扼其吭而死。契丹主以
晋主为负义侯，并其家人送归黄龙府（今热河朝阳县）。遂废东京，降
开封府为汴州。
契丹主谓群臣曰："自今不修甲兵，不市战马，轻赋省役，天下
太平矣J遂改服中国衣冠，百官起居皆如旧制。又以素闻李松、冯
道二人之名，皆礼重之，以送为太子太师充枢密使，冯道守太傅，为
枢密院祗候，以备顾问。并分遣使者以诏书赐晋之诸藩镇，盖契丹欲
从此直接统治中国也。诸藩镇争上表称臣，被召者无不奔驰而至。惟
彰义（今甘肃省泾川）节度使史匡威拒不受命，雄武（治今甘肃省天
水县）节度使何重建，斩契丹使者，以秦（天水县）、成（在今甘肃
省成县境）、阶（今甘肃省武都县）三州降蜀。（见《资治通鉴》卷
二百八十六《后汉纪一》）
初杜重威投降时，契丹主悉收其铠仗数百万贮恒州，驱马数万匹
归其国，令重威将降兵从之南征。及南抵黄河时，契丹主以晋兵之众，
恐其为变，欲以胡骑尽驱之入河。或谏曰："晋兵在他所者尚多，彼闻
降者尽死，必拒命生变，不若且抚之，徐思其策。"契丹主乃命杜重威
将其众屯陈桥。会久雪，官无所给，士卒冻饿，咸怨重威，相聚而泣。
重威每出，道旁人皆骂之。因此，契丹主犹欲诛晋兵。赵延寿言于契
丹主日："皇帝亲冒矢石，以取晋国，欲自有之乎？将为他人取之乎？”
契丹主变色日：“朕举国南征，五年不解甲，仅能得之，岂为他人乎？"
延寿日："晋国南有唐，西有蜀，皇帝亦知之乎？"曰："知之延寿
日："晋国东自沂密，西及秦凤，延袤数千里，边于吴蜀，常以兵戍
之，南方暑湿，上国之人不能居也，它日车驾北归，以晋国如此之大,
无兵守之，吴蜀必相与乘虚入寇。如此，岂非为他人取之乎？”契丹主
日：“我不知也，然则奈何？"延寿曰：“陈桥降卒，可以分戍南边，则
-241-
中国历代战争史
吴蜀不能为患矣。”契丹主曰："吾昔在上党，失于断割，悉以唐兵授
晋，既而返为寇仇，北向与吾战。辛勤累年，仅能胜之。今幸入吾手，
不因此时悉除之，岂可复留为后患乎？"延寿曰："向留晋兵于河南，
不质其妻子，故有此忧。今若悉徙其家于恒定云朔之间，每岁分番使
戍南边，何忧其为变哉！此上策也。"契丹主从之。由是陈桥降卒始得
免。（见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
契丹主在汴.见晋藩镇多拥护之，益为骄纵。对其亲信之蕃汉官
吏大行封赏，惟对晋室若干重要藩镇，因恐其反侧，留之不使归镇。
如天平节度使李守贞、天雄节度使杜重威、泰宁节度使安审琦、武宁
节度使符彦卿等留于汴不遣。然后部署其新统治之地方节镇如次：
（-）以前燕京留守刘晞为西京（洛阳）留守（晞，涿州人，陷虏.历
官至平章事兼侍中）.使契丹将述轧、奚王拽剌、勃海将高谟翰戍洛阳。
（二）永康王兀欲之弟留珪为义成节度使。
（三）兀欲姊婿潘聿撼为横海节度使。
（四）赵延寿子匡赞为护国节度使。
（五）晋将张彦泽为雄武节度使。
（六）晋将史侄为彰义节度使。
（七）晋客省副使刘晏偿为忠武节度使。
（八）晋前护国节度使侯益为凤翔节度使，权知凤翔府事。
（九）晋将焦继勋为保大节度使。
契丹主以为统制中国措施已定，乃欲尽掠中国之货财以归契丹
（后世殖民地主义者，亦皆如是），此亦强本弱末之计也，其措施如次：
（一）纵胡骑四出，以牧马为名，分番剽掠，谓之“打草谷"。由是
中国丁壮毙于锋刃，老弱委于沟壑，自东西两畿（大梁之属县为东畿.
洛阳之属县为西畿），及郑、滑、曹、濮四州数百里间，财畜殆尽。
（二）契丹主谓判三司刘峋曰："契丹兵三十万，既平晋国，应有
242
与j:契第；第；
:汉：丹:.*
:开灭七三
国；晋:章：卷:
优赐，速宜营办。”时府库空竭.胸不知所出，请括借都城士民钱帛，
自将相以下皆不免。又分遣使者数十人，诣诸州括借，皆迫以严诛，
蓄之内库，欲辇归其国。
于是，中国人始患苦契丹，民不聊生.内外怨愤，皆思逐之矣。
是时晋藩镇最强者为河东节度使刘知远。知远自契丹入汴，即养
兵储锐，伺机观望。荆南节度使高从诲则入朝契丹，但同时亦遣使诣
河东劝进。晋密州（今山东省诸城县）刺史皇甫晖、棣州（今山东省
诸城县）刺史王建等皆避契丹.率众奔南唐。淮北贼帅亦多请命于南
唐。盖是时中国既陷于无政府状态.故晋之边疆藩镇，或投于南唐，
或降于后蜀也。
契丹君臣已饱有中国财货.乃欲留契丹酋长一人以统治中国，召
晋百官集于庭问曰："吾国广大，方数万里，有君长二十七人。今中国
之俗，异于吾国.吾欲择一人君之.如何？"皆言愿推戴契丹主.如
是者再。是年二月一日.契丹主遂服通天冠、绛纱袍，登正殿.设乐
悬仪卫于庭，受百官朝贺，下制称大辽会同十年。又命节度使、刺
史，毋得置牙兵，市战马，以防中国人之反叛。（见《资治通鉴》卷
二百八十六《后汉纪一》）
赵延寿以契丹主负约，不使之帝中国，心殊怏怏，乃令李感言于
契丹日："汉天子（当时契丹对中国人犹称汉人）所不敢望，乞为皇太
子。"麻不得已为言之。契丹主日："我于燕王（契丹爵延寿为燕王）,
虽割吾肉有用于燕王，吾无所爱，然吾闻皇太子，当以天子儿为之.
岂燕王所可为也？”因令为延寿迁官。时契丹以恒州为中京，翰林承旨
张砺奏，拟以延寿为中京留守、录尚书事、都督中外诸军事，枢密使
如故。契丹主涂去录尚书事而行之。赵延寿代晋而帝中国之望，遂成
幻梦。（见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
一243-
中国历代战争史
第四节战后之政局契丹北还
契丹统治崩溃当契丹入汴时，晋北京留守河东节度使刘知远，
乃分兵守四境以自固。及闻契丹残暴，失中国人心，乃于天福十二年
（947年知远称帝，复天福年号）二月，称帝于太原。
契丹闻刘知远称帝甚惧，乃以通事耿崇美为昭义节度使（治今山
西长治）、高唐英为彰德节度使（治今河南安阳）、崔廷勋为河阳节度
使（治今河南孟县），使将兵赴镇，以备知远。
初晋置乡兵号天威军，教习岁余，村民不闲军旅，竟不可用，悉
废之，而无赖子弟，不肯复农业，山林之盗，自是而繁。及契丹入汴,
纵胡兵“打草谷"，契丹主又多以其子弟亲信左右为节度使、刺史等
官，以图控制中国，但彼等不通政事，狡猿之华人，乘机教之妄作威
福，拾敛财货，民不堪命，由是所在相聚为盗；多者数万，少者千百,
攻陷州县，杀掠吏民。天福十二年二月.灌阳（今河北省磁县）贼帅
梁晖有众数百，袭相州据之，杀契丹数百，附于晋阳。磁州刺史亦密
通于晋阳，晋阳武节都指挥史弘肇攻代州拔之，斩契丹刺史王晖。建
雄（治晋州，今山西省临汾县）留后刘在明朝于契丹，以节度副使骆
从朗知州事，刘知远遣使告以即位，晋州大将药可傍杀从朗其副使降
于晋阳。契丹主赐奉国指挥使赵晖诏以为保义（治陕州）节度使，晖
斩使降于晋阳。知远见晖使者赵矩日："子挈咽喉之地以归我，天下不
足定也J矩因劝知远早引兵南向，以副人望。知远遂以晖为保义节度
使，侯章为镇国节度使，保义军马步副指挥高防与王守恩又遣将杀昭
义契丹守将赵行迁及契丹使者举镇来降。契丹镇宁（治演州）节度使
耶律郎五，性残虐，澧人苦之；贼帅王琼率众千余夜袭南城，遂北渡
围郎五于牙城。契丹主闻之甚惧，始遣天平节度使李守贞、天雄节度
使杜重威还镇（守贞等自降后即为所留），由是遂无久留河南之意。盖
-244-
与：契：第:第:
:汉:丹;J十:
;开；灭；：三：1
:国晋:章j卷;:
以陕州、潞州等战略要地，既为刘知远所得，而澧州为其北还之咽喉
故也。（见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
同月东方群盗复大起，陷宋、亳、密三州。契丹主谓左右曰："我
不知中国之人难制如此。"急遣晋泰宁（治今山东省滋阳县）节度使安
审琦、武宁（治今江苏省铜山县）节度使符彦卿等归镇。三月彰武留
后高允权及丹州都指挥使高彦询等亦以丹延二州降晋阳。
契丹北还 契丹主见中国人心背离，政治混乱，盗贼蜂起，已无
法统治，乃于天福十二年三月一日，借口河南渐热，难以久留，且欲
北归省侍太后为由，宣布北还。又云："当留亲信一人于此为节度使。"
契丹主欲尽挟晋百官北去，或日："举国北迁，恐摇人心，不如稍稍迁
之。"乃诏有职事从行，余留大梁。遂复以汴州为宣武军，以其大将
萧翰为节度使（契丹述律太后兄之子，是时翰始以萧为姓，自是契丹
后族皆称萧氏，翰妹为契丹主之后），翰从中国之俗，以萧为氏，盖
仍欲在大梁，兼华夷而抚制之也。同月十七日，契丹主发大梁.晋文
武诸司从者数千人，诸军吏卒又数千人，宫女宦官数百人，尽载府库
宝货以行，所留乐器仪仗而已。而日宿赤冈（今河南开封县东北二十
里），契丹主见村落荒凉，乃发榜数百通安抚百姓，然竟不禁胡骑剽
掠。二十一日契丹主自白马渡河，相州守将梁晖降而复拒，四月四日
契丹主攻克之，悉杀城中男子，驱其妇女而北，并残杀孩童以为戏乐。
契丹主以船数十艘载晋铠仗，将自汴溯河取太行道归国，宁国都
虞候武行德将卒干人送之。行德以契丹不能久留中国，又不愿与之北
去，送至河阴（今河南省广武县），遂劫铠仗乘虚入据河阳。时契丹河
阳节度使崔廷勋已以兵送耿崇美趋潞州，欲打通太行之道（刘知远则
使史弘肇救潞州），故为所陷。契丹遣其武定节度使方太诣洛阳，至郑
州被戍兵拥为郑王。太说戍兵俱西，众不从，太乃自逃于洛阳；会洛
阳为群盗所攻，契丹留守刘晞奔许州，太与契丹巡检使潘环击退群盗,
-245-
中国历代战争史
自行留守事，旋为武行德诱至河阳所杀。刘知远遂以行德为河阳节度
使。契丹主闻河阳乱，叹日：“我有三失，宜天下之叛我也。诸道括钱
一失也；令上国人打草谷二失也；不早遣诸节度还镇三失也
契丹节度使萧翰遣将高谟翰援送刘晞自许州还洛阳。是时契丹昭
义节度使耿崇美、河阳节度使崔廷勋已至泽州，闻史弘肇已入潞州.
乃与奚王拽剌退保怀州。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉
纪一》）
四月十六日，契丹主行至临城（河北省今县），及栾城（今县）疾
甚，二十一日至杀胡林（今河北栾城县北）而卒。赵延寿恨契丹主负
约，谓人曰："或不复入龙沙矣（卢龙山后即大漠，故谓龙沙）。”即
日先引兵入恒州。契丹永康王兀欲及南北二王各率所部继至。延寿欲
拒之，恐失大援，乃纳之。时契丹诸将已密议奉永康王兀欲为主，赵
延寿尚不知，自称受契丹皇帝遗诏，权知南朝军国事，下教布告诸道，
致与兀欲冲突。兀欲据诸门管钥及仓库出纳以制之，遂废延寿。（见
《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
契丹主丧至其国.述律太后不哭日："待诸部宁一如故，则葬汝
矣。"盖咎其倾国南伐，至于耗竭，部落不安也。开运二年时，契丹
连岁入寇，中国疲于奔命，边民涂地，契丹人畜亦多死，其国人厌苦
之。述律太后曾谓契丹主日：“使汉人为胡主，可乎？"曰："不可！"
太后曰："然则汝何故欲为汉主？"曰："石氏负恩不可容！"太后
日："汝今虽得汉地，不能居也，万一蹉跌，悔何所及！"又曰："汉
儿何得一向眠？自古但闻汉和蕃，未闻蕃和汉。汉儿果能回意，我亦
何惜与和？"契丹主不从。此述律所以怪责之也。（见《资治通鉴》卷
二百八十及二百八十四，《后晋纪》一及五）
兀欲在恒州，以契丹主德光有子在国，己以兄子袭位，又无述律
太后之命而擅自立，内不自安。初，契丹主阿保机卒于勃海，述律太
-246-
::与:契m第;
汉：丹\:十：
；开:灭；；三：：
国晋章卷:
后杀酋长及诸将凡数百人。今契丹主德光复卒于境外，酋长诸将惧复
为所杀，乃谋奉兀欲，勒兵北归。兀欲以安国节度使麻答为中京留守,
以前武州刺史高奉明为安国节度使，晋文武百官及士卒，恐留于恒州,
独以翰林学士徐台符、李瀚及后宫宦者自随，于是年五月发真定。
六月，述律太后闻兀欲自立，大怒，发兵拒之。太后兵大败，兀
欲幽太后于阿保机墓。遂改元天禄，自称天授皇帝，以高勋为枢密使。
兀欲慕中华风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长。由是其国人
不附，诸部数叛。兀欲兴兵诛讨，故数年之间，不暇南寇Q后汉得以
稍安。
第五节申论
晋主及其诸将晋主重贵立于危难之中，不但不能继承石敬塘与
桑维翰所定之远策，且当时内政失修，强敌压境，藩镇专横，天灾流
行.正史家所谓“以中人之才，嗣将坠之业”是也。且晋主处此艰危
存亡之秋，不但不能警惕奋发，反安于享乐，奢淫自纵。其臣僚中仅
桑维翰较有才气，且勇于负责；其余均颗顼无能，争权夺利，私心自
用。晋主则远贤拒谏，善恶不分，故终不免于亡国被俘。
其所属诸将.大多才能短细，既无兵学修养及统御指挥能力，又
无冲锋陷阵爱国牺牲精神；贪生怕死，利令智昏；甚至卖国求荣，厚
颜事敌：如杜重威、李守贞等辈，即其代表。以此等人物掌握军事人
权，焉得不国破家亡！
契丹之两次南犯，在第一次作战中，晋军尚能稍作强烈抵抗。契
丹二次南犯时，晋军部署混乱，缺乏统一指挥，未经接战即擅自撤退。
幸契丹当时不知晋军实情，否则晋军必遭惨败。但晋方对此情势不加
247-
中国历代战争史
省察，反认为契丹军人数无多，不自量力而乘机举行北伐。在其第一
次北伐中，事机凑巧，又幸获“阳城之捷"，遂使晋方君臣进一步陶醉
于此偶胜之中，而漠然当时之实况。第二次北伐前，晋之所以易于为
契丹傀儡赵延寿所欺，即以此故。
晋第二次北伐时，晋军在中度桥如能稍采积极行动，契丹必即行
撤退，盖契丹乃采机动战术，有机可乘则进，无机可乘则退也。但杜
重威、李守贞等竟在距正定五里之处，筑垒防御，且拒绝部下进攻之
建议，一面不断请求增援，一面终日饮酒作乐，对敌之一切活动均视
若无睹。待食尽途穷，即解甲投降。而晋主对重威等之行动，亦不加
闻问，对其请援则悉发禁卫之兵赴之。天地间竟有如此大军统帅，亦
竟有如此糊涂之皇帝，真咄咄怪事也。
契丹之行动契丹统治燕云十六州之地已近十年，内有傀儡赵延
寿等之协助，外有汉奸杨光远之勾结。其对晋方军政腐败，臣僚离心
之情形应有所认识。然由其在战场上之行动观之，其对晋军始终怀有
畏惧之心。推其原因不外下述三端：第一，晋军下级干部及士兵战斗
力尚强，惟高级指挥官大多无能，但契丹对此缺乏认识。第二，契丹
为文化落后之民族，中原文彳晓五代时期虽空前衰落，但对契丹而言，
仍为望尘莫及；故不敢轻启亡晋之念。第三，契丹与中原人民，终为
不同之宗族集团，对投靠之汉人，始终不敢深信。
至晋第二次北伐晋大军投降于正定中度桥之后，契丹对晋之观念,
始为之大变，而陡起灭晋之决心。至契丹入汴灭晋之后，晋各藩镇或
上表拥护，或趋前谒见，鲜有因爱国而牺牲反抗之者。因此晋之君臣，
甚至中原文化之价值，在契丹之心目中乃一落千丈。故契丹在汴京敢
于“广受四方供献，大行饮酒作乐”，并发“中国事我皆知之，吾国事
汝曹不知也”之狂语。
契丹在当时究为一文化落后之部落.德光既无学术修养，亦无政
248
与争遂第
:汉］丹"j
:开：灭:；三:j
国晋章卷
治知识，其利用之傀儡，亦均为廊碌之辈，故虽亡晋而获得诸藩镇之
投靠，殊无统治此广大地区之能力，致仅经两月，民乱蜂起，终不得
不狼狈北还。契丹主德光在撤离中原时，曾自行检讨其三过失。此三
失实为失尽中国人心，迅速导致反抗之主因。然即无此三失，以德光
及其诸傀儡之能力，及当时华夷界限之严而言，彼亦不可能拨乱返治,
而长据中国也。此亦可知其述律太后之远见。
-249-
第八章
后汉开国及讨关西三叛之战
（附图 10-367 10-368）
一、刘知远入大梁：天福十二年（947年）五月，刘知远
乘契丹北还，举兵自晋阳南下，六月下洛阳入大梁国号汉。
二、平杜重威之叛：同年七月杜重威在魏州拒命，至
十一月讨平之。
三、讨关西三叛：乾祐元年（948年）三月，李守贞在
河中叛，王景崇据凤翔，赵思维据长安附之。四月遣兵进讨，
翌年十二月皆平。
第一节战前一般形势及刘知远入汴导因
（参看附图10-367）
契丹自石敬瑞时由间接统治中国，于倾覆晋室后，改为直接统治,
致使中原陷入无政府状态，乱事迭起，其事已见前章。
至于南方之南唐、后蜀、南汉、闽、吴越、楚、荆南各国，除后
蜀于开运元年，曾欲侵晋之阶成二州，其余皆因内部多事，无力干预
中原之事。即蜀入侵阶成，亦因晋阶成义军指挥使王君怀率所部干余
-250-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
人，叛降于蜀，请为向导，以取阶成，蜀始遣兵入侵。但蜀亦内部多
事，北侵无力，而为晋秦州兵所败。
先是，晋主石敬瑞于天福六年（941年）时，忧安重荣在恒州跋扈
难制，以刘知远为北京留守河东节度使，并割昭义军所属辽、沁二州
隶之，以防制重荣，敬塘之依重知远固甚殷也。及敬诰病笃，顾命召
知远入辅政，而晋主重贵寝之，由是知远与朝廷间之猜嫌日甚。（下所
引见《资治通鉴》卷二百八十四《后晋纪五》）
晋主重贵即位后，与景延广谋伐契丹，刘知远知其必败，遂持观
望态度。及契丹攻澧州，晋主以知远为北面行营都统，封北平王，命
自太原出兵土门（今河北获鹿县西，即井泾），趋恒州、邢州，以击契
丹之侧背，知远屯兵乐平（今山西昔阳县）不进。晋主疑之，怒谓所
亲日：“太原殊不助朕，必有异图，果有分，何不速为之！"而刘知远
是时亦以国家大计皆不得预，自知见疏，因广募士卒，而有忧色。亲
将郭威因建议日：“河东山川险固，风俗尚武，士多战马，静则勤稼
嵇，动则习军旅，此霸王之资也。何忧乎！ "由是知远益蓄自全之谋。
当杜重威之降契丹也，有散卒归太原者数千人。开运三年知远又
尽并吐谷浑，于是河东富强，冠于诸镇，有步骑至五万人。及契丹入
汴，晋已灭亡，知远则分兵四境以防侵轶，并遣使奉表称贺，要求契
丹召还自土门进入河东之军。契丹主曾告使者转告知远日："汝不事南
朝，又不事北朝，意欲何所俟耶？"其将郭威劝知远举兵，谓契丹深
恨河东，其性贪残失中国人心，必不能久。知远深以为然。于是乃应
诸将之推戴，于天福十二年（947年）二月十五日（辛未），在太原即
皇帝位。未几契丹北还，知远遂乘虚入汴，建后汉之帝国焉。（见《通
鉴•后汉纪一》）
-251-
中国历代战争史
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 10-367 10-368）
一、战场地理形势
本章战役中之主要战场有三，一为魏州，二为潞泽，三为河中与长
安、凤翔。魏州形势，既见前章.兹分述后二者如次：
潞泽潞州即今山西长治县，泽州今晋城县也。二地均踞太行山
脉之尾闾，对河南、河北，均有高屋建策之势。自古在河南河北与晋
阳对峙而用兵者，必先对此地进行争夺，得之者必居优势，此在五代
中，自李克用与朱全忠争战以来，莫不如此，盖河南北方面得此地,
即可以直胁晋阳；而晋阳得此地，则河南怀、孟（今沁阳、孟县）及洛
阳，河北邢、洛、相、卫（今河北省邢台、永年.河南省安阳、汲县）,
均失去屏障。故《方舆纪要》曰："府据高设险（志云：郡地极高，与
天为党，故日上党），为两河（河南、河北）要会.自战国以来，攻守
重地也。周最日：'秦尽韩魏上党、太原，秦地天下之半也.制齐楚三
晋之命。'荀子曰：'韩之上地（谓上党之地）.方数百里而趋赵，赵不能
凝也，故秦夺之。'汉初，韩信攻上党，乃下井隆……杜佑日：'上党之
地，据天下之肩脊，当河朔之咽喉。'杜牧日：'泽潞肘京洛而履河津,
倚太原而跨河朔，语其形胜，不特甲于河东一道而已。'五代，梁围潞
州，晋王李存思日：'上党河东藩蔽.无上党，是无河东也。由是可
知潞泽二州之重要，故刘知远已遣史弘肇下其地后，遂自晋州（今山西
临汾），下陕（河南今县）.越洛而入大梁，如入无人之境。
凤翔、河中、长安 河中即今山西西南隅汾水以南中条山以北之
河曲三角地带，包括今之万泉、荣河、临晋、解县、永济等地，在五
代时日河中府，宋因之亦称河东郡，治所即今永济。河中据山河之会,
252 -
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
唐安史之乱，郭子仪以河东（郡）居两京之间，扼贼要冲。乃自洛交
（今陕西都县）渡河，取河东（即河中），袭据其城。唐大历初，用元
载之建议，以河中之地，黄河北来，太华南倚，东有羊肠底柱之险,
北有浊河孟门之限，以洛阳为襟带，与关中为表里，总水陆之形势,
而建为中都。朱全忠击李从珂于河中时日："我今断长蛇之腰，诸将为
我以一绳缚之！"盖有河中，则晋阳与长安之联络绝也。故《方舆纪
要》日：“州控据关河，山川要会，春秋时为秦晋争衡之地。战国时,
魏不能保河东，三晋遂折而入于秦。汉以三河并属司隶，为畿辅重地。
自古天下有事争雄于河山之会者，未有不以河东为噤喉者也。"（上所
引皆见《读史方舆纪要》卷四十一）
长安，自古为关中之首府。自古取关中，必以长安为目标。长安
破，则关中定矣。
凤翔，"府居四山之中，五水之会（济渭漆岐雍），陇关西阻，益
门南扼（今大散关），当关中之心膂，为长安之右辅”。（《方舆纪要》）
汉克凤翔，则蜀不能为关中之患。（见《读史方舆纪要》卷五十五）
二、作战方略
（一）刘知远南下入汴，其主要之图谋，为乘虚而进，盖知远兵力
微弱，不能与契丹抗衡也。故当契丹主北还之时，乃假借东迎晋主为
名，出兵承天军（今山西平定县东），实则恐契丹自井隆西侵晋阳，而
谋拒境以自保也。且彼于闻契丹主耶律德光已死（天福十二年四月）,
乃敢于在晋阳集群臣商议进取中原（同年五月），更可为明证。
（二）郭威平关中三叛之方略，其主旨在"擒贼先擒王"，盖李守
贞为三叛之主，守贞破，则长安凤翔二叛不足为患，而将随之覆灭矣,
此为凡以强击弱，以顺讨逆之战策，必当如是者。至于郭威围河中,
用久困战法，盖河中自唐以来，城坚池深，强攻不易破也。
-253-
中国历代战争史
第三节 刘知远入汴之战（参看附图10-367 ）
一、刘知远史略
刘知远之先为沙陀部人，世居太原。知远性严重寡言，神态凛肃，
初与石敬瑞俱事后唐明宗（李嗣源）为偏将。嗣源与梁人战于德胜时，
石敬堪马甲断，几为梁兵所及，知远以所乘马授之，复取敬塘马殿后
而还。敬谑由是德之。敬理留守北京（太原），以知远为押衙。及后唐
潞王李从珂事变，敬糖与闵帝遇于卫州，议事不合，闵帝左右欲杀敬
谑，知远救之，获免。迨敬谑举兵太原，知远又与桑维翰密为敬堪谋
画，有佐命之功。敬墉即位于太原，以知远为侍卫亲军都虞候、保义
军节度使。契丹主耶律德光送敬塘至潞州时，临别，指知远日："此都
军勇猛，无大故勿弃之！ "此后累迁侍卫马步军都指挥使，领忠武、归
德节度使，邺都留守，北京留守、河东节度使。出帝立，与契丹绝盟，
用兵北方，常疑知远勋位已高，幸晋多故而有异志，每优尊之，拜中
书令，封太原王，幽州道行营招讨使，又拜北面行营都统。旋又封北
平王，加守太尉。（见《资治通鉴》卷二百八十《后晋纪一》）
二、刘知远晋阳称帝
天福十二年（947年）正月，刘知远闻契丹入汴，乃分兵守四境，
以防侵轶，遣客将王峻奉三表诣契丹主，一贺入汴；二以太原夷夏杂
居，戍兵所聚，未敢离镇；三以应有贡物.值契丹将刘九一军自土门
西入，屯于南川（太原南），城中忧惧，俟召还此军，道路始通，可以
入贡。契丹主赐诏褒美，诏书称知远为儿，优礼有加。知远又遣北都
副留守白文珂入献奇缗名马。契丹主知知远观望不至，及文珂还，使
谓知远曰："汝不事南朝，又不事北朝，意欲何所俟邪？"于是蕃汉孔
-254-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
目官郭威进言于知远曰："虏恨我深矣，王峻言契丹贪残失人心，必不
能久有中国。"因劝知远举兵进取。知远日："用兵有缓有急，当随时
制宜。今契丹新降晋兵十万，虎据京邑，未有他变，岂可轻动哉！且
观其所利，止于货财；货财既足，必将北去；况冰雪已消，势难久留，
宜待其去，然后取之，可以万全。"由此可知，乘虚入汴，知远早有成
算矣。（见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
是时，晋边疆藩镇离异，或降南唐，或附后蜀，于是晋阳将佐劝
知远称帝，以号令四方，观诸侯去就，知远以时机未至不许。闻晋主
北迁，乃声言欲出兵井隆，迎归晋阳。命武节都指挥使史弘蟹集诸军，
告以出师之期。军士皆曰：“今契丹陷京城，执天子，天下无主，主
天下者非我王而谁？宜先正位号，然后出师。”争呼万岁不已。知远
日："虏势尚强，吾军威未振，当且建功业，士卒何知！"命左右遏止
之。行军司马张彦威等，又三上笺劝进，知远犹疑未决。郭威与都押
牙杨邠入说知远曰："今远近之心，不谋而合，此天意也。王不乘此际
取之，谦让不居，恐人心且移，移则反受其咎。"知远乃从之。遂于是
年二月即皇帝位于晋阳。自言未忍改晋，又恶开运年号，乃复称天福
十二年。知远即亲将兵东迎晋主，至寿阳（今山西寿阳）闻晋主已过
恒州数日，乃留兵千余戍承天军（今山西平定县东）而还。（见《资治
通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
三、刘知远入汴
契丹主闻刘知远即帝位于晋阳，即以通事耿崇美为昭义节度使、
高唐英为彰德节度使、崔廷勋为河阳节度使，以控扼要害。
是时.灌阳（县治今河北磁县）贼帅梁晖（晋置乡兵，后多沦为
盗，已见前章），有众数百，送款于晋阳，求为效命，知远许之。同时
磁州（河北今县）刺史李谷密通表于知远，并令梁晖袭相州（今河南
-255-
中国历代战争史
安阳县）。晖侦知高唐英未至，相州积兵器，无守备，乃乘夜进袭克
之，杀契丹数百，据州自称留后，上表于晋阳。同月，知远武节都指
挥使史弘肇攻代州拔之，斩契丹刺史王晖。是时建雄（今山西临汾县）
留后刘在明入朝于契丹，以节度副使骆从朗知州事；知远使者张晏洪
等至晋州（今临汾县），谕以已即帝位，从朗皆囚之。大将药可传杀从
朗，推晏洪权留后，遂得晋州。
契丹主以其将刘愿为保义节度副使，陕人苦其暴虐，奉国都头王
晏与指挥使赵晖、都头侯章谋日：“今胡虏乱华，乃吾属奋发之秋。河
东刘公，威德远著，吾辈若杀愿，举陕城归之，为天下倡，取富贵如
反掌耳J晖等然之。遂夜袭牙城，入府出库兵以给众，及旦斩愿，又
杀契丹监军，奉晖为留后。契丹主即赐赵晖诏，以为保义留后。晖斩
使焚诏，遣使者赵矩奉表诣晋阳。契丹遣其将高谟翰攻晖不克。赵矩
至晋阳，知远喜日：“子挈咽喉之地以归我，天下不足定也！"矩因劝
知远早率兵南向，以副天下之望，知远善之。遂以晖为保义节度使，
侯章为镇国节度使（治今陕西华县），王晏为绛州防御使保义军马步副
都指挥使。（见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
契丹镇宁节度使（治今河北濮县）耶律郎伍，性残虐，澧州人苦
之。贼帅王琼率其徒千余夜袭之，据其南城，北渡浮航，纵兵大掠，
围郎伍于牙城，旋琼虽败，而契丹主闻之大惧，始遣天平节度使李守
贞、天雄节度使杜重威还镇，由是无久留河南之意。是时东方群盗大
起，宋、亳、密三州皆陷，贼帅李仁恕率众数万将攻徐州，契丹主因
知中国人之难制，乃亟遣泰宁节度使（治兖州，今山东滋阳）安审琦、
武宁节度使（治徐州，今江苏铜山县）符彦卿等归镇，而以契丹兵送
之。彦卿至徐州，贼众始解围而去。是年三月，契丹主遂以天时向暑，
还国省太后为名北归，其事已见前章。
是年三月初三日，刘知远遣使以诏书安集农民保聚山谷避契丹之
256-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
患者，盖准备进军大梁也。同月十七日，留其弟北京马步都指挥使刘
崇为太原尹；以从弟北京马军都指挥使刘信，领义成节度使（治今河
南滑县）充侍卫马军都指挥使；武节都指挥使史弘肇领忠武节度使
（治今河南许昌县）充步军都指挥使。右都押牙杨邠权枢密使。蕃汉兵
马都孔目官郭威.权副枢密使。两使都孔目官南乐王刘章，权三司使
（《通鉴注》：两使节度观察也）。以河东左都押牙刘铢为河阳节度使。
以河东节度判官苏逢吉、观察判官苏禹珪为中书侍郎同平章事。
四月，契丹昭义节度使耿崇美屯泽州（今山西晋城县），将攻潞
州，初十日刘知远诏史弘肇将步骑万人为前锋救之。又以王守恩为昭
义节度使，高允权为彰武节度使，以岚诗军郑谦为忻州刺史领彰国节
度使（治应州，时属契丹），兼忻代二州义军都部署，以缘河巡检使阎
万进为岚州刺史领振武节度使，兼岚宪二州（宪州，今山西楼烦县）
义军都制置使，以防契丹，并遣阎万进将兵出北方，以分契丹兵势。
是月，武行德以河阳归命，知远以行德为河阳节度使。同月，契丹主
卒于杀胡林。
五月，契丹主兄子永康王兀欲即位于中京（即恒州，今河北正定
县）。至是，刘知远乃于晋阳集群臣议进取之策。诸将咸请出师井隆,
攻取镇魏二州，先定河北，则河南拱手自服。知远欲自石会关（今山
西榆社县西二十五里）趋上党（即潞州）。郭威日："虏主虽死，党众
犹盛，各据坚城，我出河北，兵少路迂，旁无应援。若群虏合势，共
击我军，进则遮前，退则邀后，粮饷路绝，此危道也。上党山路险涩,
粟少民残，无以供亿，亦不可由。近者陕晋二镇（今河南陕县，山西
临汾县），相继款附，引兵从之，万无一失。不出两旬，洛汴定矣。"
知远从之。以太原尹刘崇为北京留守，大军遂于是月十二日发晋阳,
自阴地关（今灵石县西南）出晋绛。
潞州方面，当是年四月中旬，史弘肇遣先锋将马诲击败契丹攻潞
257-
中国历代战争史
之兵时，耿崇美、崔廷勋至泽州（今山西晋城），闻弘肇兵已入潞州，
乃不敢进，引兵南走。弘策遣马诲追击，又破之。崇美、廷勋与奚王
拽剌，遂退保怀州（今河南沁阳县）。弘肇攻泽州，刺史翟令奇固守拒
之，弘肇遣部将李万超往说，乃降。弘整以万超权知州事。廷勋、崇
美与奚王拽剌，合兵自怀州南攻河阳，闻史弘蟹兵将至，乃拥众北遁,
过卫州（今河南汲县）大掠而去。契丹之在河南者，亦相继遁去。弘
蟹遂引兵与武行德会兵于河阳（行德据河阳附汉，见前章）。
五月二十日，刘知远进至晋州（今临汾县），绛州（今新绛县）刺
史李从朗与契丹将成霸婴城拒命。知远命诸军围而勿攻，以利害说之,
从朗乃降。知远以偏将薛琼为防御使。二十七日，知远至陕州，赵晖
迎之。六月初二日，知远至新安（河南今县），西京留守司官悉来迎
降，初三日遂入洛阳。汴州百官又奉表迎，乃下诏谕，受契丹补署者,
皆勿自疑，并聚其告牒而焚之。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十七
《后汉纪二》）
初，契丹萧翰闻刘知远举兵南下，遂欲北归，但恐中国无主必大
乱，己不得从容而去。时后唐明宗（李嗣源）子许王从益与王淑妃在洛
阳，翰乃遣高谟翰迎之，矫称契丹主命："以从益知南朝军国事，召己
赴恒州J淑妃、从益匿于徽陵下宫（明宗陵梓宫所至之所），不得已而
出。至大梁，翰立以为帝，以礼部尚书王松、御史中丞赵远为宰相，前
宣徽使翟光邺为枢密使，左金吾大将军王景崇为宣徽使，以北来指挥
使刘祚权侍卫亲军都指挥使，充在京巡检。百官谒见淑妃，淑妃泣日:
"吾母子单弱如此，而为诸公所推，是祸吾家也！ ”翰留燕兵千人守诸
门，为从益宿卫。天福十二年五月十八，萧翰遂与刘晞（先是晞弃洛阳
奔大梁）自大梁北还。王淑妃分遣使者召归德节度使（治宋州，今河南
商丘）高行周（曾为李嗣源亲将）于宋州，武行德于河阳，欲以旧恩
使之宿卫。皆不至。淑妃惧，召大臣谋之曰："吾母子为萧翰所逼，分
-258-
第十三卷
第八章
后汉开同及讨
关西三叛之战
当灭亡，诸公无罪，宜早迎新主，自求多福，勿以吾母子为意！ "众怜
之，不忍叛去。或日："今集诸营，不减五千，与燕兵并力坚守一月，
北救必至。"淑妃曰：“吾母子亡国之余，安敢与人争天下？不幸至此，
死生惟人所裁。若新主见察，当知我无所负，今更为计划，则祸及他
人，阖城涂炭，终何益乎？"众犹欲拒守，三司使刘审交日：“余燕人，
岂不为燕兵计？顾事有不可如何者。今城中大乱之余，公私穷竭，遗民
无几，若复受围一月，无瞧类矣。愿诸公勿复言，一从太妃处分！ "乃
用赵远、翟光邺策，称梁王知军国事。及刘知远至洛阳，汴百官遂奉表
往迎。（见《资治通鉴》卷二百八十七《后汉纪二》）
刘知远已入洛阳，得汴百官奉表来迎，乃命郑州防御使郭从义,
先入大梁清宫，并密令杀李从益及王淑妃。六月初八日，汴州百官窦
贞固等迎于荥阳（河南今县），十一日遂入大梁。复以汴州为东京，改
国号曰汉。晋之藩镇，相继来降。
第四节讨魏及关西三叛（参看附图10-368）
一、讨杜重威
后汉天福十二年六月，汉主刘知远已入汴，七月晋邺都留守、天
雄节度使兼中书令杜重威，天平节度使兼侍中李守贞，皆奉表归命。
重威请移它镇，会归德节度使兼中书令高行周入朝，知远乃徙重威为
归德节度使，以行周代之。
杜重威自以附契丹负中国，内常疑惧，及徙镇制下，复拒而不受。
并遣其子弘燧质于麻答（在恒州，见前）以求援。先是赵延寿有幽州
亲兵二千在恒州，由指挥使张琏将之；重威请以援己。麻答乃遣其将
-259-
中国历代战争史
杨衮，将契丹兵千五百及幽州兵赴援。
闰七月十八日，刘知远下诏削夺重威官爵，以高行周为招讨使,
镇宁节度使慕容彦超副之，以讨重威。彦超欲急攻城，行周欲缓之,
由是二将不协。汉主恐生它变，乃欲自将进讨。九月，下诏幸澧魏劳
军，遂发大梁。十月，汉主至邺都，遣给事中陈观往谕之，重威闭门
不纳。及邺城中食浸竭，其将士多有出降者。慕容彦超固请攻城，汉
主从之。是月二十五日，汉主亲督诸军攻城，自寅至辰士卒伤者万余
人，死者千余，不克而止。彦超乃不敢复言。
初，契丹兵千五百人留戍大梁者，于汉主入大梁时，或告幽州兵
将为变，汉主乃尽杀之于繁台之下。及围邺都，张琏将幽州兵二千助
重威拒守，汉主屡遣人招谕，许以不死。琏曰："繁台之卒，何罪而
戮？今守此以死为期耳由是攻城久不能下。十一月内殿直韩训，献
攻城之具，汉主日："城之所恃者众心耳，众心苟离，城无所保，用此
何为？"盖汉主感于日前猛攻不下，而张琏之兵又以必死之志守城，强
攻多死伤而城未必可破也。
杜重威守城至十一月下旬，邺都困守已五个月，食竭力尽。初，重
威之叛也，观察判官王敏，屡泣谏不听。至是月二十四日，乃遣敏奉表
出降。二十五日重威子弘琏，及妻石氏（即晋之宋国长公主）相继出
见，汉主复遣之入城。二十七日重威乃开门出降。至是城中馁死者已什
七八，存者皆厄瘠无人状。张琏已先邀汉主信誓，诏许以归其乡里.及
出降，杀琏等将校数十人，纵其士卒北归。郭威请杀重威将牙将百余
人，并重威家皆籍之，以赏战士。汉主从之。仍以重威为太傅兼中书令
楚国公。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十七《后汉纪二》）
二、讨李守贞王景崇
赵匡赞之叛服 后汉天福十二年五月，契丹永康王兀欲，囚赵延
-260
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
寿于恒州。是时后汉主刘知远已举兵南下，至霍邑（山西今县）遣使
谕河中（即护国）节度使赵匡赞，并以契丹囚其父延寿事，告之。知
远入汴后，七月，或传赵延寿已死（后二年延寿乃死），郭威言于汉主
日：“赵匡赞契丹所署，今犹在河中，宜遣使吊祭，因起复移镇，彼家
国无归，必感恩承命从之。"因徙李守贞为护国节度使以代匡赞，改匡
赞为晋昌节度使（治长安）。匡赞乃自河中徙长安。（见《资治通鉴》
卷二百八十七《后汉纪二》）
九月，汉主正亲讨杜重威，赵匡赞恐终不为汉所容，乃于十月遣
使降于蜀，并请出兵应援。十二月初，后蜀主孟昶（知祥子）遣雄武
（雄武节度镇秦州，今天水县）都押牙吴崇悻，以枢密使王处回书，招
凤翔节度使（治陕西今县）侯益。初十日蜀主即出兵应援匡赞，以山
南西道节度使（治兴元，今陕西南郑）兼中书令张虔钊为北面行营招
讨安抚使，雄武节度使何重建副之（重建于天福十二年附蜀），宣徽使
韩保贞为都虞候，共将兵五万，兵分两路，虔钊出散关（今关），重建
与韩保贞等出陇州（今陕西陇县），以击凤翔。同时又命奉銮肃卫都虞
候李廷珪将兵二万，出子午谷以援长安。是月十三日，侯益请降于蜀，
与赵匡赞同上表，请出兵定关中。
翌年（后汉乾祐元年）正月，后汉主以关西为忧，会回鹘入贡,
诉称为党项所阻（党项居灵州，今宁夏灵武兰州一带，回鹘在其西
北），乞兵应接。汉主乃遣左卫大将军王景崇，将军齐藏珍，将禁兵数
千赴之，因使之经略关西。
晋昌节度判官李恕，久在赵延寿幕下，延寿使之佐匡赞。匡赞将
入蜀，恕谏曰："燕王入朝，岂所愿哉（言赵延寿被囚锁于恒州而北入
契丹）？今汉家新得天下，方务招怀，若谢罪归朝，必保富贵，入蜀非
计也。蹄涔不容尺鲤，公必悔之J匡赞乃遣恕奉表请入朝。（见《资
治通鉴》卷二百八十七《后汉纪二》）
-261-
中国历代战争史
王景崇等兵未发，而李恕已至大梁。汉主问恕匡赞何为附蜀，对
日："匡赞自以身受虏官，父在虏廷，恐陛下未之察，故附蜀求苟免
耳。臣以为国家必应存抚，故遣臣来祈哀。"汉主曰：”匡赞父子本吾
人也，不幸陷虏。今延寿方坠槛阱，吾何忍更害匡赞乎！"即听其入
朝。侯益亦请赴大梁为汉主上寿（汉主生于二月四日）o于是，汉主乃
召王景崇入卧内敕之日："匡赞、益之心，皆未可知。汝至彼，彼已
入朝，则勿问；若尚迁延顾望，当以便宜从事！ ”（见《资治通鉴》卷
二百八十七《后汉纪二》）
赵匡赞不俟李恕返命，即已离长安，是月二十六日，至大梁入见
汉主。而王景崇等亦已至长安，闻蜀兵已入秦川（渭水南北两岸州县
谓之秦川），以兵少，乃发本道及赵匡赞牙兵千余，同拒之。景崇恐匡
赞牙兵亡逸，欲文其面，微露风旨。军校赵思绪首请自文其面以率下。
景崇喜，而齐藏珍窃进言，以为思维凶暴难制，不如杀之。景崇不从。
蜀李廷珪将至长安，闻赵匡赞已入汉，乃欲引归。王景崇邀击之,
败廷珪于子午谷。而张虔钊至宝鸡（陕西今县境），诸将议不协，按兵
未进。侯益闻廷珪西还，因闭壁拒蜀兵。由是虔钊势孤，引兵夜遁。
景崇又引凤翔、陇、邠、泾、邮、坊之兵，追败虔钊于散关，俘其将
卒四百人。虔钊自恨无功，还至兴州（今略阳县）惭忿而卒。
是月二十七日，汉主知远殂，是为后汉高祖。二月，皇子承祐年
十八嗣位.是为隐帝。诏以王景崇兼凤翔巡检使。景崇遂入凤翔，侯
益入朝于汉，汉以益兼中书令，行开封尹。
二月，蜀将韩保贞、庞福诚引兵自陇州还，胁何重建入蜀。
李守贞、赵思维、王景崇之叛 先是景崇引兵至凤翔，侯益尚未
入朝，景崇乃以禁兵分守诸门。或劝景崇杀益.景崇以受诏先朝密旨，
嗣主未之知，恐疑专杀，故犹豫未决。益闻之，不告景崇而去，景崇
悔之不及。益家富于财，及至大梁，乃厚赂执政，由是大臣争誉之,
-262-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
遂为兼中书令行开封尹，于是侯益盛毁王景崇于朝，言其恣横。景崇
闻益尹开封，亦知事已变，因内不自安，且怨朝廷。会诏遣供奉官王
益赴凤翔，征赵匡赞牙兵诣阙，赵思维等甚惧，景崇因以言激之。思
维途中谓其党常彦卿曰：“小太尉（指匡赞）已落其手，吾属至京师并
死矣，奈何？"彦卿日："临机制变，子勿复言。"三月二十四日与王
益同至长安，永兴节度副使（汉改晋昌为永兴）安友规、巡检乔守温
出迎王益，置酒于客亭。思维前白日：“壕寨使已定舍馆于城东，今将
士家属皆在城中，欲各入城挈家诣城东宿。"友规等然之。时思维等皆
无铠仗，既入西门，有州校坐门侧，思维遽夺其剑斩之，其徒因大噪，
持白梃杀守门者十余人，分遣其党守诸门.思维入府开库取铠仗给之。
友规等皆逃去。思维遂据城，集城中少年得四千余人，缮城隍，葺楼
堞，旬日间战守之具皆备。王景崇又讽凤翔吏民，表景崇知军府事。
朝廷患之，乃急徙静难节度使（治今陕西邠县）王守恩为永兴节度使，
徙保义节度使（治今河南陕县）赵晖为凤翔节度使并同平章事，以景
崇为邠州（陕西今县）留后，令便道之官。是月二十八日，邠、泾、
同、华四镇俱上言（邠帅王守恩、泾帅史匡威、同帅张彦威、华帅扈
从珂），护国节度使中书令李守贞，与永兴（赵思维）、凤翔（王景崇）
同叛。始守贞闻杜重威死而惧（是年正月，汉主刘知远临殂，谕苏逢
吉等诛重威），阴有异志。又自以晋世尝为上将有战功.素好施得士卒
心.汉室新造，天子年少初立，执政皆后进，有轻朝廷之心，乃招纳
亡命，养死士，治城堑，缮甲兵，昼夜不息。又遣人间道赍蜡丸结契
丹为援，欲自为帝，但其使屡为边庭所获。会赵思维据长安，奉表献
御衣于守贞，守贞自谓天人协契，乃自称秦王，遣其骁将王继勋据潼
关，以赵思维为晋昌节度使。同州（今陕西大荔县）距河中最近，匡
国节度使张彦威（治同州），常洞守贞所为，奏请先为之备。朝廷诏滑
州马军都指挥使罗金山将部兵戍同州，故守贞起兵，同州不为所并。
-263-
中国历代战争史
（见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
四月初二日，陕州都监王玉克潼关，朝廷遂发兵进讨。以镇宁节
度使郭从义，充永兴行营都部署，将侍卫兵讨赵思维；以保义节度使
白文珂为河中行营都部署，内客省使王峻为都监，并削李守贞官爵，
命文珂等会兵讨之。以宁江节度使侍卫步军都指挥使尚洪迁为西面行
营都虞候。
是时，王景崇一面迁延不赴任所（邠州），而阅集凤翔丁壮，诈言
讨赵思维，并牌邠州会兵以图变。一面遗蜀凤州（陕西今县）刺史徐
彦书，求通互市。蜀主使彦书复招之。六月，王景崇遂遣使请降于蜀，
蜀主改凤翔为岐阳军，以景崇为节度使同平章事，景崇同时亦受李守
贞官爵。是月，尚洪迁攻长安，重伤而卒。七月，凤翔节度使赵晖至
长安，表王景崇反状益明，请进兵击之。
自河中、永兴、凤翔三镇拒命以来，朝廷继遣诸将讨之。昭义节
度使常思屯潼关，白文珂屯同州，赵晖屯咸阳，皆不敢进逼；独郭从
义、王峻置栅近长安，而二人相恶如水火，自春至秋，皆相仗莫肯攻
战。汉主由是患之，欲遣重臣临督。八月初六日，乃以枢密使同平章
事郭威为西面军前招抚安抚使，诸军皆受节度。又诏白文珂趣河中，
赵晖趣凤翔，展开三路进讨。
郭威讨关西 郭威将行，问策于太师冯道。道日：“守贞自谓旧
将，为士卒所附。愿公勿爱官物，以赐士卒，则夺其所恃矣威从
之。于是威抚养士卒，与同苦乐，小有功辄赏之，微有伤常亲视之;
士无贤不肖，有所陈启，皆温辞色而受之。违忤不怒，小过不责。由
是众心皆附于威。（见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
八月中旬，郭威与诸将议攻讨策，诸将欲先取长安凤翔，镇国节
度使扈从珂日：“今三叛连衡，推守贞为主，守贞亡则两镇自破矣。若
舍近而攻远，万一王赵拒吾前，守贞掩吾后，此危道也。"威善之。遂
264-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
决计以主力攻河中，以一部牵制监视长安凤翔。于是郭威自陕州，白
文珂及宁江节度使、侍卫步军都指挥使刘词自同州，常思自潼关三路
攻河中。（见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
围河中：初，李守贞以禁军皆尝在麾下，受其恩施，又士卒素骄,
苦汉法之严，谓其至则叩城奉迎，可以坐而待之。既而士卒新受赐于
郭威，皆忘守贞旧恩。是月二十三日至城下，扬旗伐鼓，踊跃诟噪。
守贞视之失色。
白文珂攻河中西关城（即今平民县，护蒲津浮梁者），克之，栅
于河西。郭威、常思亦皆进抵河中城下（今山西永济县），威栅于城
西，常思栅于城南。未几，威以常思无将领才.先遣归镇。诸将欲急
攻城，威日："守贞前朝宿将，健斗好施，屡立战功，况城临大河，楼
堞完固，未易轻也。且彼凭城而斗，吾仰而攻之，何异率士卒投汤火
乎？夫勇有盛衰，攻有缓急。时有可否，事有后先，不若且设长围而
守之，使飞走路绝；吾洗兵牧马，坐食转输，温饱有余，俟城中无食,
公帑家财皆竭，然后进梯冲以逼之，飞羽檄以招之。彼之将士，脱身
逃走，父子且不相保，况乌合之众乎？思维、景崇，但分兵縻之，不
足虑也J乃发诸州民夫二万余人，使白从珂等率之，掘长康、筑连
城、列队伍而围之。威又谓诸将曰：“守贞向畏高祖（刘知远），不敢
鸭张，以我辈崛起太原，事功未著，有轻我心，故敢反耳。正宜静以
制之J乃偃旗卧鼓.但循河设火铺.连延数十里，番步卒以守之；遣
水军般舟于岸，寇有潜往来者，无不擒之。于是守贞如坐网中矣。（见
《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
蜀救凤翔：九月，蜀兵援王景崇者，军于散关，赵晖遣都监李彦
从袭击破之，蜀兵遁去。景崇杀侯益家属七十余人以泄愤。
李守贞求救：是月，李守贞屡出兵欲突破长围，皆败还。乃分遣
人赍蜡丸求救于南唐、后蜀，及契丹，但皆为逻者所获。是时，城中
265-
中国历代战争史
食且尽，殍死者日众，守贞忧之。
凤翔长安求救：十月，王景崇遣其子德让，赵思维遣其子怀乂至
成都见蜀主以求救。初三日景崇又遣兵出西门，赵晖击破之，遂取西
关城，景崇退保大城。晖堑而围之，数挑战不出。晖乃潜遣千余人，
度甲执兵，假蜀旗帜，循南山而下，令诸军声言："蜀兵至矣！ "景崇
果遣兵数千出迎之。晖设伏掩击，尽殖之。自是景崇不敢复出。
蜀再救凤翔：蜀主遣山南西道节度使安思谦救凤翔。又遣雄武节
度使韩保贞引兵出济阳（陕西今县西），以分汉兵之势。王景崇遣前
义成节度使李彦舜等迎蜀兵。是月二十一日，安思谦屯兵右界（宝鸡
西界，汉蜀分疆处），汉兵屯宝鸡（今县）。思谦遣眉州刺史申贵将兵
二千趣模壁（似在宝鸡县西），设伏于竹林。二十二日晨，贵挥兵数百
压宝鸡而阵。汉兵逐之，遇伏而败。蜀兵逐北，遂破宝鸡寨。蜀兵去，
汉兵复入宝鸡。二十四日思谦进屯宝鸡县北，汉益兵五千以戍宝鸡。
思谦畏之，谓众日：”粮少敌强，宜更为后图。"至二十六日遂退还凤
州（陕西今县），寻又归还本镇兴元（今南郑）o （上所引皆见《资治通
鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
南唐救河中：十一月，唐主遣北面行营招讨使李金全将兵救河中.
以清淮节度使刘彦贞副之，谏议大夫查文徽为监军使，兵部侍郎魏岑
为沿淮巡检使，军于沂州之境（今江苏邳县附近）。金全与诸将方会
食，候骑白有汉兵数百在涧北，皆羸弱，请掩击之。金全令曰："敢
言过涧者斩！”及暮，伏兵四起，金鼓闻十余里。金全日："向可与
之战乎？ "时唐士卒厌战，莫有斗志，又河中道远，势不相及，是月
二十一日，唐兵遂退保海州（今江苏省东海县）。于是唐主遗汉帝书,
谢前过，请复通商旅，且请赦守贞。汉主不报。（见《资治通鉴》卷
二百八十八《后汉纪三》）
蜀三救凤翔：十二月，王景崇累表告急于蜀。蜀主命安思谦再出
-266
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
兵救之。是月初八日，思谦自兴元引兵屯凤州，请先运粮四十万斛乃
可出境。蜀主日"观思谦之意，安肯为朕进取"，然仍发兴州兴元米数
万斛以馈之。十四日思谦进屯散关，遣马步使高彦传、眉州刺史申贵,
出汉军之后，击汉箭括安都寨（今陕西岐山县东北六十里岐山巅有关
名箭括关），破之。十六日，复败汉兵于玉女潭（今麟游县西南十五
里）。汉兵退屯宝鸡，思谦进屯模壁，遣韩保贞出新关（今陇县西）。
十八日保贞军于陇州神前，汉兵不出，保贞亦不敢进。
赵晖告急于郭威，威自往援之。时李守贞遣副使周光逊，裨将王
继勋、聂知遇等守城西，威戒白文珂、刘词曰："贼苟不能突围，终为
我擒；万一得出，则吾不复留于此。成败之机，于是乎在。贼之骁锐,
尽在城西，我去必来突围，尔曹谨备之。"威至华州，闻安思谦食尽退
去，乃还。韩保贞闻思谦退，亦退保弓川寨（今天水东一百六十里）。
景崇以蜀援不足恃，困守至十二月，因赵晖攻城益急，乃举家自焚而
死，凤翔始告平定。
汉隐帝乾祐二年正月，郭威还至河中，白文珂出迎之。李守贞在
河中遣人出酷酒于村墅，或贯与不责其值，因此汉逻骑多醉，至二月
初四日夜，守贞乃遣王继勋等，引精兵千余循河而南，袭汉寨坎岸而
登，遂入之，纵火大噪。汉军中狼狈不知所为，刘词神色自若，下令
日："小盗不足惊也J率众击之。客省使阎晋卿曰："贼甲皆黄纸，为
火所照易辨耳，奈众无斗志何！”裨将李韬日："安有无事食君禄，有
急不死斗者邪！ "遂援槊先进，众从而击之。继勋兵败走，死者七百
人，继勋重伤，仅以身免。至十一日郭威始至，刘词迎马首谢罪，威
厚赏之日："吾所忧在于此，微兄健斗，几为虏嗤。然虏伎弹于此矣。"
（上所引皆见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
郭威以逻骑醉酒，河西寨几因而不守，乃下令将士非犒宴，不得
私饮。爱将李审晨饮少酒，威怒曰："汝为吾帐下，首违军令，何以齐
-267-
中国历代战争史
众！"立斩之以徇。于是军中肃然不敢犯。至四月，河中城中粮食将
尽，民馁死者什五六。是月三十日，李守贞出兵五千余人，负梯桥，分
五道攻长围之西北隅。郭威遣都监吴度裕引兵横击之，河中兵败走，杀
伤太半，夺其攻具。五月初三日，守贞复遣兵出击，又败之，擒其将魏
延朗、郑宾。至初九日，守贞将周光逊、王继勋、聂知遇等，遂率其众
千余人出降，于是河中将士出降者相继。郭威乃乘其军心离散，于十七
日督诸军百道攻之。（见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
五月，长安城中亦食尽，赵思维取妇女幼稚为军粮，日计数而给
之。每犒军，辄屠数百人，如羊豕法。思绢计穷，莫知所出，郭从义
使人诱之。时晋之左骁卫上将军致仕李肃居长安，思维谒问，求自全
之计。肃乃与判官程让能说思维日：“公本与国家（汉）无嫌，但惧
罪耳。今国家三道用兵，俱未有功；若以此时翻然改图，朝廷必喜,
自可不失富贵，孰与坐而待毙乎！ ”思维从之，遣使诣阙请降。是月
二十二日，汉即以思维为华州留后，其都指挥使常彦卿为虢州刺史,
并令便道赴任，不必入朝，以安其反侧之心。至七月初三日，思第释
甲出城受诏，郭从义以兵守其南门，复遣还城。思维求其牙兵及铠仗,
从义亦给之。于是思维迁延，收敛财贿，三改行期。从义等由是疑之,
密日于郭威请图之。威许诺。是月十一日，从义与都监南院宣徽使王
峻，按辔入城，处于府舍，召思绢酌别，因执之，并常彦卿及其父兄
部曲三百人，皆斩于市，长安遂定。（见《资治通鉴》卷二百八十八
《后汉纪三》）
郭威攻河中城至七月十三日，克其外郭，李守贞收余众退保子城。
诸将请急攻之，威日："夫鸟穷则啄，况一军乎？涸水取鱼，安用急
为！ "至二十一日，守贞与妻及子崇勋等自焚，城遂破。威入城，获其
子崇玉等，及其所置丞相靖除、孙愿，枢密使刘芮，国师总伦等送大
梁，磔之于市。以赵修己数谏守贞，乃征修己为翰林天文。威阅守贞
-268-
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
文书，得朝廷权臣及藩镇与守贞交通书，词意悖逆，欲奏之。秘书郎
王溥谏曰："懈魅乘夜争出，见日自消，愿一切焚之，以安反侧。"威
从之。（见《资治通鉴》卷二百八十八《后汉纪三》）
综计自刘知远入汴，关西即动荡不安。讨李守贞等之叛，又历时
凡二年又六个月始告平定，是后汉一场大战也。
第五节战后之政局及申论
一、汉恢复晋初易定之地
天福十二年夏，契丹新主兀欲即位于中京（即恒州，今河北正定
县），称天授皇帝。留其将麻答为中京留守，然后出塞北还。麻答残忍
贪猾，所将契丹兵不满二干（及麻答遣兵援杜重威于魏，仅余八百人
在恒州），常疑忌华兵，稍稍废省.又损其食以饲胡兵，由是华兵怨
愤。是年秋初，前颍州防御使何福建、控鹤指挥使李荣，遂潜结军中
壮士数十人攻袭契丹，因召华兵及市人，与指挥使白再从并力进战。
前磁州刺史李谷与冯道等又出勉华兵将士，士卒争自奋，与村民数千
逐契丹，麻答等载宝货妇女奔定州，与义武守将契丹耶律忠（即郎五）
合。翌年三月，耶律忠等闻邺都杜重威已降汉，又常惧华人为变，遂
与麻答等焚掠定州北遁，于是汉复有易定之地。
二、南唐谋取中原（下所引见《资治通鉴》卷二百八十六《后汉纪一》）
南方各国，除南汉、南唐外，吴越、楚、荆南等国，于汉复取中
原之后，或入贡或受官爵，惟南汉主刘晟当此之时，正大事扩张，攻
楚尽有岭南之地.又攻南唐取郴州（湖南今县）。而南唐亦欲乘虚进
269
中国历代战争史
取中原。天福十二年春，南唐主李璟遣使贺契丹灭晋，因请诣长安修
复陵寝，契丹不许。是时，会密州刺史皇甫晖、棣州刺史王建，皆避
契丹，率众奔于南唐，淮北贼帅亦多请命。于是其史馆修撰韩熙载上
疏日："陛下恢复祖业，今也其时，若虏主北归，中原有主，则未易图
也。"但是时南唐方与吴越争福州，无暇北顾，因此璟深悔对闽之用
兵。及是年夏，李璟闻契丹主德光卒，萧翰已弃大梁北还，乃即下诏
日："乃眷中原，本朝故地。"遂命其左右卫圣统军忠武节度使李金全
为北面行营招讨使，谋取中原。及闻刘知远已入大梁，乃止。盖以力
所不逮也。
三、刘知远之得失
当契丹灭晋之后，中原无主，而契丹又残暴失人心，遂致中原混
乱，契丹因此不得不急谋北还。刘知远乃得乘虚南下，不用吹灰之力，
而入都大梁，遂成其帝业。此乃知远因利乘便之机运也。然知远入都
大梁后，鉴于晋主石敬谑之宽容无威，乃改用严刑峻法以临之，又不
重仁信之德以安之，遂致迅速灭亡。故司马光日："汉高祖杀幽州无辜
千五百人，非仁也，诱张琏而诛之，非信也，杜重威罪大而赦之，非
刑也。仁以合众，信以行令，刑以惩奸，失此三者，何以守国？其祚
运之不延，宜哉！"（《资治通鉴》卷二百八十七《后汉纪二》）
四、郭威恩威并树遂成帝业
郭威奉命出讨关西三叛之时，问策于冯道。道以李守贞晋之宿将,
且有战胜契丹之威望，而又素好施恩于将士，因甚得战士之心，乃教
威不惜国家之财帛以赏将士。从此将士归心，守贞势孤，此为郭威成
功之首要关键。
当其将兵进讨之时，诸将多主先平长安、凤翔者，而郭威终于独
-270
第十三卷
第八章
后汉开国及讨
关西三叛之战
用扈从珂之策，决心以主力攻河中，此乃郭威之明鉴。兹略为分析其
得失如次：
（一）主先平长安、凤翔之失策一诸将以为长安关西之中，凤翔
有蜀人之援助，若破其中心,.绝其外援，则李守贞自然平定。其实不
然，当时三叛之中心，不在长安而在河中，盖赵思维、王景崇皆奉守
贞为主；且守贞将称帝于河中，不仅为三叛之中心，亦汉之大敌也。
且河中地居陕州、潼关、长安之北，不仅控扼交通之咽喉，亦足以威
胁汉军西进之侧背，所以唐末藩镇之乱，常以此地为中都者以此。若
威用诸将之计，而舍河中西趋长安、凤翔，实乃极大之危事也。
（二）扈从珂之策-从珂所建议之用兵策略，与克劳塞维兹的
"数国结为同盟时，以彼此利害之集中点为重心"之原则相合。此实是
五代战将中之奇迹，可谓甚为难得。郭威亦有此种明鉴与抉择力，故
卒能破河中，平三叛Q其次，郭威凯旋大梁后之谦逊让功，若美其名
可称为有“功不独居”之美德。但就五代篡夺频仍之时势言，实亦郭
威篡汉之预谋也。其事详见次章。
-271-
第九章
郭威代汉及周汉高平之战
（附图 10-369 10-370 10-371 10-372 ）
一、郭威代汉：乾祐元年（948年）春，后汉高祖刘知远
殖，子承祐立，是为隐帝。隐帝年少，佐命大臣不和，帝又
亲信左右小人，杀戮大臣，遂致国乱。至乾祐三年冬，郭威
以平三叛之威望，军心所归，遂取代汉，国号日周。
二、高平之战：显德元年（ 954年）正月，周太祖郭威
殂，养子荣即位，是为世宗。二月，北汉主刘崇乘丧伐周。
世宗亲征，三月会战于高平，汉军败绩。
第一节•战前一般形势——汉末政情（参看附图10-369）
后汉高祖乾祐元年（948年）正月二十七日丁丑，高祖刘知远殂,
二月其子隐帝承祐继位。司空同平章事苏逢吉与枢密使杨邠同受顾命
而不睦，中书侍郎同平章事李涛上疏请授邠等外镇。邠等泣于太后,
因罢涛政事，并进枢密使杨邠为中书侍郎兼户部尚书同平章事，进副
枢密使郭威为枢密使，自是政事尽决于邠。三至六月间，凤翔军校赵
思维、河中节度使李守贞及凤翔巡检使王景崇等连兵叛，诏以郭威将
-272-
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
兵讨之。至乾祐二年底先后平服（其经过已见前章），汉主劳赐之，并
议加方镇，威辞以期年仅克一城，不可以为功，而诸大臣镇安京师,
供亿所需，兵食不乏，皆大臣居中之力，请遍赏之。汉主乃遍赐宰相、
枢密、宣徽、三司、侍卫使九人与威同之（时宰相三人，窦贞固、苏
逢吉、苏禹珪，枢密使杨邠，宣徽使王峻、吴虔裕，三司使王章，侍
卫使史弘肇并郭威共九人）；汉主又欲特赏郭威，威又辞日：“运筹建
划，出于庙堂，发兵馈粮，资于藩镇，暴露战斗，在于将士，而功独
归臣，臣何以堪之？"汉主遂加威兼侍中，史弘肇兼中书令，加窦贞固
司徒，苏逢吉司空，苏禹珪左仆射，杨邠右仆射。诸大臣又以朝廷执
政，已普加恩惠.恐藩镇缺望。乃又加天雄节度使高行周守太师，山
东南道节度使安审琦太傅，泰宁节度使符彦卿守太保，河东节度使刘
崇、朔方节度使冯晖、定难节度使李彝殷皆兼中书令，忠武节度使刘
信、天平节度使慕容彦超、平卢节度使刘铢兼侍中，义武节度使孙方
简、武宁节度使刘赞同平章事。于是以郭威一人之功，而赏及天下,
爵位之滥，一至于此，汉之将倾，亦由此可窥矣。（见《资治通鉴》卷
二百八十八《后汉纪三》）
乾祐二年（949年）十月，契丹寇河北，所过杀掠，节度使刺史
各婴城自守，游骑至于贝州（今河北清河县）及邺都之北境（今大名
县）。汉主遣郭威督诸将御之.以宣徽使王峻为监军。契丹闻汉军渡
河，北引而去。威至邺都，即令王峻分军趋镇定（今河北正定、定
县），威亦督军向邢州北上。翌年正月，郭威请进兵契丹之境，诏止
之。威遂南还。四月，朝廷鉴于契丹此次入寇，横行河北，诸藩镇各
自守，无捍御之者，议以郭威镇邺都，督诸将以备契丹。史弘肇欲威
仍领枢密使，俾得便宜从事，使诸军畏服，号令易行。苏逢吉以为不
宜以外制内。汉主卒从弘肇，以威为邺都留守天雄节度使枢密使如故。
又诏河北兵甲钱谷，皆禀应郭威之令。郭威临行言于汉主日：“太后从
273-
中国历代战争史
先帝久，多历天下事，陛下富于春秋，有事宜禀其教而行之。亲近忠
直，放远谗邪，善恶之间，所宜明审；苏逢吉、杨邠、史弘肇，皆先
帝旧臣，尽忠徇国，愿陛下推心任之，必无败失。至于疆场之事，臣
愿竭其愚鹫，庶不负驱策汉主敛容谢之。是年十一月又以侍卫步军
都指挥使宁江节度使王殷（治夔州，属蜀，王殷遥领也）将兵屯漕州，
以固河防，备契丹。（见《资治通鉴》卷二百八十九《后汉纪四》）
汉主自即位以来，杨邠总机政，公忠无私；郭威主征讨，深通韬
略；史弘肇典宿卫，勤于督察；三司使同平章事王章掌财赋，揖摭遗
利，以实府库，故三叛连兵累年，供馈不乏，惟聚敛刻急.用法严酷，
民皆愁怨。
初，三叛平后，汉主浸骄纵，与左右狎晦为鹿辞丑语，太后屡戒
之，而不以为意。至是汉左右浸用事，太后亲戚亦干朝政，杨邠等屡
抑之。外戚武德使李业（太后弟）、枢密承旨聂文进、飞龙使后匡赞、
翰林茶酒使郭元明等皆有宠于帝，久不升迁，共怨执政。汉主欲立所
幸耿夫人为后，邠以为太速，夫人卒，欲以后典葬之，邠以为不可。
汉主渐壮，厌为大臣所制，左右因乘间谱之，谓邠等专恣，终当为乱。
苏逢吉与史弘肇杨弘等又屡以事相左，形同水火，知李业等怨弘肇,
乃屡以言激之。汉主遂与李业、聂文进等谋诛邠等，议定入白太后，
太后令与宰相议之。汉主愤然拂衣而去。
乾祐三年冬十一月，杨邠、史弘肇、王章入朝之际，为甲士数十
杀于东虎下。聂文进召宰相声称杨邠等谋反伏诛，又召诸军将校至万
岁殿，汉主亲谕之；并分遣使者率骑收捕邠等戚党尽杀之。因侍卫步
军都指挥使王殷与弘肇善，乃遣供奉官孟业，赍密诏澧州及邺都，令
镇宁（治灌州，今河北省濮阳县）节度使李洪义杀殷，使邺都行营马
军都指挥使郭崇、步军都指挥使曹威等杀郭威及监军宣徽使王峻，并
即部署大梁禁卫军，急诏征天平节度使高行周、平卢节度使符彦卿、
-274-
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
永兴节度使郭从义、泰宁节度使慕容彦超、匡国节度使薛怀让、郑州
防御使吴虔裕、陈州刺史李谷等入朝。以苏逢吉权知枢密院使，前平
卢节度使刘铢权知开封府，侍卫马步都指挥使李洪建（业之兄）权判
侍卫司事，内省使阎晋卿权侍卫马军都指挥使。业等又命刘铢诛郭威
王峻之家，婴孺无免者。中外人情忧骇。李洪义至澧州，虑王殷已知
其事不敢发，乃引孟业见殷。殷囚业，遣副使陈光德以密诏示郭威。
于是威遂进军大梁取汉而代之。
第二节周兴重要人物
郭威 威邢州尧山人，生于唐天祐元年（904年）。父简事晋为顺
州刺史，刘仁恭攻破顺州，简见杀。子威少孤，依潞州人常氏。潞州
留后李继韬募勇士为军卒，威年十八以勇力应募。为人负气好使酒，继
韬特奇之。继韬叛晋附梁，后唐庄宗李存品灭梁，继韬诛死，其麾下
兵悉隶从马直。威以通书算，补为军吏。好读《画外春秋》，略知兵法。
后为侍卫军吏。后汉高祖刘知远为侍卫亲军都虞候，尤亲爱之，后知远
所临镇，常以威从。契丹灭晋，知远起兵太原，即皇帝位，百端草创,
威经纶缔造，贡献甚多。知远入汴，拜威为枢密副使。知远大渐，威与
苏逢吉等同受顾命。及代汉，是为周太祖。（见《旧五代史》卷一一O）
郭荣 荣本姓柴氏，邢州龙冈人。柴氏女适周太祖郭威，是为圣
穆皇后。后兄守礼，子荣，幼从姑长郭威家，以谨厚见爱，威遂以为
子。威及稍贵，荣亦壮，而器貌英奇，善骑射，略通书史黄老，性沉
厚寡言。威为汉枢密使，荣为左监门卫将军。威镇天雄，荣领贵州刺
史天雄军牙内都指挥使。乾祐三年郭威举兵向大梁，留荣守魏州。威
代汉立，以荣为澧州刺史镇宁军节度使检校太傅同中书门下同平章事。
-275-
中国历代战争史
广顺三年拜开封尹，封晋王，及太祖崩，荣继位，是为周世宗。（见
《旧五代史》卷一一五）
荣即位后，英气豪迈，御国有方，规模宏远，延揽天下奇才，有
唐太宗之风，实为五代帝王中之首屈一指者。惜其天年不假，伟业中
辍，使读史者不禁抚卷浩叹耳。（下节王朴见《旧五代史》卷一二八）
王朴 朴字文伯，东平人。性刚果。少举进士，为校书郎，依汉
枢密使杨邠。邠与王章史弘漆等有隙.朴见汉兴日浅，隐帝年少孱弱,
任用小人，而邠为大臣与将相交恶，知其必乱.乃去邠东归。后李业
等教隐帝诛权臣，邠与章、弘肇皆见杀，三家之客多及祸，而朴以故
独免。周世宗荣镇澧州，朴为节度掌书记。荣为开封尹，拜朴右拾遗
为推官。荣即位.迁比部郎中，献平边策（见下），所算必中。累迁左
谏议大夫、知开封府事、左散骑常侍、东京副留守、户部侍郎、枢密
使。世宗再征淮，朴为京师留守，广新城，通道路，壮伟宏阔，皆由
彼为之。世宗之时，外事征伐，而内修法度。朴为人明敏多材智，非
独当世之务，至于乐律、阴阳、律历之法，莫不通焉。
第三节郭威代汉
朝廷政变 乾祐三年（ 950年）十一月，隐帝杀杨邠、王章、史弘
肇等之后，又遣使杀郭威等，已如上述。使者孟业至澧州，镇宁节度
使李洪义畏怯，泄其谋于王殷，殷遂囚业，并以密诏示威，威以告枢
密使魏仁浦。仁浦日：“公国之大臣，功名素著，加之握强兵据重镇,
一旦为群小所构，祸出非意，此非辞说所能解，时事如此，不可坐而
待毙。"威乃召行营马军都指挥使郭崇威、曹威及诸将.告以杨邠等冤
死，及有密诏之状。且曰："吾与诸公披荆棘从先帝取天下，受托孤之
276-
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
任，竭力以卫国家。今诸公已死，吾何心独生？君辈当奉行诏书，取
吾首以报天子，庶不相累。"崇威等泣谓："天子幼弱，群小所为，若
此辈得志，国家不安。愿从入朝自诉，翦除鼠辈以清朝廷翰林赵修
己亦谓：“公徒死何益？不若顺众心拥兵而南，此天启也。"郭威乃留
其养子荣镇邺都，命郭崇威将骑兵为前驱趋大梁，自以大军继之。汉
主闻郭威举兵南向，乃遣前开封尹侯益等将兵趋澧州以拒之，并遣莺
脱觇威军。是月十六日郭威至漕，节度使李洪义及王殷迎降，并以所
部兵从威渡河。威获莺脱，以表置莺脱衣领中，使归白汉主，请执左
右小人，以快众心。遂于十七日趋滑州，义成节度使宋延渥亦降。威
取滑州财物以劳将士。监军宣徽使王峻并徇于众："许克京城之后，旬
日剽掠众益踊跃。薄脱至大梁，汉主悔惧，用李业计亦倾府库厚
赏禁军，将士在北者，给其家，使通家信以诱之。十九日郭威军至封
丘（今县），大梁人情悔惧！奉宁节度使慕容彦超恃勇轻敌，自请出
战。汉主复遣左神武统军袁义等率禁军与侯益等会兵赤岗（大梁北
二十里），彦超以大军屯七里店（同上），二十日南北军遂对阵于刘子
陂（封丘南汴郊之北）。汉主欲亲出督战，李太后日：“郭威吾家故旧,
非死切身，何以至此！但按兵守城，飞诏谕之，观其志趣，必有辞理,
则君臣之礼尚全，慎勿轻出！"汉主不从。时扈从军甚盛，慕容彦超
谓可不战破之。郭威戒其众日："吾来诛群小，非敢敌天子也，慎勿
先动！"彦超引轻骑直前冲阵，郭崇威等以骑兵击败之。于是南军夺
气，稍稍降于北军。侯益、吴虞裕（郑州防御使）、张彦超（前保大节
度使）、袁义、刘重进（前威胜节度使）等，皆潜往见郭威，威各遣归
还营。比暮南军多归于北，慕容彦超遂率十余骑奔还兖州。是夕汉主
与三相及从官数十人宿于七里寨，余皆逃溃。二十二日汉主回至玄化
门，权知开封府刘铢在门上射其左右，乃回辔西北走，至赵村，追兵
已至.汉主下马入民家，遂为乱兵所杀。苏逢吉、阎晋卿、郭允明均
-277-
中国历代战争史
自杀，聂文进为军士所斩，李业等皆奔逃。诸军入城大掠，威命诸将
禁止，至翌日晡乃定。（《通鉴•后汉纪四》）
演州兵变 汉主已死，郭威以为汉大臣必行推戴。是时会太师冯
道率百官来谒，及见，道殊无推戴之意，乃拜之，道受之如平昔。威
意由是稍沮，知汉未可代。威遂于是月二十四日，率百官谒太后请立
嗣君，旋议请以武宁节度使刘赞继承大统（赞为高祖知远弟河东节度
使崇之子，高祖爱之，养视如子），遣太师冯道、枢密直学士王度、秘
书赵上交等至徐州奉迎。十八日太后临朝听政。是时契丹主兀欲自将
数万骑入寇，连陷内丘（河北省今县）、饶阳（河北省今县）。太后
敕郭威将大军击之。国事权委窦贞固、苏禹珪、王峻，军事委王殷。
十二月一日郭威发大梁，至滑州留数日。赞遣使慰劳诸将。受命之际,
相顾不拜，私相谓曰："我辈屠陷京师，其罪大矣。若刘氏复立，我辈
尚有种乎？"二十日威由演州将发，将士数千人忽大噪日："天子须侍
中自为之，将士已与刘氏为仇.不可立也。"因裂黄旗被威体呼万岁，
拥之南行。二十五日威至七里店，窦贞固率百官近之，因劝进。威营
于大梁郭外皋门村。是时刘赞已至宋州（今河南省商丘县）。王峻、王
殷闻澧州兵变，遣侍卫马军都指挥郭崇威将七百骑往拒之。崇威忽至
宋州.阵于府外。赞大惊，闭门登楼诘之。对曰：“澧州军变.郭公虑
陛下未察，故遣崇威来宿卫，无它也J崇威登楼，赞执崇威手而泣,
崇威以郭威意安谕之。少顷，崇威出。时护驾指挥使张令超率部兵为
赞宿卫。徐州刺史董裔说赞："观崇威视瞻举措，必有异谋。道路皆言
郭威已为帝，而陛下深入不止，祸其至哉。请急召张令超，谕以祸福,
使夜以兵劫崇威，夺其兵。明日掠睢阳金帛募士卒，北走晋阳。彼新
定京邑，未暇追我，此策之上也。”（见《资治通鉴》卷二百八十九
《后汉纪四》）赞犹豫未决。是夕崇威密诱令超，令超率众归之。赞大
惧！崇威迁赞于外馆，杀其心腹董裔等数人。未几，复杀赞于宋州。是
278
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
月二十六日太后诰废赞为湘阴公，以郭威监国。翌年周太祖广顺元年
（951年）正月，汉太后复下诰授监国符宝，即皇帝位。威既即位，制
日："朕周室之裔，虢叔之后，国号宜日周J改元广顺，是为周太祖。
第四节 周初之政情与国势（见《资治通鉴》卷
二百九十《后周纪一》）（参看附图10-370）
郭威即位后，大赦前被处死之大臣杨邠、史弘肇等，赠官安葬,
并访其子孙录用之。同时革除积弊，废弃前朝苛法，登用贤能，安抚
藩镇，讨平叛乱，其对外则采睦邻政策，遣使与契丹交往，并下令唐
边各镇严禁军民越境骚扰，不禁商旅往来，以示友好。兹将其重要举
措，简述如下：
一、革除苛法积弊其重要者有下述各项：
（一）下令各州县，革除前朝征粮时“斗余、称耗”之苛政，令仓
场库务掌纳官吏，不得收"斗余、称耗”❶。
（二）令各州镇过去对朝廷所进各种羡余物（即多余之税物），以
及四方贡献珍物，悉罢免之。
（三）令主管机关及各州镇减轻前朝苛虐刑法，犯窃盗及奸罪者,
依天福元年以前之刑法处理之，非反逆不得诛及亲族及没收家资。
（四）诏文武官员广征国是意见，凡福国利民之术，均可直书上
奏，不必顾虑辞藻。
❶据《资治通鉴》卷二百九十《后周纪一》广顺元年注：斗余概址之外，又取其
余也。称耗称计斤钧石之外.又多取之.以备耗折一均为苛敛之弊。
279
中国历代战争史
（五）罢营田。，以其民改隶各州县.将田庐耕牛农具均赐佃者为
永业。并废除朱温以来所实施之牛课久
以上除罢营田、废牛课系广顺三年（ 953年）实施者外，其余均系
即位后立即举办者。
二、登用贤能 其登用者除前朝大臣冯道、窦贞固、苏禹珪等外，
以枢密使王峻同平章事，嗣又命为左仆射兼门下侍郎。以枢密副使兵
部侍郎范质及户部侍郎判三司李谷为中书侍郎并同平章事。李谷沉毅
有气略，在主前论事，辞气慷慨。在讨河中之战时，谷为转运使，汉
主既贤之，故即位后首用为相，王峻则当四方多故之秋，夙夜匪懈，
知无不为.对军旅之谋，颇多裨益，范质明敏强记，谨守法度，故获
重用。惟王峻因晚节狂躁，骄纵震主，被贬。
三、加强防务周主郭威代汉后，又杀晋阳节度使刘崇之子刘赞.
故知崇必反.且当时契丹猖獗，横行幽州以南诸地，故即位后.立即
以侍卫亲军指挥使王殷为天雄节度使镇守邺都，北防契丹，西控太行。
三月间，又以前淄州刺史陈思让将兵戍磁州，以扼黄泽之路（由今山
西辽县通河南武安之山径，险峻曲折凡十八盘）。八月间，更调武宁节
度使王彦超镇晋州，加强该方面之守备。
四、•平乱中原各藩镇对郭威之即皇位，大多表示拥护，惟河东
节度使刘崇、武宁右都押牙巩廷美、奉宁节度使慕容彦超等先后举兵
反抗。刘崇为汉高祖刘知远之弟，武宁节度使刘赞之父，故赞被杀后,
❶《资治通鉴》卷二百九十《后周纪一》广顺三年载：唐末中原戍兵所在.皆置营
田，以耕旷土.其后乂募高资户使输佃之.户部别置官司总领.不隶州县.或
丁多无役.或容庇奸盗，州县不能诘。
❷同上载：梁太祖击淮南.掠得牛以千万计，给东南诸州农民.使岁输租，自是
历数卜年牛死而租不去.民皆苦之。
280
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
即在晋阳即位，以继汉统，并结契丹大举攻晋州（今山西省临汾县），
周主遣枢密使王峻追败之，其经过另述下节。武宁右都押牙巩廷美奉
刘蟹之命守徐州，故拒受威命。威以前复州防御使王彦超权武宁节度
使击之，于广顺元年三月克徐州杀廷美。
奉宁节度使慕容彦超，乃汉高祖刘知远之同母弟，对威阳为恭
顺，阴谋自全，威初加官遣使特诏抚慰；但彦超见徐州被破，深怀疑
惧，乃招纳亡命，蓄积薪粮，同时勾结北汉，并乞援于南唐。广顺元
年（951年）十二月.威派兵趋郸州以备之。至二年（952年）正月，
彦超反，威以侍卫步军都指挥使曹英将兵讨之。南唐兵来援，为徐州
兵所败。曹英围兖州久攻不下，五日威亲往督战，始克，彦超自杀。
周主郭威广顺元年正月即位，至显德元年正月卒（951年〜954
年），因励精图治，革除积弊，故一般政治社会情形，均较前代为安
定。惟广顺二年以后，各地水灾极为严重，如二年十月幽州以南至河
间大水，流民南迁者数十万口，十二月河决郑州，三年初王峻曾奉命
亲往督役。三年九月“东自青徐，南至安复，西至丹慈，北至贝镇”
皆大水。显德元年正月，郑滑间河决八口，因此对民生经济之影响颇
为重大。
第五节 北汉之政情与国势（参看附图10-370）
北汉主刘崇为汉高祖刘知远之弟，武宁节度使刘赞之父，当周太
祖广顺元年正月，初闻隐帝遇害时.便拟举兵南向。嗣闻迎立刘赞乃
止日："吾儿为帝，吾又何求？"太原少尹李驶说崇日：“观郭公之心,
终欲自取，公不如疾引兵逾太行，据孟津，俟徐州相公即位，然后还
镇.则郭公不敢动矣J崇怒斥其为腐儒欲图间父子，并其妻斩之。及
-281
中国历代战争史
赞废，崇遣使请赞归晋阳，未许。同月湘阴公（赞初废为湘阴公）被
杀，崇乃即位于晋阳，仍用乾祐年号，是为北汉。是时崇拥有并、汾、
忻、代、岚、宪、隆（后三州皆在今云中山脉之西，黄河之东）、蔚、
沁、辽、鳞（今陕西绥德米脂间）、石等十二州之地。崇以节度判官郑
琪为中书侍郎，观察判官赵华为户部侍郎并同平章事，以次子承钧为
侍卫亲军都指挥使太原尹，裨将张元徽为马步军都指挥使，陈光裕为
宣徽使，以节度副使李存瑰为代州防御使。崇尝谓李存瑰等日："朕以
高祖之业一朝坠地，今日位号不得已而称之，顾我是何天子，汝曹是
何节度使耶？"因此不建宗庙，祭如家人。宰相俸钱月止百缗，节度
使二十缗，其余薄有资给而已。其朝廷制度皆出于客省使李光美之手。
因汉主志在复仇，故除节俭自励外，曾采下述两大行动：（见《资治通
鉴》卷二百九十《后周纪一》）
一、北结契丹：崇即位后，即使其子承钧致书契丹，欲复晋室故
事，求援北朝；契丹主大喜。广顺元年二月契丹遣使来贺即位.北汉
主遣使乞兵为援。是年四月契丹主遣使来告，谓："周使约岁输钱十万
缗J北汉主使中书侍郎郑琪厚赂以谢，自称侄皇帝，请行册礼。七月
又遣翰林学士卫融等诣契丹谢册，请兵。九月契丹欲援北汉，而诸部
不欲南寇，遂发生内乱，兀欲被弑，其齐王述律立（前契丹主耶律德
光之子）。北汉主遣使贺，仍以叔父事之并请兵。十月契丹遣兵五万会
北汉兵南侵。
二、南侵晋州：广顺元年正月，汉主即位后，即发兵屯阴地关
（今山西省灵石县西南）、黄泽（今山西省辽县东南百二十里，与河南
武安县接界处）、团柏（今山西省祁县东南六十里）等处，并以其子
承钧为招讨使，将步骑万人侵晋州；攻城时为伏兵所击，死伤千余人,
乃移军攻隰州，不克引去。九月北汉主又以李存瑰为招讨使将兵自团
柏南侵，十月后为潞州兵所败。
282
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
同月汉主自将兵两万会契丹兵五万，自阴地关南侵晋州，三面置
寨昼夜攻之，游兵至绛州。十一月周主以左仆射兼门下侍郎王峻将兵
救之，峻以北汉兵方锐，晋州城坚，乃留陕旬日始至晋州。北汉主攻
晋州五十余日不克，会大雪，军中乏食，契丹思归，闻王峻军至，乃
烧营夜遁。周军追击至于霍邑（山西省今县），汉兵死者甚众；自此北
汉主始息意南侵。北汉土瘠民贫，内供国用，外奉契丹，赋繁役重,
民生困苦，人民逃入周境者甚多。赖北汉主君臣克勤克俭，节约备战,
始获渐安。
第六节战场地理及双方作战方略
一、战场地理（参看附图10-371 ）
本作战主要战场在今山西省高平与晋城间之巴公原（亦称巴公
镇），其他在泽州（即今晋城）北三十五里之处，为一较广阔之高原。
北汉军进军路线系由太原南下，经团柏（在今山西省祁县东南六十
里）、潞州（今山西省长治县）、高平（山西省今县）而达战场。周军
则由大梁经怀州（今河南省沁阳县）、天井关（泽州南四十五里）、泽
州而北。此路为由河东越太行南下怀孟之孔道，山路崎岖，物资缺乏,
交通运输极为不便，天井关一带尤为险要。
第二期作战，战场移至太原附近，周军分两路：一由潞州，一由
晋州经阴地关（在今山西省灵石县西南）北进，会攻太原，并出兵忻
代。旋因天雨粮竭引退。其作战涉及之地点，以及河东全般地理形势,
已在本卷第二、四两章中分别述及，不再重赘。
283 •
• 闫——
中国历代战争史
二、双方作战方略
本作战为北汉所发动，北汉主刘崇因与郭威有势不两立之仇，故
其作战最后目标为攻占大梁，推翻周室之统治。兹将双方作战方略分
述如次：
北汉方面 北汉在作战初期，处于攻者之地位，后期则转攻为守，
其作战方略，由其全般行动观之.大要如下：
（一）乘周太祖郭威之卒及世宗新立，人心动荡之际，亲率倾国兵
力，在契丹支援下，对后周进行闪电性之攻击，求一举而击灭之。
（二）进军路线循潞、泽而南，不避险隘，采取通大梁之捷径。途
中并避免攻坚，径向后方突进，直趋大梁。
以上为北汉初期之战略，会战结果，北汉军大败.狼狈退还晋阳。
此时北汉战力已再衰三竭，故其后期作战，主要在利用太原坚固之城
防，据城死守消耗敌军战力，冀敌力竭而退，已无预定之计划。
周室方面 周世宗在此次作战中，其原来作战目标，不过在击破
北汉军之进攻，确保泽潞地略之安全。及高平会战胜利后，乃进一步
企图耀威于太原。旋在进军途中，见北汉各州县纷纷投降；民众迎送
饮食，泣诉北汉苛政，于是世宗乃有攻占太原，消灭北汉之意，其作
战方略大致如下：
（一）世宗鉴于北汉企图之积极，战争胜败为周室存亡所关，故亲
率诸军趋前迎战，以鼓励士气，借防各军临阵退缩。
（二）迅派大军经怀孟（今河南省孟县）进驻泽州，扼守太行天
险，以阻北汉军之南下；并尽速北进.以遭遇战之形态，求迎击北汉
军于泽州以北地区。
（三）以有力部队分由磁州（今河北省磁县）、固镇（今河南省武
安县西）与晋州（今山西省临汾县）两方面挺进于北汉军之后.将北
汉军包围于潞州以南地区歼灭之。
284-
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
高平会战后，北汉军惨败退守太原，周世宗进一步倾力围攻之;
但因事前无此计划与准备，河东州县虽多降服，终因补给困难，力竭
而退。
本战役双方均系御驾亲征，北汉使用之兵力，连同契丹援军约
四万人，周之兵力史无记载，估计约三万余人。
第七节 作战经过（参看附图10-371 10-372）
高平之战起于周世宗显德元年（ 954年）二月，至五月始告结束。
其经过可分为两个阶段：前一阶段为北汉南侵。后一阶段为太原围攻。
第一阶段一北汉南侵周世宗显德元年正月，周太祖郭威卒，
其子晋王荣继位。北汉主刘崇闻之大喜.谋乘机大举南侵，遣使请兵
于契丹。二月契丹遣其武定节度使杨衮将万骑至晋阳。刘崇自将兵
三万，以义成节度使白从晖为行军都部署，武宁节度使张元徽为前锋
都指挥使，会同契丹军由太原经团柏南趋潞州，进军于梁侯驿（祁县
南）。周潞州昭义节度使李筠（即李荣，避世宗讳改名）闻北汉兵进
犯，遣其将穆令均将步骑两千迎战。筠自引军壁于太平驿（潞州西北
八十里）。北汉将张元徽与令均战，阳不胜而北，令均追之，遇伏，士
卒被俘斩千余人。筠乃遁还潞州，婴城自守。北汉兵乘胜进迫。
周世宗闻北汉兵入侵，欲行亲征。群臣以为世宗新立，人心易摇,
应命将御之，不宜轻动。世宗曰："崇幸我大丧，轻朕年幼新立，有吞
天下之心；此必自来，朕不可不往于是力排众议，率军亲征。三月
三日颁布出征部署如下：（见《资治通鉴》卷二百九十一《后周纪二》）
一、以马军都指挥使樊爱能、步军都指挥使何徽、养成（治滑州,
今河南滑县）节度使白重赞、郑州防御使史彦超、前耀州团练使符彦
-285-
中国历代战争史
能，将兵先趋泽州。宣徽使向训监之。
二、以天雄（治郭州，今山东省东平县）节度使符彦卿引兵自磁
州固镇出北汉军后，以镇宁（治澧州，今河北省濮阳县）节度使郭崇
（即郭崇威）副之。
三、以河中（治今山西省永济县）节度使王彦超，引兵自晋州
（今山西省临汾县）东出，邀击北汉军之右侧背，以保义（今河南省陕
县）节度使韩通副之。
周世宗于三月九日以枢密使同平章事郑仁诲为东京留守。十一日
离大梁西进，十六日至怀州兼程前进。控鹤指挥使赵晁私议谓敌势方
盛，宜持重以挫之；世宗怒，下之狱。十八日世宗过泽州，宿于州东
北。北汉主不知周主自至，过潞州不攻，即引军南下。是夕，军于高
平之南。十九日两军前锋遭遇，北汉兵却。世宗虑汉兵遁去，促诸军
急进。北汉主遂以中军阵于巴公原（今晋城县东北），前锋都指挥使
张元徽军其东，契丹将杨衮军其西，众颇严整。此时周军河阳（治今
河南省孟县）节度使刘词将后军尚未至，众心危惧，但世宗则战志甚
锐，命白重赞与侍卫马步都虞候李重进将左军居西，以樊爱能、何徽
将右军居东，使向训I、史彦超将精骑居中，以殿前都指挥使张永德将
禁兵卫驾。世宗自临督战。并以前泽州刺史李彦崇将兵指向敌后，向
长子西南四十里之江猪岭行动.以截断北汉军退路。北汉主见周军兵
少（似只望见周中军一部）.悔召契丹，谓诸将曰："吾自用汉军可破
也，何必契丹？今日不惟克周，亦可使契丹心服J契丹将杨衮策马前
望周军，退谓北汉主日："劲敌也，未可轻进。"北汉主奋髯日：“时不
可失，请公勿言，试观我战！ "衮默然不悦。时东北风方盛.俄而忽转
南风。北汉枢密直学士王得中，以风势不利谏之，汉主不听，麾东军
先进。张元徽将千骑攻周右军，合战未几，周将樊爱能、何徽引骑兵
先遁，右军遂溃，步兵千人解甲降于北汉军，并呼万岁，但左军勒兵
286
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
不动。（见《资治通鉴》卷二百九十一《后周纪二》）
世宗见军势危殆，自引亲兵冒矢石督战。宿卫将赵匡胤谓同列
日："主危如此，吾属何得不致死？"又谓张永德曰：“贼势骄，力战
可破也，公麾下多能左射者，请引兵乘马出为左翼，我引兵为右翼以
击之，国家安危，在此一举J于是各将二千骑进战。匡胤身先士卒，
驰犯其锋，士卒死战，无不以一当百；左军白重赞亦率所部力战，世
宗躬率卫兵合势进击，北汉军遂披靡。内殿直马仁瑞复跃马引弓大
呼，连毙数十人，士气益振。殿前右番行首马全乂劝世宗按辔观战,
观诸将破之，自引数百骑进陷敌阵。（见《资治通鉴》卷二百九十一
《后周纪二》）
北汉主知世宗自临阵，饬其骁将张元徽乘胜进兵。元徽进前略阵,
马倒为周军所杀，北军由是气夺。时南风益盛，周兵争奋，北汉兵大
败。北汉主自举赤旗收兵，不能止。契丹将杨衮畏周军之强，不敢救,
且恨北汉主之语，全军而退。是时北汉尚有军万余人，率之阻涧而阵,
企图抗拒追兵，收容散失。薄暮周后军刘词至，复与诸军进击，北汉
兵又败，周军杀其将王延嗣，直追至高平。北汉军死伤惨重，器材、
军资、杂畜，委弃无数，幸扼守江猪岭之周军，当右军樊爱能等溃败
时，已行退走，否则北汉军有被歼灭之危险。是夕，世宗宿于野次,
得步兵之降敌者皆杀之。
周将樊爱能、何徽等败后，引数千骑南走，控弦露刃，剽掠辎重,
役徒惊走，失亡甚多。世宗遣近臣及亲军将校谕止之，不肯奉诏；使
者或为军士所杀，扬言契丹大至，官军败绩，余众已降虏矣。至是闻
周军大捷，始与士卒稍稍复还。
三月二十日世宗休兵于高平，选北汉降卒数千人为效顺指挥，命
前武胜行军司马唐景思将之，使戍淮上，余二千余人赐资装纵遣之。
二十三日世宗至潞州。
-287-
中国历代战争史
北汉主自高平被褐戴笠，乘契丹所赠黄卯，率百余骑由雕窠岭
（在长子县境）遁归。夜行迷途，俘村民为向导，误向晋州，行百余里
乃觉.杀导者，仓惶北走。北汉主衰老力惫，伏于马上，闻周追兵至，
昼夜驰骤，殆不能支。返抵晋阳后，即收散卒，缮甲兵，完城堑以备
周。契丹将杨衮屯代州；北汉主遣枢密直学士王得中送之，因求救于
契丹。契丹许遣兵救之。
周世宗欲诛樊爱能等，以肃军纪，二十五日昼卧行营帐中.询于张
永德（周太祖婿）。对日："爱能等素无大功，忝冒节钺，望敌先逃，死
未塞责。且陛下方欲削平四海，苟军法不立，虽有熊黑之士，百万之众.
安得而用之?"世宗掷枕于地.大呼称善！即收爱能、徽及所部军吏以
上七十余人责而斩之。自是骄将惰卒始知所惧，不行姑息之政矣。又以
李彦崇奉命将兵守江猪岭，遏北汉主之归路，竟以樊爱能等南遁.亦即
引兵退去，致北汉主得以遁归，贬为率府副率（唐制东宫十率府.皆有
副率，后为冗散之官）。（见《资治通鉴》卷二百九十一《后周纪二》）
嗣又赏高平之战各有功人员：以李重进兼忠武（治今河南省淮阳
县）节度使.向训兼义成（治今河南滑县）节度使.张永德兼武信（治
今四川遂宁县，张永德遥领也）节度使，史彦超为镇国（治今陕西华县）
节度使，赵匡胤擢为殿前都虞候领严州（今建德，遥领也）刺史，以马
仁璃为控鹤弓箭直指挥使，马全乂为散员指挥使，其余将校升迁者凡数
十人，士卒有自行伍间擢主军厢者（时诸军分左右厢，厢各有主帅）。
第二阶段一围攻太原三月二十八日，世宗乘胜向太原进军。
其部署如下：
一、潞州方面：以天平节度使符彦卿为河东行营都部署，兼知太
原行府事，以镇宁节度使郭崇副之（即郭崇威，避郭威名）。以宣徽使
向训为都监。以侍卫马步都虞候李重进为马步都虞候；以镇国节度使
史彦超为先锋都指挥使，将步骑两万由潞州北攻太原。
288 •
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
二、晋州方面：以河中节度使王彦超、保义（治陕州，今河南省
陕县）节度使韩通，自阴地关北上，与潞州方面相呼应。
此外另以河阳节度使刘词为随驾都部署，保大（治邮州，今陕西
省邮县）节度使白重赞副之。
四月北汉盂县（太原东北八十里）降。符彦卿率军至太原城下。
王彦超攻汾州（今山西省汾阳县），北汉防御使黄希颜降。世宗遣莱州
防御使康延沼攻辽州（今山西省昔阳县），密州防御使田琼攻沁州皆不
下。嗣经供备库副使李谦溥说辽州刺史张汉超降之。
周世宗遣符彦卿等北征，原欲耀兵太原以张军势，并未议攻取之
策。及既入北汉境，其民争以食物迎周师，泣诉刘氏赋役之重，愿助
军需，助攻晋阳，北汉州县继有降者。世宗见北汉州县归心，始有兼
并之意，乃遣使与诸将议之。诸将皆言刍粮不足，请且班师，以图再
举。世宗不听。既而诸军数十万（显然含运粮民夫），集于太原城下,
军士不免剽掠，北汉州众失望，多保山谷自固。世宗闻之，一面驰诏
禁止剽掠，安抚农民，止征岁税，及募民入粟拜官有差，仍发泽、潞、
晋、绛、慈、隰及山东（太行之东）近边诸州民运粮馈军。自四月
十八日至三十日，北汉所辖之宪州（今山西省静乐县）、岚州（今山西
省岚县）、石州（今山西省离石县）及忻州（今山西省忻县）等均相继
请降。于是世宗乃于四月二十七日发潞州，五月三日至晋阳城下督战。
是时周军旗帜环城四十里，气势甚盛。然太原城坚难克。
契丹将杨衮疑北汉将代州（今山西省代县）防御使郑处谦贰于周,
欲图之，使胡骑数十守其城门。处谦杀之，闭城拒衮，衮还契丹，处
谦乃举城降周。五月四日，世宗置静塞军于代州，以处谦为节度使。
寻又置宁化军于汾州，以石沁二州隶之。置永安军于府州（今府谷
县）。而契丹数千骑屯忻代之间为北汉之援，五月七日世宗遣符彦卿将
步骑万余人击之，入忻州，契丹退保忻口（今忻县北五十五里）。是时
-289
中国历代战争史
代州将桑珪、解文遇杀郑处谦，诬奏其潜通契丹。符彦卿奏请益兵，
二十日世宗遣将李筠、张永德将兵三干骑赴之。契丹游骑时至忻州城
下，二十三日彦卿与诸将列阵以待之，以史彦超将二千骑为前锋，彦
超遇契丹与战，李筠引兵继之，杀契丹二千人。彦超恃勇轻进，去大
军浸远，众寡不敌，为契丹所杀，筠仅以身免，周兵死伤甚众。彦卿
乃退保忻州，寻引兵还晋阳。
时周大发兵夫，东自怀孟西及蒲陕，以攻晋阳，仍不能克。会天
久雨，士兵疲病，乃议还军。六月三日世宗发晋阳，匡国节度使药元
福日："进军易，退军难世宗遂将退军之事，使元福主之。药元福
乃勒兵成列而殿。北汉果出兵追蹑，元福击走之。然军还忽遽，刍数
十万悉于城下焚弃之。军中讹言相惊，或相剽掠，军需失亡不可胜计。
所得北汉州县及所置官吏，皆弃城走，惟代州桑珪，既叛汉，又不敢
归周，乃婴城自守，终为北汉所攻拔。
世宗经潞州、郑州，五月二十八日返抵大梁。（见《资治通鉴》卷
二百九十二《后周纪三》）
第八节战后状况
周军撤退后，北汉所失土地均告收复。惟北汉辖区既小，土瘠民
贫，又经战争破坏，民生经济益加困难。故北汉主刘崇战后即忧愤成
疾，悉以国事委其子侍卫都指挥使刘承钧处理之，至十一月遂病殂。
承钧遣使告哀于契丹，契丹遣使册命承钧为帝，更名钧，承钧每上表
于契丹皆称男，契丹主赐诏谓之儿皇帝，承钧性孝谨，嗣位后勤政爱
民，礼贤下士，境内粗安，但已无南侵之志。
周世宗因力排众议亲征，击破北汉，因此自高平之战后，慨然有
290
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
削平天下之志。及还大梁后，政无大小，皆行亲决，百官皆受成而已。
河南府推官高锡上书谏之，以为"四海之广，万机之众，虽尧舜不能
独治；必择人而任之。今陛下一以身亲之，天下不谓陛下聪明睿智,
足以兼百官之任，皆言陛下偏迫疑忌，举不信群臣也。不若选能知人
公正者以为宰相，能爱民听讼者以为守令，能丰财足食者使掌金谷,
能原情守法者使掌刑狱，陛下但垂拱明堂，视其功过而赏罚之，天下
何忧不治？何必降君尊而代臣职，屈贵位而亲贱事，无乃失为政之本
乎？ "世宗不从。
七月，世宗加门下侍郎同平章事范质守司徒，司徒窦贞固（汉之
旧臣）退归洛阳。以枢密直学士工部侍郎景范为中书侍郎同平章事判
三司，加枢密使同平章事郑仁诲兼侍中。又以枢密副使魏仁浦为枢密
使。于是世宗一面严惩不法，革除积弊，一面勤求远略，准备征讨,
以谋统一。（上所引见《资治通鉴》卷二百九十二《后周纪三》）
至于其他南方各国大势，后蜀因援关西三叛，为郭威所击破后,
不敢再犯关西。南唐则于广顺元年（951年）冬，因楚马氏内乱，遣其
将边镐赴援为由，乘机灭楚，迁马希崇、希萼兄弟及宗族于金陵。翌
年秋，湖南又为楚将刘言所规复，楚遂易姓。广顺二年春，南唐又应
汉泰宁节度使慕容彦超之请.举兵援之，为周师所败，不敢再窥中原。
吴越则于郭威代汉后.受命于周。南汉主刘晟则乘中国鞭长莫及，于
楚马氏兄弟内乱时，攻略楚岭南之地而尽有之，且陷楚之郴州，有与
南唐争夺楚地之势，然其与中原政局，并不发生影响也。
第九节申论
周汉高平之战，其规模虽小，但其胜败则关系两国之兴亡。北汉
291-
中国历代战争史
在此次战役之前，志吞中原，为汉报仇，常主动向周攻击；但自高平
战败之后，即一蹶不振。反之，周之势力则蒸蒸日上，世宗且因此而
鼓起削平天下之雄心。兹将此次作战中双方得失分析于下：
国家安危决策之抉择刘崇此次亲统大军攻周，自属志在必得，
以雪其家仇与国恨。而世宗之敌情判断与决心，亦至明确，故曰：”崇
幸我大丧，轻朕年幼新立，有吞天下之心；此必自来，朕不可不往！ ”
此项判断与决心，是势在必求决战，国家之安危亦在此一举，故群臣
持重之议“以为世宗新立，人心易摇，不宜轻动，宜命将御之"。而世
宗即毅然力排众议，决心亲征。盖此种局势甚为明显，若用群臣之议,
则孟洛危殆；孟洛危，则周成为困守大梁之孤危形势；如此，则人心
更呈震荡，周之社稷势将不保。反之，举大军以亲征，击破敌人于境
上，则"大丧"、"新立"、“人心不安”等等不利之形势，皆可化为乌
有，而置国家社稷于磐石之安矣。又观世宗准备潞泽地区与敌进行会
战之兵力部署，足见其此次之举，筹思甚为精熟，决非少年气盛粗率
从事可比也。
双方兵力 史言刘崇自将兵三万，契丹援兵杨衮所部万骑，则此
次会战，北汉军为步骑四万人。
至于周军人数，史无明载。综观前后史载，汉高祖刘知远起兵晋
阳时，有步骑五万（见前章第一节）。契丹灭晋入汴时，晋降卒十万
（见本卷第七章及第八章第二节），契丹北归后，晋兵皆为汉有。周太
祖郭威代汉，汉大部兵力归于周。在本战役开始前，周在东南备南唐,
在晋绛备刘崇，在魏澧备契丹，在凤翔长安备蜀者外，其屯于京师大
梁之兵，当不减于五万人。周世宗发大梁时，自应有一部兵力留守,
则巴公原会战时，除刘词军未到达外，周与北汉兵力对比，似尚不至
于悬殊，周军当在三万人以上，若合天平、河中两军，则其会战兵力
远居优势，但在本会战中，此两军未及参与。
-292-
第十三卷
第九章
郭威代汉及周
汉高平之战
双方战略部署与作战指导艺术北汉主刘崇，此次显欲乘周之丧，
不惜孤军深入之冒险，欲越潞州疾趋孟洛，迫使周新主初立，人心未
定，措手不及之际，一举而击破之。
然而周世宗少年英迈，行事果毅而迅捷，知刘崇乘丧来攻，乃以
主力指向潞泽；以天平军自邢州向西，河中军自晋州向东（魏澧及晋州
国防之重兵未动，以免本战役会战时，为契丹及北汉所乘），企图包围
北汉军于潞泽间地区而歼灭之。同时又以一部兵力，截断北汉军之归
路。由周世宗此项作战部署以观，可知其在用兵术上，乃是不凡之辈。
其次，刘崇布阵，分为中左右一线配备。而周世宗则在中军之后,
尚有第二线预备队兵力。因此，北汉左军败北时，刘崇即无法挽救其
危局；反之，周右军失败时，却能以第二线兵力，攻击北汉骁将张元
徽暴露之侧翼（见附图10-372 ）,不仅能挽回危势，且立即转败为胜,
然后合全力以攻刘崇之中军（其右军杨衮之契丹兵已退去），故能迫使
刘崇于惨败之余，几至不免，而狼狈逃遁。设世宗预设于江猪岭之兵,
不因樊爱能之影响而退走，则刘崇已成擒矣。
至于天候地形之利用，刘崇由于骄敌，而忽略风向之不利；且周
军甚强（见杨衮语），亦由于其骄敌之眼光，以为周军少，独汉军即可
以制胜。是皆由于刘崇骄敌自误。谚云："骄兵必败。"骄将亦必败,
况主帅骄乎！周世宗则反是。世宗至怀州时赵晁持重之意，世宗立使
之系狱，盖潞泽屏蔽河南之重要地略，不可入于敌之掌握，且若泽州
不守，则潞州孤危；世宗出兵时，既力排众议，谋击破来犯之敌，以
定人心而安社稷，岂得不准此方针，在重要地略得失关头，不毅然决
然与敌决战？且所谓后军尚未到达，乃刘词所将之一部分兵力而已,
又岂可因一部分兵力未达，而坐失有利攻势之大好时机风向乎？
战场指导，重在把握战机，世宗此战虽有天平、河中两军未达战场之
憾，要亦不失战机也。
-293-
第十章
周世宗谋恢复大一统帝国之诸战役
（附图 10-373 10-374 10-375 10-376 10-377 10-378）
一、伐蜀之战：显德二年（ 955年）五月，遣王景伐蜀。
至同年十一月，克秦、凤、阶、成等州，尽有陇右之地。
二、伐南唐之战：显德二年十一月，遣李谷伐唐c翌年,
周世宗自将南伐，至显德五年二月，尽克淮南，南唐主降。
三、伐契丹之战：显德六年四月，世宗自将伐契丹。五
月克复瀛莫易等州，有疾乃还。六月世宗殂，恭帝宗训立。
至翌年正月，为赵匡机所篡。
第一节战前一般形势
一、周之政情与国势
周世宗自高平战胜后，虽未能竟灭北汉之功.而雄图未已。故其
于战后之励精图治，不遗余力.自显德元年（ 954年）冬十月至二年
十二月间，曾展开一连串之改革措施如下：
294
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
（一）军事方面
1•整编宿卫军裁汰老弱，加强战力一一初，宿卫之士，累朝相承,
徇情姑息，疏于简练，致老幼相间，强懦不分，官骄兵惰，抗不听命,
每遇大敌，不走即降，其所以失国，亦多由此。世宗因高平之战始知其
弊.因谓侍臣曰：“凡兵务精不务多。今以农夫百，未能养甲士一，奈何
胺民之膏泽，养此无用之物乎？且健懦不分，众何所用!"乃命大简诸军,
精锐者升之上军，羸者斥去之。又以骁勇之士，多为藩镇所蓄，本弱末
强，形成藩镇胁制朝廷之势，乃诏募天下壮士，咸遣诣阙；更命赵匡胤
选其尤精者，编为殿前诸班（篡周张本），其骑步诸军，各命将帅选之,
因此士卒精强，所向皆捷。（见《资治通鉴》卷二百九十二《后周纪三》）
2•部署北方国防—契丹自晋汉以来，屡寇河北，轻骑深入，曾
无藩篱之限，而直侵贝魏之境，郊野之民，每困于杀掠。言事者称深
冀之间有胡卢河（即今灌阳河下游及渡沱河上游，古渡沱河自晋县经
束鹿流至武邑，然后东北流入海），东西横亘数百里，堤竭非峻，不能
扼契丹奔突Q遂于显德二年正月，命彰信节度使（周改曹州威信军为
彰信军）韩通与忠武节度使（治今河南淮阳）王彦超将兵治之.城李
晏口（今河北武邑县境），夹河为垒.置静安军戍之。又城束鹿（今
县）、鼓城（今晋县）、博野（今蠡县）、安平（今深县），并葺祈州
（今无极）。又以德州刺史张藏英，知沿边地形要害，使为沿边巡检招
收都指挥使，沿边置戍兵，募边人骁勇者，厚其康给戍之。于是此一
国防线之防备已密，契丹自是不敢涉胡卢河，而河南之民，始得安息。
（二）社会政治方面
1•治贪污，清盗贼-世宗恶官吏贪污之害.乃以严刑惩治之。
如显德元年十月左羽林大将军孟汉卿坐纳槁耗，场官扰民，多取耗余.
加罪赐死。又励行肃清盗贼。世宗以诸道盗贼颇多，讨捕终不能绝,
盖由累朝分命使臣巡检，致藩侯守令皆不致力，乃悉召还之，改由节
-295-
中国历代战争史
镇州县负其全责，以统一事权。
2•整理各地寺院，禁止私度僧尼一世宗疾世俗之迷佛，及当时
逃卒与盗贼，多匿身寺院以为掩护，善恶不分，乃于显德二年五月，
对各地寺院彻底加以清查整顿，凡非敕额者（敕赐寺额），即行停废。
清查结果应存者二千六百九十四所.应废者三万三百三十六所，僧
四万二千四百四十四，尼一万八千七百五十六。惟两京、大名府、京
兆、青州听设戒坛。男女出家必须经祖父母、父母或伯叔之命.并严
禁僧俗舍身断手足，炼指挂灯带钳之类，幻惑流俗之恶习。
（三）治理水患及漕运方面
1-治黄河水患-黄河自杨刘（今山东东阿县北）至于博州（今
聊城县）百二十里，连年东溃，分为二派，汇为大泽，弥漫数百里，
又东坏古堤而出，灌齐棣淄诸州，至于海涯.漂没民田庐舍不可胜计。
流民采菰稗捕鱼以给食。世宗乃于显德元年十一月.命李谷至酒、郭、
齐等地，按视堤塞（杨刘决口），役徒六万，三十日而毕。“谷顺水立
堤，自阳谷抵张秋（东阿县西南六工里）遏之……然不能疏浚故道.
以清去路，致下流壅塞，离为赤河，河身狭小不能容，又离为游金二
河。"（见石璋如氏等著《中国历史地理》）
2•疏浚汴河一世宗除浚疏深冀一带之胡卢河外，因汴水自唐末
溃决，自埔桥（亦名永济桥，在今安徽宿县北二十里）东南，悉为污
泽。世宗为便于征唐时之军事运输，乃于显德二年十一月命武宁节度
使武行德发民夫，因故堤疏导之，自蛹桥至于泗上（今泗县，即隋通
济渠旧道）。至显德四年四月，又下诏疏汴水北入五丈河，由是齐鲁舟
楫，皆达于大梁。
（四）宏大大梁都城规模
世宗以大梁城迫隘，乃于显德二年四月，诏展外城，利用冬季农
隙兴役，规画城内大街均修直拓宽为三十步。管制城内建筑，先划定
-296-
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
街衢、仓场、营廨等公共建筑区域，然后始听民众随便筑室，一切墓
坟均迁至外城七里以外，由是大梁都城，始具规模。
（五）广征国是意见以备采择
世宗为讲求治道及开边之策，以谋恢复大一统之国家，乃于显德
二年四月，谓宰相日：“朕每思政治之方，未得其要，寝食不忘，又自
唐晋以来吴蜀幽并，皆阻声教，未能混一，宜命近臣著《为君难为臣
不易论》及《开边策》各一篇，朕将览焉。"又下诏文武臣僚，广征意
见，无论对天子个人阙失及时政是非，均可尽情具申.直言无隐。如
素不工书，便可直书其事。时群臣多守常偷安，所对少有可取者，惟
比部郎中王朴所献策最佳。其内容详论五代以来之时政，主张先取唐
之江北，而后及于江南，其次再定岭南巴蜀。深得世宗嘉纳。其策曰:
"中国之失吴蜀幽并，皆由失道，今必先观所以失之之原，然后知所以
取之之术。其始失之也，莫不以君暗臣邪，兵骄民困，奸党内炽，武
夫外横，因小致大，积微成著。今欲取之，莫若反其所为而已。夫进
贤退不肖，所以收其才也。恩隐诚信，所以结其心也。赏功罚罪，所
以尽其力也。去奢节用，所以丰其财也。时使薄敛所以阜其民也。俟
群才既集，政事既治，财用既充，士民既附，然后举而用之，功无不
成矣。彼之人观我有必取之势，则知其情状者愿为间谍，知其山川者
愿为向导，民心既归，天意必从矣。且攻取之道，必先其易者，唐与
吾接境几二千里，其势易扰也；扰之当以无备之处为始，备东则扰西,
备西则扰东，彼必奔走而救之；奔走之间，可以知其虚实强弱，然后
避实击虚，避强击弱；未须大举，且以轻兵扰之，南人情怯，闻小有
警必悉师以救之，师数动则民疲而财竭，不悉师则我可以乘虚取之,
如此则江北诸州悉为我有。既得江北，则用彼之民，行我之法，江南
亦易取也。得江南则岭南巴蜀可传檄而定。南方既定，则燕地必望风
内附，若其不然，移兵攻之.席卷可平矣。惟河东必死之寇，当以强
-297-
中国历代战争史
兵制之；然彼自高平之败，力竭气沮，必未能为边患，宜且以为后图，
俟天下既平，然后伺间一举可擒也。"世宗嘉纳之。不仅世宗平天下之
方略，曾采用此策，即宋初统一中国，亦大致遵循此策而实施之也。
（见《资治通鉴》卷二百九十二《后周纪三》）
二、后蜀南唐及契丹之政情与国势
后蜀 后蜀主孟昶（知祥子）于周广顺元年（蜀广政十四年，951
年），以伊审征为知枢密院事，审征贪侈奸邪，蜀政由是浸衰。是年四
月，蜀通奏使高延昭，固辞知枢密院，蜀主昶遂以前云安（今四川云
阳县东北）榷盐使伊审征代之。审征乃蜀高祖孟知祥之甥，少与蜀主
昶相亲狎，及知枢密事，政无大小，悉以咨之。审征亦以经济为己任,
而贪侈奸邪，且与知枢密院事王昭远相表里。初，昭远幼以僧童从其
师入府，高祖孟知祥爱其敏慧，令给事昶左右，于蜀广政十一年，昶
委以机务，府库金帛，皆恣其取与，不复会计。及与审征相勾结，故
蜀政浸衰。
周世宗于高平之战既捷，遂慨然有削平天下之志，会秦州（今天
水）民夷，有诣大梁献策，请恢复旧疆者（契丹入大梁，复有王景崇
之乱，阶成秦三州，遂入于蜀），世宗纳其言，遂谋取秦凤阶成等州之
地（今甘肃天水、陕西凤县、甘肃武阶、成县）。蜀主昶闻之，即遣客
省使赵季札，按视边备。季札素以文武才略自任，既奉使还，奏称雄
武节度使韩继勋，凤州刺史王万迪，非将帅才，不足以御大敌。蜀主
问谁可当者，季札请自行，遂以其为雄武监军使，仍以宿卫精兵干人
为部曲。同月，蜀主又命知枢密院王昭远，按行北边城寨及甲兵，积
极准备抗拒周之入侵。
南唐南唐主李璟（诰子，诰即徐知诰也。晋天福二年，937年
篡吴，废吴主杨溥），性柔和，好文学而喜阿谀，周显德（璟保大十二
298 -
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
年）以后，谄臣日进，政事日乱。既因闽乱，出兵克建州（今福建建
瓯县），又灭楚，其版图遂东及衢（浙江今县）、婺（今浙江金华），南
及五岭，西至湖湘，北据长淮，凡三十余州，地广千里，故颇为骄纵,
有吞天下之志。当汉乾祐元年（948年），晋旧将李守贞叛于河中时,
及广顺元年（951年）慕容彦超据兖州以拒周时，南唐均曾出师助之。
又遣使通契丹北汉，约共图中原。及周攻蜀，又谋与蜀合纵以拒周。
唐周两国间，以淮水为界。淮水冬季浅涸，南唐发兵戍守，谓之
“把浅”。自霍丘（安徽今县）以迄光州（今河南潢川县），均有戍兵。
寻以晋汉以来，中原多事，国势衰弱，寿州（今安徽寿县）监军吴廷
绍以为疆场无事.罢之；清淮节度使（治寿州）刘仁赡，固争不能得.
遂引致周军大举来袭之战。
契丹 自契丹主耶律德光（辽太宗）卒后，兀欲篡位，自称天授
皇帝。彼慕中国风俗，多用晋臣，而荒于酒色，轻慢诸酋长，由是国
人不附，诸部数叛。其中都留守麻答，亦弃中都（今河北定县）北归,
兀欲责其失地而鸩杀之。时为后汉天福十二年及乾祐元年（947年、
948年）也。
契丹主兀欲曾于乾祐二、三两年中，两度大举入侵河北，至于贝
州、邺都及内丘（河北今县）.为后汉之患。由于彼攻内丘死伤颇多.
其军中因是不安，兀欲惧.引还，乃遣使请和于汉。会汉亡，其使者至
大梁.周主郭威因遣使报聘。兀欲留周使，因遣使册命北汉主刘崇为
帝，并会兵南征。其诸部不欲南寇.于后周广顺元年（951年），其军
行至新州（今察哈尔涿鹿县）.兀欲因而被杀。诸部奉述律（太宗耶律
德光长子）为帝，是为辽穆宗。是年冬，述律仍遣兵五万，会北汉兵伐
周，攻晋州（今山西省临汾县）不克而还。广顺二、三两年间，又连续
寇周北境之冀、定、镇诸州（今河北冀县、定县、正定）.皆为所败。
至周世宗显德元年（ 954年）春，又乘周太祖之丧，遣大将杨衮会北汉
299
中国历代战争史
兵伐周，为世宗大败于高平。盖契丹自耶律德光卒后，内部不安，乱杀
相寻，而述律童驶无远志，故契丹国势因而渐衰。而中国方面则因周世
宗之雄图大略，国势蓬勃方兴未艾，故遂有展开收复燕云之大举。
第二节战场地理形势及双方作战方略
(参看附图 10-373 10-374 10-375 10-376 10-377 )
一、地理形势
秦陇方面 秦陇关中地形，以前各卷均有详述，兹仅言周时凤翔
长安与秦陇之关系。
后蜀自契丹入大梁，后晋灭亡后，即乘机取得秦凤二州(今甘肃
省天水、陕西凤县)之地，以临关中。周太祖郭威讨关西三叛时，后
蜀屡出兵向长安凤翔，欲乘势控有关中，其事已见前章。周世宗欲南
北用兵，必先使凤翔长安之安定圈稍为扩大，借以缓慢后蜀对关中所
造成之危机。盖凤翔与秦州仅一陇山之隔，蜀之南郑，亦与长安为邻,
安危之势，息息相关。且自古以来，关中不安，则汴洛摇撼。是故世
宗用兵南伐之先，必须先取秦凤，此乃地略形势使然也。
淮南方面 淮南处在江淮之间，即淮河以南至大江以北地区，而
以淮西寿州一带为主战场。江淮间除今安徽中部之院山山脉，自巢湖
北岸，东延至今肝胎县一带外，其余均为平原，此一地区之特点，即
河流纵横与湖泊交织，因此夏秋之间，水运交通便利，步骑活动则大
受限制。物产甚丰运输补给均极为容易。
本区内主要河流除南面之大江以外，即为淮河。淮河自今河南省
东流入境，经今之颍上、寿县、凤台、怀远、凤阳、五河各县人于洪
-300
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
泽湖，然后经淮安及安东（今江苏省涟水县）东流入海。淮河为古四
渎之一，长经数省，在正阳（今河南省颍上县东南七十里）以西，秋
冬水涸，可以徒涉。正阳以东水势渐大，四季均通舟楫，皖北运输多
利赖之。其重要支流有颍、涡、汴、泗诸水，均富舟楫之利。
此外对本区交通影响最大者，即为运河。当时运河自江南北渡,
经瓜洲、扬州、高邮、宝应至淮阴与淮河衔接，然后接泗水北至宿州;
接汴水以达开封，为南北交通之重要孔道。扬州在唐代以后，所以能
富甲天下.成为江淮之重镇，即以此故。
本地区沿淮水流域及运河以西，湖泊甚多，与各河流纵横交织,
形成广大之沼泽地带。其中最大者即为今时胎县与泗县间之洪泽湖,
周围达数百里，为大小湖泊数十个所形成。其次则为今宝应至高邮迄
天长间之高邮湖，为天长以东之诸水所汇成，其范围与洪泽湖相若。
合肥南方之巢湖，周围亦达四百里。除以上三大湖外，在今五河、怀
远、寿县、霍丘一带之淮河河岸，尚有甚多湖泊，其范围大小不一,
或数十里或百余里不等；常随淮水之涨落而变迁，此种湖泊于淮水浅
涸时大都不能舟楫，对交通障碍甚大。
淮上军事要点，大体说来，在东方者为今江苏省之淮安（即楚
州）。在西方为今安徽之怀远（属濠州）、寿县（即寿州）、正阳等地。
顾祖禹《读史方舆纪要》有云："淮东要害，在清江口，淮西要害在涡
颍口，欲固两淮.先防三口。"清江口在淮阴县西南，为泗水入淮之
口。涡口在怀远县东北十五里，为涡水入淮之口。颍口在今颍上县东
南之西正阳镇。三者均为河运交通要镇，为古今来军事上所必争。
正阳有东西二镇，夹淮对峙。东正阳距寿州六十里，为商贾所聚,
西正阳距颍上七十里.为土著所居。寿州当时为淮西军事经济政治中
心，北距下蔡镇（即今安徽凤台县）三十里，其东五里处有八公山,
十里处有紫金山，为寿城之依托。肥水自南北流，由此入淮谓之肥口.
301
中国历代战争史
东去百四十里为怀远县，淮水在县南流经荆涂两山之间，在县东北与
涡水会合。此外濠州（今安徽凤阳县东北）、泗州（治临淮关北岸，吁
胎西北八十里）等地，亦为淮上要冲，军事上必争之地。
淮安在清江口东南，西距泗州百九十里，南至扬州三百三十里。
因清江口为由淮泗经运河通达江南之枢纽，南北及东方舟师货运非此
莫由，维毂三方，军事政治商业地位均极重要。此外在大江以北淮河
以南之要点如扬州、天长、六合、定远、滁州、庐州（今安徽省合肥
县）等，亦均为淮南要地。扬州为淮南首府，天长、六合为淮安由陆
路入金陵之要道，定远、滁州为淮西由陆路通达金陵之路，而合肥一
地背山面水尤为金陵西方之屏障。
燕云方面 燕云之地，为中国北区之要防，其事在后晋主石敬珊
割让于契丹之时，已有详述。由于幽蓟没于契丹，燕山之限撤除，故
自晋末以来，河北之地，曾无藩篱之隔，契丹铁骑南牧，瞬息达于河
上，大梁岌岌可危。故世宗欲用兵南唐，不得已先浚胡卢河之防O及
淮南已平，南唐已降，大江以南将垂手可定时，世宗又急图契丹北汉
者，欲先复燕云之国防要地也。
二、双方作战方略
兹只言周世宗之作战方略，盖南征北讨西伐，皆由世宗所采主动,
且世宗有一整然之方略，而后蜀、南唐、契丹、北汉，皆不过应付世
宗此一行动之被动而已。
周都于大梁，而大梁乃一四战之地。西疆以陇山秦岭与蜀为界;
南疆以淮水与唐相邻；北以晋州、潞州（今山西临汾、长治县）拒北
汉.而沧州（今河北沧县西南）、镇州（今正定县）不足以限契丹。世
宗立于如此四面皆敌，而又四面均无国防之国度中.四面用兵皆不能
悬军深入，而只能逐步选定有限之作战目标.以逐渐达成统一之政治
302
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
目的。盖陇山秦岭不足以限后蜀之侵扰，关中危动，则汴洛不安；而
淮水为南唐水军所控制，徐、毫之地随时可危；除晋、潞尚可以抗北
汉之入寇外，对契丹之铁骑南侵，亦无设防。因此，周世宗之第一期
作战目标，西伐陇蜀，只以秦凤二州为限，南征南唐只达大江而止,
北取契丹，只以瀛、莫、易三州（今河北省河间、任丘、易县）之恢
复为目的。盖虑对任何一方悬军深入，均有不能善其后之危险，而大
梁堪虞。
至于南方诸国，荆南、湖南、吴越，皆已受周之命，远隔于岭南
之南汉，则视大江诸国为依归；大江诸国不服，则周对南汉鞭长莫
及，大江诸国已附，则南汉势必望风而靡。故周世宗在中华为敌之对
象，仅南有唐，西有蜀而已。因此世宗对唐蜀用兵，以威德并济为上
策，临之以兵威，怀之以大德，务以不须穷兵，而中华大势已定为满
足。但对契丹北汉则不然，必须穷兵威以击灭之，借以恢复燕云之国
防重地。故世宗第二期用兵，即以此为作战目标也。及此一作战目标
达成，则后蜀亦不能独抗矣。此乃世宗谋恢复大一统帝国之总方略也。
惜乎！壮志未酬而身先死，大业未竟而中道崩殂，真是”长使英雄泪
满襟”也！
第三节征后蜀之战（参看附困10-373）
周显德三年，后蜀主孟昶广政十八年（ 955年）四月，周世宗纳后
蜀秦州民夷之请，决心先取陇右之地，乃与群臣谋，选可为将者。同
平章事王溥荐宣徽南院使镇安节度使（治陈州，今河南淮阳县）向训。
世宗遂命训偕客省使覆居润与凤翔节度使王景伐蜀。五月初一日，王
景出兵，自散关趋秦州（今甘肃天水）。同月十一日，后蜀主孟昶以捧
-303
中国历代战争史
圣控鹤都指挥使保宁节度使李延珪为北路行营都统，左卫圣步军都指
挥使高彦传为招讨使，武宁节度使吕彦珂副之；客省使赵崇韬为都监。
先是，后蜀以客省使赵季札为雄武监军使，使以拒周（见本章第一
节），至是季札行至德阳（四川今县），闻周师入境，竟惧不敢进，上书
求解边任，遂还成都。后蜀主问以机事，季札不能对，蜀主怒斩之。
六月初五日，王景军与蜀将李延珪等，战于威武城（今陕西凤县
东北），不利，排阵使濮州刺史胡立等为蜀所擒Q初十日，后蜀主又遣
间使至北汉及南唐，约与之俱出兵以制周，北汉主刘承钧及南唐主李
璟皆许之。是月十二日，世宗遣彰信节度使韩通，充西南行营马步军
都虞候，以增援征蜀之兵。七月，世宗以王景兼西南行营都招讨使，
向训兼行营兵马都监，盖至是世宗始以伐蜀之官职.授向训等也。是
时，宰相以王景等久无功，馈运不继，固请罢兵，世宗乃命赵匡胤赴
前方视察。还言秦凤可取之状，世宗从之，遂继续进讨。八月，王景
等击败蜀兵，获其将率三百。是月二十三日.蜀主遣其通奏使知枢密
院武泰节度使伊审征赴前方慰抚将士与督战。
九月，蜀将李延珪遣先锋都指挥使李进，据马岭寨（今陕西凤县
西），又遣奇兵出斜谷屯于白涧（今凤县东北），并分兵出凤州之北
唐仓镇及黄花谷，绝周军粮道。闰九月，王景遣裨将张建雄将兵二千
抵黄花谷，又遣千人趣唐仓镇，扼蜀兵归路。蜀染院使王峦，将兵出
唐仓，与建雄战于黄花，蜀兵败奔唐仓，遇周兵又败，虏峦及其将士
三千人，蜀马岭白涧兵皆溃，李延珪、高彦僖等退保青泥岭（今甘肃
徽县南入蜀之要道）。由是蜀雄武节度使兼侍中韩继勋弃秦州.奔还成
都.其观察判官赵城举州城降。成、阶二州亦相继降.于是蜀人震恐。
十日.后蜀主致书于周请和.自称大蜀皇帝。世宗怒其抗礼.不
答.蜀主由是愈恐，聚兵粮于剑门（今四川剑阁县东北六十里）、白帝
（城在今四川奉节县东白帝山上）以备周。
304
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
十一月（是月周开始伐唐，事见下节），王景等围凤州，韩通分兵
城固镇（今甘肃徽县），以绝蜀之援兵，遂克凤州，擒蜀威武节度使王
环及都监赵崇溥等将士五千人。世宗宽赋役，以抚四州之民。
按周此役攻秦凤二州，乃以偏师取之，目的仅图凤翔之安全而已。
其主要之作战目标，乃在南唐也。
第四节 征南唐之战（参看附图10-374 10-375 10-376）
周世宗征南唐之战，始自周显德二年（ 955年）十一月，至显德五
年（ 958年）三月间结束，历时达二年五个月，其经过情形，兹分以下
三阶段分述之。
第一阶段 周世宗既用王朴之策，决定攻唐，乃于显德二年冬，
利用淮水浅涸之时出兵南向，是年十月一日以中书侍郎同平章事李谷
为淮南道前军行营都部署，兼知庐寿等军府事，以忠武节度使王彦超
副之，督侍卫马军都指挥使韩令坤等十二将以伐唐。同时自埔桥治汴
水，至于泗上，以便军事运输（其事已详第一节）。唐人闻周兵将至,
而"把浅"之戍已罢，遂大惧。惟刘仁赡，神色自若，部分守御，无
异平日，众情稍安。唐主即以神武统军刘彦贞为西北行营都部署，将
兵二万人趋寿州增援。又以奉化节度使同平章事皇甫晖为应援使.常
州团练使姚凤为应援都监，将兵三万屯定远（安徽省今县）。召镇南
（治洪州，今江西省南昌市）节度使宋齐丘还金陵共谋国难。
李谷等率军经杞（河南省今县）、淮（今河南省汝南县）、颍上
（河南省今县）至正阳（颍上东南七十里），造浮梁渡淮以攻寿州。
十二月十日，谷奏王彦超败唐军二千余人于寿州城下，十五日又奏先
锋都指挥使白延遇败唐军千余人于山口镇（在寿州东）Q是时吴越王钱
305
中国历代战争史
弘俶，遣其元帅府判官陈彦禧入贡于周，世宗遂诏谕弘俶出兵以夹攻
南唐。
显德三年（956年，是年春，吴越、湖南皆遣兵助周伐南唐，吴越
攻常州，湖南攻鄂州）正月三日，李谷奏败唐兵千余人于上窑（在今
安徽省怀远县南五十里）。六月世宗遂下诏亲征，以宣徽南院使向训权
东京留守，端明殿学士王朴副之。命侍卫都指挥使归德节度使李重进
将兵先赴正阳，以河阳节度使白重赞将亲兵三千屯颍上。八日世宗发
大梁。
李谷攻寿州久不下，是时唐将刘彦贞救兵已至来远镇（即东正阳，
距湮河十里，今寿县西南）。又寿州东二百里处，有唐战舰数百艘趋正
阳，有攻周浮梁截断周军归路之势。李谷由是畏之，召将佐谋日："我
军不能水战，若贼断浮梁，则腹背受敌皆不归矣。不如退守浮梁，以
待车驾世宗至圉镇（今河南省杞县境）闻其谋，急遣中使乘驿止
之，比至，谷已焚粮刍退保正阳。十三日，世宗至陈州（今河南省淮
阳县），又急遣李重进趋淮上。十七日李谷奏：“贼舰中流西进，弩炮
所不能及，若浮梁不守，则众心动摇，须至退军，今敌舰日进，淮水
日涨，车马亲临，万一粮道阻绝，其危不测，愿陛下驻辟陈颍。俟重
进至，臣与之共渡，贼舰可御，浮梁可完，立具奏闻.但若厉兵秣马，
春去冬来，促使贼中疲弊，取之未晚。"世宗不悦。（见《资治通鉴》
卷二百九十二《后周纪三》）
唐将李彦贞素骄贵，无才略，不习兵，所历藩镇专为贪暴，积财
巨亿，以赂权要，由是谏议大夫魏岑争誉其能，故周师至唐主首用
之。而其裨将咸师朗等，又皆勇而无谋，闻李谷退，大喜，引兵直抵
正阳，旌旗辎重连亘数百里。刘仁赡及池州刺史张全约固止之日："公
军未至而敌先遁，是畏公之威声也，安用速战？万一失利大事去矣J
彦贞不从。仁赡料其遇敌必败，乃益兵乘城为备。（见《资治通鉴》卷
306
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
二百九十二《后周纪三》）
李重进渡淮迎战于正阳之东，果大破之，斩彦贞，擒咸师朗等,
斩首万余级，伏尸三十里，获军资器械三十余万。是时江淮久安，民
不习战，彦贞已败，唐人大恐。于是张全约收余众奔寿州，其应援使
皇甫晖姚凤等军三万驻定远，闻败讯，亦退保清流关（今安徽省滁县
西南二十余里），滁州刺史王绍颜弃城走。
正月二十日，世宗自永宁镇（在今安徽阜阳县东南百里）至于正
阳，即以李重进代李谷为淮南道行营都招讨使，以谷判寿州行府事。
二十二日世宗至寿州城下，营于观水之北（沈水自安丰县—今寿县
南一流入寿州界，经寿州城北入于淮），命诸军围寿州，而徙正阳
浮桥于下蔡镇（今安徽省凤台县）。二十三日征宋、亳、陈、颍、徐、
宿、许、蔡等州丁夫数十万以攻城，昼夜不息。唐兵万余人系舟于淮,
营于涂山（在今安徽省怀远县东南）之下，将进援寿州。二十六日,
世宗命殿前都虞候赵匡胤击之。匡胤遣百余骑薄其营而伪退，诱唐兵
追击，伏兵邀之，大败之于涡口（涡水入淮之口），斩其都监何延锡
等，夺战舰五十余艘。至是，世宗又诏武平节度使兼中书令王逵为南
面行营都统，使攻唐之鄂州（今湖北武昌），南唐主命武昌节度使何敬
洙拒之。
二月三日，下蔡浮梁成，世宗亲往视之。五日庐寿光黄巡检使司
超奏败唐兵三千余人于盛唐（即今安徽省六安县），擒都监高弼等，获
战舰四十余艘。世宗命赵匡胤倍道袭清流关，唐将皇甫晖姚凤等阵于
山下迎战。匡胤引兵出山后，晖等惊退滁州（今安徽省滁县），欲断桥
自守；匡胤跃马麾兵涉水直抵城下。晖等列阵迎战，被擒。遂克滁州。
唐主以前军屡败.乃遣泗州（今安徽省凤阳县东北）牙将王知朗
赍书至徐州，清息兵修好，愿以兄事世宗，岁输货财，以助军费。二
月十一日徐州以闻。世宗不答。十五日命前武胜节度使侯章等攻寿州
307
中国历代战争史
水寨，决其壕之西北隅，导壕水入观!。又侦知扬州无备，十六日命侍
卫马军都指挥使韩令坤等将兵袭之。
唐主以兵屡败，惧亡，乃复遣翰林学士户部侍郎钟谟、工部侍郎
文理学士李德明等，奉表称臣请平；献御服汤药及金器干两，银器
五千两，缗绵二千匹，犒军牛五百头，酒二千斛。十九日至寿州城下。
世宗知两人皆为辩士，欲来游说，遂盛陈甲兵而见之曰："尔主自谓唐
室苗裔，宜知礼义，异于他国。与朕只隔一水，未尝遣一介修好；惟
泛海通契丹，舍华事夷，礼义安在？且汝欲说我罢兵耶？我非六国愚
主，岂汝口舌所能移耶？可促尔主亟来见朕，再拜道谢，则无事矣。
不然，朕欲观金陵城，借府库以劳军，汝君臣得无悔乎？"二人皆战栗
不敢言。
二月二十六日，韩令坤奄至扬州。平旦（天晓也），先遣其将白延
遇以数百骑驰入城，城中尚不知，令坤继至，唐东都营屯使贾崇焚官
府民舍弃城南走，副留守工部侍郎冯延鲁匿佛寺被执。令坤入城抚慰
居民，使皆安堵。二十八日殿前都虞候赵匡胤奏唐天长（江苏省今县）
制置使耿谦降，获刍粮二十余万。韩令坤等攻泰州（今江苏省泰县）
又拔之，刺史方纳奔金陵。是时唐鄂州方面，又因王逵之攻击，失利。
吴越又攻其常州（今江苏武进）、宣州（今安徽宣城县），于是唐主遣
人以蜡丸求救于契丹，二十九日周静安军（治今河北省武邑县境）使
何继筠截获之。
三月六日光舒黄招安巡检使行光州刺史何超以安随申蔡四州兵数
万攻光州（今河南省潢川县），唐光州刺史张绍弃城走，其都监张承翰
以城降。四日周行舒州刺史郭令图拔舒州（今安徽省潜山县），唐薪州
（今湖北薪春县）将李福杀其知州王承得举州降。世宗因遣六宅使齐藏
珍攻黄州（今湖北省黄冈县）。盖周是时一面攻寿州.一面尽略唐江北
之州县也。（上所引见《资治通鉴》卷二百九十二《后周纪三》）
308
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
先是唐主于三月一日复以右仆射孙晟为司空，与礼部尚书王崇质
奉表请降，请比两浙湖南，称臣奉正朔。又献金千两.银十万两，罗
绮二千匹。三月十三日孙晟等至，世宗使晟至寿州城下招降。唐清淮
节度使刘仁赡戎服拜于城上。晟渭仁蹴日："君受国厚恩，不可开门纳
寇。"世宗闻之大怒。晟日："臣为宰相，岂可教节度使外叛耶？”世
宗乃释之。唐主又使工部侍郎文理学士李德明与孙晟书于世宗，请去
帝号，割寿（即寿州）、泗（治今安徽省凤阳县东临淮镇淮北岸）、楚
（今江苏省淮安县）、光（今河南潢川县）、海（今江苏省东海县）六州
之地，仍岁金帛百万，以求罢兵。世宗以淮南之地，已半为周有，诸
将捷奏日至，欲尽得江北之地，不许。德明见周兵日进，请宽限五日，
返奏唐主尽献江北之地，世宗许之，并许王崇质与德明俱归。德明归
后盛称世宗威德及兵甲之盛，劝唐主割江北地。唐主不悦。其镇南节
度使宋齐丘以为割地无益，枢密使陈觉等又素恶德明及孙晟，因潜德
明卖国求利。唐主怒，斩德明于市。遂命诸道兵马元帅齐王景达将兵
拒周，以陈觉为监军使，前武安节度边镐为应援都军使，又遣鸿胪卿
潘承祐诣泉建等州召募骁勇。承祐荐前永安节度使许文稹、静江指挥
使陈德诚及建州人郑彦华、林仁肇等，唐主以文稹为西面行营应援使,
余皆为将。盖是时唐主已攻破吴越军于常州.乃欲尽力以拒周也。
四月二日世宗亦调整部署，以迎击唐之反攻。以侍卫亲军都指挥
使归德节度使李重进为庐寿等州招讨使，以武宁节度使武行德为潦州
城下都部署。是月唐右卫将军陆孟俊自常州将兵万余人趋泰州，克之Q
孟俊乘胜进攻扬州，屯兵于署冈（亦称蜀岗.在扬州西北）。周将韩令
坤弃扬州走。世宗遣张永德将兵救之，令坤复入扬州。世宗又遣殿前
a
都虞候赵匡胤将兵屯六合（江苏省今县）。匡胤下令曰：“扬州兵有过
六合者，斩其足J令坤自是始有固守之志。四月十三日，令坤败唐兵
于城东，陆孟俊被擒。（见《资治通鉴》卷二百九十三《后周纪四》）
309
中国历代战争史
唐齐王景达将兵二万自瓜步（在今江苏省六合县东南）济江，距
六合二十余里设栅不进。周兵欲击之，赵匡胤曰："彼设栅自固惧我
也，今吾众不满二千，若往击之.则彼见吾众寡矣；不如俟其来而击
之，破之必矣。”数日唐军见周兵不出，乃趋六合。匡胤率众奋击大破
之，杀获近五千人，余众争舟走，溺死者甚众。至是唐军精华尽失。
当时匡胤督战，士卒有不致力者，以剑砍其皮笠，翌日遍阅皮笠，有
剑迹者数十人皆斩之，因是所部莫不尽死。前唐主闻扬州失守时，曾
命四方发兵复之。四月十七日，韩令坤奏败扬州兵万余人于湾头堰
（在扬州东北运河分流处），擒唐涟州刺史秦进崇。张永德奏败泗州兵
万余人于曲溪堰（在今安徽省肝胎县）o
先是四月初，世宗见寿州久攻不下，天久雨，营中水深数尺，攻
具及士卒失亡颇多，粮运不继.唐使李德明等又失期不至，因有旋师
之议。或劝世宗东幸濠州，声言寿州已破。世宗乃于是月二十三日至
濠。二十四日以宣徽南院使向训为淮南节度使兼沿江招讨使，二十五
日涡口新浮梁成，世宗自濠州如涡口。世宗此时犹锐意谋进取，欲自
至扬州，门下侍郎同平章事守司徒范质苦谏乃止。五月一日遂以涡口
为镇淮军，留侍卫亲军都指挥使李重进等围寿州，世宗乃自涡口北归
大梁。（上所引见《资治通鉴》卷二百九十三《后周纪四》）
第二阶段 世宗显德三年（ 956年）六月十一日，赦淮南诸州系
囚，除南唐非理赋役，事有不便于民者，委长吏以报之。周侍卫步军
都指挥使李继勋营于寿州城南，唐刘仁赡伺继勋无备出兵击之，杀士
卒数百，焚其攻具。是月唐主以其驾部员外郎朱元为将，使将兵收复
江北诸州。七月，朱元克复舒州（今安徽省潜山县）及和州（今安徽
省和县）.李平复薪州（今湖北省薪春县）o
初周师南来，民因困于唐之“博征”（唐以茶盐强民而征粟帛，谓
之博征）及兴营田于淮南；故争奉牛酒，迎劳周师。嗣以周将帅不知
310
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
血民，专事俘掠，民皆失望，相聚山泽，立堡壁自固；操农器为兵,
积纸为甲，时人谓之“白甲军“。周兵讨之，屡为所败，所克诸州多
为唐有。唐之援兵复营于紫金山（或云即八公山，今安徽省凤台县东
南），与寿春城中烽火相应。是年七月周淮南节度使向训在广陵，奏请
以广陵之兵，并力攻寿春，俟克城后再图进取，世宗许之。训乃封府
库还军，城中秋毫不犯。扬州民负粮椅以送之。周滁州守将亦弃城,
引兵会攻寿春。唐诸将请据险以邀周师，其镇南节度使宋齐丘恐结怨
益深，乃命诸将各自保守，毋擅出击周兵，因是寿春之围急。是时唐
齐王景达率军五万屯濠州（今安徽省凤阳县东北）遥为声援，惟军政
皆出于枢密使兵部侍郎陈觉之手，景达只签署而已，拥兵五万无决战
意。将吏畏觉无敢言者。
周殿前都指挥使义成节度使张永德屯下蔡（今安徽省凤台县）o八
月，唐将林仁肇以水陆军援寿春，永德与之战，仁肇以船实薪刍因风
纵火欲焚下蔡浮梁。永德为铁绽千余尺，距浮梁十余步，横绝淮流,
系以巨木，由是唐兵不能进。俄而风回，唐兵败退。
十月十四日，李重进自寿州遣使入奏，唐人寇盛唐（今安徽省六
安县）为铁骑都指挥使王彦升等击破，斩首三千余级。二十三日，张
永德奏败唐兵于下蔡。是时唐复以水军攻永德，永德命善泳者潜入其
船下，縻以铁锁，纵兵击之，船不得进退，由是唐兵溺死者甚众。
张永德与李重进不相悦，永德密表重进有二心，世宗不信。时二
将各拥重兵，众心忧恐。重进一日单骑诣永德营，从容宴饮，谓永德
日：“吾与公幸以肺腑俱为将帅，奚相疑若此之深耶？"永德意乃解,
众心亦安。唐主闻二将有隙，以蜡丸遗重进，诱以厚利，书中皆毁谤
及反间之语，重进奏之。（见《资治通鉴》卷二百九十三《后周纪四》）
十二月十四日，世宗以张永德为殿前都点检.分命中使发陈、蔡、
宋、亳、颍、兖、曹、单等州丁夫城下蔡。是岁唐主诏淮南营田害民尤
-311-
中国历代战争史
甚者罢之。又遣兵部郎中陈处尧持重币浮海诣契丹乞兵，契丹不能应。
至显德四年正月，周兵围寿春，连年未下，城中食尽。齐王景达
自濠州遣应援使永安节度使许文稹、都军使边镉、北面招讨使朱元,
将兵数万溯淮救之，军于紫金山，列十余塞如连珠，与城中烽火晨夕
相应。又筑甬道抵寿春，欲运粮以馈之.绵亘数十里。将及寿春.李
重进邀击大破之，死者五千人，崎其二寨。是月二十日.唐寿州守将
刘仁赡请以边镐守城，自率众决战，齐王景达不许。仁赡愤郁成疾。
时周之议者，以唐援兵尚强.多请罢兵，世宗疑之。中书侍郎同
平章事李谷寝疾在第，世宗乃命中书侍郎同平章事范质、中书侍郎同
平章事王溥就与之谋。谷上疏以为：“寿春危困，破在旦夕，若銮驾亲
征，则将士争奋，援兵震恐，城中知亡，必可下矣。"世宗大悦！二月
十六日，世宗以谏议大夫知开封府事王朴权东京留守兼判开封府事,
以三司使张美为大内使巡检，以侍卫都虞候韩通为京城内外都巡检。
十七日乃发大梁南下。
先是世宗督军攻寿春时，见唐水军锐敏，周人无以敌之，每以为
恨！及返大梁.遂于大梁城西汴水侧，造战舰数百艘，命唐降卒教北
人水战。数月之后.纵横出没.殆胜唐兵。至是命右卫大将军王环将水
军数干，自闵河（即蔡河，由东京经陈州至蔡口入颍河）沿颍入淮。唐
人见之大惊！二十七日世宗至下蔡。三月二日夜.渡淮至寿州城。三日
躬度甲胄，军于紫金山南。命赵匡胤击唐之先锋寨及山北一寨.皆破
之，斩获三千余级，断其甬道。由是唐兵首尾不能相救。至暮，世宗分
兵守诸寨，还下蔡。（上所引见《资治通鉴》卷二百九十三《后周纪四》）
唐将朱元恃功，颇违元帅节度。枢密使兵部侍郎陈觉与元有隙,
屡表元反复，不可将兵。唐主乃以武昌节度使杨守忠代之。守忠至濠
州（今安徽省凤阳县），觉以齐王景达之命，召元至濠计事，将夺其
兵。元闻之愤怒，遂于三月四日夜，与先锋濠寨使朱仁裕等举寨万余
312
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
人降。裨将时厚卿不从，元杀之。世宗虑其余众沿流东溃，遽命虎捷
左厢都指挥使赵晁，将水军数千，沿淮而下；五日旦，世宗军于赵步
（在今安徽省凤台县东淮河北岸），以防遏之。于是周诸将击唐紫金山
寨大破之，杀获万余人，擒许文稹、边镐、杨守忠等，余众果沿淮东
走。世宗自赵步将骑数百，循北岸，诸将以步骑循南岸追之，水军自
中流而下。唐兵战溺死及降者，殆四万人，获船舰粮仗以十万数。晡
时（傍晚）世宗驰至荆山洪（今安徽省怀远县附近），距赵步二百余
里，是夜宿镇淮军（即涡口）；六日从官始至。可见世宗追击之急疾
也。唐将刘仁赡闻援兵败，扼吭叹息。七日世宗发近县丁夫，城镇淮
军为二城夹淮水，徙下蔡浮梁于其间，拒濠寿应援之路。会淮水涨,
唐濠州都监郭廷谓以水军溯淮，欲掩不备焚浮梁。周右龙武统军赵匡
赞觇之，伏兵邀击破之。唐齐王景达及陈觉皆自濠州奔归金陵。惟静
江指挥使陈德诚全军而还。
三月十一日，世宗以淮南节度使向训为武宁节度使淮南道行营都
监，将兵戍镇淮军。十二日世宗自镇淮军复如下蔡。十三日赐刘仁赡
诏，使自择祸福。十七日晨世宗耀兵于寿州城北，是时刘仁赡病甚,
不知人事。十九日唐监军使周延构、营田副使孙羽等作仁赡表，遣使
来降。遂克寿州。
二十三日世宗徙寿州治下蔡，赦州境死罪以下，州民受唐文书,
聚山寨者，召令复业，不加罪，有尝为其杀伤者，毋得仇讼。向日政
令有不便民者，令本州条奏。又以刘仁赡为天平节度使兼中书令，并
颁辞奖之，以旌其忠贞之节。并诏开寿州仓赈饥民。世宗遂还大梁。
第三阶段 世宗返大梁后，分江南降卒为六军三十指挥，号怀德
军。又遣怀恩军指挥使萧知远等率怀恩军将士八百余人还蜀Q盖周伐
蜀而克秦凤时，曾将蜀降兵数千人编为怀恩军，至是遣之还蜀，乃在
示周之威德，又欲使之言周克平淮南数千里之地，以恐动蜀人也。
313
中国历代战争史
五月，唐将郭廷谓将水军断涡口浮梁，又袭败武宁节度使武行德
于定远，行德仅以身免。唐主因以廷谓为滁州团练使充上淮（淮水上
游）水陆应援使。七月，世宗惩定远军及寿春城南之败，贬武行德为
右卫上将军.李继勋为右卫大将军。
冬十月十六日，世宗以冬季已届，淮水浅涸，乃复以王朴为东京
留守，听以便宜从事，以三司使张美充大内都点检，十九日发大梁。
十一月四日至镇淮军，当夜五鼓济淮，五日至濠州（在今安徽凤阳东
北二十里）城西。濠州东北十八里有滩，唐人栅于其上，环水自固，
谓周兵必不能涉。六日世宗自攻之.命内殿直康保裔率甲士数百，乘
橐驼涉水，以领义成节度使赵匡胤率骑兵继进，遂攻拔之。
李重进亦破濠州南关城。世宗再自攻濠州，王审琦拔其水寨。唐
人屯战舰数百于城北，又植巨木于淮水.以拒周兵。世宗命水军攻之，
拔其木，焚战舰七十余艘，斩首二千余级，又攻拔其羊马城0，城中震
恐！十四日夜，唐濠州团练使郭廷谓上表言："臣家在江南，若遽降,
恐为唐所族，请先遣使诣金陵禀命，然后出降J世宗许之。十九日世
宗闻有战舰数百艘在涣水（即涂水）东，欲救濠州.乃自将兵夜发,
水陆击之。二十一日大破唐兵于洞口（在濠州东九十里浮山下），斩首
五千余级，降卒二千余人。因鼓行而东，所至皆克，遂抵于泗州城下
而攻之。
十一月下旬.领义州节度使赵匡胤先攻其南.焚城门、破水寨及
月城（临水筑城两头扼水形如却月）o世宗居于月城楼督战。十二月三
日唐泗州守将范再遇举城降，世宗以再遇为宿州团练使.自至泗州城
下，禁军中刍第者.毋得犯民田，民皆感悦.争献刍粟。既克泗州无
•《通典》卷一百五十二兵五附守拒法载：“城外四面壕内•去城十步，更立小隔
城.厚六尺.高五尺，仍立女墙.谓之羊马城J
314 -
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
一卒敢擅入者。世宗闻唐战舰数百艘泊洞口，遣骑洞之，唐兵退保清
口（即清河口，今江苏淮阴县西南泗水入淮之口）。六月世宗自将亲军
自淮水北岸进，命赵匡胤将步骑自淮水南岸进，诸将以水军自淮水进,
共追唐兵。时淮滨久无人行，葭苇如织，多泥淖沟堑，士卒争胜跋涉
争进，皆忘其劳。是月八日追及唐兵，且战且行，金鼓声闻数十里,
九日追至楚州（今江苏淮安县）西北，大破之。唐兵有沿淮东下者,
世宗自追之，赵匡胤为前锋，行六十里，擒其保义节度使濠泗楚海都
应援使陈承昭以归，所获战舰烧沉之余，得三百余艘，士卒杀溺之余,
得七千余人，唐在淮上之战船，至是尽矣。其滁州团练使郭廷谓犹守
濠州，至是知唐兵不能救，乃举城降，得兵万人，粮数万斛。十日世
宗济淮至楚州，营于城西北。十三日唐雄武军使知涟水县事崔万迪亦
降。十六日世宗攻楚州，克其月城，十八日命降将郭廷谓将濠州兵攻
天长，又遣铁骑左厢都指挥使武守琦将骑数百趋扬州，至高邮，唐人
悉焚扬州官府民居，驱其民南渡。后数日周兵至，城中仅余疑病十余
人而已。世宗闻泰州无备，遣兵袭拔之。（上所引见《资治通鉴》卷
二百九十三《后周纪四》）
显德五年（958年。是年春，荆南亦遣兵助周攻唐之鄂州）春正月
五日，右龙武将军王汉璋奏克海州。七日世宗以侍卫马军都指挥使韩
令坤权扬州军府事。世宗欲乘胜引战舰自淮入江，阻于北神堰不得渡
（在楚州城北五里），乃发民夫凿楚州西北鹳水（今淮安城西老鹳河）
以通其道，旬日而成。于是巨舰数百艘，皆连于江，唐人大惊以为神。
十日拔静海军（治今江苏省南通县）治通吴越之路。世宗攻楚州，至
是月十三日始克之，唐楚州防御使张彦卿与都监郑昭业及所部千余人.
皆战死，无一人降者。
正月二十八日，唐以天长为雄州，以建武军使易文赞为刺史，而
文赞举城降。二月十五日世宗至扬州，命韩令坤发丁夫万余人.在故
315
中国历代战争史
城东南隅筑小城以为治所。三月一日世宗如泰州。唐太弟景遂前后上
十表辞位，且言今国危不能扶，请出就藩镇，燕王弘冀有军功，宜为
嗣Q齐王景达亦以败军辞元帅。唐主乃立景遂为晋王加天策上将军、
江南西道兵马元帅、洪州大都督、太尉、尚书令，以景达为浙西道元
帅、润州大都督。景达以浙西方用兵，固辞，改抚州大都督。立弘冀
为皇太子，参决庶政。
三月十日，世宗如迎銮镇（即今江苏省仪征县）.屡到江口遣水军
击唐兵破之。世宗闻唐战舰数百艘泊东沛州（即今江苏省崇明县），将
趋海口扼苏杭路，乃遣殿前都虞候慕容延钊将步骑，右神武统军宋延
渥将水军，循江而下。十三日，延钊奏大破唐兵于东沛州。世宗遣侍卫
亲军都指挥使李重进将兵趋庐州（今安徽省合肥县）。唐主闻世宗在江
上，恐遂南渡，又耻于降号称藩，乃遣兵部侍郎陈觉奉表，请传位于
太子弘冀，使听命于中国。时淮南惟庐、舒、薪、黄未下。十五日觉至
迎銮，见周兵之盛，乃奏世宗请遣人渡江取表献四州之地，画江为境,
以求息兵，辞旨甚哀。世宗许之。十六日陈觉遣其阁门承旨刘承遇如金
陵。唐主复遣刘承遇奉表请献江北四州，岁输贡物十万。世宗赐唐主
书，谕以缘江诸军及两浙湖南荆南兵并当罢归。其进攻庐、薪、黄三道
之军，亦令敛兵近郊，俟彼将士及家属就道，可遣人召将校以城邑付
之。陈觉辞行，世宗又赐唐主书，谕以不必传位于太子。赐吴越主钱弘
俶犒军帛三万匹，荆南高保融一万匹以酬其出兵攻唐之劳。遂置保信军
于庐州，以右龙武统军赵匡赞为节度使。唐主遣左仆射同平章事冯延己
献银绢钱茶谷共百万以犒军。是月周浚汴口.导河流达于淮（即隋通济
渠）.于是江淮舟楫始通，借以便利淮南之统治也。
江北已平，周得州十四：即光、寿、庐、舒、靳、黄、滁、和、
濠、泗、楚、扬、泰、通。共六十县。
当世宗在迎銮时，唐主恐周兵遂南渡.又耻降号称藩.乃遣兵部
316
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
侍郎陈觉奉表，请传位于太子弘冀，使听命于中国。世宗答书，一则
称皇帝恭问江南国主，慰纳之，一则谕以不必传位于子。又敕故淮南
节度使杨行密，故升府节度使徐温等墓，并量给守户。世宗凡此举措,
盖对江南抚以恩信，志在抚定，不专事兵威为务也。
综计本战役，自显德二年冬，至显德五年春（955年~ 958年）,
历时达两年余.乃周世宗谋恢复大一统之战中之主要战役也。
第五节恢复燕云之战及战后之政局
（参看附图 10-377 10-378）
周世宗南征南唐时，吴越、湖南、荆南，皆相继遣兵助周攻唐,
皆已见前节。即其时该等南方之国，皆已归命于周。至于南汉主刘晟,
亦于显德四年，闻南唐屡败，而忧形于色，遣使入贡，为湖南所阻。
乃治战舰，修武备；既而纵酒酣饮曰：“吾身得免，幸矣！何为虑后世
哉！ "可知此时南方诸国之情势，由于周恢复大一统之气势已成，皆莫
不慎然欲归服也。故自南唐降周后，除蜀独欲负险顽抗外，其他各国
归附于周，可谓大势已定。
周世宗既取淮南而归，遂欲次第削平数十年五代十国割据之局,
以谋恢复大一统之国。故于显德五年四月，自扬州还抵大梁后，即展
开数大措施。如理民政，治水运，西伐蜀，北击汉，及谋复幽蓟之地。
不幸世宗壮志未酬而先殂，天年不假，赍志以殁。兹述其事如次：（上
所引见《资治通鉴》卷二百九十三《后周纪四》）
理民政 国以民为本，民理则国治，国治乃可以致强。故世宗于
显德五年七月，欲均田租.下诏曰："近览元稹（唐穆宗长庆二年.
317-
中国历代战争史
822年为宰相）《长庆集》.见在同州时所上均田表，较当时之利病，曲
尽其情，俾一境之生灵，咸受其赐，传于方册，可得披寻J因制表成
图，直书其事，遍赐诸道。寻又诏左散骑常侍艾颍等三十四人，分行
诸州，均定田租。未几，又诏诸州，并乡村，率以百户为团，团置耆
长三人。盖自唐末历梁晋以来，国家不安，地方混乱，世宗为求治之
本，必须理民政，整租赋，以裕国用，而使人民得以生息也。
治水患理漕运大梁已为国家之都城，人文荟萃.政治经济之中
枢，故除前扩建大梁都城规模及治汴水之交通、黄河之水患外，淮南
用兵之后，乃于显德六年二月，再命枢密使王朴如河阴（今河南广武
县境），按行河堤，立斗门于汴口。又命侍卫都指挥使韩通，宣徽南院
使吴延祚，发徐、宿、宋、单等州丁夫数万，浚汴水。此即导治隋时
之通济渠也。盖隋炀帝所开之通济渠通江淮，至唐时，已多淤塞.唐
末尤甚，久已不能漕运也。而通济渠又自隋开凿以来.为中原沟通江
淮财赋之交通命脉，故世宗再为治理之。同时又命马军都指挥使韩令
坤，自大梁城东，导汴水入于蔡水❶，以通陈颍之漕。命步军都指挥使
袁彦浚五丈渠，东过曹济梁山泊（今山东寿张县东南梁山下），以通青
❶《资治通鉴》卷二百九十四.显德六年载注：魏收《地形志》载：“汴水在大梁
城东，分为蔡渠。"《九域志》载："浚仪渠之琵琶沟.即蔡河也「《宋会要》
载："惠民河与蔡河一水，即闵河也。（宋太祖赵匡胤.）建隆元年（960年），始
命陈承昭督丁夫导闵河.自新郑与蔡水合贯京师，南历陈颍（今淮阳、阜阳），
达寿春（今寿县），以通淮右，舟机相继.商贾毕至，都下利之。于是以西南为
闵河，东南为蔡河。至开宝六年（973年），始改闵河为惠民河。“《中国古今地
名大辞典》载："蔡河，即古之鸿沟，又即液荡渠，亦日沙水.亦曰小黄河，亦
日惠民河.今贾鲁河。"《汉书•地理志》载：”法荡渠首渊，东南至陈入颍J
涕谓南济，即汴河。今已浑。今之贾鲁河.由河南郑县东流至中牟.南经尉氏、
扶沟人于颍。唐德宗时.田纳游兵扰汴.东南转输者.不由汴渠.白蔡水而上.
即此.亦作蔡渠J
318
第十三费
第十章
周世宗谋恢
复大-统帝
国之诸战役
郭之漕，发畿内及滑亳丁夫数千，以供其役。于是以大梁为中心，漕
运四通/I达矣。
西伐蜀显德五年六月，荆南节度使高保融遣使劝蜀主孟昶称藩
于周，昶报以前岁遣胡立致书于周而不答（去年八月，昶致书请通好,
世宗以其抗礼，不答。昶怒曰："朕为天子郊祀天地时，尔犹作贼，何
敢如是九月，世宗遂谋伐蜀，以户部侍郎高防为西南面水陆制置
使，右费善大夫李玉为判官，从事伐蜀之准备与部署。十月，高保融
再遗孟昶书.劝称臣于周，昶乃集群臣议之，因答书极言拒绝之。保
融因奏.王师将伐蜀，请以水陆军趣三峡。世宗褒许之。十一月，李
玉至长安，或言蜀归安镇，在长安南三百余里（似即今镇安县。当时
之蜀金州，即今安康县），可袭而取之。玉信之，牒永兴节度使王彦超
（治长安）索兵二百。彦超以为归安道阻隘（越终南山脉）难取。玉以
奉密旨对，彦超不得已与之。十二月，玉将兵趋归安，蜀归安镇遏使
李承勋据险邀之，斩李玉，其众皆溃。蜀主孟昶遂以其右卫圣步军都
指挥使赵崇韬为北面招讨使，以奉銮肃卫都指挥使武信节度使（治今
四川遂宁县）兼中书令孟贻业为昭武文州都招讨使。盖其昭武军在利
州（今四川广元县）.自利州至文州（今甘肃文县），使控扼江油（四
川今县东）剑阁之险.以备拒周也。又以左卫圣马军都指挥使赵思
进，为东面招讨使，山南西道节度使（治今陕西南郑）韩保贞，为北
面都招讨使，将兵六万，分戍要害（终南山诸栈道），以备周。寻又
以峡路巡检制置使高彦传为招讨使，以备高保融。是时.因世宗又欲
先取河北契丹之地，以固北方国防，故伐蜀之行动.迟迟不能发动,
盖虑大军远征后蜀之时，契丹乘虚威胁大梁也。（见《资治通鉴》卷
二百九十三《后周纪四》）
北击汉及谋复燕云之地 显德六年二月.世宗下诏，以北鄙（幽
蓟）未复.将幸沧州（今河北沧县西南四十里）o遂命义武节度使（治
319
中国历代战争史
今河北定县）孙行友，杆山西之路（即北汉越太行山东出之道路，如
井隆等诸要道），以防北汉。以宣徽南院使吴延祚权留东京留守判开封
府事（是月王朴已卒）;三司使张美权大内都部署（以镇守大梁），然
后乃命侍卫亲军都虞候韩通等.将水陆军先发，世宗自大梁继进。
四月，韩通奏：自沧州治水道入契丹境.栅于乾宁军南（乾宁军
治今青县），补坏防，开游口（于水不至处开之，以备涨溢而泄游水
也）三十六，遂通瀛、莫（瀛州，今河北河间县，莫州，今任丘县
北）。是月十六日，世宗至沧州，即率步骑数万.直趋契丹之境（当时
瀛、莫二州，均属契丹）。十七日至乾宁军，契丹宁州刺史（治今青
县境）王洪举城降。二十日，世宗乃大治水军，分命诸将水陆俱下。
以韩通为陆路都部署，赵匡胤为水路都部署。二十二日，世宗御龙舟
沿流而北，触舶相连数十里。至二十四日，抵于独流口（今静海县西
南），因溯流而西，至二十六日，遂至益津关（在乾宁军西北一百六十
里，今霸县东），契丹守将终廷辉以城降。自是以西水路渐隘，不能
胜巨舰，世宗乃舍舰登陆，挥军向西挺进Q时世宗在西进中，宿于野
次，侍卫之士，不及一旅，而契丹骑兵成群，出其左右，故从官皆恐
惧。此时赵匡胤所将之兵，已先至瓦桥关（今雄县南），契丹守将姚内
斌举城降，世宗遂入之。二十九日，契丹莫州刺史刘楚信亦举城降。
五月初一日，侍卫亲军都指挥使天平节度使李重进等，始引大军继
至。契丹瀛州刺史高彦晖举城降。于是瓦桥关以南之地.悉为周所收
复。初二日世宗遂宴诸将于行宫，议进取幽州之策。诸将以为世宗离
京四十二日，兵不血刃，取燕南之地，已建不世之功；今契丹骑兵皆
聚幽州之北，未宜深入。世宗不悦，即日促先锋都指挥使刘重进先发,
进据固安（今县），世宗自至安阳水（似今拒马河），命作桥，会日暮,
还宿瓦桥而病。是月初四日，孙行友克易州（今易县），擒契丹刺史李
在钦斩之。于是世宗以瓦桥关为雄州，割容城归义二县（今容城县西
320
第十三卷
第十章
周世宗谋恢
复大一统帝
国之诸战役
北，雄县西北三十五里）属之，以义成节度留后陈思让为雄州都部署。
以益津关为霸州，割文安大城二县（皆今县）隶之，以侍卫马步都指
挥使韩令坤为霸州都部署，各将部兵以戍之。又发滨、棣（今山东滨
县、无棣）丁夫数千，城霸州，命韩通董其役。
当周君北征时，契丹主穆宗述律，急遣使者日驰七百里至晋阳,
命北汉主刘承钧发兵，进扰周之边境以牵制之，契丹军集于幽州之北,
亦即大举南下。是月初六日，世宗命李重进将兵出土门（今河北获鹿
县西，即古井隆口）击北汉，破北汉军于百井（今山西太原东北七十
里），昭义节度使李筠拔辽州（今山西辽县）擒其刺史张丕。
世宗既病，乃于五月初八日，自雄州南还，至是月三十日抵于大
梁。于是征契丹及北汉之军皆罢归。契丹以世宗已南还，亦罢兵。（下
所引见《资治通鉴》卷二百九十四《后周纪五》）
世宗既还大梁，南唐清源节度使留从效治泉州（今福建晋江县）,
遣使入贡，请置进奏院于大梁，直隶于周。世宗诏报以："江南近服,
方务绥怀。卿久奉金陵（南唐都金陵，今南京市，后晋开运二年，945
年留从效以泉州附唐），未可改图。若置邸上郡，与彼（南唐）抗衡,
受而有之，罪在于朕。卿远修职责，足表忠勤。勉事旧君，且宜如故。
如此则于卿笃始终之义，于朕尽柔远之宜。惟乃通方，谅达予意！"
是时，南唐主遣其子纪公从善，与大臣钟谟俱入贡。世宗问谟
日："江南亦治兵修守备乎？"对曰："既臣事大国，不敢复尔。"世宗
曰：“不然！向时则为仇敌，今日则为一家，吾与汝国大义已定，保无
他虞。然人生难期，至于后世则事不可知。归语汝主，可及吾时完城
郭，缮甲兵，据守要害，为子孙计。"谟归以告唐主，唐乃城金陵，缮
甲兵，增州城守备。（见《资治通鉴》卷二百九十四《后周纪五》）
此时，世宗因王朴卒后，对朝廷又有一番新部署。立皇后符氏,
立皇子宗训（七岁）为梁王，领左卫上将军；宗让为燕公，领左骁卫
-321-
中国历代战争史
上将军。又欲相枢密使魏仁浦，议者以仁浦不由科第，不可为相。世
宗日："自古用文武才略者为辅佐，岂由科第邪？"遂加同平章事王溥
门下侍郎，与范质皆参知枢密院事，以仁浦为中书侍郎同平章事，枢
密使如故，又以宣徽南院使吴延祚为左骁卫上将军充枢密使，加归德
节度使侍卫亲军都虞候韩通、镇宁节度使兼殿前都点检张永德并同平
章事，仍以通充侍卫亲军副都指挥使；以赵匡胤兼殿前都点检。是年
六月，世宗病益笃，是月十九日大渐，召范质等入受顾命，遂殂（时
年三十九）。宗训嗣位是为恭帝。翌年正月，即为赵匡胤所篡，周亡。
（见《资治通鉴》卷二百九十四《后周纪五》）
第六节申论
周世宗定天下之大策，已略列论之于本章“作战方略”节中。世
宗用兵之最大目标，一为南唐，一为幽蓟与北汉。淮南已定，则南方
各割据势力.大体定矣。故世宗乃即转兵北征。以收复北方重要国防
地区之燕云十六州为作战目标，不幸大业未就身先死，此不仅促使周
祚早亡，中国蓬勃方兴之生机，亦从此而中断。是世宗以一身系国家
民族之安危也。（下所引见《资治通鉴》卷二百九十四《后周纪五》）
世宗雄才大略，机谋独运，经国宏谟，气魄浩然。史称其“在藩
多务韬晦，及即位，破高平之寇，人始服其英武。其御军号令严明,
人莫敢犯。攻城对敌，矢石落其左右，人皆失色，而其略不动容。应
机决策，出人意表。又勤于为治，百司簿籍，过目无所忘。发奸施伏,
聪察如神。闲暇则召儒者读前史，商榷大义。性不好丝竹之物。常言
太祖郭威养成王峻、王殷之恶，致君臣之分不终，故群臣有过，则面
质责之，服则赦之，有功则厚赏之。文武参用，各尽其能，人无不畏
322 -
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/327	八、战略战术门/333
二、地名门/328	九、战争得失门/336
三、建国大计门/329	十、盛衰兴亡大事门/336
四、国防形势与设施门/330		十一、军制门/344	
五、战争谋略门/331		十二、后勤制度门/346	
六、外交战门/332		十三、参谋制度门/347	
七、战役门/332		十四、兵器门/347	
		人名门	
[A]	冯道/19 22 118	[K]	李重进/286
安审琦/237	符彦卿Z227	康延孝/158	梁行璋/22«
安筑诲/19 192	⑹	[L]	梁震/165
安重荣/199	高行周/156 206	李从珂/6 145 218	林思苻/171
[B]	葛从周/32 36	李从袭/I74	刘承钧/290
白承福/227	郭崇韬/12 99 146	李存M /7 97	刘崇/285
白再荣/228	郭从谦/184	李德林/155	刘仁恭/34
(C]	郭威 /6 236 251	李谷/238	刘信/257
陈思让/280	[H]	李筠/285	刘祚/258
[D]	韩延徽/139	李克用/34	刘章/257
豆卢革/155	何何建/228 241	李茂贞/]5 30	刘知远/6 147 203
窦贞固/259 273	皇甫遇/227	李绍宏/160	刘铢/257
杜乖威/6 227 234	[J]	李守贞/228 234	卢程/155
段凝"56	景范/291	李嗣源八16	卢质/155
[F]	景延广/222	李松/2O2	骆知禅/109
范质 /280 291 310	敬翔/35	李振/36	•
-327-
[M]	[T]	魏仁浦/276	张敬达/206
马全节/214	唐道袭"11	吴廷祚/318	张居翰/154
孟知祥/99 155	[W]	[X]	张美/312
[P1	王景崇/258	徐温/95 109	张宪/153
庞师古/46	王峻/264	徐知训/138	张彦卿/315
[R]	王朴/276	薛怀让/228	张彦泽/227
任圜 /154 174	王师范/35	[Y]	张永德 /286 288 311
[S]	王松/258	严可求/109	赵匡胤/287 295
桑维翰/198 214	王彦超/280	杨邠 /255 272	赵延寿/6 192
石敬堪/4 6 147 198	王彦章/131	杨师厚/36	赵远/258
时溥/33	王殷/274	耶律德光/6	郑仁诲/286 291
史弘肇/244 255	王正言/134	(Z]	郑昭业/315
史匡威/241	王周/227	崔光邺/258	周德威/99
苏逢吉/257	王宗佶/111	张承业/97	朱瑾/33
苏禹珪/257 273	韦庄/111	张颍/95 109	朱全忠/7 33
朱暄/33
二、地名门
[B]	[D]	固安/320	金陵/321
八公山/301	大散关"3	固镇/284	金陵城/308
巴公原/283	代州/42	故道/173	晋城/100
白沟河/41	德胜渡/131	瓜步/310	晋阳/41 137
白涧/304	定远/305	广固城/45	晋州 /256 258
白马/40	独流口 /320	归安镇/319	泾水/44
百井/321	[E]	(H]	井隆关/42
褒斜谷/173	鄂州"1	濠州/311	静海/315
北神堰/315	[F]	河阳/2O5	居庸关/102
贝州/60	范阳/40	河中/42 252	桔柏津浮桥/175
邠州/73	飞狐隆/42	壶关/100	【L】
博州/135	肥口 /301	滑州/132	黎城/100
[C]	泗水/307	怀远/301	黎阳/117 131
沧州/40	汾水/43	怀州/258	黎阳渡/41
曹州/235	凤翔/15 43	淮安/301	辽州/321
长安/43 252	[G]	黄泽/282	临清/39
陈宋口 /135	高平 /283 287	[J]	陇关/43
磁州/255	高邮/47，	蓟州/101	鹿头关/177
	古北/102	冀/9	潞州 /30 41 68 92
328
[M]	上党 /32 47 100	[W]	扬州/315
麻家渡/214	深/40	瓦桥/237	杨村/131
麻家口 /228	石会关/61	瓦桥关/102 320	杨刘/39 117 228
马家口 /158 228	寿县/301	威武城/304	杨刘渡/41 131
马岭隘/42	寿州/307	渭水/44	邺都/231
马岭寨/304	永济渠/40	魏州 /39 131 252	!	益津关/102 320
孟津渡/43	松亭/101	涡口 /307	阴地关/107 137 257
米仓道/173	[T]	武关/43	阴平道/173
洛/39	太行八隆/42	武州/102	迎銮镇/316
莫/39	太阳渡/43	[X]	瀛/9
IN]	太原 /40 100 283	隰州/282	幽州 /4 15 34 101
宁武关/42	泰州/308	相州/100	郭州/38 132
[P]	傥骆道/173	襄国/40	(Z]
偏头关/42	天长/308	萧关/43	泽州/100
平阳/42	天井关/42 283	忻州/42	澧州 /222 227
蒲津渡/43	同华/44	行台村/131	赵州/100
濮阳/132	潼关/44	邢/39	正阳/301
青泥岭/304	±O /321	徐州/38	涿州/101
清流关/307	团柏 /100 282 283	【丫】	子午道"72
三泉/175	团柏谷/14	兖州/38	紫金山/311 邹家口 /158
	三、	建国大计门	
[B]	[S]		治贪污清盗贼/295
边将边吏有不久任不遥领之	疏浚汴河/296			周登用贤能/280
规制/4	桑维翰建后晋军政措施/214		周革除苛法积弊/279
[DJ	[X]		周加强防务/280
大将久任兼统数道者遂成尾	玄宗改为久任遥领/4			周世宗改革建国措施/294
大不掉之势/4	IZ]		周世宗既取淮南遂欲谋恢复
(G]	整理各地寺院禁止私度僧尼		大一统之国/317
广征国是意见以备采择	/297	/296		周世宗幽艮南唐后军政诸大
国家安危决策之抉择/292	治黄河水患/296			措施/317
[H]	治理水患及漕运/296		
宏大大梁都城规模/296			
-329-
四、国防形势与设施门
IB]
北汉土癖民贫内供国用外奉
契丹/283
汴州乃四战之地/7
汴州所恃为河防"
汴州自隋开凿通济渠之后成
为水陆交通之枢纽/7
邠泾二州为要害/44
[D]
大理、西南蛮、安南与中国
关系"8
大梁为中心漕运四通7秘"19
[FJ
发滨棣丁夫数千城新州/321
分行诸州均定田租/318
汾水有行舟及灌溉之利/43
[G]
高丽常以铜市中国/17
高丽开州为东京平壤为西
京/17
高丽与中国关系八7
古史中称代北为应、朔、
寰、云、的五州/5
关山四塞故名关中/43
关中形势优越为天下之冠/43
广通渠自长安至潼关运输灌
溉均极便利/44
[H] •
韩令坤自大梁城东导汴水入
于蔡水通陈颍之漕/318
汉任使郭威过重失制/273
河东地势尤优/41
河东山川险固风俗尚武/251
后周四境与世宗战略/3O2
淮泗河济水路交通之要地/38
寰州于后唐明宗李嗣源时并
于应州/5
[J]
晋防契丹诸措施/23O
晋国防部署/222 223
晋建都于汴/9
晋将焦继勋为保大节度使/242
晋将史俭为彰义节度使/242
晋将张彦泽为雄武节度使/242
晋客省副使刘晏伦为忠武节
度使/242
晋前护国节度使侯益为凤翔
节度使/242
晋阳地理形势/204
晋阳自殷周以降为中国北方
之国防重镇"
泾水之利则在于滞概74
IK)
扩建大梁城规模及治汴水之
交通与黄河之水患/3I8
[L]
梁初都开封继迁洛阳/«
梁以魏博为国防重镇/130
陇关大散关为交通要冲/44
(P]
平州为后唐周德威失于契丹/5
[Q]
齐州为淄青西方之门户/44
契丹部署统治中国之节镇/242
契丹以幽州为南京建国号为
大辽/22O
契丹与中国关系/17
契丹主命地方节镇不得置牙
兵买战马/243
青济沃填号日东秦/45
青州当时为淄青之军政中
心/44
[S]
山后八州/5
山前八州/5
石敬璃降附契丹刘知远劝勿
割燕云地/203
石敬咖场庚远制皮硅/251
蜀为四塞之国/8
蜀主聚兵于剑门白帝以备
周 /304
苏逢吉以为不宜以外制内/273
[T]
唐割江北十四州于周/316
唐乃城金陵缮甲兵增州城守
备/321
唐以来江淮财赋为全国之冠
酎次之"
唐周两国间以淮水为界/299
通济渠至唐时已多淤塞唐末
尤甚不能漕运/318
潼关与蒲津为交通之咽喉74
突厥回纥吐浑党项吐藩与中
国关系/17
屯田潴水限隔敌骑7。
[W]
瓦桥关以南之地悉为周所收
复 /320
王朴如河阴按行河堤立斗门
于汴口 /318
魏博六州户口天下之半"
魏州当南北之冲两河之形胜
以此为最/7
魏州晋阳二地居于五代时政
局之支配地位"
吴廷祚发徐、宿、宋、单等
州丁夫数万浚汴水/318
武关为交通之要害/44
-330
兀欲姊婿潘聿撼为横海节度
使 /242
[X]
咸阳以东舟楫畅通/44
[Y]
燕云割让之影响/4
邺都繁富为天下之冠/7
以益津关为融州/321
股周以来中国北方之天然国
防线/5
营州为刘仁恭遗于契丹/5
永康王兀欲之弟留珪为义成
节度使/242
渝关之守备旧置有八防御军
[C]
崔胤结朱全忠为援/65
[D]
帝恐河东独盛难制/53
[G]
郭威用冯逍方略平定关西/264
郭威用冯道之计而成功/270
[J]
禁军中刍英者毋得犯民.民
皆感悦争献刍栗/314
[K]
孔勃安抚李茂勋及将士之
家/77
[L]
李存昼灭刘守光用欲擒故纵
谋略/118
李克用父子向以联合一切力
次对梁为原则"29
李茂贞拒朱全忠方略/72
李松劝潞王李从珂结契丹以
制石敬瑞/202
募士兵守之/140
袁彦浚五丈渠东过曹济梁山
泊通青郛之漕/318
云应二州割让契丹前已准放
牧 /203
[Z]
诏天下州镇无得修城藩隍悉
毁防城之具/164
诏诸州并乡村率以百户为团
团置耆长三人/318
赵延寿子匡赞为护国节度
使 /242
周部署北方国防/295
周对北汉契丹必须穷兵威以
五、战争谋略门
李肃教赵思维脱罪之计/268
李骚劝刘崇出兵孟津监视
汴京情势使刘费得以安位
被诛/281
刘崇谋循后晋故事求援契
丹/282
刘那遣卒诈降于晋谋赂膳夫
以毒晋王/136
刘知远入洛阳滴受契丹官爵
者勿自疑并聚契丹告牒焚之
人情大安/258
[Q1
契丹谋先残中国然后统治
之/242
契丹主欲尽掠中国之财货以
归契丹/242
契丹尊重李燃冯道以抚中
原/241
[R]
让之愈久则得之愈坚"54
击灭之/303
周浚汴口导河流于淮江淮舟
楫始通/316
周虑对任何一方悬军深入均
有不能善其后之危险/303
周时大江以南诸国之动向/3O3
周世宗为求治之本必须理民
政整租赋/318
融宗修朝胪也国燃的
周世宗以瓦桥关为雄州/320
周世宗因王朴卒后对朝廷又
有一番新部署/321
周世宗于显德五年七月欲均
田租/317
[T]
唐用政治作战造成军事奇
袭 /190
唐主以蜡丸遗重进诱以厚
利/311
[W]
王师范少负纵横之学/35
[Y]
燕主之骄恣自大虚为推戴以
误之/127
[Z]
宰相俸钱月止百缗节度使
二十缗/282
张彦泽傅住儿掠汴京契丹主
杀之以抚晋人/240
政治上为尽力结合一切反梁
之藩镇/102
中国将相宜用中国人为之/24O
周木楔丹约岁输钱十万缗/282
周世宗对江南抚以恩信志在
抚定不专事兵威/317
-331-
周世宗对唐蜀用兵以威德并
济为上策/303
周世宗谋恢复大一统帝国之
总方略/303
周世宗遣范质王溥谋于李谷
以决征南唐军进退之策/312
周世宗释俘/287
朱全忠借刀杀人计以固其与
[G]
郭威对外采睦邻政策遣使与
契丹交往/279
[H]
后唐再遣使联吴攻梁不成/157
[B]
白团卫村会战/233
北汉南侵/285
[D]
德胜地区之争夺/146
[G]
郭威讨关西/264
[H]
后汉开国及讨关西三叛之战
/250
后梁开国之战/28
后唐开国之战/87 130
后唐平蜀之战/170
胡柳陂之战/144
[J]
晋救同州之战/148
晋军初攻幽州/119
晋军第二次北伐/235
晋军第一次北伐/232
罗弘信之交乃1
朱全忠扩张方略/37
朱全忠令汴军每夜鸣鼓角伪
作攻城"7
朱全忠遣人雍城外草以困城
中/77
朱全忠巧换昭宗侍儿/84
朱全忠收王珂极其智术之能
六、外交战门
(J]
晋供奉官张晖使诣契丹请
和/235
晋联吴会兵击梁/138
晋谋联吴攻梁不成/143
七、战役门
晋军进袭梁夹寨"06
晋梁柏乡之战/I11
晋梁解沿河据彪钠/142
晋梁潞州之战"03
晋灭燕之战/117
晋平幽属各州及口外之战/122
晋平镇州之战/149
晋袭取郛州/156
晋之两次北伐与契丹灭晋35
[L]
梁反攻德胜/156
梁反攻杨刘/157
梁军围攻潞州/104
刘知远入汴之战/254
刘知远讨杜重威/259
刘知远讨李守贞王景崇/260
刘知远讨魏及关西三叛/259
[Q]
契丹第二次进犯晋朝/231
事/67
朱全忠以绛袍衣降者使招呼
城中人"7
朱全忠阴使壮士应募以察其
变/83
朱全忠迎昭宗作战方略/71
(Z]
朱全忠卑屈争取罗弘信/51
朱全忠对博魏暂采怀柔政
策/45
朱全忠与王错联婚/62
契丹第一次南犯马家口戚城
会战/226
契丹寇晋戚城会战/229
契丹两次南侵与晋之抵御/225
契丹灭唐兴晋--晋安寨之
战/191
契丹入寇"64
[T]
唐开国时淮南政情及江西湖
南之战/94
唐袭郛州及梁军反攻/153
唐迂道灭梁/159
[Y]
杨刘之战/142
[Z]
征后蜀之战/3O3
周汉高平之战/272
周围攻太原/288
朱全忠攻略关中诸州/72
-332
朱全忠攻略淄青之战/80
朱全忠反击刘仁恭及潞州争
夺战/60
朱全忠攻略凤翔之战/69
[B]
北汉主自举赤旗收兵/287
北汉作战方略/284
彼出则归彼归则出别以轻骑
掠其愦饷/115
[C]
曹州为四达之冲自古四战用
武之地/132
[D]
德胜北城在当时黄河北岸今
濮阳县治/132
典型之河川战/166
定远滁州为淮西由陆路通达
金陵之路/302
夺取燕各州县后以面困点/128
【F】
发陈蔡宋亳颍兖曹单等州丁
夫城下蔡/311
肥水自南北流/301
[G]
高平之战周汉双方战术部署
与作战指导艺术/293
高平至潞州为战国时秦赵作
战之长平地区/100
葛从周拒李克用骑兵用陷阱
战术/51
关中不安则汴洛摇撼/300
关中州镇皆入于全忠茂贞坐
守孤城
归安道阻隘易守难攻/319
郭崇韬与康延孝密议自郭州
朱全忠攻略河北之战/56
朱全忠攻略河东之战/64
朱全忠攻略河中/66
朱全忠攻邢洛磁三州之战/59
八、战略战术门
直袭大梁/160
郭威发民掘壕筑城以困河
中 /265
郭威建策从陕晋临洛汴以取
天下/257
郭威平关中三叛之方略在擒
贼先擒王/253
郭威用扈从M策先攻河中/2M
(HJ
濠州泗水亦为淮上要冲/302
合肥一地背山面水尤为金陵
西方之屏障/3O2
河东在河北取得占蝴之立足
点/126
河东之凭障为潞州/100
河中据山河之会以洛阳为襟
带与关中为表里/253
贺瑰以朦瞬战舰控制黄河阻
晋增援/146
后唐开国方略/102
后唐开国战场地理形势/99
后唐平蜀地理概况及作战方
略/172
后唐征蜀唐之作战方略"73
壶关相州间山路崎岖惊险异
常/100
滑州自古南北交通之要津/132
淮东要害在青江口淮西要害
在涡颍口 /301
淮南兵虽善水战不知骑射/54
淮上军事要点为淮安、 怀
朱全忠攻徐兖二州之战/45
朱全忠攻徐州之战/46
朱全忠攻幽州及易定之战/62
朱全忠围攻晋阳/67 74
远、寿县、正阳等地/301
淮水为南唐水军所控制徐亮
之地随时可危/3O3
U1
坚持最后五分钟者胜"58
结阵而至横亘数十里/145
晋柏乡之战敌情判断/115
晋北伐军部署/237
晋兵逼梁军困于自救/105
晋东南交通要道/100
晋固黄河之守备/239
晋冀间南部交通捷径/100
晋军柏乡之战作战方略/113
晋军抵泽州后缘城穿地道猛
攻之/107
晋军威力搜索/114
晋军之作战方略在选梁军防
务弱点突破其大河防线/142
晋梁木照战术/115
晋梁夹河相持战线东起杨刘
西至滑州/133
晋梁皆造浮桥以助战/147
晋梁主力相竞逐/144
晋王征魏博壮丁三万以供营
栅之役/144
晋潞州之战作战方略/103
晋洛间交通孔道/100
晋灭梁战场地理概况/131
晋灭梁作战方略/133
晋王先断贝沧间之连络然后
取德州/134
333 •
晋灭燕之战作战方略/118
晋声南击北之计/119 127
晋胜梁败之基本原因/168
晋王采取后退疲敌战法/127
晋王为方阵于西北/137
晋王用符习以平张文礼/150
晋王在战势危疑间郭崇韬建
策胜契丹/151
晋以战舰甲士及火攻破梁睡
髓"46
晋御契丹方略/225
晋主北伐宣言/237
荆南亦遣兵助周攻唐之鄂
州/315
荆涂两山/302
居席者京师之门户宣府又居
丽藩卫也/102
军犬使用始于唐军被围/208
军事上坚持保有上党战略要
地"02
（K]
康延孝固请亟取大梁/161
康延孝泄梁军机并建自郛州
直袭大梁之策/159
[L]
李存审计退朱全忠/120
李存审命步兵伐木为鹿角人
持一枝止则成寨/141
李存审为方阵于东南/137
李存审用奇胜契丹"41
李嗣源主张晋梁相持已久出
奇制胜/156
李存晶令骑兵不见敌不得乘
马/107
李存显灭梁之第一步为柏乡
之战/126
李存易引大军自黄泽岭东
下/131
李绍琛乘势急进战略乘马浮
渡/177
李绍琛释俘大军踪之"74
李守贞赍蜡丸求救于南唐后
蜀及契丹/265
李嗣源袭取梁之郛州开灭梁
之先机/156
李愚乘势灭蜀战略/174
连巨舰九艘横亘河津以绝援
兵/157
梁柏乡之战作战方略/113
梁帝命干滑州决河东注曹濮
及郭以阻唐兵/159
梁方多造浮桥5
梁攻潞州筑垒穿她蜒堑而困
之攻城战术/104
梁军作战方略在利用黄河天
险/142
梁潞州之战作战方略/103
梁唐双方均采水陆两栖联合
作战/166
梁与晋作战方略"33
梁之龙骥神捷精兵殆尽/116
铃索警犬补助警戒/208
刘仁恭据幽州抗李克用河东
势益弱/58
刘仁恭烧草政策以阻契丹南
侵/139
刘那为圆阵于中间"37
刘那袭兖州之计甚密/80
刘那远袭晋阳失败/135 136
蝴I远卸决汴穗撕进03
龙敏请以李赞华袭契丹/209
卢文进教之攻城为地道昼夜
四面俱进/140
[M]
每岁早收后即坚壁清野待契
丹/140
[P]
平原利车近边利骑边外利
步/101
濮阳肘腋大梁滨河距济/132
[Q]
骑兵利于平原广野可以驰
突/115
契丹采机动战术有机可乘则
进/248
契丹采以华制华/226
契丹分兵用散兵战术寇邢洛
磁三州/231
契丹获晋民皆戴其面纵之南
走/239
契丹机动作战主义/225
契丹拒周战略"21
契丹寇晋战场地理/224
契丹两次南侵之方略/225
契丹令赵延寿（德钧子）侵
晋以代晋/209
契丹骑兵皆聚幽州之北/320
契丹使者日驰七百里至晋
阳 /321
契丹素有远交近攻志/166
契丹为土山以临城城中裕铜
以洒之/140
契丹与晋幽州攻防战契丹多
骑晋多步八41
契丹在汴防刘知远部署/244
清江口为由淮泗经运河通达
江南之枢纽/302
[S]
散关趋秦州/303
上党山路险涉栗少民残无以
供亿/257
石敬理抗朝廷方略/2O5
蜀将张武以铁锁断江路"76
蜀主又遣使至北汉及南唐约
-334-
与俱出兵以制周/3O4
述律后伏骑三干掠其四野使
城中无食/140
水陆联合作战/324
孙行友克易州/32O
[T]
唐兵万余人系舟于淮营于堂
ill /3O7
唐朝廷讨石敬璃/2O5
唐将郭廷谓将水军断涡口浮
桥/314
唐将林仁肇以水陆军援寿
春 /311
唐军被围及其救援措施/208
唐军进展速而因粮于敌/174
唐军奇袭之成功/190
唐军于紫金山列十余塞如连
珠/3I2
唐梁斥候战" 58
唐主救援晋安塞部署/208 209
唐主讨石敬理军事部署/205
唐庄宗征蜀军事部署"力
天井关为晋豫交通之咽喉
/1(X»
天井至长治均为崎岖山路险
要异常/100
[W]
皖山山脉/30()
王师范遣矫装军袭梁各州/80
王檀密请发关西兵袭晋阳/137
王檀袭晋阳失败"37
王彦章袭德胜机密之至/157
围点打援之战/324
[X]
细询康延孝以河南之事/160
下蔡浮桥攻防战/307
谢彦竟用泛滥战术以阻晋
军 /143
【丫】
燕云之地为中国北疆之要
防/302
燕作战方略/119
扬州天长六合定远滁州卢州
均为淮南要地/3O2
羊马城/63 137 314
杨刘位于今东阿县北为河济
间之津要/132
益津关以西水路渐隘不胜巨
舰通行/320
幽蓟没于契丹燕山之限撤
除 /302
郭州襟带河济屹为津要/132
⑵
朝发上党夕至晋阳/137
泽潞肘京洛而履河津倚太原
而跨河朔/252
张敬达筑长围以攻晋阳/2。7
张永德用潜水兵破唐军舟师
/31I
正阳以东水势渐大四季皆通
舟根/301
正阳有东西二镇夹淮对峙
/3。1
重堑复垒断其出入/152
周兵围寿春连年未下城中食
尽/312
周大破唐援寿州之兵急追之
/3I3
周德威攻梁.观梁兵之势可
以劳逸制之/II5
周淹威奇袭幽州不克/127
周德威恃勇不修边备渝关之
险遂失"40
周德威袭梁军补给线/104
周德威以利励士气/114
周德威用唐太宗汜水破窦建
德战法八15 126
周都于大梁乃一四战之地/3O2
周拒汉军事部署/285
周世宗发近县丁夫城镇淮军
为二城夹淮水/313
周世宗伐北汉方略/284
周世宗攻太原军事部署/288
周世宗恢复战争地理形
势 /300
周世宗命赵匡胤倍道袭清流
关 /307
周世宗乃大治水军分命诸将
水陆俱下/32O
周世宗用兵之最大目标一为
南唐一为幽蓟与北汉/322
周世宗御龙舟沿流而北触胪
相连数十里/320
周世宗战地复员及奖刘仁瞻
忠贞之节/313
周世宗之第一期作战目标/3O3
周世宗之作战方略/302
朱全忠穿她蜒壕围凤翔设犬
铺铃架以绝内外/76
朱全忠攻河东作战方略/66
朱全忠攻李茂贞战略/71
朱全忠攻取河中占蝴极佳/66
朱全忠火攻朱町兄弟军破
之/49
朱全忠计诱罗弘信袭李存信
破之/5()
朱全忠进攻太原军事部署/67
朱全忠扩张战场地理形势/38
朱全忠作战方略/45
朱友宁攻博昌之惨烈/81
诸将略地之策是愚计八61
涿州形势甲于河北/101
自关中至汉中有四途/172
335
九、战争得失门
[C]
成败之机在于人谋/86
创业难守成亦不易/190
[G]
郭威恩威并树遂成帝业/270
郭威凯旋大梁功不独居/271
[H]
扈从珂之策与克劳塞维兹的
原则相合/271
[J]
将帅才能与士卒战斗精神之
比较/325
将帅低能与士气不振为唐军
失败之主要因素/325
晋梁双方战略战术运用欠
佳/166
晋主远贤拒谏故终不免于亡
国被俘/247
[L]
李从珂不从龙敏之市撼/218
李从珂无远谋不图于祸机之
先/218
李从珂战略战术之失/219
李存晶较乃父尤有深刻之认
识/129
李景达拥重兵意存观望更为
致败之主因/325
李克用十年东西奔命/86
李克用争持潞泽邢洛四州之
战略要地/86
梁不知利用晋两面作战之机
会反攻/167
梁晋双方战略之得失/166
刘崇战略战术部署拙劣/293
刘守光不知彼不知己故招致
最后之灭亡/129
刘守光对镇易二镇处置失宜
为致败之一 /129
刘那远袭晋阳实属荒唐之
举/167
刘知远之得失/270
[M]
马上得天下而不能马上治天
下 /169
[N]
内库之藏不贩军士遂致众叛
亲离/190
[Q]
契丹统治中国/217
契丹主有三失而失尽中国人
心 /249
[S]
失燕云十六州中国即无国防
/219
十月间世宗又乘水涸时期返
回涡口 /325
蜀主王衍宴游无度/189
蜀主王衍自撤国防招亡/190
四月间淮水涨世宗又不得已
返回大梁/325
E
唐主李从珂之失算/218
唐庄宗睹徒性之决心得失/168
唐庄宗之得失/168
[W]
围点打援之成功/324
[Y]
远交齐魏进攻徐兖/86
[Z]
智谋之战中朱全忠刘守光皆
非李存易之敌/127
周德威之得失/169
周攻寿州为围点打援之成功
/324
周建舟师适应淮水流域作战
需要/324
周世宗战略战术部署得宜
/293
朱全忠各个击破战略逐步吞
并各镇/86
朱全忠以王景仁负指挥之责
实已兆失败之祸/126
朱温十年之中以奉唐室为名
/86
主先平长翔之失策/271
自古帝王成业于戒惧而败坏
于骄恣/190
十、盛衰兴亡大事门
[A]
阿保机班师归卒于道/178
阿保机长子突欲降唐明宗赐
名为李慕华/197
阿保机称帝改元神册/139
阿保机得韩延徽之佐而益
强/139
阿保机精明有勇略恃强不受
代/139
安重海为枢密使事无大小皆
以参决/20
安重诲因朱弘昭之谗失权赐
-336
死/192
安重海逐渐擅权任圜被潜赐
死/92
安重荣谋联合北方诸胡攻契
丹/199
[B]
北汉传四主历二十八年为宋
所灭/15
北汉刘崇所建都晋阳/15
北汉民急以食物迎周师泣诉
刘氏赋役之重/284
北汉统治区域/15
北汉州众失望多保山谷自
固/289
汴京陷晋主欲自焚未果乃出
降 /24O
汴州取长安洛阳之首都地位
而代之/7
汴州为东都开封府以洛阳为
西都/93
[C]
沧州兵乱小校王景自为留
后 /184
长安洛阳经唐末之乱已成废
墟〃
长安食尽赵思馆取妇女幼稚
为军粮/268
朝堂即明堂/291
楚传六主历五十七年为南唐
所灭/13
楚得朗洋二州/111
楚马殷所建/13
楚群蛮之叛服/216
楚统治区域/13
楚向与梁唐友好与吴及荆南
为敌/196
崔胤判六军十二卫事/78
崔胤为司空门下侍郎同平章
事领三司/78
崔胤迎复昭宗/65
[D]
代宗遵其覆辙致令藩镇离
心/4
当时契丹八部为德钦可汗当
政/139
德钦政衰阿保机崛起/140
地方财务均归三司掌管/20
帝如华州韩建乘机把持幽杀
诸王/53
殿前都虞候赵匡胤/288
瓶璋与孟知祥结为婚姻共同
谋反/193
杜重电瞬契丹以帝中国/239
杜重威欲连契丹为援以自为
帝/263
度支使之起源/20
[F]
藩镇割据局势前后相延二百
余年之久/3
范质等入受顾命/322
冯道开始用中立政策以久禄
位/222
冯道历事五朝八姓十一君/19
冯道立石重贵为帝/222
逐期于正定/269
冯道请国子监刻九经印卖自
此始/22
冯道为后唐翰林学士/155
冯道为首相依违两可无所操
决 /230
冯道厌其事繁复置枢密院/20
冯道以失节被弃/323
凤翔城中食尽冻饥死者其
多"7
凤翔卒收斩韩全诲等二十余
人/78
⑹
甘州回纥以马玉为市/17
高从诲入朝契丹同时遣使诣
河东劝进/243
高季昌知唐庄宗必败/165
高季兴联吴拒唐并称臣于
吴/194
高骈误用妖人吕用之/32
高宗以后则凡有同品平章之
号者皆为宰相之职/19
葛从周为泰宁留后/57
各地州镇蜂起反契丹/249
弓高渡御河而东逼沧州/124
关东连年水旱赋敛剥削民不
聊生相聚为盗/29
郭崇韬耿直反而致祸/180
郭崇韬既族诛朝野骇惋/181
郭崇韬素疾宦官/180
郭崇韬为枢密使权重将相以9
郭崇韬族诛后叛乱迭起/179
郭崇威杀刘赞于宋州/278
郭荣传略/275
郭威传略/275
郭威代汉/276
郭威让功朝中大臣得赏因尽
得人心/273
郭威养成王峻王殷之恶致君
臣之分不终/322
[H]
韩全诲李彦弼等勒兵劫帝幸
凤翔/70
韩熙载劝南唐主李璟乘契丹
北走取中原/270
韩延徽韩知古康默记为契丹
开国元勋/178
汉共传二主仅四年而亡/9
汉恢复晋初易定之地/269
汉且以枢密兼方镇权兼内
-337-
外/20
汉主下马入民家遂为乱兵所
杀/277
汉主用李业计亦倾府库厚赏
禁军/277
河中城中粮食将尽民馁死者
什五六/268
河中朱友谦复归于梁/122
后汉开国讨叛战后之政局/269
后汉末政情/272
后汉主刘承祐发动大流血政
变而亡/274
后汉主刘知远殂/262
后晋时
突厥等皆不振/217

后梁攻河北战前一般形势/56
后梁开国战前一般形势/28
后蜀传二主历四十一年为宋
所灭/I2
后蜀后裔出私财百万营学
馆/23
后蜀孟知祥所建/12
后蜀南唐及契丹之政情与国
势/298
后蜀统治区域"2
后蜀主致书于周请和/3O4
后唐传四主历十四年而亡/9
后唐都洛阳以长安为西京/依
后唐改梁之崇政院为枢密院
以武臣为院使/19
后唐建东西北三都/155
后唐军围攻太原及契丹援石
反攻/206
后唐开国战后之政局及申
论 /162
后唐开国战前一般形势/87
后唐开国之战战前一般形
势 /130
后唐灭梁后迁都洛阳/9
后唐灭梁后之政情/162
后唐灭蜀后北方诸外族皆来
修好/178
后唐灭蜀南方诸国皆降"78
后唐灭蜀战后之政局/177
后唐明宗集团之势力形成两
个中心/218
后唐明宗命石靖敬为河东节
度使拒契丹/197
后唐明宗平诸镇之乱/192
后唐明宗劝新罗、样舸、党
项、回纥、吐蕃入贡/197
后唐明宗时期治乱概况/191
后唐明宗夏秋两税/186
后唐明宗诏勒里攻契丹以牵
制之/197
后唐末帝以厚给军士则得
之/25
后唐平蜀后魏博兵变"83
后唐士卒厌战莫有斗志/266
后唐统治区域/9
后唐战后之政局/162
后唐周德威失营平二州于契
丹/197
后唐主遣人以蜡丸求救于契
丹 /308
后唐主以兵屡败奉表称臣请
和 /308
后唐庄宗宝货充溢惟用写佛
经施尼师/164
后唐庄宗崩后契丹求河北
地"78
后唐庄宗宠伶人景进与宦官
陷唐尽覆辙/179
后唐庄宗宠信伶宦疏远勋
IB /178
后唐庄宗复用宦官干政事/164
后唐庄宗感激李嗣源建灭梁
功之赞勉"62
后唐庄宗立刘夫人为皇后又
专务蓄财/164
后唐庄宗遣孟知祥主蜀诛郭
崇韬/80
后唐庄宗嗜畋猎不顾民命八78
后唐庄宗天下财物为内外
府/164
后唐庄宗戏言郭从谦致乱/185
后唐庄宗性刚好胜不欲权在
臣下/179
后唐庄宗以吝出府库金帛赏
军而失帝位/25
后唐庄宗重近佞政衰"63
后唐庄宗自钦干十指上得天
下遂失人望/165
淮南民农器为兵积纸为甲以
拒周/311
宦官刘季述许以唐社稷予朱
全忠/65
皇甫晖王建避契丹率众奔南
唐/243
皇太后诰皇后教与制敕交行
于藩镇/164
太后为教与继岌令杀崇韬八81
黄鬼败死于狼虎谷/3()
黄巢东窜及其灭亡/30
黄巢陷长安称帝/29
【J】
江淮久安民不习战/307
江西地尽入于杨氏/110
节度使乐彦章以子与牙兵不
睦恐受害/31
近侍为诸道监军者.皆恃恩
典与节度使争权"86
晋安寨战后之政局/213
晋安寨战前各国概况/195
晋安察战前一般形势/1%
338
晋朝中主和主战二派之消
长/235
晋腿丹支配中国之情势/220
晋传二主十一年为契丹所
灭/9
晋藩镇最强者为河东刘知
远 /243
晋军士敌性同仇而上级腐
败 /239
晋梁两军河上之争夺战进行
两年/147
晋梁战役前后历九年有余/166
晋使吐谷浑散居内地/236
籽始开府置行台如太宗故
事/125
晋统治区域/9 10
晋王称帝国号唐/154
晋王性矜伐以策非己出竟不
行赏/137
晋相和凝会集百卷自篆于版
模印数百帙/23
晋与国内各国之关系/214
晋主以冯道为使上尊号于
契丹主奉表称契丹主为父
皇帝/216
京东诸州邑府末时尚未开
发/101
荆南之韧艮八94
景延广抗拒契丹/222
景延广至陈桥自扼其吭而
死/241
敬料阮谏梁主因荐王彦章/156
军士大掠汴京畏罪拥立郭威
伐汉/278
军士废立主帅层出不穷/6
军士擅废立之权/25
(K]
康延孝率兵百余奔唐/159
康延孝言梁朝政腐败/159
[L]
李从珂杀李赞华/213
李从珂首先登城/156
李从荣谋篡李重吉讨灭之/192
李从袭缢杀魏王继岌于渭
南/189
李从袭潜郭崇韬/180
李存审谒唐帝陵哭之而还八48
李存同成功之机运/129
李存晶励精图治/107
李存晶求援于凤翔契丹"。6
李存同选前朝士族为相/155
李克用多养军中壮士为子"05
李克用取幽州以刘仁恭为留
后/53
李克用誓忠唐室
李克用遗命以宜兴唐室为
志/154
李克用之死及李存勃之嗣
立 /105
李绍琛之叛/181
李守贞与妻及子崇勋等自
焚 /268
李守建蜩王景崇之叛/263
李守贞自称秦王叛汉/263
李嗣源入洛阳庄宗殂/184
李嗣源以女妻石敬瑞/198
李重进开诚和张永德/311
梁初改枢密院为崇政院任用
士人以备顾问宰相受成命而
已/19
梁传二主共历十六年/8
梁帝信谗恐王彦章旦夕成功
唯制/159
梁帝疑其诸兄弟将乘危谋乱
尽杀之/162
梁帝之死与其内部之变乱/121
梁方政情及其与岐晋蜀之战
争/107
梁共历二帝凡十五年/162
梁晖起义拒契丹/244
梁晋潞州战后各方面之情
势/107
梁军铠甲皆缗绮镂金银光彩
炫罐/114
梁军战力在朱全忠严刑峻法
控制下素称顽强/126
梁开国诸重:要人物/35
梁统治区域/8
梁震评唐灭蜀将速亡/177
梁主嬖幸用事多求赂于万
进/143
梁主由是疏忌宗室/136
两川之乱/193
裂黄旗被郭威体呼万岁/278
刘崇晋阳即位以继汉统/280
刘崇为太原尹/256
刘仁恭拒契丹实施烧草政
策/139
刘仁恭选美女炼丹药求不
死/95
刘仁恭逾长城外摘星岭突击
契丹/139
刘守光即皇帝位国号大燕/118
刘邵用兵一步百计/135
刘隐为南平王/111
刘知远即位太原/251 275
刘知远救石敬晦/195
刘知远开磁前一般形势/250
刘知远入汴/255
刘知远史略/254
刘知远闻契丹残疑失中国人
心乃称帝于太原/244
刘知远与郭威谋去吐谷浑/236
留契丹酋长一人以统治中
339
国 /243
卢文进引契丹兵攻新州"40
罗绍威恶牙军睢制尽杀之/91
罗绍威率奴客数百与汴军合
击牙军/91
[M]
马殷完成潭州之割据/55
孟知祥乘机并东川而据全
蜀"93 194
孟知祥为后唐两京翻J留守/155
孟知祥与敲璋分镇东西两
JU /193
孟知祥斩李严/193
民避胡寇及寇盗相聚为寨以
自卫/235
闵帝嗣位及潞王从珂之发
难/194
I胤传六世历五十五年而亡/13
闽统治区域/12
闽为王潮新建/12
闽主政无大小皆以巫者传宝
皇命决之/215
慕容彦超结连北汉南唐以拒
周/281
慕容彦超刘知远之同母弟/281
IN]
南汉传五主共历六十七年/14
南汉刘隐所建/13 .
南汉统治区域/13
南平传五主历五十七年/13
南平高季兴所建/13
南平统治区域/13
南唐共传三主历三十九年为
宋所灭/II
南唐谋取中原/269
南唐遣陈处尧持重币浮海诣
契丹乞兵/312
南唐请置进奏院于大梁直隶
于周/321
南唐求画江为境以求息兵/316
南唐水军锐敏周人无以敌
之 /312
南唐统治区域/II
南庵文物之盛为列国之冠/23
南唐兴营田于淮南/310
南唐徐知诰篡吴所建"1
南唐与吴越争福州/270
南唐战舰百艘泊东沛州/316
南唐之博征（以茶盐强民而
征栗帛）/310
南唐主奉表请降比两浙湖南
称臣奉正朔/309
南唐主李璟遣使贺契丹灭
晋 /270
南唐主请传位于太子弦翼使
听命于中国/316
南唐主清去帝号割寿濠泗
楚光海六州之地岁金帛
百万/309
南唐主诏淮南营田害民尤甚
者罢之/311
[P]
庞师古为武宁留后/57
[Q]
契丹阿保机攻晋/139
契丹阿保机遣使入贡且求册
命/107
契丹阿保机之兴起/96 139
契丹北返仅留乐器仪仗未
迁/245
契丹北还/245
契丹兵千五百人留戍大梁汉
主尽杀之/260
契丹册命刘承钧为儿皇帝/290
契丹常疑忌华兵/269
契丹出猎行营谓之捺钵/139
契丹传木书（书之于木以为
信契）/229
契丹此次入寇横行河北/273
契丹荡掠镇定村落残破/234
契丹主封晋主为负义侯并其
家人送归黄龙府/241
契丹改国号大辽改用中国官
制/216
契丹攻幽州及晋军援幽作战
概况/140
契丹建其大辽帝国于中原/6
契丹居有宫卫谓之斡飘/139
契丹君臣已饱有中国财货/243
契丹酷杀中国人引起愤战同
仇敌性/228
契丹连岁内寇晋方疲于奔命
边民涂地/235
蝴每年入秋以后南T放牧/⑶
契丹灭晋/240
契丹灭晋战后之政局/244
契丹灭晋战前一般情势及作
战导因/220
契丹命杀银鞍契丹直然后锁
赵德钧父子归国/212
契丹南侵原因/139
契丹南下灭晋时知远据地自
守/9
契丹倾国南伐财赋耗竭部落
不安Z246
契丹入汴后之措施/24O
契丹入汴纵胡兵”打草
谷” /242
契丹设帐于云州/201
契丹述律翰改中国姓萧氏驻
汴以统治中国/245
契丹统治崩溃/244
契丹统治中国群盗蜂起/245
契丹退军大掠/229
340
契丹完全解除晋军武装/241
契丹王对内主持祭祀召集会
议/139
契丹为游牧民族车马为家随
时转徒/139
契丹围幽州且二百日城中危
困 /141
契丹新降晋兵十万/255
契丹与晋新州争夺战/140
契丹欲尽沉晋降兵于黄河/241
契丹欲直接统治中国/241
契丹在晋境内贸易者皆杀之
夺其货/223
契丹在上党悉以唐兵授晋/242
契丹支配或影响中国政局前
后凡百余年之久/6
契丹支配中国政局/6
契丹直接统治中原陷入无政
府状态/243
契丹中八部最强部各有大
人/139
契丹诸部不欲南侵中国兀欲
因被弑/282
契丹诸部拥护元帅太子乃立
中子德光为天皇王/178
契丹诸将奉永康王兀欲为
主 /246
契丹主阿保机攻女贞渤海/178
契丹主服通天冠绛袍登位受
百官朝贺/243
契丹主改服中国衣冠/241
契丹主入汴京晋百官迎谒/24O
契丹主兄子永康王兀欲即位
于中京/257
契丹主行至杀胡林而卒/246
契丹主以船数十艘载晋铠仗
自汴沂河取太行道归国/245
契丹主以其子弟亲信为节度
使刺史等以图控制中国/244
契丹主以天时向暑还国省太
后为名北归/256
契丹主欲尽挟晋兵百官北
上 /245
契丹主日“我不知中国之人
难制如此” /245
契丹主在汴晋蕃镇多拥护
之/242
契丹主在柳林立石敬璃为大
晋皇帝/210
契丹主诏书称刘蛔为儿/254
契丹主知中国人之难制/256
契丹主自言取中国欲自统
之 /241
契丹主自云我有三失宜天下
之叛我也/246
前蜀传二主历三十五年为后
唐所灭/12
前蜀统治区域"2
前蜀王建所建/12
钱镂进爵越王/79
钱镂完成两浙之攻占而割据
之/55
亲军张破败作乱挟李嗣源为
主赵在礼继之"85
秦州多美妇人/171
秦宗权之兴灭/30
[R]
任圜为相忧公如家/192
[S]
三司机关之产生/20
桑维翰操国家大权才能出
众/23()
上党之名由来/252
十国之局已露雏形/56
石敬塘废枢密院以其院事委
宰相分判/20
石敬珊割燕云十六州又岁帛
三十万匹/210
石敬理谋反及双方之图谋与
准备/201
石敬珊迁河东节度使/192
石敬城遣间使请援于契丹/206
石敬璃劝李嗣源作乱/186
石敬珊以军事委刘知远/201
石敬嬉因范延光不服乃迁都
大梁以镇之/214
石敬珊之兴起〃00
时溥举族登燕子楼自焚死/49
士卒恃功骄恣无厌/187
蜀法禁锦绮珍奇人中国/171
蜀刻版印九经蜀中文学复
盛/23
蜀龙武军粮赐倍于它军安能
御敌"75
蜀政不良险不足恃势如水
释/175
蜀主入妃嫔中效回鹘曳队入
宫"76
蜀主王衍速亡原因/189
述律后日汉JL何得一向0民/246
述律太后杀酋长及诸将凡数
百人/246
述律太后闻兀欲自立发兵拒
之/247
司马光论天子赞周世宗之恢
宏大度/323
嗣后政权实际上遂为神策中
尉所专/19
宋国统一赖周世宗之基业/323
宋为政军财三权鼎立之制/21
隋唐以来东南财赋为全国之
冠/7
孙儒横行江南北而为杨行密
所擒斩/54
-341-
[T]
”天子兵强马壮者当为之宁
有种耶” /199
“天子盖公辈贩弄之物” /25
唐安史之乱以后北方残破几
已达于极点/22
唐宠任宦人始以枢密归之内
侍/19
唐初以三省长官为宰相之
职/19
唐代方镇之祸又短炽于五
代/21
唐帝生死废立之权尽操诺宦
官之手/4
唐定都长安转运使占题要地
位常由宰相兼之/20
唐藩镇割据之延续/3
唐将士家属随军/160
唐末契丹各部落多达二十七
部/139
唐末政治社会之混乱至僖宗
时已达极点/29
唐太宗既称天可汗造成世界
大帝国/3
唐提倡番教文化虽放异彩，
而外族力址则日渐增大/4
唐僖宗时关中再乱/29
唐宪宗以后军权归于神策中
尉/19
唐玄宗始即宠任宦官/4
唐以后因避讳不用平章/19
唐之政事堂后列五房有枢密
房主曹务/19
唐自宪宗以后枢密使与两军
中尉有四贵之称/19
唐自宪宗以后阉宦当国政权
归于枢密院使八9
天宝以来宦官浸盛
天子之废立又以资给军士之
厚薄为准绳/25
田令孜乱政王仙芝等起兵/29
突欲意不平率数百骑欲奔
唐/178
吐谷浑各率部落千余帐南
奔 /217 •
[W]
王潮完成全闽之割据/56
王都之叛/193
王建称帝国号大蜀/m
王建等号召兴复唐室而无应
者/96
王建攻占成都为西川节度使
并东川而割据之乃5
王建李茂贞谋称帝/96
王景崇举家自焚死/267
王峻许克京城之后旬日剽
掠/277
王朴传略/276
王审知为闽王/111
王彦章疾佞臣赵岩张汉伦等
专政/158
王重师因贡奉不时被潜夷族
/108
王宗弼临危篡蜀"76
魏博政情之演变/130
魏王继岌杀郭崇韬/179
魏州僧传贞献唐传国玺/154
无赖子弟不肯宜事农业/244
吴丞相徐温仍专军政"65
吴传四主共四十七年/II
吴都城先为广陵后迁金陵
吴统治区域/I】
吴王遣使遗契丹以猛火油/I*
吴吴越蜀岐各方面之政情/165
吴杨行密所建/II
吴与后晋仅一淮水之隔/224
吴越传五主历八十四年后灭
于宋/14
吴越闽楚南汉皆受晋之官
爵 /223
吴越钱镂所建/14
吴越统治区域/14
吴越自梁及唐贡献无缺/196
五代兵强马壮者即为天子/6
五代兵制及战略战术〃3
五代刺史人选/21
五代篡夺相寻之历史/6
五代篡乱相寻之延续/6
五代地方基层组织/21
五代地方政治/21
五代地理经济条件之影响/6
五代帝系表/I0
五代各地人口状况/22
五代共传十三君历时五十四
年/10
五代国擅于将，将擅于兵
五代黄河溃决/296
五代混乱之局中原经济文化
中心之南移/22
五代建国称帝者外族竟居其
三/4
五代节度使人选/21
五代军士拥立天子/24
五代开国诸君之出身/23
五代闾里人选/21
五代末年全国户数共约二百
余万/22
五代全般大势/3
五代人才缺乏/18
五代僧佛之盛与弊害/296
五代十国分合变迁表/I6
五代十国受国际关系之影
响/17
五代十国形成之原因/5
-342-
五代十国一般形势/3
五代十国因受地理及唐末政
局之影响演变而成/15
五代十国之兴亡及四裔概
况/8
五代十国之形势/5
五代十国中以吴与南唐势力
最强/15
五代时川西北甘西南仍为羌
人地区/176
五代枢密院职权之增大/19
五代四裔概况
五代天子兵强马壮者当为
之/23
五代县令人选/21
五代小康之局/192
五代政制皆沿袭唐制/19
五代政治经济社会概况/18
五代中央政制/19
五镇联盟讨朱全忠/85
武宁节度使^喇殍次统/27«
兀欲慕中华风俗多用晋臣轻
慢诺酋长/299
IX]
宪宗仍宠宦官统一之局亦因
而瓦解/4
熊翰奉李从益为帝/258
邢州兵乱赵太自为留后/184
徐温独专淮南之政/109
徐知诰父子专吴之政有谋中
国之志/224
徐知诰有复兴唐朝之志/224
徐知浩结契丹以图中国遂篡
吴国号唐/224
玄宗开元二十五年以后同品
之号绝迹/19
[Y]
严可求远见唐庄宗盛极必
衰/163
杨光谢张敬达降■读丹⑵1
杨光远召契丹寇晋/223
杨隋李唐皆出怀朔血裔/3
杨渥并江西/94
杨渥燃十围之烛以击球/95
杨行密与朱瑾大破朱全忠遂
得据淮南/57
耶律德光卒后内部不安乱弑
相寻/300
耶律忠等常惧华人为变/269
邺都困守已五个月城中馁死
者已什七八/260
邺都之变/183
印刷以雕版印书/22
元稹《长庆集》/317
[Z]
造成割据历史之主因/3
张承业忠唐室影响沙陀/154
张全义治东都宫室/84
张彦泽杀桑维翰/24O
张永德与李重进不和协/3I1
丈夫得则为王失则为虏/160
昭宗初立愤藩镇跋扈/55
昭宗即位前关中因宦官藩镇
交相为乱朝廷播迁/32
昭宗幸全忠营麝凤翔借全忠
返京"8
昭宗与崔胤谋除宦官/65
赵德钧兼并诸军/209
赵德钧石敬德互争契丹之
援 /210
赵德钧亦欲乘机依契丹取中
国 /210
赵匡费之叛服/260
赵思维犒军辄屠数百人如羊
豕法/268
赵蹦取女妆幼稚为军粮/独
赵王铭治军不当引起镇州亲
军之乱/149
赵延寿请契丹用晋降卒降者
得以免死/241
赵延寿求为契丹皇太子不
许 /243
赵延寿欲代晋帝中国〃23
贞元之末分羽林卫为左右神
策军/78
至宋三司使之权侔于宰相/21
至五代此一分化之财权乃渐
集于中央/21
中国经济文化发展至南北朝
时有自中原南移之势/22
中国蓬勃方兴之生机亦从此
而中断/322
中国人始患苦契丹皆思逐
之/243
中国陷于无政府状态〃43
州民受唐文书聚山寨者召令
复业/313
周初之政情与国势/279
周传二世历九年而亡于宋/10
周攻太原战后状况/290
周汉高平之战关系两国之兴
亡 /291
周将帅不知恤民、民相聚山
泽立堡壁自固/310
周开寿州仓赈饥民/313
周世宗才具与雄图/322
周世宗答南唐书称江南国
主/317
周世宗伐北汉后南方各国大
势/291
周世宗高平之战后慨然有削
平天下之志/290
周世宗光明磊落胸啊达/321
周世宗见寿州久攻不下有旋
343
师之议/310
周世宗离京四十二日兵不血
刃取燕南之地/32O
周世宗谋恢复大一统帝国/294
周世宗遣符彦卿等北征并未
议入取之策/289
周世宗赦淮南诸州系囚除南
唐非理赋役/310
周世宗徙寿州治下蔡/313
周世宗闲暇则召儒者读前史
商榷大义/322
周世宗显德间复有经典释文
之刻/23
周世宗信南唐罢兵割地诸措
施/316
周世宗性严急用法太严往往
寞群臣于极刑/322
周世宗已收复瀛莫二州/5
周世宗英武有为大有恢豆大
一统之势"0
周世宗又赐唐主书谕以不必
传位于太子/316
周世宗欲尽得江北之地/309
周世宗欲至扬州?掘苦读/310
周世宗在北汉境内募民入粟
拜官/289
周世宗征南唐南方诸国皆慎
然归顺/317
周世宗征南唐时吴越湖南荆
南皆遣兵助周/317
周世宗征契丹及北汉之军皆
[A]
安重筠于军中选山东骁果号
日龙武都/24
罢归/321
周世宗政无大小皆行亲决百
官皆受成而已/291
周世宗诛败军之将以振军
心 /288
周世宗自至安阳水命作桥还
宿瓦桥而病/320
周统一战前一般形势/294
周统治区域/9
周兴重要人物/275
周贵南唐舍华事夷礼义安
在 /308
周之政情与国势/294
朱全忠爱人才/82
朱全忠并徐兖郭战后各方之
情势/52
朱全忠大杀宦官/78
朱全忠废枢密院/94
朱全忠攻凤翔战前一般形势
及作战导因/69
朱全忠攻河东战前一般形
势/64
朱全忠攻徐兖之战持续达九
年余/52
朱全忠毁长安宫室百司及民
间庐舍/84
朱全忠兼四镇节度使/69
朱全忠尽杀唐诸王大臣然后
篡位/89
朱全忠尽有河北/64
朱全忠开国之战战后之政
十一、军制门
[B]
白甲军/311
保銮骑士 /159
北汉降卒数千人为效顺指
局/83
朱全忠控制朝廷/78
朱全忠李克用扩张势力/31
朱全忠李茂贞均有挟天子以
令诸侯之意/70
朱全忠破凤翔战后各方之情
势
朱全忠迁帝于洛阳/84
朱全忠杀崔胤/83
朱全忠弑昭宗杀朱友恭氏叔
琮以塞责/85
朱全忠受禅/90
朱全忠叹日生子当如李亚
子/98
朱全忠为笼络各方藩属大行
封赏/97
朱全忠之势大张/57
朱全忠至河中表请车驾幸东
都〃0
朱守殷反叛"92
朱友恭为天平留后/57
朱友珪弑全忠自立/121
朱友谦以河中降晋/122
朱友贞即位于大梁/122
朱友贞讨友珪诸军大掠都
市 /122
宗训嗣位翌年正月即为赵匡
肌所篡/322
租廊使与三司使之沿革/20
族诛梁臣赵岩/163
挥 /287
贬武行德为右卫上将军/314
步军/206
部曲 /222 268 298
-344-
[D]
大简诸军精者升之上军敏者
斥去之/295
[F]
府兵在刘仁恭传内曾一见/25
(H]
韩通为陆路都部署/32O
燎寨军/206
后晋少帝诏天下抽点乡兵自
具兵仗号武定军/24
后唐末帝从珂发民为兵自备
铠仗谓之义军/24
后唐沙陀部族军/218
后唐庄宗选诸军骁勇者为亲
军号从马直"84 275
后周募天下可吐咸遣诣阙/295
皇子宗训为梁王领左卫上将
军/321
卬
甲马/199
甲士/142 274
晋乡兵制/230
晋置乡兵号天威军/244
晋置乡兵后多沦为盗/255
精甲 /143 148
[L]
李继勋为右卫大将军/314
李克用以李嗣源所将五百骑
为横冲都/24
李克用义儿军/9«
梁太祖之单面连坐法/27
刘仁恭尽发部内男子各自备
兵粮黜其面文日定箱都/24
刘仁恭强征民为兵文其面日
定霸都/91
刘知远岚宪圻四州义军/257
楼船/79
鹭脱觇威军/276
[M]
马步军/206
马军/206
[N]
内殿直/260
南唐遣使诣泉建等州召募骁
勇 /309
农夫百不能非甲士一 /25 295
[01
亲军/53
轻骑/212
[S]
三司使张美充大内都检点/314
三团步兵/76
侍卫步军都指挥使/208
侍卫都虞候/3I2
侍卫马步都指挥使/321
侍卫马军/315
侍卫马军都指挥使/228
侍卫亲军副都指挥使/322
侍卫亲军都虞候/254 275
侍卫亲军都指挥使/122 258282
戍兵屯田之^115代仍有存在/25
宿卫之士累朝相承务求姑息/25
[T]
铁骑/150 151 315
秩鹃/233
突骑/186
[W]
吴廷祚为左骁卫上将军充枢
密使/322
五代兵制征募并用/25
五代出征军/26
五代地方军/26
五代禁卫军/26
五代通用军号/26
武勇都
[X	]
选军中骁勇国银枪效节都/⑶
[Y]
杨师厚据魏国银枪效节军/24
187
杨行密以皂衣蒙甲号黑云都
常以为亲军/24
义军/24
右卫大将军王环/312
[Z]
赵匡胤兼殿前都点检/322
赵匡胤为水路都部署/32O
周禁卫诸军分左右厢厢各有
主帅7288
周军士戴皮笠/310
周世宗整编宿卫军/295
周世宗兵制/25
周世宗分江南降卒为六军
三十指挥/313
周世宗命怀恩军将士八百余
人还蜀/313
周世宗命赵匡胤选其尤精者
编为殿前诸班/295
周世宗整禁军骑步诸军各命
将帅选之/295
周于大梁城西汴水侧造战舰
数百艘命唐军降卒教北人水
战/312
朱瑾募骁勇者鹭双雁于其颊
号雁子都/24
朱全忠防止士卒逃亡皆文其
面以记军号/24
朱全忠选富家子之材武者盟
之帐下号厅子都/24
朱全忠选勇士数百人号落雁
都/24
宗让为燕公领左骁卫上将
军 /321
345-
卜二、后勤制度门
[B]
汴军既众刍粮不给/69
[C]
程奉琏先治栈道以俟唐军/175
[F]
发泽潞晋绛慈隰及山东近边
诸州民运粮馈军/289
[G]
高防为西南面水陆制置使从
事伐蜀之准备与部署/319
高季昌引兵屯公安绝敌粮道
/110
郭崇韬说今秋谷不登军粮将
尽难期成功/160
(H]
韩通奏自沧州治水道入契丹
境 /320
后梁因获得补给机会由被动
转为主动/156
淮河正阳以西秋冬水涸可以
徒涉/301
[J]
晋截获张文礼通契丹及大梁
之蜡丸绢书/150
晋人自瓦桥粮输蓟城/141
晋阳城中粮储浸乏日益困
窘 /207
晋主诏发河北及滑孟泽潞刍
粮五十万赶运前方/239
[K]
孔谦暴敛供军民多流亡/160
孔谦善理财赋支援晋军十年
战争/134
[L]
李存审出奇兵袭击敌之辎重
樵采及敌之指挥中心/127
李谷南下怀孟督粮/238
李茂贞尽出骑兵于邻州就刍
粮"6
李嗣源说虏无辎垂吾行必载
粮食自随/141
梁拒晋调山东民众馈送军
粮 /104
梁于潘张村筑垒贮粮以利补
给/147
梁自东南山口筑甬道达于头
寨 /104
刘那知临清有晋军蓄积欲据
之以断晋粮道/135
刘那自莘城至河筑甬道以通
馈饷"35
罗绍威供馈运自魏至长芦
五百里不绝于路/91
[M]
闵河即蔡河由东京经陈州至
蔡口入颍河/312
[Q]
契丹攻幽州城外虏骑充斥馈
运多为所掠/164
契丹虏无辎重势不能久/140
契丹人马无食多死于途中/152
契丹以骑兵出寨后断晋军粮
道/233
契丹由西山出晋军后断晋粮
道及归路/238
[S]
蜀分兵出唐仓镇及黄花谷绝
周军粮道/304
(T]
唐军自德胜失利丧刍粮数
百万/160
唐馈运将竭选取凤州因其
粮"4
唐平蜀都供军转运应接使竭
凤翔蓄积以馈军/174
唐天长制置使耿谎降获刍粮
二十余万/308
唐又得粮十五万解于三泉/175
唐主命李存审率辎重先发/145
唐筑甬道抵寿春欲运粮以馈
之绵亘数十里/312
[W]
王景等久无功馈不继/3O4
[Y]
杨行密攻宿州因粮运不继引
还 /75 79
[Z]
周大发兵夫东自怀孟西及蒲
陕以攻晋阳/290
周德威袭幽州略取燕之各州
县/128
周断后唐粮道唐兵首尾不能
相救/312
周将剽掠辎重役徒惊走失亡
甚多/287
周军攻太原急退刍粮数十万
悉焚弃之/290
周世宗攻北汉因木照困难力
竟而退/285
朱全忠攻徐兖先破坏敌物资
尤其食粮之供应木第/45
朱全忠增运刍粮以馈军/106
346-
十三、叁厦制度门
[0]
都督府参军/15()
(F]
善汉孔目官/257
(K]
孔目官/63
IT]
通书算朴为军吏/275
[X]
行军司马/” 46 80 83 88
176
十四，兵器门
[H]
黄纸甲/267
[Z]
战舰/95 109 171 176 216
347