台湾三军大学编著
式裁争<
猝工8
上
夏
缸
注
册
中信出版社・CHINAaTICPRESS
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第❿册
宋、辽、金、夏（上）
中值出版社• CHINAQTICPRESS ・北京•
图书在版编目91叫数据
中国所代战争史（第II册）/台湾三军大学编著.一北京：中信出版社，2013.02
ISBN 978-7-5086-3730-3
1	.3…n •①a…■.①《0史一中国w •①E»
中国版本图书德CIPIMM字（2012） » 2S7328号
中文初体字版。中国历代战金史
2010年本书经黎明文化事业*金会正式授权予北京步印文化传♦有限公司
中文箭体字版*,经由中情出版社独家出策发行，非经书面回拿.不得以
任何形式任意na.
中■历代战♦史（第II册）,求.辽.金.夏（上）
M 著：台湾三军大学
策划推广：中信出版社（China CEC Pre）
出版发行：中信出版集团股份"IB公司
（北京市崛的区■新东街甲4号奇金大厦2座100029 J
（CmCPublishint Group）
承印者：三河市汇事印务有限公司
开	本：710mm x 1000mm 1/16	附	图। 37
印	张：25.75	字	敢：300千字
版	次：2013年2月第1版	印	次，2013年2月第1次印刷
广告经营许可证：京阴工育广字第8087号
书 号：ISBN 97S-7-5OS6-373O-3< • 291
定 价：66.80元
版权所有•侵权必究
凡购本社朝书.如有映页.倒页.KJI.由发行公司负责退接.
屋务热SL 010-W849555	履务传真 010~«4849000
投・0箱，author^citkpub 8m
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾"国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学"校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
"地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故”申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻，
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：	、-一.
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行翻IJ。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左
-3-
图右史“之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如“伊庐（今江苏省
东海县境）工东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）二察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下卦（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。	一一
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十四卷宋、辽、金、夏（上）
第一章 辽、宋、金、夏全般形势.............3
第一节	四朝战争大势 ..............3
第二节	四朝政治经济社会概况 .....    30
第三节	四朝之国防军事及战略战术 .......67
附图11-379北宋全般形势图
第二章宋祖篡周及平定内叛诸战役............92
第一节战前一般形势及作战导因.....：•.:.. 92
第二节	宋太祖及佐命功臣 ...........96
第三节	战场地理形势及作战方略 ........99
第四节平李筠作战经过.............. 101
第五节平李重进作战经过..............106
第六节战后之政局及申论..............108
附图11-380宋太祖平定落泽概况图
附图11-381宋太祖平定扬州概况图
?中国历代战争史；
第三章 宋平定南方各国战役	.............112
第一节战前一般形势...................112
第二节战场地理形势及作战方略..............120
第三节 平定荆湖之战 ..................- 127
第四节平定后蜀之战...................132
第五节平定南汉之战...................140
第六节平定江南之战...................146
第七节	战后之政局 .................157
第八节申论................••二....160
附图11-382 •-宋平定荆湖概况图
附图11-383宋平定后蜀作战经过图.
附图11-384宋平定南汉作战经过图
附图11-385宋平定江南作战经过图	、、
第四章宋辽战争.....................163
第一节战前一般形势...................164
第二节战场地理形势及战争方略...............1乃
第三节	宋辽二十余年战争之诸战役 .........181
第四节战后之政局及申论.................239
附图11-386宋灭北汉作战经过图
附图11-387宋辽高粱河之战概况图
附图11-388辽第一次南侵满城之战概况图
附图11-389辽第二次南侵瓦桥关作战概况困
附图11-390辽第三次南侵三路皆败概况图
附图11-391宋第二次北伐岐沟关等作战经过图
附图11-392宋拒辽三道国防线图
-2-
:目｝
「录」
附图11-393辽第四次南侵君子馆之战概况图
附图11-394辽第五次南侵徐河等作战经过图
附困11-395辽第六次南侵裴村等作战经过图
附图11-396辽第七八两次南侵概况图
附图11-397辽第九次南侵及澧州之盟概况图
第五章 宋夏百年战争 ................... 250
第一节战前一般形势及战争导因................251
第二节	战场地理形势及战争方略 ..........253
第三节	宋夏初期之和战 ..............255
第四节	宋夏第二期之和战 .............265
第五节	宋夏第三期之和战 ............ 294
第六节申论...............二…......311
附困11-398宋夏战争地理形势图
附图11-399 •宋夏初期战争经过图（一）——夏初期发展
附图11-400宋夏初期战争经过图（二）——宋五路军
援灵州失败，
附图11-401宋夏初期战争经过图（三）——宋灵州撤
退之战	"
附图11-402宋夏初期战争经过图（四）一夏扩张攻势
附图11-403宋夏第二期战争经过图（一）——夏之扩
张及国防建设
附困11-404宋夏第二期战争经过图（二）——延州之战
附图11-405宋夏第二期战争经过图（三）——延州、
好水川之战
附图11-406宋夏第二期战争经过图（四）——定川会战
中国历代战争史
附图11-407 宋夏第三期战争经过图（一）——米脂寨
等作战
附图11-408 宋夏第三期战争经过图（二）——宋五路
、 攻夏失败
附图11-409宋夏第三期战争经过困（三）——夏大举
:	反攻之战
第六章金灭辽诸战役.................. 319
第一节	战前一般形势及战争导因 .........320
第二节	金人族系及其发初概况 ..........323
第三节	金开国诸重要人物 ..........  329
第四节	战场地理形势及战略指导••…•……：..-331
第五节 作战经过一辽亡及西辽之建国 ......:..335
第六节申论......................361
附图11-410 辽金初期一、二、三、四次作战经过图
附图11-411辽金宁江州战斗示意图
附图11-412辽金达鲁古城附近战斗示意图
辽金护步答冈战斗示意图
附图11-413 金攻取辽东京、上京经过图
附图11-414金攻取辽中京经过图
附图11-415 金攻取辽西京、南京及追击辽主经过图
索引
369
第十四卷
宋、辽、金、夏（上）
...................…......................
；（ ........................................................................................................................................................•
■	....... •
............................................................................................................................................................................... /•	...................
二.，丁
'• * • ...................................................................................................................................................................:•、: ••
I• ..................................................................................................................................... •	............ 、•••，• 、•••，... ................

第一章
辽、宋、金、夏全般形势
（附图 11-379）
第一节四朝战争大势
一、辽朝（含金朝）
契丹本东胡种。其先为匈奴所破，保鲜卑山。与库莫奚异种而同
类，并为慕容氏所破，俱窜于松漠之间，其首八部为高丽蠕蠕所侵,
仅以万口附于元魏，自号契丹❶。元魏登国中为魏人所破，遂逃迸与库
莫奚分背。经数十年稍滋蔓，有部落于和龙（今热河朝阳县）之北数
百里间，多为寇盗。至魏太武帝真君年间以来，岁贡名马于中国，于
是东北群狄皆得交市于和龙、密云（河北今县）之间，北齐天保年间
犯塞，为齐文宣帝大破之。其后复为突厥所逼，寄处高丽不过万家,
❶《蓬莱轩地理学丛书》、《新唐书北狄列传地理考证》云："奚与契丹，同为东部
宇文之后（即鲜卑种）。东部宇文，即《辽史》所称奇首可汗裔也。居今图尔根
河北。迨宇文为慕容燕所破，与契丹同窜松漠间。"又"《辽史》言，其始祖奇
首可汗，居潢河（西辽河之西南）、土河（老哈河）之北。土河，即汉徒河，今
日图尔根河，为大陵河之北源。其地在潢水南，朝阳北。"《史地丛书•东蒙古
辽代旧城探考记》载：潢水，即今西喇木伦河。土河，即今之老哈河。
3-
;中国历代战争史？ j
部落离散。别部有臣于突厥者，内附于隋者，依纥臣水（今热河老哈
河。丁谦氏《地理丛书》为吐纥臣水）而居。部落渐众，分为十部，
有地辽西五百余里，兵多者三千，少者千余。顺寒暑逐水草畜牧。侵
伐则十部共议，兴兵致役，合契而后动。猎则部得自行。至唐之末，
其地北接室韦（在今黑龙江上游），东邻高丽，西界奚国（今察哈尔
热河间），而南至营州（今朝阳县）。其部族之大者，日大贺氏，胜兵
四万三千人，分为八部：一日但利皆部，二日乙室活部，三日实活部，
四日纳尾部，五日类没部，六日内会鸡部，七日集解部，八日奚嗫部。
共推一大人，建旗鼓，以统八部。大贺氏中衰，仅存五部。有耶律雅
里者，分五部为八*立二府以总之。析三耶律氏为七，二审密氏为五，
凡十二部，刻木为契，政令大行，逊不有国，乃立遥辇氏代大贺氏，
兵力益振，即阿保机六世祖也。嗣又以遥辇氏在刘仁恭时，因仁恭焚
烧其马牧之草原，而屈求请和，于是部族以遥辇氏不任事而选于其众，
乃以阿保机代之。及阿保机称帝，乃以其所居横帐地名为姓，日世里。
世里，译者谓之耶律（此为《文献通考》所载，与《辽史》所载其先
已有耶律雅里者异）。以其所居为上京（今阿鲁科尔沁旗南波罗城口今
林东县东），起楼其间，号西楼（丁谦氏谓："按辽《地理志》，明载西
楼在祖州。此谓上京即西楼。"殊误。又载，"西楼在临潢（上京）西
南三十里祖州地又于其东千里。起东楼（今奈曼旗牧境，潢土二
河中间地）。北三百里，起北楼（今阿噜科尔沁旗库默特山南）。南木
叶山起南楼（克什克胜旗境内）o往来射猎四楼之间。
契丹族世居西辽河流域，渔猎为生，亦事畜牧，逐水草而居。唐
贞观二年（628年）内属中国，且曾遣兵随太宗征高丽；军还，以其
部为玄州，拜大酋曲据为刺史。至武后篡唐，契丹以复唐为政治号召，
举兵侵周，深入至淖河流域，河北震动。其势，至唐玄宗时，仍未稍
衰。安禄山统重兵驻于幽州以捍御者，即防契丹之入寇也。
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
然契丹之建国，则自辽太祖耶律阿保机始。阿保机于梁开平元年
（907年），为大部长已九年，不愿受代，遂诱杀其诸部酋长而并统之。
又利用自中国避乱而入其国之汉人，择地筑城耕稼，以与其本族建立
耕牧制度并行之国，从此日益强大。至梁贞明二年（916年）阿保机称
帝，自号天皇王，以韩延徽为谋主，建元天显，遂成为强大之帝国。凡
九传（帝系见16页），至天祚帝延禧于宋徽宗宣和七年（辽保大五年,
1125年），为金所灭，共历二百十九年。依其兴衰概况，可分如下五期。
第一，耶律阿保机开国时期契丹族因有八族共推一人为大部长
之择举制度，族类团结，号令统一，故在唐世即渐趋强大。至唐懿宗
咸通（860年~873年）末年，其大部长有习尔者，土宇开始扩大；其
后又有钦德为大部长，、乘中国多故，时常入侵。至阿保机，其人尤为
英明雄勇，遂开辽帝国之基。据《辽史》载，阿保机名亿，字阿保
机，小字啜里只，为契丹迭刺部，霞瀚益石烈乡，耶律弥里人。父干
里，母萧氏，于唐咸通十三年生（872年）。自幼即留心世务。其伯父
曾为大部长，有疑不能决之国事，辄咨询之。及初将兵征伐，所向辄
克。约在唐昭宗光化二年（899年），遂被推选为大部长，奚及室韦、
达朝皆役属之。至907年既并七部，遂北侵室韦、女真，西取突厥故
地，东北诸部族皆畏服之。于是首先定策，利用中原晋、梁之矛盾以
行南侵。乃于是年遣使通好于梁帝朱温，然后率众三十万进侵晋王李
克用之云州（今山西大同）。盖采远交近攻之策也。既至，克用与之联
和，约为兄弟，谋共击梁。阿保机见克用之强，遂与之和。乃改变计
划，决先灭渤海国，然后南征。	-
后唐庄宗李存勖同光三年（925年）十二月，阿保机率领大军，开
始东征渤海。是时阿保机又遣使于唐以修好，因恐唐乘虚袭其后也。
至明年（926年）秋，攻下渤海之夫余城（今吉林省农安县），遂乘
胜攻渤海国都忽汗城（今吉林宁安县，即宁古塔西南）陷之，灭渤海
：中国历代战争史j j
国。以夫余为东丹国，命其长子突欲镇之，号人皇王。次子德光守西
楼（上京，今热河东林县），号元帅太子。阿保机一旦灭二百余年之渤
海大国，于是契丹声威震动华夷。是年阿保机卒于夫余。自其称帝之
年起（916年），在位凡十一年。遂将其经略中国之遗志，留其子德光
为之矣。
第二，耶律德光经略中国时期 阿保机已卒，其后述律氏喜次子
德光而立之，是为太宗。德光亦一英武之君，遂继其父之遗志，积极
谋取中原。先是阿保机方在夫余，处理安定渤海灭亡后之善后时，时
唐庄宗既为乱人所弑，明宗嗣源继位，遣使臣姚坤至夫余修好。于是
阿保机幸中国之衰乱；向使者索大河以北之地，姚坤不从，乃索镇州、
定州、幽州（今河北正定以北之地），坤又不从，乃囚之。及德光嗣
位，始释之南归。	-:
后唐明宗天成三年，契丹天显三年（928年）正月，契丹攻平州陷
之（今河北卢龙县）。遂连年进攻镇定（今正定、定县）二州及云州,
但屡为后唐所击败。至后唐主从珂清泰三年，契丹天显十一年（936
年）夏，石敬撼在太原叛唐，唐遣将张敬达进讨而围攻之，至八月不
能克。敬瑞用桑维翰之计，乞援于契丹，称臣并许割燕云十六州之地,
及岁帛三十万匹。耶律德光得此千载一时之机，欣然许之。九月，耶
律德光亲将五万骑救太原，大败唐兵，遂立敬瑞为晋帝，形同附庸。
于是尽有燕云十六州之地（即今河北河间易县以北及山西句注山脉以
北之地。十六州地域已详上卷），而达成其父阿保机之遗志矣。明年
冬，遂改其国号日辽。国土之广，东至于海，西至金山（今新疆北部
蒙古西部之阿尔泰山）及流沙（今宁夏居延海）;南起鸭绿江包有中国
燕云十六州之地（今河北省大清河，含瀛莫二州一今河间、任丘县。
西至易水以北，亘山西句注山脉以北），北至胪胸河（今蒙古克鲁伦
河）及黑龙江。建五京六府，日上京临潢府（今热河林东县东），东京
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
辽阳府（辽宁今县），中京大定（今平泉县东北宁城县）、兴中府（今
热河朝阳县），南京析津府（今北平），西京大同府（山西今县），幅员
万里，巍然成为当时东亚独强之国。中国从此国防要地尽失，中华民
族因而不能安枕者三百余年。
晋天福七年，辽会同五年（942年）六月，晋高祖石敬塘卒，兄
子重贵立。重贵奉表于辽，称孙而不称臣，于是辽太宗德光大怒，遣
使责其不先承禀，遽即帝位。时卢龙节度使赵延寿，欲代晋帝中国,
屡说德光南伐，德光颇然之。明年十二月，晋平卢节度使杨光远，自
青州（今山东益都县）遣使说德光入主中国。又闻晋侍卫都指挥使
景延广劝重贵不臣于辽，于是大怒，决志南伐。即集山后（云州方
面）及卢龙（即山前）兵，合五万人，使赵延寿将之，并嘱之曰：“若
得之，当立汝为帝自将大军十余万为后继。（见《资治通鉴》卷
二百八十三《后晋纪四》）	.
晋开运元年，辽会同七年（944年）正月，辽军陷贝州（今河北
清河县），又别遣将自云州攻太原。晋主重贵自将御之于澧州（今濮阳
县），凭大河以拒之。于是两军鹿战，双方死者不可胜数。德光以攻渣
州不克，引军北还Q
是年闰十二月，辽主德光，复亲率大军南征，晋军溃于邢州（今
邢台县）。明年正月，辽军直趣至相州（今河南安阳县），闻晋援军至,
又北还。二月晋主重贵用马全节等之言，自将大梁大军至漕州，命杜
重威等诸将渡河追击，欲乘势袭取幽州。德光还至古北口，闻晋军已
攻取泰州（今清苑县），乃复将兵南向，在泰州附近复为晋军所迎击而
大败，遂退守幽州。晋军亦退保定州，寻复南归。辽之所以屡为晋所
败者，盖此时之晋军，犹皆李克用父子之遗军也。
六月，晋以辽连年入寇，中国疲于奔命，河北涂炭。桑维翰因复
主请和，以纾国难。晋主从之，奉表称臣谢罪，德光不许。于是遣使
中国历代战争史
至高丽，欲使之扰辽之东边，以分其势。高丽畏辽之强不敢动。
晋开运三年，辽会同九年（946年）十月，晋遣杜重威等攻取瀛
莫二州（今河间、任丘）。十一月，重威等攻瀛州，战不利，引兵南
还。于是耶律德光引契丹兵大举入寇。威等闻之，将自冀、贝二州引
还；时彰德节度使张彦泽在恒州（今正定）引兵来会，言契丹可破之
状，遂复引兵趋恒州。十二月，前锋军为辽军所败，遂被围。于是杜
重威欲降而潜遣心腹至德光牙帐，邀求重赏。德光乃绐之日：“赵延寿
威望素浅，恐不能帝中国；汝果降者，当以汝为之重威与李守贞张
彦泽等奉表降。于是德光引兵自邢相南下，杜重威将降兵以从；又遣
张彦泽率二千骑先取大梁，且安抚吏民。张彦泽倍道疾驰，夜渡白马
津（今河南滑县）。晋主欲诏刘知远自太原入援，而明日彦泽已自封丘
门斩关而入，遂灭晋。（见《资治通鉴》卷二百八十五《后晋纪六》）
辽会同十年（947年）正月，耶律德光入大梁，遣兵掳晋主重贵
及其后妃子弟北迁，居于黄龙府（今吉林农安县，《通鉴辑览》作开原
县），杀桑维翰，囚景延广。自留大梁欲为永统中国之计，遂谢艮中国
衣冠，使晋群臣皆仍旧职。百官起居，皆如旧制。并分遣使者诏晋诸
藩镇使降。下制称大辽。旋纵辽兵大掠，又遣使括士民钱帛，东西两
畿数百里间，财蓄几尽。由是人民怨愤，皆思逐之矣。二月，东方之
民蜂起，连陷宋亳密三州。由是德光大惧，日："我不知中国之人难制
如此遂于三月以天气将暑，不可久留为名，暂欲北还。因以汴州为
宣武军，使萧翰（述律太后之兄子，其妹为德光后。始以萧为姓。自
是辽之后族皆萧氏）为节度使守之。四月，德光还至杀胡林（今河北
栾县西北）而卒，在位凡二十二年。兄子兀欲（即东丹王突欲之长子）
嗣立，是为世宗。
第三，辽周之战时期 兀欲在位五年，继续大举南侵中国者凡三
次。汉高祖刘知远乾祐元年，辽世宗天禄二年（948年）春，遣将麻答
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
掠定州，悉驱人民而去。明平，自统大军南侵河北，所过杀掠，其游
骑至于贝州及邺都（大名）之北，闻汉军渡河乃引还。又明年冬（天
禄四年，950年），再自将数万骑南侵，攻内丘（河北今县）五日不克,
死伤甚众，然后破而屠之。（上所引见《资治通鉴》卷二百八十六《后
汉纪一》）
兀欲攻内丘时，以死伤众多，军中多妖异。由是惧，乃于明年春,
引兵北还，并遣使请和于汉。会汉为周太祖郭威所代。周以其使来,
亦遣使报聘之。时会刘崇拒周之命，自立于太原，兀欲乃留周使不遣,
而于是年夏另遣其燕王述轧等，册命北汉主刘崇为帝，谋以中国攻中
国也。时周举兵攻太原，刘崇求救。南唐亦遣使至，乞举兵共伐周。
九月，兀欲遂自将南伐，诸部不从，兀欲强之，其燕王述轧，遂弑之
而自立。寿安王述律（德光长子），又讨杀述轧而代之，是为穆宗。盖
兀欲乃一中才之主也。
穆宗述律即位之后，年少好游戏，每夜酣饮，达旦乃寐，日中方
起，其国人谓之睡王。中国人亦谓其童唉无远志。彼在位十九年，实
予中国之周、宋二朝以重振国家之机会。故周世宗郭荣，于南服南唐,
抚定吴越之后，即于穆宗述律即位之第九年（庆历九年，周显德六年,
959年）四月，挥师北上，谋先复幽燕。五月，即取瀛、莫、易三州,
遂趋幽燕。幸周世宗俄而得疾班师，继以崩殂，辽人乃得安枕，旋周
朝亦为宋太祖赵匡胤所篡夺而亡。
第四，辽宋战争时期宋人之国策，欲与辽人争雄，必先恢复燕
云；欲恢复燕云，必先统一中国。故宋太祖平定南方诸国之后（自乾
德二年至太平兴国三年，964年-978年），至太宗匡义虽新即位，即展
开对辽之战。时辽穆宗以耽酒好畋猎嗜杀，为近侍所弑（969年），世
宗兀欲次子贤即位，是为景宗。
救北汉之战：宋太平兴国四年，辽乾亨元年（979年）正月，宋太
-9-
中国历代战争史
宗自将攻太原，北汉主刘继元（崇子钧之养子）求救于辽，辽遣其南府
宰相耶律沙等率大军赴援，三月与宋将郭进战于白马岭（今山西盂县东
北），大败而还。刘继元在围城中久而无援之下，乃于五月出降。
幽州高梁河之战：同年六月，宋太宗乘灭北汉之势，自镇定转兵
北上，进袭幽州。辽守将耶律学古，闭城悉力拒守，而力不能支；辽
景宗遣耶律休格等进援之，遂大战于高梁河（今北平城西宛平县境）,
大败宋军。追至涿州（今县），宋太宗急乘驴车逃走，得免为所擒。
岐沟关之战：高梁河之战，至岐沟关之战，中间尚有数次略具规
模之战。辽于高梁河战胜后，越二月（九月）遣韩匡嗣与耶律休哥等，
以镇州为目标，大举南下，与宋军遇于满城西（今县），大败而还。明
年（980年）三月，又遣兵攻雁门，亦为宋将杨业所败。十月，再攻瓦
桥关（今雄县），大破宋师。又明年（981年）七月，宋遣使连渤海攻
辽，渤海不应，宋遂转而图夏，即所谓李继捧献四州之地是也。于是
宋开始陷入两面作战，辽得于尔后坐收其利矣。
太平兴国七年，辽咸亨四年（982年），景宗幸云州，途中得疾而
卒，长子隆绪嗣位，是为圣宗。母萧氏（名燕燕）贤能，专国政。复
国号日大契丹。以韩德让为政事令兼枢密使，总宿卫兵。勃古哲总领
山西诸州事。耶律休哥（《辽史》作休哥）为南面行军都统。时宋闻景
宗卒，议欲乘丧来伐，但因用兵西夏，故迟迟不敢发。至太宗雍熙二
年，辽统和三年（985年），宋始遣使诏高丽发兵夹攻契丹，高丽畏契
丹之强，虽允出兵，实不敢大举也。宋太宗却以为从此可收夹攻之效,
乃于明年（986年）正月，命曹彬、田重进、潘美等为都部署，分三路
向幽州进攻。曹彬向涿州，田重进出飞狐口（今察哈尔蔚县南，与河
北交界处），潘美出雁门，向云、应（山西今县），三路共攻幽州。三、
四两月之战状，曹彬攻占涿州，田重进败辽兵于飞狐口，攻占蔚州
（察哈尔今县），潘美攻占山后寰、朔、应、云四州（寰州今山西马邑
-10-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
镇，朔、应皆今县，云州今大同）。五月，曹彬在涿州粮乏引兵退，为
耶律休哥追及于岐沟（今涿县西南三十里），大败。余二路亦败退。从
此宋人不敢再举兵进攻，而夏扰宋亦日亟，宋人疲于奔命矣。
澧渊之盟：自岐沟关大败宋人后，辽即一面连续大举南征，一面
联结夏人对宋行夹攻之势。夏人从此与宋展开长期之战争。时宋人因
岐沟关之败，乃转取守势，在河北方面竭力备御其西拒马河亘大清河
之国防线，而以镇、定、瀛、莫、霸、雄等州，为其守御之核心。在
山西方面，则依险据守句注山脉雁门等各要隘，南以太原为其守御之
核心。统和四年（986年）十二月，萧太后与圣宗，举大军南下，向
宋人行第一次大反攻，大破宋瀛州都部署刘廷让等诸军于君子馆（今
河间县西北），又擒其知雄州贺令图，遂进拔邢、深、德诸州（今河北
邢台、深县，山东陵县），而进逼黄河之北岸诸地。其后，为谋破坏
宋人易州（今县）至东拒马河之狭长纵深防线，乃屡进攻之。统和六
年（988年）十月，再展开第二次攻势，攻涿州破而降之。遂进攻长城
（燕故长城，沿今易河南岸东西之线），宋军大溃。复邀击之，杀获殆
尽。因进攻满城（今县）、祁州（今安国）等城皆拔之，然后还。以宋
降军分置七指挥，号归圣军。统和七年（989年）正月，攻宋易州，拔
之，迁其军民于燕京（即幽州）。耶律休哥乘胜南下，攻宋之援军于徐
河（今徐水县），为宋将尹继伦所袭，败还；从此五年间，辽宋形成休
战状态。宋人虽有女真、高丽先后请连兵伐辽，亦不敢许。
统和十三年（995年）正月，遣大将韩德威率万骑与党项族连兵攻
宋府州（今陕西府谷县），为守将折彦卿所败。夏，遣骑数千夜袭宋雄
州（今河北雄县），亦为守将何承矩所败。于是与宋人形同休战者又三
年。至统和十七年，宋真宗咸平二年（999年），再连年大举南征，遂
演成漕渊之盟。	-
统和十五年，宋至道三年（997年）三月，宋太宗卒，太子赵恒
-11-
?中国历代战争史；
嗣位（太宗第三子），是为真宗。统和十七年十月，圣宗第三次大举南
征，攻遂城（今徐水县西）不克，越之南下，遂分兵二路，西路掠祁、
赵（今县）、邢、洛（今永年县）州；东路于击灭宋都部署康保裔及其
诸军于瀛州后，遂自德、棣（今山东惠民县）渡河，掠淄、青（今临
淄、益都）。至明年正月，圣宗知宋太宗亲率大军至大名（今县），乃
引军北还。
统和十九年（1001年）十月，圣宗第四次自将大举南下，攻遂
城，为宋镇定高阳关都部署所败而还。统和二十一年（ 1003年），遣
南府宰相耶律奴瓜（一作诺兖）等南下，与宋军战于望都（今县），大
破之，擒其高阳关（今县）副都部署王继忠而还。明年九月，萧太后
与圣宗第五次大举南下。与宋军大战，战线广及保（今清苑县）、瀛二
州。十月，圣宗用宋降将王继忠之言，遣使与宋议和。同时挥兵南下，
十一月大举自冀州进破宋德清军（今清丰县），、遂围澧州（濮阳县）以
逼和。于是宋廷大震，谋议迁都金陵或成都以避之。宋真宗终于用寇
型之言，亲将大军御于澧州。与辽军隔河对峙，遂议和。议定宋岁输
银十万两，绢二十万匹于辽，辽以兄礼事宋。约成，圣宗乃引兵北还。
从此宋辽和平相处者一百一十六年，至宋徽宗宣和二年，辽天祚帝延
禧（圣宗一兴宗--道宗--天祚）天庆十年（1120年），由于宋欲
恢复燕云之地，谋与金夹攻辽，两国遂再进入战争状态。
第五，辽金战争时期 辽末，女真部族崛起于松花江中游流域，
时值辽朝渐衰，故终于代辽而独霸东亚。辽金之战可分为如下七大战
役述之。
混同江地区之战：辽末，其皇族向东活动，大抵最远者达于混同
江（松花江上游，吉林中部）。江以东皆为女真诸部族所居，辽人统
治此等属地，乃选其强大部族之酋长委任为节度使以统之。至辽道宗
时，金太祖阿骨打之父劾里钵，既有图辽之志。大安八年（宋哲宗元
-12-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
祐七年，1092年），劾里钵疾笃时，谓其弟盈哥曰："乌雅束（劾里钵
长子，劾里钵一作合理博）柔善，若办集契丹事，阿骨打（次子）能
之！ "遂卒，乌雅束袭为节度使。至辽天祚天庆三年（宋徽宗政和三
年，1113年），乌雅束卒，阿骨打袭位，自称都勃极烈（总治官名，犹
汉之冢宰）。先是辽主天祚幸混同江钓鱼，生女真酋长在千里内者，例
皆来朝。适遇头鱼宴（钩得第一条鱼，即置酒设宴），辽主命诸酋次第
起舞，次至阿骨打，不从命者再三。辽主见其雄豪非常，欲托词诛之,
以绝后患，大臣谏乃止。时辽主淫酗，不恤国政，女真乃称兵先并旁
近诸族。至是阿骨打袭位，辽遣使责以不告丧，阿骨打反责其不吊丧。
明年（1114年），阿骨打乃以索阿疏（女真别部纥石烈部酋长，于道
宗寿隆二年，宋哲宗绍圣三年一1096年--阻兵拒命，被击破投奔
于辽）为名，遂备冲要，建城堡，修器械以备战。辽遣使责之。不听,
于是辽主发浑河（辽宁今河）以北诸军，增援东北路统军司（似驻今
吉林农安县）。是年九月，阿骨打遂召其诸部兵二千五百人集于拉林
河（吉林今河），宣告辽人之罪。并为先发制人之计，挥军向辽界（在
混同江东）进攻。大败其渤海军，斩辽将耶律谢十。乘胜再攻宁江州
（约在今吉林榆林县南混同江东岸），又拔之。（见《续资治通鉴-宋纪
八十二》。以下简称《续通鉴》。）
十一月，辽攻契丹。奚兵万人屯珠赫（今扶余县南），遣司空萧嗣
先为东北路都统以拒金。阿骨打复大破之，于是辽东北路诸州，多降
于金。明年（1115年）正月，阿骨打遂称帝，建元收国。辽以屡败,
乃遣都统额尔德将步骑二十余万戍边，为屯田且战且守之计。阿骨打
又击破之。八月，辽天祚帝亲征，率蕃汉兵十余万自广平淀（今热河
西辽河与老哈河会合处）出长春路（今郭尔罗斯旗境），命萧呼都克
（一作萧奉先）为御营都统，耶律卓诺（一作章奴）副之，将精兵二万
为先锋；别以汉步骑三万，南出宁江州；余分五部，北出骆驼口（今
-13-
中国历代战争史
嫩江札赍特西北），皆发数月粮，期必灭女真。金主闻之，亦即举军进
击。九月，金兵之一部渡混同江（似在今扶余附近）时，卓诺诱将士
亡归上京，谋立耶律淳为帝，事败。十一月，辽大军至黄龙府东北,
金主自将之军力亦次于黄龙府之东。时辽主以卓诺反，西还已二日。
金主即挥军追击，至于护步答冈（一作和斯布达冈。今长春西南），及
之，大破辽主之军，然后还。、	-
辽阳府及蓑藜山之战：金收国二年（宋政和六年，1116年）正月，
渤海人于东京反辽。先是辽东京留守萧保先严酷，渤海人苦之，故是
月初有恶少夜入留守府刺杀保先。于是其东京裨将高永昌率城东之兵
入据之，僭号改元。辽遣兵讨之，久不能克。至四月，永昌求救于金,
金使永昌去帝号归附，永昌不从。金主乃遣将攻破之，遂取沈州（今
沈阳）。永昌率众拒于辽阳北又败。又与金兵太战于辽阳城下，又大
败，且为所擒。金遂取东京，其州县及南路属辽之女真皆降。
金既取东京，辽主即于同年六月，遣耶律淳为都元帅，会四路兵
守蓑藜山（今医巫闾山）地区，以拒金，又自燕至阴凉河（今热河翁
牛特左翼旗）募辽东人为兵，编为八营，使报怨于金，号为怨军，屯
于卫州（今辽宁锦县）。
蓑藜山，以渤海铁州（今盖平县）人郭药师等为帅，归耶律淳统
之，以加强东方之防线。耶律淳遗书金咸州（今铁岭县）都统乌楞古
议和。金主不许，并即于十二月遣将攻显州（今北镇县），郭药师、耶
律淳相继败走，遂拔之。于是其附近七州（今热河东部，辽宁西部），
皆降于金。	■
上京临潢府之战：金既拔辽显州等地，乃乘屡胜之威，遣使胁辽
册封彼为帝，并以兄事之；而索中京、上京、兴中府三路州县；岁贡
方物；及以亲王、公主、驸马、大臣子孙为质。辽凡七遣使于金，和
议终于不成。至辽天庆十年，金天辅四年（宋宣和二年，1120年）五
-14-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
月，金主乃自将攻辽上京。时辽主方猎于胡土白山（今察哈尔苏尼特
旗），闻金举兵，遂命将选精兵三千增援。金主亲自督战，既克其外
城，于是辽上京留守耶律托卜嘉，举城降。
中京大定府之战：辽保大二年，金天辅六年（宋宣和四年，1122
年）正月，金攻辽中京，又克之。先是耶律伊都（一作余睹）奔降金
时（1⑵年），尼玛哈（旧作粘没喝，又作粘罕，汉名宗翰）建议，谓
辽主失德，中外离心，今乘其衅，宜袭中京，天时人事，不可失也。
至是，金主用其言，以耶律伊都为向导，进攻中京。辽兵不战而溃,
遂下泽州（今喀喇沁右翼南）o时辽主方猎于鸳鸯滦（今察哈尔赤城县
西北），伊都引金兵掩至，逼辽主行宫。辽主率卫士五千余，走云中
（今大同）.遗失传国玺于桑干河。
金追辽主及克西京：尼玛哈等已克中京，攻辽奚王于北安州（今
凌源县附近），又拔之，遂命将尽略近地。时掳得辽主护卫，知辽上下
离心，乃于是年（1122年）三月，乘辽主穷迫亟追之，以图一举灭辽。
因分军进追，一出青岭（今赤城独石口间），一出瓢岭（青岭北），期
会于羊城泳（今山西天镇县北）。辽主闻金兵出岭西来追，遂走白水海
（大同府北似即今绥远岱海湖）。尼玛哈将精兵六千追袭之，辽主乘轻
骑走夹山（今萨拉齐县西北），遂攻大同府，克之。于是西京西路州县
及部族皆降于金。四月，金又乘胜取辽东胜诸州（东胜州在今绥远托
克托县西黄河东岸），三月，耶律淳称帝于燕京。五月，宋夹攻辽，败
还。
辽主既失西京诸地，乃复趋鄂索勒（一作讹莎烈。似在今归绥县
境），金复追之，又走大渔泳（今集宁县东南木海子湖）。是时金主已
至大同，乃自将精兵万骑袭之，追及辽主于锡讷图（一作石辇驿，大
同府西北边外。似在今凉城县境），大破之。辽主弃辎重而遁。
金攻燕京之战：先是辽屡为金人所败，宋为乘时收复燕云故地,
-15-
中国历代战争史
乃遣使至金，约共夹攻之。是年（1122年）五月，宋遣童贯进击辽燕
京，为辽大败于白沟（今白沟河），还保雄州。旋闻辽新帝耶律淳卒,
又遣刘延庆将兵进攻。十月，延庆又大败于良乡（今县）。宋既屡败,
乃遣使至金军，求如约夹攻。十一月，金主乃分兵三道趋燕京。辽遣
劲兵守居庸关（今关）以拒之，金兵至关，辽兵不战而溃，金兵长驱,
遂克燕京。	.
金擒天祚、辽亡：金主既定燕京，闻天祚在阴山、青冢（今归绥
县南）之间，乃再遣将追袭之。至辽天祚帝保大三年，金天辅七年
（宋徽宗宣和五年，1123年）四月，金兵追袭辽主于青冢。时辽主将往
应州（山西今县），金兵因尽获其子女族属及从臣。金将斡鲁率军至索
勒敏（一作埠里门，今绥远托克托县境），以书招辽主。时辽主在金城
（今山西应县北境）闻金人掳其子女族属东去，乃率兵五千余邀之于白
水源，复为金兵所败，遁走云内（今绥远乌拉特旗）。五月，夏主李乾
顺遣使请辽主临其国，辽主从之，遂渡河次金肃军（今鄂尔多斯左翼
后旗）。七月，辽主复渡河（因夏称藩于金，恐为所卖）至天德（乌拉
特前旗西北），居于辽部族突吕不部。金复遣兵来袭，乃北走。至谟葛
失部，遂欲率其部兵东出谋趋燕云。时党项酋小斛禄，亦遣使请临其
地（约在今山西西北绥远南）o明年（1125年）二月，辽主却应宋之邀
至应州新城东六十里，卒为金将洛索等擒获，辽遂亡。综计辽自太祖
阿保机即帝位（916年），九传至天祚而亡，历时二百十九年。
辽世系如次:
肉m（阿保机）反剽（德光）围阖（兀欲）售便!
M延禧）
-16-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
二、宋朝（含金朝）
宋太祖赵匡胤，自周恭宗训1（世宗子）元年（即宋建隆元年，960
年）正月，篡周而有天下后，九传至钦宗（太宗灵、真宗恒、仁宗祯、
英宗曙、神宗顼、哲宗煦、徽宗佶、钦宗桓）靖康二年（1127年），历
时凡一百六十七年，而亡于金，是为北宋。高宗构于靖康二年继统，南
渡，九传至帝曷（孝宗皆、光宗惇、宁宗扩、理宗陶、度宗福、帝晟、
端宗是、帝曷），祥兴二年（元世祖忽必烈至元十六年，1279年），历时
凡一百五十二年而亡于元。在此三百余年中，其战争可分二大时期，即
北宋战争时期，南宋战争时期。
北宋战争大分之，可为统一国内之战，与抗辽金及伐西夏
之战。
（一）统一国内之战
1	.平定周二臣：建隆元年四月，周昭义节度使（治今山西长治）
李筠起兵讨赵匡胤之篡逆，匡胤遣石守信等击败之。五月，又自将进
击，遂破李筠。
九月，周淮南节度使（治今江苏江都县）李重进谋起兵。十一月，
匡胤自将击灭之。然后南伐自五代以来割据南方之荆南、湖南、后蜀、
南汉、南唐、吴越等六国而统一之。
2•假道灭荆南遂下湖南：建隆三年（962年）十二月，湖南衡州
刺史张文表，乘武平节度使周行逢（治今湖南常德）病，袭潭州据之
（今长沙）。行逢卒，子保权嗣为节度使，乃一面遣兵讨文表，一面求
援于宋。明年（乾德元年，963年）正月，宋太祖即遣慕容延钊、李
处耘假道荆南（今湖北江陵）讨文表。二月，周保权已破文表。是月，
宋军自襄州（今襄阳）南下，荆南节度使高继冲，使人奉牛酒犒师,
宋军即因而进袭荆南取之。三月，慕容延钊又进袭潭州下之，乃转兵
趋朗州（今常德）与李处耘自荆南夹攻之。周保权拒之而败。于是荆
-17-
南、湖南悉定。
3	.平后蜀：乾德二年（964年）十一月，宋遣王全斌、曹彬等分道
伐蜀（都成都）。是年后蜀主孟昶遣其臣赵彦韬，以蜡书结北汉同举兵
伐宋。彦韬以书献于宋太祖，于是宋以出师有名，乃遣全斌等进伐之。
十二月，王全斌兵自凤州（今陕西凤县，属宋）攻兴州（今略阳。属
蜀）取之。同时曹彬、刘光义，亦自荆南进克蜀之夔州（今四川奉节
县）。乾德三年（965年）正月，全斌攻剑门克之，遂疾趋成都。全斌
至魏县（今绵阳县东北），时曹彬等亦已至遂州（今遂宁县）。孟昶遂
降，后蜀平。
4•平南汉：开宝三年（970年）九月，宋遣将潘美伐南汉（都广
州）。先是宋于乾德元年（963年）春，已并荆湖，南汉主刘银亦乘湖
南未定之时，遣兵自郴州（湖南今县，属南汉♦）侵潭州（乾德二年正
月）。州防御使潘美击却之。当年九月，湖南大定，潘美乃反攻郴州，
克之。并续作南伐之准备。至是，南汉复侵宋道州（湖南今县）。宋太
祖乃令南唐主李煜为书谕之，使称臣于宋并归所侵湖南旧地。银反以
书责煜。于是宋乃遣潘美等分兵向桂、连等州（广西桂林，广东今县）
南伐。时南汉奢侈久安，兵备空虚。于是宋西路兵趋桂、贺、昭（贺
州广西今县，昭州今平乐）州，至十月克之。东路军亦于下连州后，
相继攻韶州（今广东曲江）。十二月，南汉都统李承渥将十余万众，布
象阵于莲花峰下（今曲江县南。象阵，每象载十数人）。潘美集劲弩射
象，象反践后军，承渥军由是大败，遂拔韶州。宋大军遂乘势取雄、
英二州（今南雄、英德），而趋广州。至明年（971年）二月，宋军再
大破南汉军六万于马径（今南海县西），遂克广州，南汉平。
5	.平南唐、吴越归命：当潘美灭南汉之后，南唐主李煜，即自贬
其国号日江南，并遣使入贡于宋。至开宝七年（974年），宋祖欲伐江
南而无名。乃遣使谕李煜入朝，煜不从。遂于九月命曹彬、潘美等,
-18-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
将兵十万南伐。同时为孤立江南，又加吴越王钱俶官爵。十一月，潘
美等自采石（今当涂东北）渡江，唐水步兵二万败走。明年（975年）
二月，曹彬再大破唐水陆军十余万于秦淮（今南京城南秦淮河），遂围
攻金陵（今南京）。四月，吴越兵亦进取常州（今武进），以应援宋军。
至十一月，遂克金陵，南唐平。
宋既平定南方各国，素附于中原朝廷之吴越，至太宗太平兴国三
年（978年）五月，亦以其地来献，于是南方悉定。
6•伐北汉之战：北汉依契丹而立国。自乾德元年（北汉王刘钧天
会七年）以后，双方即不断在边境发生冲突。至开宝元年（北汉主刘
继元广运元年）八月，宋以既并荆湖后蜀，乘刘钧之丧，遣李继勋等
率禁军伐之。九月，破北汉兵于铜锅河（今同过河），遂夺汾河桥薄太
原城下。北汉求援于契丹，十一月，契丹赴援，宋军遂退。北汉乘势
侵宋晋（今临汾县）、绛（今新绛）二州。明年（969年）二月，宋祖
自将北伐，使弟光义守汴。三月宋筑长连城围攻太原，立寨于城四面,
又命壅汾、晋二水以灌城。四月，契丹复救北汉，宋击破之。宋军攻
城至闰五月不能下，骁将多战死，又以暑雨，军士多疾，而契丹援北
汉之大军再至，宋祖被逼班师。	-
开宝九年（976年），宋祖以南方各国已告统一，为永固国基，准
备尔后对契丹之作战，乃谋迁都于洛阳长安，但为其弟光义所阻而止。
八月，再举五路大军攻北汉。十月，宋祖得疾，仓猝而殂，北伐之师
乃罢。诚所谓赍志以殁也。
太平兴国四年（"9年）正月，太宗遣潘美率崔彦进、李汉琼、刘
遇、曹翰、•米信、田重进、郭进等七将伐北汉，四面围攻太原。二月,
太宗亲征。三月，契丹救汉，为宋将郭进大破于白马岭（今盂县东
北）。由是宋军围攻太原至于五月，刘继元降，于是全国乃告统一。
-19-
中国历代战争史
（二）宋辽之战
1•高梁河之战：太宗已灭北汉，欲乘胜袭取幽州（今北平），以图
恢复燕云国防重地，遂自太原以急行军至镇、定二州（今河北正定、
定县），六月初即挥军北上，连下东易州（今定兴县东南）及涿州（今
县），遂疾趋幽州而围之。辽将耶律学古悉力拒守，几不能支。辽遣耶
律休格、耶律色珍救之，七月，大破宋军于高梁河（今北平城西北）。
太宗被创乘驴车遁走得免。此一大败，宋军死者万余，丧资械不可胜
计。由是宋辽失和，辽连年入寇，宋疲于奔命矣。
2•岐沟关之战：宋太宗于高梁河战败后，因辽之相继入寇，曾两次
遣使连结外国以夹攻契丹，一次于太平兴国六年连渤海，不果；二次于
雍熙二年（985年）欲乘辽景宗卒后（982年），萧后主政，国中不安
之时，连高丽而伐之，又无成。明年（986年）•正月，太宗乃迫不及待
而命曹彬出涿州，田重进出飞狐（今察哈尔蔚县南），潘美趋云州（今
山西大同）；三路采分进合击态势，皆以幽州为总攻击目标。三月，曹
彬取涿州，田重进破辽军于飞狐，潘美取寰（今朔县东）、朔、应（皆
今县）、云等州。四月，重进又克蔚州（察省今县）。五月，曹彬在涿
州，由于辽将耶律休格遣轻骑至彬军之后，设伏截粮，彬以缺粮不得已
而退雄州（河北今县）就食。既而裹粮复前，及至涿州，因时方炎暑，
士卒困乏，粮又将尽，而辽圣宗与萧后亲举大军又至，曹彬不得已，引
兵复退。于是辽大军即行猛烈追击，至岐沟关（今涿县西南三十里）,
彬军大败溃走。辽军复穷追之，彬军死伤过半，遗弃戈甲，堆积如丘。
由是田重进、潘美等亦败还。从此，太宗不敢再言征辽矣。但辽从是年
十二月起，至真宗景德元年（1004年）之十九年间，不断南征，逼使
宋朝几无安枕之日。至是年九月，辽圣宗大举南伐，遂促成澧渊之盟。
3•澧渊之盟：景德元年九月，辽圣宗隆绪与其母萧太后大举南征。
遣其统军萧达兰攻威虏（今河北徐水县西遂城镇）、顺安军（今高阳县
-20-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
东二十五里）、北平碧（今完县）及保州（今清苑县），皆不能克。乃
与圣宗主力军，合攻定州，为宋将王超拒于唐河（定县北今河）。又攻
瀛州（今河间）不逞，遂驻军阳城淀（今望都县东），号二十万，纵游
骑四出剽掠。十月，辽主用宋降将王继忠之言，一面遣使议和于宋,
欲复取关南之地（即瀛、莫、易三州。莫州，今任丘。三州为周世宗
所恢复，故辽复求之），一面挥军南下以逼和。十一月，辽主与其太后
率大军自冀州（今县）南下，直捣澧渊（今濮阳县）。于是宋朝大震,
王钦若请徙都金陵，陈尧叟请徙都成都，以避之。宰相寇型、毕士安
请真宗亲将大军进御之，出奇以挠其谋，坚守以老其师。真宗从之,
遂御驾亲征，并命王钦若判天雄军守大名（今县），与澧渊为掩角之
势。十二月，真宗至澧渊南城（大河经澧渊，五代以来，河南北各筑
有一城，为汴京北郊之重要战略据点），望见辽军在河北军势甚盛，请
驻辟。寇型以王超领劲兵屯定州，扼其咽喉，李继隆、石保吉分大阵
扼其左右肘，四方征镇赴援者日至，何疑而不进？因力请渡河至北城,
以励人心，而慑敌气。真宗遂自浮梁渡河，直至北城门楼之上，督励
将士，然后还于行宫。辽复遣使议和，要求关南之地。由于宋之坚拒,
卒以岁币银十万两、绢二十万匹成约，辽军始退。自此宋辽和平相处
者，凡一百一十六年，至徽宗宣和四年（1122年），宋与金夹攻辽人,
宋辽之战乃再兴起。	.	/
4•宋金夹攻辽之战：宋徽宗宣和元年（辽天庆八年，金天辅二年,
1118年）二月，宋朝廷闻辽屡为金所败，损失失地甚多，且金已建国,
乃遣马政浮海使金，约夹攻辽，欲借金人之势，以收复国防上燕云之
地。使者历年往返，约始告成。至宣和四年五月，宋知金已破辽中京,
辽主天祚败走夹山，乃于是月遣童贯将大军北进。时辽新主耶律淳方
即位于燕京，遣兵迎战于白沟（今雄县北），大破宋师。七月，闻耶律
淳卒，复命童贯进兵，又大败于良乡（今县）。由是宋朝弱点，暴露无
-21-
中国历代战争史
遗，从此，又启金人之觊觎矣。明年（1123年）四月，金人虽勉强以
燕京及其附近之地归宋，而宋金之战争，亦从此而开其端。
（三）宋金之战
1•宋金之战--金灭北宋：宋宣和五年（金天辅七年，辽保大三
年，1123年）四月，金如夹攻之约，以燕及涿、易、檀、顺、景、蓟
六州（今河北蓟县以西，涿县以北之地）予宋；至于云州方面之地,
则仅将武、朔二州（今山西五寨，朔县）归宋，其余云中二千里之地
（约今绥远托克托县以西之地）与夏。宋要求并得营、平、滦三州（今
河北东北部）不得，乃于六月纳金平州留守张毂来降，由是引起衅端。
八月，金太祖阿骨打卒,弟吴乞买立，是为太宗。十月遂攻平州陷之。
宣和七年（金天会三年，1125年）二月，金既擒辽主延禧于应州，十
月遂分军两路侵宋，斡离不自平州趋燕山（即辽燕京）转兵南下，粘
没喝自云州趋太原；两路约期共攻宋之汴京。十二月，斡离不取燕山
州县，粘没喝围太原。童贯自太原遽归，宋朝大震。徽宗即诏天下兵
勤王；同时传位于太子桓，是为钦宗。
靖康元年（1126年）正月，斡离不军至黎阳（河南今县），大破宋
将梁方平军，遂渡河进围汴京。徽宗奔亳州（安徽今县），将走江南以
避之。斡离不责宋纳张毂之罪，索亲王为质，并割中山、河间、太原
三镇之地，及增岁币。钦宗遣使谢罪，一依金人所请，斡离不始解围。
二月姚平仲夜袭斡离不营而败，斡离不复围汴京。钦宗再遣使谢罪，
并遣亲王赵枢为质，斡离不始引兵北还。是月，粘没喝以攻太原不下，
乃分兵南下，以策应斡离不。既取隆德府（今山西长治县），进次泽州
（今晋城县），闻斡离不已北还，乃留兵围太原，自引兵还西京（即云
州，今大同）。徽宗以金兵已去，亦复还汴。
八月，斡离不、粘没喝，复分兵南下攻汴。九月，粘没喝克太原,
斡离不亦取井隆，陷真定（今河北正定）。十一月，金东西两路军会师
-22-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
汴京，遂攻克之。十二月，钦宗奉表出降。至明年（1127年）三月，
金立张邦昌为楚帝，掳徽、钦二帝，及宋宗室北去，北宋遂亡。
2.南宋战争时期一金侵南宋：靖康二年（1127年）五月，张邦
昌迎宋康王赵构（徽宗第九子）于济州（今山东巨野县），遂即位于南
京（今河南商丘县），是为南宋高宗。任李纲为相兼御营使，六月用李
纲之言，立沿河江淮帅府，积极准备拒金。八月，高宗杀张邦昌。李
纲罢相。九月，金遣诸军取河北诸州。十月，高宗南走扬州以避之。
十二月，金复分兵取山东、河南、陕西，欲尽有黄河及秦岭以北之宋
地，然后谋追袭高宗于扬州而灭之。
（1 ）第一次追袭高宗一建炎二年（金天会六年，1128年），金已
陷山东、河南、陕西诸州，是年十二月，刘豫又以济南府降金。明年
（1129年）春，粘没喝于陷袭庆府（今山东滋阳县西）、东平（山东今
县）、徐州，及击破韩世忠于沐阳（江苏今县）后，即遣兀术追袭高宗
于扬州，高宗仓皇渡江南遁得免，兀术焚扬州而去。
（2）第二次追袭高宗--十月，兀术复大举渡江追袭高宗及隆祐
太后。一自滁、和渡江，入建康，袭高宗于临安（今杭州）；一自薪、
黄（今湖北新春黄冈）袭隆祐太后于南昌。其追高宗者，至明州（今
甄县），复自明州入海进追,•不及而还。高宗走温州（今浙江永嘉县）
得免。其追隆祐太后者，至吉州（今江西吉安）不及，转兵陷袁州
（今宜春）、潭州（今湖南长沙），然后经襄阳北还。隆祐太后走虔州
（今江西赣县）得免。
（3）攻蜀-金人第二次追袭宋室，费半年之功，又告失败。乃
于建炎四年（1130年）九月，立刘豫为齐帝，使统河淮、山东、陕西
之地。然后使兀术转兵陕西，欲先下蜀，然后东西合势以取江南。盖
是时宋遣大臣张浚进驻兴元（今陕西南郑）经营川陕，一则以与襄、
鄂、江、淮形成战略防御上“长蛇之势“，一则相机自陕西进图中原,
-23-
中国历代战争史
以牵制金人。是年九月，金兵虽在富平（陕西今县）一战，大破张浚
陕西五路之师，尽取陕西及熙、河、秦、兰诸州（今甘肃中部）之地，
然其后为宋将吴班扼阻于和尚原（今大散关东）、仙人关（今凤县西
南）而不得进者数年。至绍兴四年（金天会十二年，1134年）三月，
兀术为吴价大败于仙人关。明年金太宗卒，熙宗合刺嗣位，内政多艰，
从此其窥蜀之计遂止。 "	- :
（4 ）废刘豫后之和战一至绍兴七年（1137年）,金以不得志于川
陕，刘豫又屡图江淮无功，而常为宋人所败。遂于是年冬废刘豫而自
统之。	.	.
刘豫既废，中原混乱。绍兴八年（1138年）五月，金大臣蒲卢虎、
挞懒主和议，归宋河南陕西地。七八两月，兀术先后诛杀蒲卢虎、挞
懒，然后复大举南侵，以夺回割地，于是与宋展开争夺战。至绍兴十
年五月，兀术尽复取河南陕西地，且乘机进攻江淮。然以天时炎暑，
复遭霖雨，于围攻宋之顺昌（今安徽阜阳）时，为宋将刘锚所败，且
是时蒙古在其北方为患日亟，于是被逼而复与宋谋和。时宋方以财赋
空竭，诸将擅兵，故亦亟谋和议并削除诸将兵权。因此金宋之和，终
于告成。	-
（5 ）采石之战--绍兴十九年（金熙宗皇统九年，1149年）十二
月，金迪古乃（即完颜亮）弑熙宗而自立，对金内政大施改革后，至
绍兴二十三年（金贞元元年）三月，金主亮迁都于燕（今北平），至绍
兴三十一年（金正隆六年，1161 .年）六月，再南迁于汴，遂叛盟大举
南伐。十月，金大军渡淮，十一月，金兵在采石（今安徽当涂县北）
渡江，为宋臣虞允文所击退。未几，金主亮欲自瓜洲（今江苏江都县
南江北岸）再谋渡江，遂被弑于扬州。盖金主亮渡淮时，金人既立其
曹国公乌禄（即完颜雍）为帝于辽阳，是为金世宗。故金主亮渡江失
败后，遂为其乱军所弑也。
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
绍兴三十二年（金大定二年，1162年），宋高宗以金主亮既死，遂
谋以敌国之礼与金相处。是年六月，高宗传位于太子有，是为孝宗。
金世宗是时以宋不称臣，乃先谋平定契丹之叛者，然后转兵伐宋。故
于九月遣将讨平契丹，十一月即转其兵锋南向。是时宋孝宗亦锐意恢
复，复用张浚都督诸军北伐。但至明年（孝宗隆兴元年，1163年）四
月，师至符离（今安徽宿县北），大败而还。于是金责宋称臣，及求割
海、泗、唐、邓、商五州之地，与岁币。宋在强敌压境之下，使臣几
经往返，至乾道元年（金大定五年，1165年）二月，卒以叔侄之国,
地界如绍兴之时而媾和。
（6）南宋北伐之战一自乾道元年，宋金和议告成，至宋宁宗
（光宗惇第二子）嘉泰四年（金章宗璟泰和四年，1204年），宋太师韩
倔胄（韩琦五世孙，光宗韩皇后之季父）谋伐金止，宋金和平相处者
凡四十年。是年傀胄以金为其北鄙阻卜等部（即蒙古塔塔儿等部，属
黑里粗种，游牧于克鲁伦河东至嫩江间）所扰，无岁不兴师讨伐，兵
连祸结，国势日弱，群盗蜂起，赋敛日烦，民不堪命；又筑濠垒备宋。
议者谓金势已弱，劝韩倔胄（时伉胄专权，辅臣惕附）立不世之功以
自固。倔胄然之，恢复中原之议遂起。于是聚财募卒，出封椿库黄金
万两以待赏功，又命兴州都统制吴曦（吴挺之子，吴璘之孙）练兵西
蜀，积极准备北伐。追封岳飞为鄂王，以励诸将；追夺秦桧王爵，改
谥缪丑，示其主和之罪。以韩倔胄平章军国事，以加重其用兵之职权。
开禧元年（1205年），金闻宋将用兵，亦集兵于汴以备之。开禧二年
二月，宋方以程松为四川宣抚使，吴曦为副而兼陕西河东招抚使之时,
四月而吴曦谋反。盖曦于韩佗胄谋伐金之时，为殿前副都指挥使，自
以世守西蜀，为国屏藩，而身留行都，不得如志，遂潜蓄异志，附于
倔胄，以求还蜀主兵。知枢密院事何澹，知其意，力沮之。签书枢密
院事陈自强受曦厚赂而赞其谋，饵胄乃以曦为兴州都统制。曦既统蜀
;此
中国历代战争史
东西军九万（东军三万驻兴元，西军六万驻河池），握便宜行事之权,
倔胄又以总计司（转运使司）隶曦（自绍兴末，转运使出总蜀赋，与
宣抚使势均礼敌）。曦既得兵赋大权，至是乃谋王蜀，因阴使人献阶、
成、和、凤四州（今甘肃武都、成县、西和县西、陕西今县）于金,
求封蜀王。时凭胄尚未知也。
时知扬州郭倪，遣兵克复泗州及虹县（今五河县西），淮西方面,
亦克新息、褒信（今河南潢川、息县）、颍上。五月，韩傅胄乃请宁宗
下诏伐金，俄而，郭倪大败于宿州（今安徽宿县北）；江州都统制王大
节攻蔡州（河南汝南），不克而溃;知襄州皇甫斌亦败绩于唐州（今河
南唐河县）。于是金人全线大举反攻。十一月，金兵攻淮南日急，连陷
滁、真二州（今滁县、仪真县）而寇六合（今县）。郭倪遣兵救之，败
绩，弃扬州而走。淮西县镇，亦皆没于金。京西方面，金人攻光化、
枣阳（皆湖北今县），宋军皆溃，招抚使赵淳，焚樊城而遁。川陕方
面，金兵入大散关，立吴曦为蜀王，曦遂还兴州（今略阳县）；其另路
军下西和州（今县），十二月，入成州。吴曦遣将引金兵入凤州，乃以
四州割付之，自称蜀王。宋在大败之余，乃遣使于金以求和。金要求五
事：第一，割两淮之地与金，第二，增岁币，第三，索归正人，第四,
犒军银，第五，索韩低胄之首。至嘉定元年（金泰和八年，1208年）正
月，和约成，宋金世为伯侄之国，增岁币为三十万，犒军银三百万两,
以韩优胄及苏师旦首（师旦为倔胄心腹，始谋用兵），以易淮南、陕西失
地。吴曦称蜀王不及两月，而为转运使安丙所诛，尽复四州之地。
至嘉定七年（金宣宗吾睹补［瑁］贞祐二年，元太祖铁木真--
成吉思汗九年，1214年），金为蒙古所攻，是年五月，自燕南徙都汴。
七月，宋罢金岁币，越二年（1217年）之四月，金遂分道伐宋。六月，
宋亦下诏伐金，于是金宋战争再起。此战，至宋理宗端平元年（金哀
宗宁甲速天兴三年，元太宗六年，1234年）正月，宋将孟琪会蒙古兵
-26-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
破蔡州，金亡而后已。后四十五年，至帝曷，宋亦亡于元。总计金自太
祖阿骨打收国元年（1115年）建国，至哀宗天兴三年（ 1234年）亡于
元，共传九主，凡一百二十年。宋自太祖赵匡胤建隆元年（960年）建
国，九传至钦宗桓靖康元年（1126年），凡一百六十七年；又自南宋高
宗建炎元年（1127年），九传至帝曷祥兴二年（ 1279年）亡于元，凡
一百五十二年。南北宋合计为三百二十年。
金世系如次：
肉口（阿骨打斤天奈让吴乞买."螭（合刺）国陵王—，
（迪古乃）由宗］（乌禄）口田（兴胜）百宗1（麻达葛）
宋世系如次:

三、西夏
西夏之族，原日党项，为羌系种族之一。唐时居于今青海境内大
积石山及西宁贵德一带。后受吐谷浑压迫，而逐渐向东北迁徙，遂分
布于甘东与陕北延水以北无定河流域，及绥远河套一带，与汉人杂居。
-27-
中国历代战争史
初则汉人居城市中，城市以外党项族居之。后其人亦有人居城市与汉
人同化者，是为熟户，仍居城外者为生户。其居横山（今无定河以南
至盐池县西南一带）者，称横山部，对汉人最为恭顺；在唐贞观初,
有拓跋赤辞者归唐，太宗赐姓李氏，置静边等州（静边州在今米脂县
西）以处之。其居横山以外者，号平夏部。唐末，僖宗中和元年（881
年），平夏部酋长宥州刺史（治今陕北靖边县东）拓跋思恭助征黄巢有
功，授夏绥节度使（后改为定难节度使）镇夏州（今横山县北），统
银、夏、绥、宥、静五州地（今陕西绥南一带），亦赐姓李氏。五代时
皆受中国羁縻。至宋初，已四传至李彝兴，屡助兵破北汉有功，太祖
赵匡胤甚重之。彝兴于乾德五年（967年）卒，宋追封为夏王。又三
传至李继捧，于太平兴国七年（928年）五月，入朝汴京，所谓献银、
夏、绥、宥四州之地。盖此时宋太宗既为辽大败于高梁河（979年）,
谋取交州又告失败（980年），为谋恢复已坠之威望，乃转而进图夏州
也。但不料为继捧族弟定难军都知蕃落使继迁所抗拒，竟从此惹起宋
夏百余年长期战争，此固为宋太宗所梦想不及者。
李继迁父子创业继迁既抗宋朝之命，乃于太平兴国七年六月率
数十人自银州（今米脂县西）奔地斤泽（今鄂尔多斯右翼前旗）。雍熙
元年（984年）十月，宋遣将袭继迁，不能得，从此继迁转徙无常，从
事招抚党项诸部族。诸部族以李氏世著恩德而多归之，渐以强大。雍
熙三年（986年），继迁又北连契丹，契丹以义成公主妻之，于是辽夏
成持角之势，互相协力以攻宋。是年，宋又有岐沟关之败，由是继迁
日益坐大，契丹封其为夏国王。继迁连年与宋争夺夏绥等四州之地;
又进攻宋之灵州（今宁夏灵武县），至真宗咸平五年（1002年）克而都
之，于是西扩地至于西凉（今甘肃武威）。
李继迁于咸平六年，攻西凉时为流矢所中，还至灵州境上而卒,
子德明嗣立。继迁庙号太祖。德明以其父与宋进行二十年战争，国疆
-28—
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
日扩，势必须在政治上从事安邦定国之措施，于是自宋景德三年（辽
圣宗统和二十四年，1006年），首先与宋修好，同时又与辽维持故好,
由是宋辽皆封德明为王。德明对宋、辽，虽皆称臣，而对其国内则仍
称帝。至宋仁宗天圣元年（1023年），德明筑兴州城，建为兴庆府而
徙都之（今宁夏银川），后五年（ 1028年），又遣其子元昊，继续西进
扩张疆土，攻袭回鹘之甘州（今甘肃张掖县），取之。未几，辽以兴平
公主妻元昊，再结婚姻之好。宋亦封德明为夏王。至宋仁宗明道元年
（辽兴宗重熙元年，1032年），李德明卒，子元昊嗣位。德明庙号太宗。
李元昊创夏帝国 元昊字嵬理，性雄毅，多大略，晓浮图，学通
蕃汉文字，乃一英武之君也。元昊在其父德明采用和宋政策时，曾谏
之勿臣于宋，主张改衣锦绮之汉化为衣皮毛事畜牧之蕃化，以创其霸
王之大业。及即位，乃贯彻其主张，积极从事革新国政。如明号令,
以兵法勒诸部，使其国民组织军事化；朝廷中仿中国置文武班，立蕃
学汉学；自中书令、宰相、枢密使以下，皆分命蕃汉人为之；设十六
司以总庶务，置十二监军司，委酋豪分统其众；以衣冠采邑，别土庶
贵贱。元昊又自制文字，以教其国人，由是国势益振。时宋华州（陕
西今县）有落第书生二人，姓张姓吴者，游于塞上，慨然有经略之志。
及闻元昊有意窥中国，即往依之，元昊宠尊二人，以为谋主。于是凡
立国规模，兴兵方略，多出于二人之意。遂于宋仁宗景祐元年（辽兴
宗重熙二年，夏广运元年，1034年）起，即相继对宋陕西五路（邮延、
环庆、泾原、秦凤、熙河。即今陕西延安、鄢县；甘肃环县、庆阳;
陕西泾川、固原；陕甘天水，凤县；临洪、临夏）展开攻势。在二年
之间，并向今青海东部河渥地区之吐蕃，大举加以攻击；又向瓜、沙、
肃三州（今甘肃西安县东、敦煌、酒泉）回鹘进攻，尽取之，以扩张
其疆土。于是其国土悉有夏、银、绥（今绥德）、宥、静、灵、盐（今
盐池）、会（今甘肃靖远）、胜（今鄂尔多斯左翼后旗黄河西岸）、甘、
-29-
中国历代战争史
凉（今武威），及瓜、沙、肃等州，国势空前强大。至宋仁宗宝元元年
（ 1038年）遂称帝，改元天授礼法延祚元年，国号夏。至宋仁宗康定元
年（ 1040年）春，攻宋延州（今延安），第一次对宋军展开歼灭战，擒
宋大将刘平等,、尽取宋延州以北国防线上之堡寨。明年（1041年）春，
攻宋渭州（今甘肃平凉），设伏于好水川（今名甜水河，在甘肃德隆县
东），大败宋军，杀宋大将任福等数将，是为第二次对宋军之歼灭战。
又明年（ 1042年）秋，攻宋镇戎军（今固原县），斩宋大将葛怀敏，遂
长驱直入大掠渭州，是为第三次对宋军之歼灭战。宋当时名将，虽如
范仲淹、韩琦者，亦莫能御之。从此以后，宋夏时和时战，直至金宋
富平之战（1130年）后，金取有宋陕西之地，宋夏被隔离，宋夏之战
争乃告停止，历时凡一百四十余年之久。至亡于元之前五十三年（宋
理宗宝庆二年，夏末帝李现三年，1227年），夏始亡于蒙古，共传十二
主，历时一百九十六年。其帝系如次：
（安全）售1（遵项）售1 （德旺）商贬
第二节四朝政治经济社会概况
一、辽朝
（一）中央官制
契丹旧俗，事简职专，官制朴实，盖其以渔猎畜牧为生也。辽之
官制，至太祖阿保机建国以后始渐备。兹列其概要于下。
-30
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
大于越：府无职掌，无统属，班百僚之上，坐而论议。非有大功
德者不授。盖阿保机以遥辇氏于越受禅，故终辽之世，以于越得重名
者三人：耶律曷鲁、屋质、仁先，谓之三于越（按圣宗时，耶律休格
亦为大于越）。此官类如汉之公、师之职。
大惕隐司：掌皇族之政教。惕隐亦日梯里已，类如宗正司。
北府宰相：掌佐理军国之大政。皇族四帐，世预其选。
•南府宰相：掌佐理军国之大政。国舅五帐，世预其选。
北大王院：分掌部族军民之政。所属有北院都统军司，掌北院从
军之政令。北院详隐司，掌北院部族军马之政令。北院都部署司，掌
北院部族军民之政。
南大王院：分掌部族军民之政。所属有南院都统军司，掌南院从
军之政令。南院详隐司，掌南院部族军马之政令。南院都部署司，掌
南院部族军民之政。	_
北枢密院：掌兵机武铃群牧之政，凡契丹军马皆属之，但不理民
事，类兵部。	-
南枢密院：掌文铃部族丁赋之政，凡契丹民政皆属之，但不主兵,
类吏部。
宣徽北院：掌北院御前祗应之事。
宣徽南院：掌南院御前祗应之事。	•:
以上二院类似工部。	」
夷离毕院：掌刑狱。类刑部。又谓即参知政事。
大林牙院：掌文翰之事，类翰林院。林牙类翰林学士。
敌烈麻都司：掌礼仪，类似礼部。
文班司：所掌未详。
阿札割只：所掌未详。遥辇故官，后并枢密院。
北御帐官：
-31-
中国历代战争史
侍卫司：掌御帐亲卫之事。属官，有侍卫太师、太保、司徒、司
空、侍卫。属司，有近侍局；局有属官近侍直（值）长、近侍、小底。
近侍详隐司：司有近侍详隐、都监、将军、力够军。
北护卫府:、掌北院护卫之事。皇太后宫有左右护卫。属官有太师、
太保、司徒。属司，有总领左右护卫司，总领左右卫。总领左右护卫
司，又有左护卫司，右护卫司；属官有太保、护卫。	、
南护卫府：掌南院护卫之事。属官、属司同上。
奉宸司：掌供奉宸御之事。官名未详。
二班院：掌左右寄班之事。属官有左、右班都知，寄班都知，及
三班院祗候。
宿卫司：专掌宿卫之事。属官有总宿卫司，亦日典宿卫事；及总
知宿卫事，同掌宿卫事，宿卫官。	..
•禁卫局：总禁卫事，禁卫长。	【.
宿直司：掌轮直（值）官员宿直（值）之事。皇太后宫有宿直
（值）官。属官有宿直（值）详稳、都监、将军小将军，宿直（值）
官、护卫。
硬寨司：掌禁围枪寨下铺传铃之事。
皇太子惕隐司：掌皇太子宫帐之事。官有惕隐。
北面著帐官：
辽制，叛逆家属，没于著帐，执事禁卫。此为辽世所以多变起肘
腋。其院司有：
著帐郎君院：官有节度使、司徒。
祗候郎君班详稳司：官有详稳、直长、闸撒戡、郎君、拽刺（卒）。
左、右祗候郎君班详稳司：左、右班官皆如祗候郎君班详稳司。
此外尚有笔砚局、牌印局、烟褥局、灯烛局、床幔局、车舆局、殿幄
局、御盏局、承应小底局、本班局。皇太后、皇太妃、皇后、近位、
-32-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
皇太子、亲王等，皆有祗应司，以为执事。
北面皇族帐：
肃祖长子洽有之族，在五院司；叔子葛刺，季子洽礼，及懿祖仲
子帖刺、季子古直之族，皆在六院司；此五房者，谓之二院皇族。玄
祖伯子麻鲁无后，次子严木之后日孟父房，叔子释鲁日仲父房，季子
为德祖，德祖之元子，是为太祖。太祖之帐，谓之横帐（即御营。辽
俗东向而尚左，御帐东向，遥辇九帐南向，皇族三父帐北向。东西为
经，南北为纬，故日横帐），次日刺葛、日迭刺、日寅底石、日安端、
日苏皆、日季父房。此一帐三房，谓之四帐皇族，二院治之以北南二
王，四帐治之以大内惕隐。皆总于大惕隐司。.
大内惕隐司：掌皇族四帐（太祖前皇族帐）之政教。官有大惕隐、
知惕隐、都监。	、
大横帐常衮司:掌太祖皇帝后九帐皇族之事。官有敞稳、太师、
太保、司空、郎君、知事。	.
孟父族帐常衮司：掌蜀国王严木房族之事。•
仲父族帐常衮司：掌隋国王释鲁房族之事。	…
季父族帐常衮司：掌德祖皇帝三房族之事。
四帐都详稳司：掌四帐军马之事。官有都详稳、都监、将军（本
名敞史）。属司有横帐详稳司、孟父帐详稳司、仲父帐详稳司、季父帐
详稳司。
舍利司：掌皇族之军政。官有详稳、都监、将军、小将军、舍利、
梅里。
亲王国官制（未详）：官有近侍、祗候。
大东丹国中台省:官有左、右大相，左、右次相。
王子院：掌王子各帐之事。'官有太师、太保、司徒、司空，及王
子班郎君。
中国历代战争史
驸马都尉府：掌公主帐宅之事。官有驸马都尉。
北面诸帐官：
太祖阿保机代遥辇氏，尊其九帐于御营之上。灭渤海国，存其族
帐，亚于遥辇。并奚王之众，抚其部拟于国族。彼又任国舅以耦皇族，
崇乙室以抗奚王，列二院以制遥辇。此乃阿保机制衡之术也。
遥辇九帐大常衮司：掌遥辇洼可汗、阻午可汗、胡刺可汗、苏可
汗、鲜质可汗、昭古可汗、耶兰可汗、巴刺可汗、痕德董可汗九世宫
分之事。阿保机受位于遥辇，故以九帐居皇族一帐之上，设常衮司以
奉之。	-
凡辽十二宫、五京,一皆阿保机以来征讨所得，非受之于遥辇。
遥辇九帐大常衮司，官有大常衮，亦日敞稳，属官有太师、太保、
太尉、司徒、司空、侍中（一作世烛）、敞事、知事。属司有节度使，
官有节度使、副使。虬详稳司，官有幺L详稳、都监、、将军、力够军。
大国舅司：掌国舅乙室已、拔里二帐之事（太祖合皇太后二帐为
国舅司。圣宗又并乙室已拔里二司为一帐）。属官有太翁帐常衮（一作
敞稳），小翁帐常衮，大父帐常衮，少父帐常衮；太师、太保、太尉、
司徒、司空、敞史（后改郎君为敞史知事）属司有乙室已小翁帐详稳
司，拔里大父帐详稳司，拔里少父帐详稳司，夷离毕司。
渤海帐司：官未详。属官有宰相、太保、挞马。司有近侍详稳司。
奚王府。
乙室王府：并见部族官。
北面宫官：
辽建诸宫斡鲁朵（即宫卫）部族蕃户，统以北面宫官，概述如次：
诸行宫都部署院：总契丹、汉人诸行宫之事。官有诸行宫（下略）
都部署，知诸部署司事，诸副部署，诸判官。属司有契丹行宫诸部署
司，总行在行军诸斡鲁朵之政令；官有都部署、知都部署事，副部署、
-34-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
判官。行宫诸部署司，掌行在诸宫之政令：官与前司同。
十二宫职官：属官有使、副使、太师、太保、侍中。属司有都部
署司：司属官有都部署、副都部署、判官、提辖司。马群司。石列
（县）。瓦里（内族、外戚、世官犯罪，没入瓦里）。抹里。得里。十二
宫名为：太祖弘义宫、太宗永兴宫、世宗积庆宫、应天皇太后长宁宫、
穆宗延昌宫、承天皇太后崇德宫、圣宗兴圣宫、兴宗延庆宫、道宗太
和宫、天祚永昌宫、孝文皇太弟敦睦宫、文忠王府。
押行宫辎重夷离毕司：掌诸宫巡幸扈从辎重之事。
北面部族官：
大部族：官设某部大王（本名夷离董），属官有左、右宰相，太
师、太保、太尉、司徒（本名惕隐）。属司有某部节度使司；官有节度
使、副、判官。某部族详稳司；官有详稳、都监、将军、小将军。某
石烈，官有石烈夷离堇，石烈麻普（亦日马步），本名石烈达刺干，石
烈牙书。某弥里，弥乡也；官有辛衮，本日马特本。
小部族：设某部族司徒府。属官有司徒、司空。属司有某部族节
度使司；某部族详稳司；某石烈，官有令稳、麻普、牙书；某弥里,
官有辛衮。
五院部：官有知五院事，在朝日北大王院。
一六院部：官有知六院事，在朝日南大王院。
乙室部：在朝日乙室王府。有乙室府、迪骨里节度使司。
奚六部：在朝日奚王府。设官有二常衮，有二宰相，吐里太尉,
有奚六部，汉军详稳，有奚拽刺详稳，有先离挞览官。
以上四大王府为大部族。
北面坊场局。设治、牧、厩等官。辽始祖涅里，究心农工之事,
太祖尤拳拳致力。畜牧畋渔，固俗尚也。其设官有某坊使、副使。某
坊详稳司、详稳、都监。有鹰坊，铁坊，五坊，八坊（内有军器坊）。
-35-
? j中国历代战争史；
畜牧有围场，场设官有都太师、都管、围场使、副使。局，有客省局、
器物局、太医局、兽医局。局官有局使、副使、都林牙。又有五冶
（未详），官为太师。
.群牧。所设之官司，有某路群牧使司，官有太保、侍中、敞史。
总典群牧使司，官有总典群牧部籍使、都林牙。某群牧司，官有群牧
使、副使。各路群牧，有西路群牧使司；倒塌岭西路群牧使司；浑河
北马群司；漠南马群司；漠北滑木马群司；牛群司。
尚厩。设官有尚厩使、副使。院局有飞龙院，官有飞龙使、副使。
总领内外厩马局，总领内外马厩。	-
监鸟兽详稳司d监养鸟兽，设官有详稳、都监，监某鸟、监某兽
f	•	• • • •	♦	. V	* *• •*	•-	•	•	*	'	.
等官。	'
监鹿详稳司。
监雉。
南面朝官：
契丹自唐太宗置都督刺史，武后加以王封，玄宗置经略使，始有
唐官爵矣。其后习闻河北藩镇受唐官名，于是太师、太保、司徒、司
空施于部族。太祖因之。大同元年（946年），太宗始置北院枢密使，
明年世宗以高勋为南院枢密。故枢密之设，盖自太宗入汴始。天禄四
年（940年），世宗又建政事省，于南面官僚可得而书。其始汉人枢密
院兼尚书省，吏、兵、开U,有承旨；户、工有主事；中书省兼礼部,
别有户部使司。当时以营州之地，加幽冀之半，用是适足矣。至中叶
始有三师三公。此后中朝之制益备，遂成其南面之官制焉。盖其既得
燕云十六州，乃用唐制以治汉人，并以招徒汉人也。
三师（太师、太傅、太保，少师、少傅、少保）、三公（太尉、司
徒、司空），皆自太宗始而设置。
汉人枢密院，本兵部之职。太祖初有汉儿司，韩知古总知汉儿司
-36-
第十四卷
第一章
-••••••••••••••••••• •• •••••••
辽、宋、金、
夏全般形势
事（以汉人治汉人，亦即以中国攻中国也）。太宗入汴，因晋置枢密
院，掌汉人兵马之政，初兼尚书省。设官有枢密使、副使、知枢密院
事、同知枢密院事、枢密直学士、枢密都承旨、副承旨、使房承旨、
兵刑房承旨、户房承旨、厅房主事（即工部）。
中书省：初名政事省。太祖置官，世宗天禄四年建政事省。兴宗
改为中书省。太祖以韩延徽为政事令，韩知古于太祖天显初为中书令,
太宗会同时又以赵延寿为政事令。又有大丞相（太宗大同初赵延寿）、
左丞相（圣宗时张俭）、右丞相（圣宗时马保忠），知中书省事（兴宗
时）、中书侍郎（寿隆初），同中书门下平章事（太祖时同政事门下平
章事、太宗时始为是官）。一
参知政事（圣宗时：了
中书舍人：景宗时为政事舍人，道宗为中书舍人。
右谏院：圣宗时有右谏议大夫，谏议大夫，右补阙。穆宗、景宗
时有右拾遗。	"jy
门下省：太宗时有侍中，圣兴有常侍，天祚时有散骑常侍，圣宗
有给事中，道宗有门下侍郎。
尚书省：太祖尝置左右尚书，嗣以韩知古为左仆射。太宗时置右
仆射，景宗时置尚书令。
其他寺、监、院、馆、司、局、坊、库等等大体与唐宋同。不多
赘列。
（二）地方官制
北面属国官：
辽制属国属部官，大者拟王封，小者准部使，命其酋长与契丹人
区别而用，恩威兼制。其官制如下：
属国：设官有大王、于越、左相、右相、惕隐（或司徒）、太师、
太保、司空（本名闵林），设司有某国某部节度使司，官有节度使、副
-37-
中国历代战争史
使、某国详稳司，官有详稳、都监、将军、小将军。
大部：同属国。
南面宫官：
汉儿行宫都部署院（亦日司）：设官有汉儿行宫（下同，省略）都
部署、副都部署、知诸行宫副部署、同知都部署、同签部署司事、都
部署判官。	J	J
十二宫（见前）南面行宫都部署司：官有汉人行宫都部署、副都
部署、同知都部署。
南面京官：
辽有五京：上京为皇都，凡朝官、京官皆有之。余四京随宜设置,
为制不一。大抵西京多边防官，南京、中京多财赋官。
三京（东、中、南）宰相府：设官有左相、右相、左平章政事、
右平章政事。	,
诸京内省、客省职名：某京某省使、副使、上京内省司、东京内
省司。
五京诸使：上京盐铁使司、盐铁使、副使；东京户部使司、户部
使、副使、知户部使事、判官；中京度支使司、度支使、副使、同知
度支使事，南京（燕京）三司使司、三司使、副使、同知三司使事；
南京转运使司，转运使、副使、同知转运使事；西京计司。
五京留守司，兼府尹：某京留守行某府尹事，副留守，知留守事，
同知留守事，同签留守事，留守判官，留守推官；府少尹。
五京都总管府：设官有都总管知某府事，同知某府事。
■五京都虞候司：官都虞候。
五京警巡院：官有警巡使、副使。
五京处置使：官有处置使。
五京学：官有博士、助教，上京别有国子监。
-38-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
五京道州官：某州刺史，同知州事，同知军事、录事参军。州学
有博士、助教。
五京所统州县（据《中国历史地理》姚从吾氏《辽金元篇》载。
契丹本部州县“仅有州县城市的某州、某县，非中原地区，州级县行
政区J）实况，见下表：
区 另IJ	各府治及今地	特点及实际状况
契丹游牧区	（一）上京道临潢府 （今热河林东县） （二）中京道大定府 （今热河宁城县） 兴中府（今朝阳县） •• 	:*1 •			:::.••••	*1 …	..・•“/.... 1	（一）所统府、州、军、县，仅其各族聚 居中心，分隶各宫卫，故无户口数。 （二）散州十一，多由俘虏、降人、流亡 人、迁徙建置。 （三）头下（投下）军、州，上京道计有 数处，由诸王、公主、国舅，就所掠人口 建置。节度使朝命之，刺史以下，由部曲 充任。 （四）西北边区，择形胜地立边防城，上 京道，即有七处。 （五）中京道各有州县人口，渤海人最多， 汉户次之，女真、高丽又次之。大多隶属 诸帝宫卫。		
蕃汉杂居区	（三）东京道辽阳府 （辽宁今县） •	（一）东京道统州府军城八十七，县亦 七十余，显然较上京、中京增多。 （二）住民大半为渤海人，次为汉户、扶 余、女真、高丽等。州县下大半无户口数 字。 （三）属于各帝宫卫者，有显州、辽州等 十余处。各州军事，由东京都部署司女真 叁马司二东北统军司管理。	__
中原州区盲一	（四）南京道析津府 （今北平） （五）西京大同府 （今大同） * • .' .		* '. • • 1	（一）幽州大同二府，完全为中原州县 区，仅西京道大同府有若干边州，情形 稍异。 （二）幽州于所辖州县外，特述平州、滦 州、营州。大同府外，特述丰州、云内 州等（今察哈尔诸州）可考证十六州与 其他汉地沦入契丹的实际情形。
（本表摘自《中国历史地理》姚从吾氏《辽金元篇》）
-39-
中国历代战争史
（三）经济社会
《辽史》卷五十九《食货志上》载：“契丹旧俗，其富以马，其强
以兵。纵马于野，弛兵于民。有事而战，我骑介夫，卯命辰集。马逐水
草，人仰潼酪，挽强射生，以给日用，模粮刍菱，道在是矣。以此制
胜，所向无前。"由此以观，契丹建国之前，其民族之生活方式，基本
上是游牧之外兼事打鱼、捕鹅、射鹿。后以所掳汉人日增，汉人善于耕
稼与工艺。幽州刘守光末年，遣参事韩延徽求援于契丹（梁乾化二年，
912年春，晋王李存易遣将攻燕，明年冬灭之），阿保机留而用之。延
徽有智略，颇知属文，教契丹建牙开府，筑城郭，立市里以处汉人；使
各有配偶，垦艺荒田s由是汉人各安生业，逃亡日少，契丹势力赖之而
日益强大。于是形成其游猎与农耕两种经济生活形态。据《辽史》卷
五十六《仪卫志二》所载："契丹转居荐草之间，去邃古之风犹未远也。
太祖仲父述澜，以遥辇氏于越之官，占居潢河沃壤，始置城邑，为树艺
桑麻组织之教，有辽王业之隆，其亦肇迹于此乎？太祖帝北方，太宗制
中国，紫银之鼠，罗绮之熊，稠载而至，纤丽奥鑫，被土绸木，于是定
衣冠之制，北班国制，南班汉制，各从其便焉。"卷五十九《食货志》
又载："契丹旧俗，其富以马，其强以兵。纵马于野，弛兵于民。有事
而战，旷骑介夫，卯命辰集。马逐水草，人仰潼酪，挽强射生，以给日
用，模粮刍菱，道在是矣。以是制胜，所向无前。及其有国，内建宗庙
朝廷，外置郡县牧守，制度日增，经费日广，上下相师，服御浸盛，而
食货之用斯为急矣。于是五京及长春、辽西平州，置盐铁转运度支钱帛
诸司，以掌出纳。"又曰："初，皇祖匀德实，为大迭烈府夷离堇，喜稼
稽，善畜牧，相地利以教民耕。仲父述澜为于越，饬国人树桑麻，习组
织。太祖平诸弟之乱，弭兵轻赋，专意于农，尝以户口滋繁，/L辖疏
远，分北大浓兀为二部，程以树艺，诸部效之。"《食货志下》载：“征
商之法则，自太祖置羊城于炭山北，起榷务以通诸道市易。太宗得燕置
-40-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
南京，城北有市，百物山借，命有司治其征余。四京及它州县货产懋迁
之地，置亦如之。东平郡城中置看楼，分南北市，禺中交易市北，午漏
下交易市南。雄州、高昌、渤海亦立互市，以通南宋、西北诸部、高丽
之货，故女直（真）以金帛布蜜蜡诸药材及铁离，袜帽、于厥等部以蛤
珠青鼠貂鼠胶鱼之皮牛羊驼马鑫阚等物来易于辽者，道路襁属。"
由以上记载，可得一契丹族经济发展之概念，由游牧经济逐渐发
展成为与农、工、商并存之经济。其此种经济发展至太宗时，既形成
一种新观念，即"军国之务，爱民为本。民富则兵足，兵足则国强。"
（见《辽史-食货志上》，太宗问军国要务，其左右之应对。）据旧史所
载，只知因阿保机之智勇贤能而开创其帝基，而不知其历三代之发展
农业经济，使其原始之游牧如虎添翼，遂奠定其帝业之基础。故金太
祖阿骨打谓："辽朝所以雄盛者，缘得燕地汉人。"盖阿保机“专意于
农”，彼在战胜攻取之时，尽俘敌国人民，择沃饶之地，使之耕稼，建
立州县。此种史例，据《东蒙古辽代旧城探考记》在《辽史-地理志》
中所搜集关于上京一地之记载有：
"临潢县：太祖天赞初南攻燕蓟，以所俘人户散居潢水之北，县临
潢水，故以名。地宜种植，户三千五百。"
"长泰县：本渤海国长平县。太祖伐大湮谍（渤海王），先得是邑，.
迁其民于西北，与汉民杂居，户四千。"
"定霸县：本扶余府强师县民，太祖下扶余（即伐渤海），迁其人
于京西，与汉人杂处，分地耕种。统和八年，以诸提辖司人户置，隶
长宁宫，户三千。”
“保和县：本渤海国富利县民。太祖破龙州，尽徙富利县人，散居
南京。统和八年，以诸宫提辖司人户置，隶愍宫，户四千。"
“潞县：本幽州潞县民。天赞元年，太祖破蓟州，掠潞县民布于京
东，与渤海人杂处，隶崇德宫，户三千。"
-41-
中国历代战争史
“易俗县：本辽东渤海之民。太平九年，大延琳结构辽东夷叛，围
守经年乃降，尽迁于京北，置县居之。是年又徙渤海叛人家属置焉，
户一千。"
"迁辽县：本东诸县渤海人，大延琳叛，择其谋勇者置之左右，后
以城降，戮之。徙其家属于京东北，故名。户一千。"
“渤海县：本东京人（即渤海人），因叛徙置。"	一
"宣化县：本辽东神化县民。太祖鸭泳府，尽徙民其民，居京之
南。统和八年，以诸宫提司人户置，隶愍宫，户四千。"“上京，乃太
祖创业之地，负山抱海，天险足以为固，地沃宜耕植，水草便畜牧，
金龊一箭，二百年之基壮矣。"
观此，可知辽太祖富强军国之政策，一面不断俘迁异国之民入其
内地，一面开发土地，因为人民众，土地辟，乃发展经济，使国家富
强之基本条件。	•、、一
上面仅上京一地，由掳掠善于耕稼之敌国人民所置之县。且所载
多为渤海人（渤海人、汉人皆善耕稼）。至于契丹之掳取汉人，自刘仁
恭父子据有幽州以来，除攻破城池，俘虏汉人外，又常利用刘氏父子
之暴政，汉人不断向北逃亡，而招诱之，所致汉人甚众。辽政府组织
分北南面，北面治游牧部族，南面治汉人，可知其国家乃由两种人民
（部族、汉人）所构成，兹将姚从吾氏所编《东北史论丛》（上册）所
载：“五、说阿保机时代的汉城” 一文，所搜集《辽史》等史料所记汉
城之事，摘述于下，以明其概况。
该文第三节"汉城是类名，即是汉人住的城”。
1.上京临潢府的汉城。《辽史》卷三十七《地理志一》，上京道载:
"上京太祖创业之地，负山抱海，天险足以为固，地沃宜耕植，水草便
畜牧……城高二丈，不设敌楼……南城谓之汉城，南当横街，各有楼
对峙。下列井肆。……南门之东回鹘营，回鹘商贩留居上京，置营居
-42-
第十四卷
第一章
••••••••••••••••••••••••a***
辽、宋、金、
夏全般形势
之。西南同文驿，诸国信使居之。""北城是皇城，住契丹族；南城是
汉城，住中国人J.
2•东京辽阳府的汉城。《辽史》卷三十八《地理志二》，东京道载:
“神册四年（917年）葺辽阳故城，以渤海汉户建东平郡为防御州。城
高三丈，有楼橹，幅员三十里。……外城谓之汉城，分南北市……河
朔亡命，皆籍于此。"
3	.中京道建州旁的汉城。系专居住汉人的汉城，不仅是大都市,
像上京临潢府、东京辽阳府才有，其他州城附近也有。《辽史》卷
三十九《地理志三》，中京道建州下曾有这样一段的记载：“建州保静
军上节度，唐武德中置昌乐县，太祖完葺故垒置州。汉乾祐元年，故
石晋太后诣世宗求于汉城侧耕垦自赡。许于建州南四十里给地五十顷,
营构房室，创立宗庙J
4	.上京附近西楼的汉城。《旧五代史》卷一三七载："天祐末（906
年）以后安巴坚（阿保机）乃自称皇帝，署中国官号，其俗旧随畜牧,
素无邑屋，得燕人所教，乃为城郭宫室之制于漠北。……其邑日西楼,
邑屋皆东向，如车帐之法。城南别作一城，以实汉人，名曰汉城，城
中屋佛寺三，僧尼千人。”《辽史》卷三十七《地理志一》，引《胡矫
记》（即《胡矫陷虏记》）载："上京西楼有邑屋市肆，交易无钱而用
布丁有绫锦诸工作，宦者、翰林、伎术、教坊、角角氏、儒、僧、尼、
道士，中国人，并汾幽蓟为多J据该文所载，《辽史•地理志》者其
他尚有二十七个州县俘汉户所置者，兹不赘列。
总此以观，辽自阿保机自其建立西楼、东楼、北楼、南楼开始,
而发展至上、东、中各京，乃至于全国各州县，普遍发展其农业经
济，可以获得一明确之概念。此为农业发展之状况。至其游猎经济生
活，可于其春夏秋冬四时"捺钵"（行帐）之状况得知之。据《东北
史论丛•说契丹的捺钵文化》一文所载："辽代四时捺钵，既为契丹历
-43-
;中国历代战争史：
朝皇帝春、夏、秋、冬四季，定期游猎的'行营'；全国政令所从出
的'行在所'；校猎讲武、会议国政的重地；接见外国使臣，受纳聘礼
的汗庭。"其捺钵结构情形，《辽史-营卫志•冬捺钵下》载：”皇帝牙
帐（即捺钵本身），以枪为硬寨，用毛绳连系。每枪下黑毡伞一，以花
（蔽）卫士风雪。枪外小鹿帐一层，每帐五人；各执兵仗为禁围。南
有省方殿，殿北约二里日寿宁殿，皆木柱竹檀以毡为盖。彩缗韬柱,
锦为壁衣，加绯绣额。又以黄布绣龙为地障。窗棉皆以毡为之，傅以
黄油绢（用避雨雪）。基高尺余；两厢廓虎，亦以毡盖，无门户。省
方殿北有鹿皮帐；帐次北有八方公用殿。寿宁殿北有长春帐，卫以梗
塞。宫（牙帐）全部用契丹兵四千人，每日轮蕃干人祇直。禁围外，
卓（立也）枪为塞。夜则拔枪移卓御寝帐周围。拒马外设铺，传铃,
宿卫。每岁四时，周而复始。"即四时皆有捺钵，虽因天时地形微有不
同，设备各别，而大部情形大致如此。《营卫志》载："春捺钵日鸭子
河（混同江，今松花江上游）海（东西二十里，南北三十里，在长春
州东北三十五里。四面皆沙堪，多榆柳杏林）。皇帝正月上旬起牙帐
（从冬捺钵所在地出发）约六十日方至。天鹅未至，卓（立）帐冰上；
凿冰取鱼（即钓鱼）o冰泮乃纵鹰鹘（即海东青鹘）捕鹅雁。晨出暮
归，从事弋猎。""夏捺钵，无常所，多在吐儿山（一说在热河林西县
东北，一说在科尔沁左翼北二百五十里）。四月中旬起牙帐，卜吉地为
纳凉所。五月末旬六月上旬至。居五旬，与北南臣僚议国事。暇日游
猎，七月中旬乃去。”"秋捺钵日伏虎林（今林西县西北丛山一带）。七
月中旬自纳凉处（夏捺钵）起牙帐，入山射鹿及虎。……每岁车驾至；
皇族以下，分布派水侧。伺夜将半，鹿饮盐水。令猎人吹角效鹿鸣，
既集而射之，谓之舐磴鹿，又名呼鹿。""冬捺钵日广平淀（今西辽河
老哈河交会处），在永州东南三十里，本名白马淀。东西二十余里，南
北十余。地甚坦夷，木多榆柳。冬月稍暖，牙帐多于此坐冬，与北南
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
大臣（北大臣契丹贵族，南大臣汉人卿相），会议国事。时出校猎讲
武，兼受南朝（南宋）及诸国贡礼。"此种四时捺钵，不仅契丹皇室如
此，而其属国、部族亦皆如此，盖此乃游牧民族之经济生活方式，亦
其社会之组织与活动也。
二、宋朝
（一）中央官制
宋承唐制，其官制仅摘大要如次：
三师三公：宋承唐制以太师、太傅、太保为三师，太尉、司徒、
司空为三公，为宰相、亲王、使相之加官，其特拜者，不预政事，皆
赴上于尚书省。"J	:, .
使相：亲王、枢密使、留守、节度使、兼侍中、中书令同平章事者,
皆谓之使相，不预政事，不书敕；惟宣敕除授者，敕尾存其衔而已。
参知政事：掌副宰相毗大政参庶务。太祖赵匡胤于乾德二年置。
至元丰废，置门下中书二侍郎、尚书左右丞以代之。其后屡有改变。
门下省：受天下之成事，审命令，驳正违失，受发通进奏状，进
请宝印。应举驳者，大则论列，小则改正。凡官十有一人：侍中、侍
郎、左散骑常侍各一人，给事中四人，左谏议大夫、起居郎、左司谏、
左正言各一人。下属机关从略。	-	.
侍中掌佐天子议大政，审中外出纳之事。宋朝以秩高罕除。后以
左仆射兼门下侍郎行侍中职，别置侍郎以佐之。侍郎掌佐侍中之职,
省中外出纳之事。
中书省：掌进拟庶务，宣奉命令。行台谏章疏，群臣奏请，兴创
改革，及中外无法式事，应取旨事，凡除省台寺监长贰以下，及侍从
职事官，外任监司、节镇、知州军、通判、武臣遥郡横行以上除授,
皆掌之。设官十有一：令、侍郎、右散骑常侍各一人，舍人四人，右
中国历代战争史
谏议大夫、起居舍人、右司谏、右正言各一人。下属机关从略。
中书令掌佐天子议大政，授所行命令而宣之。宋朝又未尝真拜,
以他官兼领者不预政事，后以右仆射兼中书侍郎行令之职，别置侍郎
以佐之。南渡后置左右丞相，省令不置。
侍郎掌贰令之职，参议大政，授所宣诏旨而奉之。南渡复置参知
政事，省中书侍郎不置。	一J
尚书省：掌施行制命，举省内纲纪，程式受付，六曹文书，职内
外辞诉，奏御史大夫失职，考百官庶务之治否，以诏废赏罚。设官九:
尚书令、左右仆射、左右丞相、左右司郎中、左右司员外郎各一人,
下属机关从略。.
尚书令掌佐天子议大政，奉所出命令而行之。与三师三公侍中俱
以册拜，自建隆以来不除。	I;
左、右仆射掌佐天子议大政，贰令之职，与三省长官皆为宰相之
任。宋因不设侍中、中书令，元丰中以左仆射兼门下侍郎，右仆射兼
中书侍郎，行侍中、中书令之职。政和中改左仆射为太宰，右仆射为
少宰，靖康元年复之，南渡后废，代以左右丞相。
左、右丞掌参议大政，通治省事，以贰令，仆射之职，元丰时升
其秩为执政。南渡复参知政事，省左右丞不置。
枢密院：掌军国机务，兵防边备戎马之政，出纳密命，以佐邦治。
凡侍卫诸班直、内外禁兵、招募、阅试、迁补、屯戍、赏罚之事皆掌
之。以升拣废置揭帖兵籍；有调发更戍，则遣使给降符；除授内侍省
官及武选官，将领路分、都监、缘边都巡检使以上大事，则禀奏。其
付授者用宣，小事则拟进。宋初循唐五代之制置枢密院，与中书对持
文武二柄，号为二府。每朝奏事，与中书先后上殿。属下旧分四房，
日兵、日吏、日户、日礼。神宗后增为十二房：日北面房，掌行河北
河东路吏卒，北界边防国信事。日河西房，掌行陕西路麟、府、丰、
-46-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
岚、石、隰州、保德军吏卒，西界边防蕃官。日支差房，掌行调发军、
湖北路边防及京东、京西、江淮、广南东路吏卒，迁补殿侍选亲事官。
日在京房，掌行殿前步军司事，支移兵器、川陕路边防、畿内、福建
路吏卒、军头、皇城司卫兵。日教阅房，掌行中外校习，封椿关额、
请给、催督、驿递，及湖南路边防。日广西房，掌行招军捕盗、赏罚,
广西路边防及浙路吏卒；而禁军转员，则各随其房之所领兵额治之。
日兵籍房，掌行诸路将官，差发禁兵，选补卫军文书。日民房，掌行
三路保甲弓箭手。日吏房，掌行差将领武臣、知州军路分都监以上,
及差内侍官文书。日知杂房，掌行杂务。日支马房，掌行内外马政并
坊院监牧吏卒、牧马租课。日小吏房，掌行两省内臣磨勘功过，叙用
大使臣以上历任事状，及校尉以上改转迁遣。每房副承旨三人，主事
五人，守阙主事二人，令史十三人，书令史十五人，共有官吏三十八
人，其后略有增加。	「一
枢密使、知院事、同知院事、枢密副使、签书院事、同签书院事:
枢密使、知院事佐天子执兵政，而同知、副使、签书为之贰。凡边防
军旅之常务，与三省分班禀奏；事干国体，则宰相执政官合奏。
都承旨、副都承旨掌承宣旨命，通领院务。若便殿侍立阅试禁卫
兵校，则随事敷奏，承所得旨，以授有司；蕃国入见亦如之。
御营使：提举修政局、制国用使、都督诸路军马。高宗时多以宰
相兼领兵政财用之事，而执政同预焉。因事创名，未久迷罢。
宣徽南院使、北院使：掌总领内诸司及三班内侍之籍，交B祀、朝
会、宴飨供帐之仪，应内外进奉悉检视其名物。南院资望，比北院颇
优，然皆通掌，止用南院印。二使共院而各设厅事。故事与参知政事,
枢密副使，同知枢密院事，以先后入叙位。
三司使：宋初沿五代之制置使，以国总计：应四方贡赋之入，朝
廷不预，一归三司。通管盐铁、度支、户部，号日计省，位亚执政,
-47-
中国历代战争史
目为计相，其恩数康禄与参枢同。设官有使、副使、判官、盐铁使、
度支使、户部使、三部副使、三部判官。
翰林学士院：掌制诰、诏令撰述之事，设官有翰林学士承旨、翰
林学士、知制诰、直学士院、翰林权直、学士院权直。其余侍读、侍
讲及诸阁学士名目繁多。	」
观文殿大学士：此职资望极峻，无吏守、无职掌，惟出入侍从,
备顾问而已。皇祐初置，以宠旧相，须曾任宰相乃得除授。
•（二）地方行政区划
宋初因唐制，分天下为若干道，其间变化甚多，兹仅列北宋至道、
元丰、宣和，及南宋之路如次：
太宗至道三年（997年），定天下为四京十五路：
1•京东路：东至海，西抵汴，南极淮泗，北薄于河，约当今河南
东部、山东全部及苏皖北境一小部。统府一（东京开封府）、州十六、
军四、监二。（后增南京应天府。）	"	' .
2.京西路：东至汝颍，西距靖函，逾汉沔，北抵河津，约当今河
南西部、湖北北部、安徽西北部、陕西东南一部。统府一（西京河南
府）、州十六、军二。
3•河北路：东滨海，西薄太行，南临河，北据三关，约当今河
南北部、河北中部及南部、山东北部。统府一（北京大名府）、州
二十四、军十四。
4•河东路：东际常山，西逾河，南距底柱，北塞雁门。约当今山
西中部及南部。统州十七、军六、监二。
5•陕西路：东尽毅函，西包济陇，南连商洛，北控萧关，约当
今陕西北部及中部、甘肃东北部。统府三（京兆、河中、凤翔）、州
二十四、军二、监二。
6•淮南路：东至海，西距汉，南濒江，北据淮，约当今江苏安徽
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
中部、河南东南、湖北东北一小部。统州十七、军四、监二。
7•江南路：东限闽海，西界夏口，南抵大庾，北际大江。约当今
江苏西南部、安徽南部、江西全部。统州十四、军六。
8•湖南路：东据衡岳，西接蛮糠，南阻五岭，北界洞庭，约当今
湖南大部、广西一部。统州七、监一。
9•湖北路：东尽鄂渚，西控巴峡，南抵洞庭，北限荆山，约当今
湖北大部、湖南北部。统府一（江陵府）、州九、军二。
10•两浙路：东至海，南接岭岛，西控震泽，北枕大江，约当今浙
江全部、江苏东南部。统州十四、军二。
11•福建路：东南际海，西北据岭，当今福建全部。统州六、军
—O
12.西川路：东距峡江，西控生番，南环泸水，北阻岷山，约当今
四州中部、南部。统府一（成都）、州二十四、军三、监一。
13•陕西路：东接三峡，西抵阴平，南扼群覆，北连大散，约当今
四川东部、贵州北部东部、陕西甘肃之一小部。统府一（兴元）、州
二十、军二、监一。
14•广东路：东南据大海，而北距五岭，约当今广东大部。统州
十六。
15.广西路：东南距海、南控交趾，西抚蛮燎，约当今广西大部、
广东西部。统州二十六。
以上十五路，凡府州军监三百一十九，县一千一百六十二（羁縻
州县，不在此列）。其时疆域：东南皆至于海，西尽巴燮，北极三关
（瓦桥、益津、高阳三关，今河北雄县、霸县、高阳县境），约有今河
南、山东、陕西、江苏、浙江、安徽、福建、江西、湖北、湖南、广
东十一省之全部，山西（失句注山以北）、河北（失大清河、拒马河以
北）、四川（缺西北、西南二隅）、广西（少西部）四省之大部，及甘
-49-
中国历代战争史
肃（东部）、青海（东部边缘）、宁夏（黄河东南岸）、贵州（东北隅）
等省之一部。较之五代十国之全疆，略有所益。
神宗元丰八年（1085年），定全国为二十三路：
1•京东东路：统青、密、齐、沂、登、莱、潍、淄八州，及淮阳
军。
2•京东西路：统应天府'（宋州升，今河南商丘），兖、徐、曹、
郸、济、濮、单七州，及广济军。
3.京西南路：统襄、邓、随、金、房、均、呈B、唐八州，及光化
军。
4.京西北路：统河南府（西京）、颍昌（许州升）二府，郑、滑、
孟、蔡、陈、颍、汝七州，及信阳军。
5•河北东路：统大名府（北京），演、沧、冀、瀛、博、棣、莫、
雄、霸、德、滨、恩（贝州改）十二州，及永静（定远改）、保定（平
戎改）、信安（破虏改）、乾宁四军。
6•河北西路：统真定府（镇州升），相、定、邢、怀、卫、洛、
深、磁、祁、赵、保十一州，及安肃（静戎改）、永宁（宁边改）、广
信（威虏改）、顺安四军。（通利军改为安利军，废为县，隶卫州。）
7•河东路：统太原府（并州升），潞、晋、纬、泽、代、忻、汾、
辽、宪、岚、石、隰、麟、府、丰十五州，及威胜、定、诗岚、宁化、
火山、保德（定羌改）六军（其外永利、大通二监早废）。
8•永兴路：统京兆、河中二府，解、陕、商、虢、同、华、耀、
邠、延、邮、坊、庆、宁、环、丹十五州，及保安军（庆成军，熙宁
废）。
9•秦凤路：统凤翔府，泾、原、渭、陇、秦、成、凤、阶、熙、
河、兰、岷十二州，及德顺、镇戎、通远三军。
10•淮南东路：统扬、亳、宿、楚、海、泰、泗、滁、真（建安军
-50-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
升）、通十州，及高邮军。
11.淮南西路：统寿、庐、靳、和、舒、濠、光、黄八州，及无为
军。
12•两浙路：统杭、越、苏、润、湖、婺、明、温、台、处、衢、
睦、秀、常十四州，及江阴军。
13•江南东路：统江宁府（升州升），宣、歙、江、池、饶、信、
太平七州，及广德、南康二军。
14•江南西路：统洪、虔、吉、袁、抚、筠六州，及兴国、南安、
临江、建昌四军。
15•荆湖南路：统潭、衡、道、永、郴、邵、全七州，及桂阳监。
16•荆湖北路：统江陵府，鄂、安、复、鼎（朗州改）、澧、峡、
岳、归、辰、沅、诚十一州，及汉阳、荆门二军。
17•成都府路：统成都府，眉、蜀、彭、.绵、汉、嘉、邛、黎、
雅、茂、简、威（维州改）十二州，通化军、永军,及陵井监（陵州
改）。
18•梓州路：统梓、遂、果，、资、普、昌、戎、泸、合、荣、渠
十一州，怀安、广安二军，及富顺监。、
一 19.利州路：统兴元府，利、洋、直、剑、巴、文、兴、蓬、龙九
州。	'	、
20•夔州路：统夔、黔、施、忠、万、达、开、涪、渝九州，云
安、梁山、南平三军，及大宁监。
21•福建路：统福、建、泉、南剑、汀、漳六州，及邵武、兴化二
军。
22.广南东路：统广、韶、循、潮、连、封、端、新、康、梅、南
雄、英、贺、南恩（恩州改）、惠（桢州改）十五州。
23•广南西路：统桂、容、邕、融、象、昭、梧、藤、龚、7寻、
-51-
中国历代战争史
贵、柳、宜、宾、横、化、高、雷、钦、白、郁林、廉、琼二十三州,
昌化（僭州改）、万安（万安州改）、朱崖（崖州改）三军。
合京师之开封府计之，凡府十四（京府四，次府十）.州
二百四十二，军四十五、监四，统县一千二百三十五。
徽宗宣和四年（1122年），金依约归燕云诸州，宋遂以山前诸州
置燕山府路，山后诸州置云中府路，合元丰二十三路及京畿路，凡
二十六路：
1•京东东路：政和六年升齐州为济南府；余同前。统府一、州七、
军一。
2•京东西路：崇宁元年升曹州为兴仁府；政和八年升兖州为袭庆
府；宣和元年升郭州为东平府。又新建拱州,-复置广济军；余同前。
统府四、州五、军一。
3.京畿路：即东京开封府。
4•京西南路：宣和元年升襄州为襄阳府；余同前。统府一，州七,
军一。
5•京西北路：政和六年升颍州为顺昌府；宣和元年升陈州为淮宁
府；余同前，统府四、州五、军一。
6•河北东路：崇宁五年升演州为开德府，大观二年升瀛州为河间
府，又改乾宁军为清州；余同前。统府三、州十一、军三。
7•河北西路：政和三年升定州为中山府；五年改安利军为滨州;
宣和元年升邢州为信德府，赵州为庆源府；余同前。统府四、州九、
军四。
8•河东路：崇宁三年升潞州为隆德府；政和六年升晋州为平阳府,
又新置晋宁、庆祚二军；余同前。统府三、州十四、军八。
9•永兴路：元祐升延州为延安府；州军有增置，统府三、州十六、
军四。
-52-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
10•秦凤路：州军有增改。统府一，州十九、军五。
1L淮南东路：高邮、涟水军增置；余同前。统州十，军二。
12•淮南西路：政和六年升寿州为寿春府，又新置六安军，余同
前。统府一，州七、军二。
13•两浙路：政和三年升苏州为平江府，又升润州为镇江府，睦州
改为严州；余同前。统府二，州十二。 •
14•江南东路：宣和三年改歙州为徽州。统府一，州七、军二。
15.江南西路：同前。	，
16•荆湖南路：武冈县建为军；余同前。，
17•荆湖北路：宣和元年升安州为德安府，改诚州曰靖州；余同
前。	、 .
18•成都府路：军、县略有改变；余同前。统府一、州十二、军
二、监一。
19.梓州路：政和五年升遂州为遂宁府，重和元年升梓州为潼川
府，州军略有改变厂余同前。
20•利州路：改龙州日政州；余同前。
21.夔州路：改渝州为恭州，又置珍州；余同前。
22•福建路：同前。
23•广南东路：重和元改端州为肇庆府。贺州割于广南西路；余同
前。	"
24•广南西路：州略有增置，合前共统州二十六、军三。
25	.燕山府路：统燕山府（即唐幽州）及涿、檀、平、易、营、
顺、蓟、景、经（玉田县改）九州。
26	.云中府路：统云中府（即唐云州）及武、应、朔、蔚、奉圣
（石晋新州，契丹改）、归化（旧毅州，后唐改为武州，契丹改归化
州）、儒、妫八州。
-53-
中国历代战争史
此时版籍所载虽称二十六路，实则云中府路金人占据不归，宋徒
有空名；宣和五年，武、应、朔、蔚诸州一度归来，旋又为金人所取。
燕山府路亦归宋未久，复陷于金。
南宋偏安江左，共有十六路：
L浙西路：统府五：临安、平江、镇江、嘉兴、建德。州二：安
吉、常。军二：江阴、南兴。、	"•「
2	.浙东路：统府三：绍兴、庆元（明州升）、瑞安（温州升）。州
四：婺、衢、处、台。
3	.江南东路：统府二:建康、宁国。州五：徽、池、饶、信、太
平。军二：南康、广德6
4	•江南西路：统府一：隆兴（洪州升）。州六：江、赣（虔州改）、
吉、袁、抚、瑞（筠州改）。军四：兴国-南安、临江、建昌。
5	•淮南东路：统州九：扬、楚、滁、泰、通、，真、海、泗、安东
（涟水军改）。军四：高邮、招信、淮安、清河。
6	•淮南西路：统府二：寿春、安庆（舒州升）。州六：庐、薪、
和、濠、光（一度改蒋州）、黄。军四：六安、无为、怀远、镇巢、安
丰（寻废）。
7	.荆湖南路：统府一：宝庆（邵州升）。州六：潭、衡、道、永、
郴、全。军三：武冈、桂阳、茶陵。
8	•荆湖北路：统府三：江陵、德安、常德（鼎州升）。州九：鄂、
岳、复、澧、峡、归、辰、沅、靖。军三：汉阳、荆门、寿昌（以武
昌县置）。
9	.京西南路：统府一：襄阳。州四：随、房、均、呈耳军二：光
化、枣阳。
10•成都路：统府三：成都、崇庆（蜀州升）、嘉定（嘉州升）。州
十一：眉、彭、绵、汉、邛、简、黎、威、雅、茂、隆。军二：永康、
-54-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
石泉。
11•潼川路：统府三：潼川、遂宁、顺庆（果州升）。州八：资、
普、昌、叙、江安、合、荣、渠。军三：怀安、广安、长宁。监一:
富顺。
12•利州路：统府三：兴元、隆庆（剑州升）、同庆（成州升）。州
十二：禾IJ、洋、沔（兴州改）、周、巴、蓬、文、龙、金、凤、阶、西
和（岷州改）。军二：大安、天水。绍兴十四年，分利州为东西两路:
东路治兴元府，兼领利、闽、金、洋、巴、蓬州，及大安军。西路治
兴州，兼领阶、成、凤、岷、文、龙州。其后分合不一。
13•夔州路：统府三：重庆（恭州升）、绍庆（黔州升）、咸淳（忠
州升）。州八：夔、施、万、开、达、涪、思、播。军三：云安、梁
山、南平。监一：大宁。.
14.福建路：统府一：建宁（建州升）。州五：福、泉、南剑、漳、
汀。军二：兴化、邵武」	"一、
15•广南东路：统府三：肇庆、德庆（康州升）、英德（英州升）。
州十一：广、韶、循、连、潮、梅、南雄、封、新、南恩、惠。
16•广南西路：统府二：静江（桂州升）、庆远（宜州升）。州
二十：容、邕、融、象、昭、梧、藤、7寻、柳、贵、宾、横、化、高、
雷、钦、郁林、廉、琼、贺。军三：南宁、吉阳、万安。.
以上十六路，统府三十六，州一百二十六，军三十九，监二，乃
咸淳元年（1265年）之数。倏置倏废诸州及羁縻各州，概未列入。
（以上参考杨予六氏著《中国历代地方行政区划》）。
（三）宋代官制之紊乱及其经济之匮竭
官制紊乱及其结果：宋太祖、太宗鉴于历代篡夺之源，一为宰相
之权过大，二为封建割据（含唐之藩镇），三为宗室、外戚、宦官干
政。因此确定其君主极权政策。宋初三四十年间为贯彻此一政策，遂
-55-
中国历代战争史
将上述官制形同虚设，官既无定员，亦无专责；所谓"官"者仅为定
禄秩之空名，执行职务者唯皇帝之"差遣"。故《宋史》卷一百六十一
《职官一》载："唐承隋制，至天授中，始有试官之格，又有员外之置，
寻为检校、试摄、判、知之名。其初立法之意，未尝不善……宋承唐
制，抑又甚焉。三师三公不常置，宰相不专任三省长官，尚书门下并
列于外，又别置中书禁中，是为政事堂，与枢密对掌大政，天下财赋，
内庭诸司，中外莞库，悉隶三司。中书省但掌册文，覆奏考帐；门下
省主乘舆八宝，朝会板位，流外考较，诸司附奏挟名而已。台、省、
寺、监，官无定员，无专职，悉皆出入分莅庶务。故三省六曹二十四
司，类以他官主判、虽有正官，非别敕不治本司事。事之所寄，十亡
二三。故中书令、侍中、尚书令不预朝政，侍郎、给事不领省职，谏
议无言责，起居不记注，中书常阙舍人，门下罕除常侍，司谏、正言
非特旨供职，亦不任谏i争。至于仆射、尚书、丞郎、员外，居其官不
知其职者十常八九。其官人受授之别，则有官有职有差遣，官以寓禄
秩叙位著，职以待文学之选，而别差遣以治内外之事。其次又有阶、
有勋、有爵，故仕人以登台阁升禁从为显宦，而不以官之迟速为荣滞，
以差遣要剧为贵途，而不以阶勋爵邑有无为轻重《宋史•选举志六》
载太祖遣朝官摄事之故曰："藩郡监牧，每遣朝官摄事，往往专恣。太
祖始削外权，以文臣往莅之。由是内外官多非本职，惟以差遣为资
历。"盖宋太祖为谋君主极权，使臣下皆无反叛之资据，以保其赵氏帝
室于磐石之安，乃利用唐检校、试、摄、判、权、知等临时之制，易
为永制，以便操纵自如也。检校为加官，摄即代理，判乃大官兼小官，
权为临时授权，知即兼任。质言之：宋官皆非其本官执本职之事，尽
由皇帝差遣之。	’•
总之，宋帝室为谋君主极权，故对权力之运用力求一元化而集中
于君主一人之手；同时为削减臣下权力，使不得专擅，则极力分化其
-56-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
权力，使其多元化而互相制衡。故田锡曾言："宰相不得用人，而委员
外差遣；近臣不专受责，而求令录封章如宰相之外，又置参知政事
（副宰相）以分宰相之权，枢密院夺兵部及宰相之权，三司使分户部之
权；审官院取吏部之权；三班院又减宰相之权；审刑院削刑部之权,
尚书省遂成为有名无实之机关。于是宋朝之军事、财政、用人、司法
四权，皆受分割，亦皆受制肘。又如宋初置诸州通判，军民之政皆统
治之，事得专达于朝廷，与长吏均礼；大州或置二员，余置一员，虽
云不及万户不置，若武臣知州则虽小郡亦置；此制行之数年，通判多
与长吏忿争，常日："我监州也。朝廷使我来监汝长吏举动。”于是长
吏多为所制。同时宋帝室又唯恐其臣下解官失业，则又定"差遣罢而
官尚存，职落而官如故广（钱大昕《潜研堂文集》卷三四），因此所差
遣地方官，皆必带朝官爵衔，遂造成冗员日多之弊，而且皆不乐于负
责，驯至政治陷于瘫痪状态。如田锡上疏所言:「密院、中书，政出吏
胥之手（科员政治）；吏胥行遣，只检旧例，无旧例则不行。枢、相商
议，别无远谋；无远谋则多失。失于边计者，去年失清远军（灵州东
南。宋夏之职），今年失灵州；失于邦计者，不知府库有无，不知仓震
虚实。戎夷深入，则请大驾亲征；将帅无功，则取圣慈裁断。所以仓
康虚盈，过不在枢密；边防动静，事不属中书。因此相承，浸以成例。
圣恩若且任用，则不失享富贵；圣旨若令罢免，则不过归班行（而不
失其仍为朝官）「是以宋代朝野苟安之风炽，为历来所未有；国家之
贫态，亦为历代统一之朝廷所无。惟其因此，所以积弱三百余年，屡
经外患而不为所篡者亦以此也。	，
经济贫困：宋代因承五代之乱，施政政策以苟安为务，因此宋朝
三百余年从无由中央规划之大规模建设，虽云曾设官治河堤，此不过
为近畿防河水决泛之患；虽曾修治近畿四运河，亦不过沿周世宗之旧。
其凡关于国防民生之大建设，必以烦扰费资而疲之。如真宗大中祥符
57-
中国历代战争史
五年，著作郎李垂上言："疏导黄河北流，自汲郡北注大名西、馆陶
南，分一渠复四大河，北经衡漳，出邢洛，于冀州北界、深州南，决
衡漳西岸，限水为门，西北注淖沱。潦则塞之，使流渤海；旱则决之,
使西灌屯田。、此中国御边之利也。汉武舍大便（浚县东南二十里）故
道，发顿丘（今清丰县西南二十五里）之暴冲，则滥兖泛齐，流患中
土，使河朔平田膏腴千里，纵容边寇劫掠其间。今大河尽东「全无陷
北，而御边之计，莫大于河；然则赵魏百城，富庶万亿，所谓诲盗而
招寇也。"此种关系国防民生之大役，虽或云利害参半，要之若详为规
划，究属利多害少，然卒以“颇为烦费"畏难苟且而罢。又如太宗太
平兴国八年，河决滑州，遣使按视。使还条奏：“于滑澧分河水之势,
量其远近，作为斗门。启闭以时，务乎均济，通舟运，溉农田，此富
庶之资也。"不报。又如太宗至道二年，直史馆陈靖建议复三国时魏国
淮汉颍地区屯田之策日："京畿周环二十三州，幅员数千里，地之垦者
十才二三，税之入者又十无五六。复有（农民）匿里舍而称逃亡，弃
耕农而事游惰，赋额岁减，国用不充。诏书累下，许民复业，砥其租
调，宽以岁时，然乡县扰之。每一户归业，则刺报所由，朝耕尺寸之
田，暮入差徭之籍，追胥责问，继踵而来。民之流徙，始由贫困，或
避私债（土豪高利贷），或逃公税；及其亡遁，则乡里（豪强）检其资
财，至于庐室、什器、桑枣、材木，咸计其值，或里胥用以输税，或
债主取以偿逋，生计荡然（破产），还无所归（无家可归），以兹浮荡,
绝意归耕J遂提出屯田具体办法。初以靖之计可行，乃命靖为京西劝
农使，按行陈、许、蔡、颍、汝、襄、唐等州，但旋即以所“费官钱
数多，事功难成"而罢之。宋朝此种苟安积弊局至仁宗时，遂有范仲
淹之倡议改革，但终于敌不过上下苟安积习之势力而失败。至神宗时,
因益感改革需要之迫切，乃用王安石为相，安石有富国强兵之完善大
计，而亦终于失败，此盖由宋初建国以来，政治上恶习与苟安保守之
58
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
学术思想使然也。（上所引见《宋史》卷第一七三《食货志一》）
由于两次改革失败，加以北宋自高梁河岐沟关之大败，历年与辽
长期战争，复继之以宋夏长期战争，于是国困民贫，而终于灭亡于新
造之金人。至南宋与金人作垂死之挣扎，高宗数十年间累称臣于金人,
形同附庸之国，盖亦由贫弱所致也。.
三、金朝
（一）官制及地方行政区划
《金史-百官志一》载："金自景祖（乌古乃）始建官属统诸部,
以专征伐，嶷然自为一国。其官长皆称日勃极烈，故太祖（阿骨打）
以都勃极烈（《国语解》:总治官名，犹汉云冢宰）嗣位，太宗（吴乞
买）以谙版勃极烈（官之尊且贵者）居守。其次日国论勃极烈（尊礼
优崇得自由者，即贵也）、忽鲁勃极烈（统领官之称，犹总帅也），又
有国论勃极烈，或左右置者，所谓国相也。其次诸勃极烈之上，则有
国论、乙室（迎迓之官）、忽鲁、移费（位居第三之称）、阿买（治城
邑者）、阿舍、吴迭之号，以为升拜宗室功臣之序焉。其部长日李堇,
统数部者日忽鲁。凡此至熙宗（合刺、亶）定官制皆废。其后惟镇抚
边民之官日秃里（掌部落词讼察非为者），乌鲁国之下有扫稳脱朵，详
稳之下有麽忽习尼昆，此则具于官制而不废，皆踵辽官名也。汉官之
制，自平州人不乐为猛安（千夫长）谋克（百夫长）之官，始置长吏
以下。天辅七年以左企弓（辽燕京降臣）行枢密院于广宁，尚踵辽院
之旧。天会四年建尚书省，遂有三省之制。至熙宗颁新官制及换官格
除拜内外官，始定勋封食邑入衔而后其制定，然大率皆循辽宋之旧。
海陵庶人（即金主亮）正隆元年，罢中书门下省只置尚书省，自省而
下官司之别日院、日台、日府、日司、日寺、日监、日局、日署、日
所，各统其属，以修其职，职有定位，员有常数，纪纲明，庶务举,
-59-

:中国历代战争史
是以终金之世，守而敢变焉。"故金朝之官制，初则仿辽，继则逐渐汉
化，自正隆以后则完全汉化矣。其中央高级军事机关有如次述：
都元帅府：掌征讨之事，兵罢则省，天会二年伐宋始置，泰和八
年改为枢密院。设官都元帅一员，左副元帅、右副元帅各一员，元帅
左都监、右都监各一员。正隆六年金主亮南伐，立三道都统制府，及
左右领军大都督，将三十二总管（详见其南伐部署）。泰和六年伐宋,
权设平南抚军上将军（官阶同元帅左右监军—正三品）、平南冠军大
将军、平南龙驶将军、平南虎威将军、平南荡江将军、殄寇中郎将、
殄寇郎将、殄寇折冲都尉、殄寇果毅都尉，军还即罢。
枢密院：天辅七年始置，初犹如辽南院之制，后则否。泰和六年
尝改为元帅府，枢密使一员，掌凡武备机密之事，枢密副使，签书枢
密院事，同签枢密院事各一长。	；
殿前都点检司：天眷元年置。掌亲军，总领左右卫将军、符宝郎、
宿直将军、左右振肃宫籍监近侍等诸局署，鹰坊，顿舍官隶焉。殿前
都点检（官与签书枢密院事同-正三品）兼侍卫将军都指挥使，掌
从宿卫，关防门禁，督摄队仗，总判司事。殿前左右副点检、兼侍卫
将军副都指挥使，掌宫掖及行从。殿前都点检判官、知事各一员。殿
前左右卫将军、左右副将军各一员。掌宫禁及行从，宿卫警严，仍总
领护卫。符宝郎掌御宝及金银等牌。左右宿直将军八员，掌总领亲军，
凡宫城诸门卫禁并行从宿卫之事。武库署令、丞，掌收贮诸路常课甲
仗。余略。
武卫军都指挥使司：隶尚书兵部。都指挥使一，官与左右副都点
检同-从三品。副都指挥使二，副都一，判官一。掌防卫都城，警
捕盗贼。属有铃辖司，铃辖十，都铃辖四，都将二十。掌管辖军人防
卫警捕之事。
金之行政区域，于灭辽之后，乃承辽建五京：
-60-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
1•上京会宁府（今吉林省阿城县），本会宁州，太宗吴乞买以建都
升为府。金初称内地（意即老家），熙宗天眷元年（1138年）号上京。
2•东京辽阳府（今辽宁省辽阳县），本渤海辽阳故城，辽天显三年
（927年）升为南京，府曰辽阳，十三年更为东京，金初因之。
3•北京临潢府（今热河省林东县）本辽上京，金初因之，天眷元
年改为北京。
4.中京大定府（今热河省宁城县），辽统和二十五年（1007年）城
辽西，建为中京，金初因之。
5•西京大同府（今山西省大同县），本石晋云州，辽重熙十三年
（ 1044年）升为西京，府名大同，金因之。
及金主亮（海陵王）谋南伐，乃于贞元元年（1153年）自会宁徙
都于燕（今北平市），金国之盛，极于此矣，因更五京之号，为：
1•辽燕京为中都：府日大兴，而废会宁府上京之号。
2	.宋汴京为南京：又自中都徙都之，府日开封「遂南伐而有采石
之战。	一一
3	.中京大定为北京。
4	.东京辽阳府仍旧。
5	.西京大同府如故。
至世宗复都于中都，大定十三年（1173年），复以会宁为上京，于
是有六京之名。宣宗贞祐二年（1214年）避蒙古之凭陵，复迁都于南
京开封府，后三年（兴定元年，1217年）又以洛阳为中京，号金昌府。
再传至哀宗天兴三年（ 1234年），终为蒙古所灭。.
金承辽之后，既建五京，复袭辽宋之制，以路统府州军城，路置
总管府。而其诸路总管府迭有增改，兹以世宗大定二十七年（1187年）
国势最盛时之十四总管合六京府，共为二十路如次：
1•中都路：辽南京道，府日析津。贞元元年（1153年）迁都，改
-61-
；中国历代战争史i
为中都，府日大兴。统府一：大兴。州十三：通、蓟、易、涿、顺、
平、滦、雄、霸、保、安、遂、安肃（原为军）。
2•上京路：治上京会宁府。天眷元年（1138年）置上京留守司，
以留守带本路兵马都总管，贞元二年削上京之号，止称会宁府，大定
十三年（1173年）复为上京如故。统府一：会宁，州三：肇、隆（辽
黄龙府）、信。此外附路五：蒲与路、合懒路、恤品路、曷苏馆路、胡
里蜻。
3.东京路：辽东道，治辽阳府。置东京留守司。统府一：辽阳。州
六：澄、沈、贵德、盖、复、来远（原为军）。此外附路一：婆速府路。
4•南京路：北宋京畿道，治开封府。金初改置汴京道，贞元元年
改日南京道。统府三：开封、归德、河南。州十九：睢、单、寿、陕、
邓、唐、裕、嵩、汝、许、钧、亳、陈、蔡、息、郑、颍、宿、泗。
5.西京路：辽西京道，治大同府。天德二年（1150年）改置本路
都总管府，后更置留守司。统府二：大同、德兴。州十四：丰、弘、
净、桓、抚、昌、宜德、朔、武、应、蔚、云内、宁边、东胜。
6•北京路：辽中京道，治大定府（今热河宁城县）。贞元元年更为
北京，置留守司。统府四：大定、广宁、兴中、临潢。州十：利、义、
锦、瑞、懿、建、全、庆、兴、泰。
7.临潢府路：辽上京道，金初因之。天眷元年改辽上京为北京，
天德二年改北京为临潢府路，置总管府。大定后省并于大定府路（北
京）。
8•咸平路：天德二年升咸州为咸平府，后置总管府。治今辽宁开
原。统府一：咸平。州一：韩。
9.河化东路：天会七年（1129年）分宋河北路为东西两路，各置
本路兵马都总管府。治河间（河北今县）。统府一：河间。州八：蠡、
莫、献、冀、深、清、沧、景。
-62-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
10.河北西路：天会七年析置。治真定府（今河北正定县），统府三:
真定、彰德、中山。州九：威、沃、邢、洛、磁、祁、浚、卫、滑。
11•大名府路：皇统二年（1142年）升为总管府，治今大名。统府
一：大名。州三：恩、濮、开。
12.山东东路：天会中改宋京东东路为山东东路，置总管府。治今
益都。统府二：益都、济南。州十一：潍、滨、沂、密、海、莒、棣、
淄、莱、登、宁海。
13•山东西路：治东平府，以东平府尹兼总管。治今东平。统府
-：东平。州十：济、徐、邳、滕、博、兖、泰、安、德、曹。
14.河东北路：天会六年分宋河东路为南北两路，各置兵马都总管
府，治太原。统府一:太原。州十三：晋、祈、平定、汾、石、葭、
代、澳、宁化、岚、奇岚、保德、管。
15•河东南路：天会六年析置，升次府平阳为总管府，治今临汾。
统府二：平阳、河中。州九：隰、吉、绛、解、潞、辽、沁、怀、孟。
16•京兆府路：本宋永兴军路，治京兆府。皇统二年（1142年）省
并陕西六路（永兴军、邮延、环庆、泾原、熙河、秦凤六安抚使路）
为京兆、那延、庆原、熙秦四路，各置总管府，治今西安市。统府一：
京兆。州六：商、虢、乾、同、耀、华。
17•邮延路：皇统二年建，置彰军总管府，治今延安，统府一：延
安。州五：丹、保安、绥德、解、坊。
18•庆原路：皇统二年建，置总管府，治今庆阳。统府一：庆阳。
州五：环、宁、邠、原、泾。
19•凤翔路：大定二十七年（1187年）分熙秦路为凤翔、临跳二路,
各置总管府。统府二：凤翔、平凉。州四：德顺、镇戎、秦、陇。
20•临洪府：大定二十七年析置，治今临洗。统府一：临洪。州
六：积石、跳、兰、巩、会、河。（以上采杨予六氏《中国历代地方行
-63-
中国历代战争史
政区划》）
金之疆域，据《金史》卷二十四《地理上》载，金之疆域如次：
东境：正东傍临大海，东北极吉里迷兀的改（当即赫哲部）诸野
人之境。
北境：北自蒲与路（当即今齐齐哈尔城一带）之北三千余里火鲁
火暄谋克地为边（当在黑龙江以北，外兴安岭之外），右旋入泰州（或
在黑龙江郭尔罗斯旗境），接婆卢火所浚界壕。
西境：西经临潢（今热河林东县）、金山（应即热河之巴林山）,
跨庆（热河林西县西北白塔子）、桓（今察哈尔多伦县）、抚（今张北
县）、昌（旧宣化府境）、净（今归绥县东北）之北，出天山，外包东
胜（绥远今县），接西夏。逾黄河，复西历葭州（今陕西葭县）及米脂
寨（今绥德县）。出临洪府（甘肃今县）、会州（今甘肃靖远县）、积石
（今甘肃临夏县）之外，与生羌地相错。复自积石诸山之南，左折而
东，逾洪州（今临潭县），越盐州堡（今甘肃漳县西北），循渭水至大
散关（陕西今关），北并山入京兆（西安市），络接商州（陕西今县）。
南境：南以唐（今河南省唐河县）、邓（河南今县）西南四十里，
取淮水之中流为界，而与南宋为表里。
（二）经济社会
《三朝北盟会编》卷之三，重和二年条所载："女真古肃慎国
也。……世居混同江之东，长白山（简称白山）、鸭绿水之源，又名
阿木火，取其河之名又日阿芝川课流河。……有七十二部落，无大君
长，其聚落各酋豪分治之。……五代时始称女真（原为秣帽）。契丹阿
保机乘唐衰乱，开国北方，并吞诸蕃三十有六，女真其一焉。阿保机
虑女真为患，乃诱其强宗大姓数千户，移置辽阳之南，以分其势，使
不得相通（是为熟女真）……自束沫（今松花江）之北，宁江之东北,
地方千余里，户口十余万，散居山谷间，依旧界外野处，自推雄豪酋
-64-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
长，小者千户，大者数千户，则谓之生女真；极边远而近东海者，则
云东海女真。……其地则自契丹东北隅，土多林木，田宜麻谷，以耕
凿为业，不事蚕桑，土产名马、生金、大珠、人参及蜜蜡、细布、松
宝、自附子。禽有鹰鹏海东青。兽多牛、羊、麋、鹿、野狗、白彘、
青鼠、貂鼠。花果有白芍药、西瓜。海多大鱼、螃蟹。冬极寒，多衣
皮，虽得一鼠褫皮藏之，皆以厚毛为衣，非入室不撤，稍薄则堕指裂
肤。……其人则耐寒忍饥，不惮辛苦，食生物，勇悍不畏死，其性奸
诈，贪婪残忍，贵壮贱老，善骑上下崖如飞，济江不用舟楣，浮马而
渡，精射猎。……其俗依山谷而居，联木为栅，居高数尺，无瓦覆以
木板或以桦皮或以草绸缪之，墙垣篱壁，率皆以木，门皆东向，环屋
为土床，炽火其下，.与寝食起居其上，谓之炕，以取暖。"宋臣马扩
《茅斋自叙》云：“自沫流河（今拉林河）东行约五百里，皆平坦草莽,
绝少居民，每三五里之间，有一二族帐，每族帐不过三五十家。"《金
史》卷六十七留可传载：“留可间诱奥纯、坞塔两部之民作乱，两党构
言日：徒单部之党十四部为一，乌古伦之党十四部为一，蒲察之党七
部为一，凡三十五部。完颜部十二而已。以三十五部战十二部，是三
人战一人也，胜之必矣J又《金史》卷六十六完颜易传载："凡部族
统日某部，复日某水之某，又日某乡、某村以别识之。"姚从吾氏谓此
即女真部族初起时之组织情形。又根据各部酋名与其所居城名同一,
如留可所居日可城，金辽战争开始之阿疏奔辽，其所居为阿疏城等证
之，女真是一种城寨部落组织。
以上为金初起时，社会之一般现象，但其灭辽之后，逐渐承袭辽
化及汉化，至海陵王以后，更是已经完全汉化，从此其经济及生活方
式，自亦与汉人同化。
至于金朝之经济全般状况，《金史》卷四十六《食货志一》所载甚
详，兹摘要于下:
-65-
i中国历代战争史：
"金于食货，其立法也周，其取民也审。太祖肇造，减辽租税，规
规远矣。熙宗、海陵之世，风气日开，兼务远略，君臣讲求财用之制，
切切然以是为先务，虽以世宗之贤，储积之志曷尝一日而忘之。章宗
弥文熠兴，边费亦广，食货之议不容不急。宣宗南迁，国土日蹙，污
池数罟，往往而然。考其立国以来，所谓食货之法，荤荤大者日租
税、铜钱、交钞三者而已。三者之法数变而数穷。"又曰："历观自古
财聚民散以至亡国，若鹿台巨桥之类不足论也。其国亡财匮，比比有
之；而国之屈未有若金季之甚者。金之为政，常有恤民之志，而不能
已苛征之令；徒有聚敛之名，而不能致富国之实。及其亡也，括粟阑
汆，一切措克之政，-靡不为之，加赋数倍，豫借数年；或欲得钞，则
豫卖下年差科。……我师（蒙古）压境，兵财俱困，无以御之J又
日："初入中夏，兵威所加，民多流亡，土多旷闲，遗黎惴惴，何求不
获！使于斯时，纵不能复井地沟Ml之制，若用唐之永业口分以制民产，
仿其租庸调之法以足国计，何至百年之内所为经划纷纷然与其国相终
始耶！其弊在于急一时之利，踵久坏之法。及其中叶，鄙辽俭朴，袭
宋繁缗之文；征宋宽柔，加辽操切之政，是弃二国之所长，而并用其
所短也。繁缗胜必至于伤财，操切胜必至于害民。讫金之世，国用易
匮，民心易离，岂不由是欤！……其他盐策酒麹常平和汆茶税征商榷
场等法，大概多宋旧人之所建明，息耗无定，变易靡恒，视钱钞何异？
田制水利区田之目，或骤行随辍，或屡试无效，或熟议未行凡此说
明金经济财政制度之坏，及国匮民贫之状，其他概可知矣。
四、夏朝
夏设官之制，多与宋同，朝贺之仪，杂用唐宋，而乐之器与曲则
唐也。
其官分文武班，日中书，日枢密，日三司，日御史台，日开封府,
66
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
日翊卫司，日官计司，日受纳司，日农田司，日群牧司，日飞龙院,
日磨勘司，日文思院，日蕃学、汉学。自中书令、宰相、枢密使、大
夫、侍中、太尉以下，皆分命蕃汉族人为之。委豪右分统其众。
李元昊既悉有夏、银、绥、宥、静（以上今陕北地）、灵、盐、
洪、会、胜（以上今宁夏甘肃间黄河以南）、甘、凉、瓜、沙、肃（以
上今甘肃北部），而定、威、显，皆就堡镇改号州（以上今贺兰山以东
黄河以西地），仍居兴州（今银川市），阻河依贺兰山为固。河之内外
州郡凡二十二，河南之州九：灵、•洪、宥、银、夏、石、盐、南威、
会。河西之州九：兴、定、怀、永、凉、甘、肃、瓜、沙。熙秦河外
之州四：西宁、乐、廊、积石。其地饶五谷，尤宜稻麦；甘凉之间则
以诸河为溉，兴灵则有古渠日唐凉、汉源，皆支引黄河故灌溉之利,
岁无旱涝之虞。
第三节 四朝之国防军事及战略战术
一、辽朝
（一）国防军事 辽之国防军以其宫卫军及部族之军为主，以汉人
及其族人与属国军为辅。《辽史》卷三十一《营卫志》载："有辽始大,
设制尤密，居有宫卫谓之斡鲁朵，出有行营谓之捺钵，分镇边圉谓之
部族。有事则以攻战为务，闲暇则以畋渔为生，无日不营，无在不卫,
立国规模，莫重于此。"
所谓宫卫军，即十二宫之亲卫军。其诸宫卫人丁共有四十万四千,
骑军十万一千。其著帐释宥没入者，则随时增损无常额。此种部族军
"即部族幺L军，为一种部酋分属制，亦即为头下制。其部落之酋长，称
-67-
中国历代战争史
为头下主，部属称为头下户，胜甲兵者，尽著兵籍，大头下之下，复
有小头下，层层相叠，故辽有头下州、头下军、头下县、头下城、头
下堡等名”（孙金铭《中国兵制史》）。兹略其部族军如次：
五院部：其先日益古，凡六营，阻午可汗时，与弟撒里本领之,
日迭刺部。传至太祖（阿保机）以夷离堇即位，天赞元年以其强大难
制，析五石烈为五院，六瓜为六院，各置夷离堇，会同元年更夷离革
为大王，部隶北府以镇南境。大王及都监春夏居五院部之侧，秋冬居
羊门甸。有石烈四。
六院部：隶北府以镇南境，其大王及都监春夏居泰德泉之北，秋
冬居独卢金。有石烈四。一
乙室部：其先日撒里本，阻午可汗之世与其兄益古分营而领之，
日乙室部。会同二年更夷离堇为大王隶南府，其大王及都监镇驻西南
之境，司徒居鸳鸯泊，闸撒戡居车轴山。有石烈二6 .
品部：其先日孥女，阻午可汗以其营为部。太祖更诸部夷离革为
令稳，统和中又改节度使，隶北府，属西北路招讨司，司徒居太子坟，
凡戍军隶节度使留后，户隶司徒。有石烈二。
楮特部：其先日洼，阻午可汗以其营为部，隶南府节度使，属西
北路招讨司。司徒居柏坡山及锋山之侧。有石烈二。
乌隗部：其先日撒里卜，与其兄涅勒同营，阻午可汗析为二，撒
里卜为乌隗部，涅勒为涅刺部，俱隶北府乌隗部节度使，属东北路招
讨司，司徒居徐母山郝里河之侧。石烈二。
涅刺部：其先日涅勒，阻午可汗分其营为部，节度使属西南路招
讨司，居黑山北，司徒居郝里河侧。石烈二。
突吕不部：其先日塔古里，领三营，阻午可汗命分其一与弟航斡
为突举部，塔古里得其二，更为突吕不部。隶属北府节度使，属西北
路招讨司，司徒居长春州西。石烈二。
68-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
突举部：其先日航斡，阻午可汗分营置部。隶南府，戍于隗乌古
部，司徒居冗泉侧。石烈二。	1
奚王府六部五帐：其先日时瑟事东遥里十帐部。初为五部日遥里、
日伯德、日奥里、日梅只、日楚里。太祖尽降之，号五部奚。旋又灭
抗命者东扒里厮胡损，并以奚府给役户，并括诸部隐丁，收合流散，
合置堕瑰部，遂号六部奚，命勃鲁恩主之，仍号奚王。后奚王和朔奴
讨兀惹败绩，乃籍六部隶北府。
突吕不室韦部：本名大小二黄室韦户。太祖为达马狼沙里，以计
降之，乃置为二部。隶北府节度使，属东北路统军司，戍泰州东北。
涅刺孥古部：与突吕不室韦部同节度使，戍泰州东。
迭刺迭达部：本鲜质可汗所俘奚七百户。太祖即位，以为十四石
烈，置为部。隶南府节度使，属西南路招讨司，戍黑山北，部民居庆
州南。	.一
乙室奥隗部：神州六年太祖以所俘奚户置「隶南府节度使，谨东
北路兵马司。	——
楮特奥隗部：太祖以奚户置，隶南府节度使，属东京都部署司。
品达鲁虢部：太祖以所俘达鲁虢部置，隶南府节度使，属西南路
招讨司，戍黑山北。	—
'乌古涅刺部：亦日涅离部，太祖取于骨里户六千，神册六年析为
乌古涅刺及图鲁二部，俱隶北府节度使，属西南路招讨司。
图鲁部节度使：属东北路统军司。
以上为太祖阿保机，以遥辇氏旧部族分置者凡十部，增置者八,
共十八部，分屯于东北、南、西南、西北国境上，实即边境之国防军
也。此等部族在各分地，生生之资，仰给畜牧。胜兵甲者，皆著兵籍。
其人生长鞍马，旦夕逐猎，习于武事，上马则备战斗，下马则屯聚牧
养，故家给人足，戎备完整。故史称辽之所以能虎视四方，强朝弱附,
-69-
中国历代战争史
部族实为之爪牙云。至圣宗又以旧部族置者十六，增置十八。兹仅摘
其数者列之如次：
隗衍突厥部：圣宗析四辟沙四颇惫户置，以镇东北女直（即女真）
之境。开泰九年节度使奏请置石烈，隶北府属黄龙府都部署司。
涅刺越兀部：以涅刺室韦户置，隶北府节度使，属西南面招讨司，
戍黑山北。	-
奥衍女真部：圣宗以女直（真）户置，隶北府节度使，属西北招
讨司，戍镇州境。自北至河西，部皆俘获诸国之民，初隶诸宫，户口
蕃息置部，讫于五国皆有节度使。	一一
北唐古部：圣宗以唐古户置，隶北府节度使，属黄龙府都部署司，
戍府南。
五国部（剖阿里国、盆奴里国、奥里米国、越里笃国、越里吉
国）：圣宗时附，命居本土以镇东北境，属黄龙府都部署司。重熙六年
罢五国酋帅，设节度使以镇之。	"
以上为辽国境上之国防军屯戍概况，兹再简述其兵制如次：
兵役制度：辽国兵制，凡民年十五以上，五十以下隶兵籍。其装
备为：正军一名，配马三匹；打草谷、守营铺家丁各一人（即后勤
兵），人铁甲九、事马精辔马甲皮铁视其力。弓四，箭四百，长短枪，
错钱、斧钺、小旗、锤、锥、火刀石、马盂、杪一斗、杪袋、搭耗伞
各一，縻马绳二百尺皆自备。人马不给粮草，日遣打草谷骑四出抄掠
以供之（因粮于敌）。其捉马及传命，有银牌二百。军所舍有远探栏子
马（骑兵斥候），以夜听人马之声。凡举兵，皇帝率蕃汉文武臣僚，以
青牛白马祭告天地日神，惟不拜月，分命近臣告太祖以下诸陵及木叶
山神，乃诏诸道发兵。惟南北奚王、东京渤海兵马、燕京统军兵马，
虽奉诏未敢发兵，必以闻；上遣大将以金鱼符合然后行。始闻诏，攒
户丁，推户力，核籍齐众以待。自十将以上次第点集军马器仗。符至,
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
兵马本司自领，使者不得与，唯再共点军马讫，又以上闻；量兵马多
少，再命使充军主，与本司互相监督，又请五方旗鼓；然后皇帝亲点
将校，又选勋戚大臣充行营兵马都统、副都统、都监各一人。由于辽
有此种制度，故自阿保机以来，凡所俘敌国之众，即可编组成军，而
能“胜敌益强:此与唐之府兵制思想颇近似也。
中央军制：中央军，有御帐亲军、宫卫骑军。辽太祖宗室盛强,
分迭刺部为二，经营四方，未遑鸠集。宫卫内虚，皇后述律氏居守之
际，乃摘蕃汉精锐为属珊军。太宗益选天下精甲，置诸爪牙皮室军,
合骑五万，由是国威益壮。按《辽史》卷三十五《兵卫志》中所载为
皮室军三十万，属珊军二十万，而其附考证为皮室军三万骑，属珊军
二万，兹从之。 、.
宫卫骑军：太祖以迭刺部受禅，分本部为五院六院，统以皇族,
而亲卫缺然，乃立斡鲁朵法，裂州县，割户丁，以强干弱支。诒谋嗣
续，世建宫卫，入则居守，出则扈从，葬则因以守陵。有兵事则五京
二州各提辖司传檄而集，不待词发，州县部族十万骑军已立具矣。恩
意亲洽，兵甲犀利，教练完习，简天下之精锐，聚之腹心之中，怀旧
者岁深，增新者世盛，此军制之良者也云。十二宫（见前）加文忠
王府，共有正丁及蕃汉转丁统称为宫卫丁四十万八千，出骑军十万又
一千（各宫自二千、五千、六千、八千、一万不等）。此十二宫一府,
自上京至南京，总要之地各置提辖司，重地每宫皆置，内地一二而已。
大首领部族军：辽亲王大臣，体国如家，征伐之际往往置私甲以
从王事，大者千余骑小者数百，著藉皇府。国有戎政，量借三五千骑,
常留余兵为部族根本。此等军有如：太子军、伟王军、永康王军、于
越王军、麻答军、五押军。
地方乡兵：五京乡丁。此与众部族军俱为地方军。此五京（见前）
乡丁可考者约一百一十万七千三百，皆为乡兵。以汉人占大多数，渤
-71-
中国历代战争史
海人次之。平时务农，不常征战。"按辽之头下制，为一种部落制，凡
侵占他族之土地与人民，悉以分配于部落之酋长。因此在头下制之军
队，实包括二种成分，一为本族人，一为被其俘获之汉人及他族人。
对本部人，则行举族皆兵之制，以为统治之核心。对汉人及他族人民,
则存歧视观念，行兵农分离之制，以防其反抗。此所述之五京乡丁军,
即兵农分离制下之一种乡兵（见孙金铭《中国兵制史》） J
属国兵：辽属国可纪者五十有九，朝贡无常。有事则遣使征兵，
或下诏专征，不从者讨之。助军众寡，各从其便无常额。
（二）战略战术 辽主每出征，"又选诸军兵马尤精者三万人为
护驾军，又选骁勇三壬人为先锋军，又选剽悍百人以上为远探栏子
军。以上各有将领。又于诸军每部量众寡抽十人或五人合为一队，别
立将领，以备勾取兵马，腾递公事。其南伐点兵多在幽州北千里鸳鸯
源。及行，并取居庸关、曹王峪、白马口、古北口、安达马口、松亭
关、榆关等路。将至平州、幽州境，又遣使催发，不得久驻，恐践禾
稼。出兵不过九月，还师不过十二月"。"皇帝亲征，留亲王一人在幽
州权知军国大事。既入南界，分为三路：广信军（今河北省徐水县西
二十五里）、雄州（河北今县）、霸州（河北今县）各一驾，必由中道
兵马都统，护驾等军皆从。各路军马遇县镇，即时攻击；若大州军，
必先料其虚实，可攻次第，而后进兵。沿途民居，园囿桑柘，必夷伐
焚荡（彻底破坏敌方社会）。至宋北京（大名），三路兵皆会，以谋攻
取；及退亦然。三路军马前后左右有先锋，远探栏子马各十数人，在
先锋前后二十余里，全副衣甲，夜中每行十里或五里少驻，下马侧听
有无人马之声，有则擒之，力不可敌，飞报先锋，齐力攻击；如有大
军，走报主帅，敌中虚实，动必知之。军行当道州城，防守坚固，不
可攻击，引兵过之；恐敌人出城邀阻，乃围射鼓噪，诈为攻击；敌方
闭城固守，前路无阻，引兵进；分兵抄截，使随处州城，隔绝不通,
-72-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
孤立无援。所过大小州城，至夜恐城中出兵突击，及与邻州计会军马;
甲夜每城以骑兵百人去城门左右百余步，被甲执兵立马以待；兵出力
不能加，驰还勾集众兵与战。左右官道（大路）斜径山谷河津，夜中
并遣兵巡守（封锁交通）。其打草谷家丁，各衣甲持兵，旋团为队，必
先砍伐园林，然后驱掠老幼，运土木填壕堑；攻城之际，必使先登,
矢石硅木并下，止伤老幼。又于本国州县，起汉人乡兵万人随军，专
伐园林填道路，御寨及诸营垒（工兵），唯用桑柘梨栗（破坏敌方乡村
经济），军退纵火焚之（以为信号）。敌军既阵，料其阵势大小，山州
形势，往回道路，救援捷径，漕运所出，各有以制之然后阵；四面列
骑为队，每队五七百人，十队为一道，十道当一面，各有主帅。最先
一队走马大噪冲突敌阵，得利则诸队齐进；若未利引退，第二队继之;
退者马饮水杪，诸道皆然。更退迭进，敌阵不动，亦不力战，历二三
日，待其困惫，又令打草谷家丁马施双篝，因风疾驰，扬尘敌阵，更
互往来；中既饥疲，目不相睹，可以取胜。若阵南获胜，阵北失利,
主将在中无以知之，-则以本国四方山川为号声以相闻，得相救应"。
“若皇帝不亲征，重臣统兵不下十五万众，三路往还，北京（大名）会
计，进以九月，退以十二月，行事次第皆如之。若春以正月，秋以九
月，不命都统，止遣骑兵六万，不许深入，不攻城池，不伐林木，但
于界外三百里内，耗荡生聚，不令种养而已（经济破坏战）。（皇帝亲
征）军入南界，步骑车帐不循阡陌，三道将领各一人，率栏子马各万
骑，支散游奕百十里外，更迭觇逻，及暮以吹角为号，众即顿舍，环
绕御帐，自近及远，折木稍屈为弓子铺，不设枪营堑栅之备。每军行,
鼓三伐，不问昼夜，大家齐发。未遇大敌，不乘战马，俟近敌师，乘
新羁马，蹄有余力；成列不战，退则乘之。多伏兵断粮道，冒夜举
火上风，曳柴。馈饷自赍，散而复聚。善战能寒"。（见《辽史》卷
三十四《兵卫志上》）此辽用兵之大略也。
-73-
中国历代战争史
二、宋朝
（一）国防军事 宋代国防之弱，为秦汉以来历代统一国家所无，盖
其政治弊端百出，经济贫弱，军事衰颓有以致之也。其政治、经济概况
既见上述，兹仅就其国防地理形势及其军事部署与兵制数项概略言之。
国防地理形势：中国自周秦汉以降，为中国之患者，皆为北方及
西北方之游牧民族，二三千年间，不断向中国侵犯。因此，自周初开
始，已知燕山山脉、恒山山脉，西亘灵州（今宁夏灵武县），沿黄河、
跳河之线，为中国民族之国防生命线，故至战国时代东北方之燕国，
已将国防线由燕山山脉扩张至燕山以北而东至辽东。北方之赵国，将
国防线扩张至阴山山脉。西方之秦国，亦将国防线扩张至北抵黄河，
西至洪河之线。至汉盛时亦保有此国防线，且扩而充之达于今之新疆。
隋、唐继之而国威益为远播。及五代之乱，国土日蹙，石晋又割云燕
十六州（详见十三卷）之地与契丹，于是中国藩篱尽撤，民族之祸患
未艾矣。周世宗收复瀛、莫（今河北河间、任丘县）、易三州，而中道
崩殂。弱宋继之，于高梁河、岐沟关两次大败之后，复与夏人启衅端，
遂致三百余年间，祸患频仍而救死不暇矣。其国防线如次：
河北国防：东起泥沽口（今大沽口），西有霸、雄二州（皆河北今
县），而至白沟河及界河（今西拒马河），以北属辽，南属宋。又自界
河西至飞狐口（属辽）之线，是为宋之河北国防线。当时两国交界之
地理，霸州以东洼泽地带，尤以今天津市附近海滨，每至霖雨及海潮
即成泽域（见《方舆纪要》），不便于军事行动。宋辽战争期间，辽军
最常进犯之地区，为雄州以东至易州（河北今县）间太行山麓地带，
因此地带最便于骑兵之运动也。宋自高梁河、岐沟关两次大败之后，
宋人国力已屈，只能防御辽兵之入侵，而辽人亦以燕京（今北平市）
为军事策源地，不断自此发动攻势。于是宋朝乃自雄、易二州以南，
至镇、定间（今正定、定县）之纵深地区，以镇、定为核心，常驻重
-74-
第十四卷
第-章
辽、宋、金、
夏全般形势
兵于此。并在此纵深地带建城堡群以为防御，又在易水以南，开陂池,
辟方田以限戎马，此即为宋河北之最主要国防线。其东则以霸、莫、
瀛三州之国防据点，以为辅助。此乃宋朝河北方面国防线之概要也。
河东国防：自飞狐口以南亘灵丘（属辽），西至句注山脉、宁武、
君岚军（五寨）、丰州（今山西河曲县西境）而达鄂尔多斯右翼前末旗
以南（以上属宋），是为宋河东之国防线。此线以太原为中心，常驻重
兵于此；以雁门关、宁武关（今县）、诗岚军为最前线之国防据点。在
此线之西北隅，则以府州（今陕西府谷县）为中心，以丰、麟州（今
神木县之北）为最前线国防据点。在此线之北，应、朔等州（皆山西
今县）皆属辽，辽人对宋每采攻势入侵，即以其西京大同府为策源地,
主力多自雁门关、宁武关入。北宋在此地带，则筑城堡群以为防卫。
黄河国防：北宋都汴，以汴为东京开封府，以洛阳为西京河南府,
故宋人对辽金入侵之最后国防线，即为黄河。当时黄河自今河南武陟
县境东北流，约略循今卫河河道经滑州（河南今县）北、澧州（今濮
阳县）、博州（今山东聊城县）南，及今平原南、商县南入海。宋人
在此线上，以北京大名府（河北今县）及澧州、滑州为抗拒之中心,
常驻重兵于此，以卫东都。在西线则以河阳、怀州（今河南孟县、沁
阳等地）及孟津为抵抗之中心，常驻重兵于此，以卫两都。东线则以
齐州（今济南市）为据点。在此黄河线之北，自东而西有沧（河北今
县）、贝（今清河县）、深、冀（皆河北今县）、邢、洛（今河北邢台、
永年县）、赵（今县），西至河东之潞、晋二州（今山西长治、临汾
县），为此一国防线之前方据点，以加强此最后国防线之抵抗力。
陕西国防：太平兴国四年（979年），宋太宗于高梁河大败之后,
谋取交州（今越南河内）（980年），又告失败，东连渤海以攻辽（981
年），而渤海人不应。遂于太平兴国七年（982年），定难节度留后李
继捧入朝之时，用政治压力而厚礼之，使献其夏、绥、银、宥四州之
-75-
中国历代战争史
地（李继捧党项拓跋氏之后，唐末据有其地，因助讨黄巢有功，赐姓
李氏，虽素以归附中国为名，实与其他藩镇同为割据之实。其事已详
上述），此四州即今陕西清涧、保安，及甘肃萧关以北至绥远伊克昭盟
南部之地，夏州（今横山县北无定河北岸）为其首府。太宗欲取得统
一此割据势力，以重振其高梁河大败后已坠之威望，并谋借此以牵制
辽国西方之兵力。但不料其族弟李继迁举兵反抗，并从此引起宋夏之
长期战争，而继迁父子以下又连辽以攻宋，使宋相继失陷灵州及今宁
夏银川市一带之地，而被逼退守横山之线（今陕西横山县亘定边县以
西）。宋朝因与夏长期战争，遂逐渐形成其陕西之国防。宋人在此国防
区域中，曾划分为六个区域，称为六路：
1	•永兴军路，以长安为中心。
2	•韩延路。	-
3	.环庆路。	、、、
4	.泾原路。	'...
5	.秦凤路。
6	.熙河路。
以上六路（神宗一度恢复兰、会二州［今皋兰县、靖远县］时，
曾置兰会路），皆驻重兵，北拒西夏，西拒吐蕃。其此一国防线，东起
横山，西亘环州（今县）、原州（今固原）、巩州（今陇西县）、熙州
（今临洗县）、河州（今临夏县）至洪州（今临潭县）之线。大抵在广
大地区中，以永兴、凤翔（今县）、秦州（今天水）三地为各地区作战
之策源地，而于各地区前线，建筑堡寨群以构成国防线，以各路所统
之州军据点构成纵深抵抗地带。此为北宋陕西国防之概要也。
以上北宋之国防概况，下面再述南宋之国防：
江淮国防：北宋于靖康二年（1127年）徽、钦二帝被金人所俘北
去后，高宗赵构即位史称南宋。建炎三年（1129年）高宗在扬州，为
-76-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
金将兀术所袭，渡江南走杭州，遂以杭州为行都，改州为临安府。从
此以江淮为主要国防线。-
淮河防线，以楚、扬、泗、濠、庐、寿（今江苏淮安、江都、安
徽吁胎西北、凤阳东北、合肥、寿县）及信阳军（河南今县）为据点,
以构成此一防线。
大江防线，以镇江（江苏今县）、建康（今南京市）、太平州（今
安徽当涂）、池州（今贵池县）、舒州（今安庆），西至湖北之黄、薪、
鄂、安等州（今黄岗、靳春、武昌、安陆县）之据点构成之。东线常
以建康、镇江为抵抗之核心，西线常以鄂州为核心。
荆汉国防”此线以邓、襄、江陵、金、商（今河南邓县、湖北襄阳、
江陵、陕西安康、商县）、等据点构成之，常以襄、金为抵抗之中心。
在此防线之北，则利用蜡山、熊耳、外方诸山脉以建立游击区,
以扰乱金人之洛阳长安，并策应太行山脉之忠义社民兵，迫使金人在
中原无安枕之日。	"一一
川陕国防：自张浚于建炎四年（1130年）为金人大败于富平（陕
西今县）后，陕西六路相继为金所陷，于是由吴班守和尚原（今大散关
东南）以拒止之。从此州陕防线，遂以凤、兴、兴元为中心（今陕西凤
县、略阳、南郑），以秦、成、阶、洪为辅助据点（今甘肃天水、成县、
武都、临潭县），以构成川陕之国防线，而以成都为总策源。
海防：南宋都临安，海防最关重要。而海防之据点，则以明、通
（今浙江郸县、江苏南通），及江阴、福山（皆江苏今地）以构成之，而
以明州为重心。海州（今江苏东海县）未陷，则以此为海防前哨据点,
以策应山东沿海之忠义民兵，进扰金之山东。此海防以舟师为主，又由
于临安居钱塘之侧，若江淮防线被突破，则临安危，乃又以温州、福州
（今浙江永嘉、福建侯闽）为后方。此南宋海防之概要也。
（二）兵制 宋代之建军，仍沿五代之敝制，同时既鉴五代之弊,
-77-
中国历代战争史
又由周世宗整军之绪，及其君主极权之建国原则，乃集天下精锐，以
组成其禁卫军。同时又重文轻武，禁民间私藏兵器，故有宋一代之兵
制最乱，名目最繁，战力最弱，以致形成国防力量为历代以来所最脆
弱者。其兵制大别有四：日禁兵、日贿兵、日乡兵、日蕃兵。
禁兵：天子之卫兵，殿前侍卫二司总之。其最亲近扈从者号诸班
直。其次总于御前忠佐军头司.皇城骐骥院（号称三衙），皆以守京师,
备征伐。其在外者，非屯驻屯泊，乃就粮也。太祖鉴前代之失，萃精
锐于京师。建隆元年，诏殿前侍卫二司，各阅所掌兵，拣其骁勇升为上
军，老弱怯懦置剩员以处之。又诏诸州长吏选所部上送都下以补禁旅
之缺，又选强壮卒定为兵样分送诸道。其后，代以木梃为高下之等，散
给诸州军，委长吏都监等召募教习，俟其精练即送阙下。军头司覆验,
引对便坐，分隶诸军。其自厢军而升禁兵，禁兵而升上军，上军而升班
直者，皆临轩亲阅，非材勇绝伦，不以应募，余皆自下补选。
禁兵更戍法：凡各地屯戍之兵，皆由京师派遣，其边防要郡，与
内地各镇，须兵屯守者，即遣自京师，每三年而一更，使往来道路，
以习劳苦，均劳逸。故将不得专其兵，兵不至于骄怠。凡遣上军，军
头司引对，赐以装钱，代还亦入见，犒以饮食。诸州禁厢军，亦皆更
戍，隶州者日驻泊。
北宋禁兵数概列如下表：
年代	兵额总数	禁兵数
太祖开国时	二十万	
太祖开宝时	三十七万八千	十九万二干
太宗至道时	六十六万六千	二十五万八千
真宗天禧时	九H—万二千•	四十三万
仁宗庆历时	一百二十五万九千	八十二万六千
英宗治平时	一百十六万二千	八卜/\万一千
	-78-	
第十四卷
第-章
辽、宋、金、
夏全般形势
太祖开宝时，因统一南方各国用兵，故兵力开始增加。太宗初则
对辽用兵，继而讨夏，兵力因益增加。真宗屡遭辽人入侵，又对夏用
兵，故兵力更为增加。仁宗时正当夏李元昊强盛而不断入侵，陕西为
之震动，故兵力之膨胀尤甚，且精兵皆荟萃于此。元昊以后，夏患稍
缓，故兵力稍减焉。
厢兵：厢兵者诸州之镇兵，内总于侍卫司。因其精壮皆已选送京
师为禁兵，余留本城，是为厢兵，而亦更戍。又其一军之额，有分隶
数州者，或一州之管，兼屯数州者，此可见宋皇朝防范之密也。在京
师诸所所屯之额伍，隶宣徽院，以分给畜牧缮修之役，而诸州则各以
其事役属之。因此厢兵罕教阅，类多给役而已。至南宋初因乏兵抗御
金人，亦有用以充战斗者，然其例不多。
乡兵：乡兵者选自户籍，或士兵应募，所在团结训练，以为防守
之兵，大抵以缘边之地始有之，以补助戍守禁兵之不足也。如乾德
元年（963年），分命使臣往关西道，令调发乡兵赴庆州。咸平四年
（1001年），今陕西系税户，家出一丁，号日保毅，官给粮赐，使之分
蕃戍守。天禧间，河北强壮，恐夺其农时，则以十月至正月旬休日，
召集而教阅之。其时，陕西有保毅强人、碧户强人、弓手，河北河东
有义勇，麟州有义兵，川陕有土丁壮丁，荆湖南北有弩手土丁，广南
东西有枪手土丁，邕州有溪洞壮丁土丁，此各地乡兵之大略也。
蕃兵：西北边戎羌种落，不相统一，保寨者谓之熟户，余谓之生
户。陕西则秦、凤、解、延，河东则石、隰、麟、府，其大首领为都
军主，百帐以上为军主,.其次为副军主。又有以功次补者，其官职俸
给有差。此制本创于宋初，具籍塞下，团结以为藩篱之兵。其后队伍
给旗帜、缮营堡、备器械，一律以乡兵之制。范仲淹、韩琦在陕西时,
曾与夏王李元昊争取戎羌种落，成为双方成败之关键。
（三）国防兵制之改革 宋代国防兵制之弊病之甚，为历代所无,
-79-
中国历代战争史
因此国家贫弱，外患频仍。仁宗时，范仲淹力谋改革，终于因保守思
想弥漫朝伟，苟安积习，充斥士林，而告失败。至神宗嗣位，感于外
侮之迫，乃发愤图强，任用王安石为相，亟谋变法，施行新政（是为
熙宁之政），然在六七年间，安石进退者再，盖当时以司马光、文彦
博、吕公著、吕大防等人与高皇太后内外相援以反对新政，故安石
之志不得达而去。及神宗卒，哲宗嗣位，太皇太后高氏听政，先后任
用司马光、吕公著为相，尽罢新政而复苟安积弱之旧政（是为元祐之
政）。高太后已崩，哲宗亲政，改元绍圣，复用新党以行新政，然已非
安石之旧矣。哲宗卒，徽宗立，一度采用新旧政之折衷，而新党人之
蔡京等之措施，益非新政之真面目矣，故宋之孱弱仍如故。此种党争
影响北宋之危亡者至巨，兹不具述。此处仅略为胪列新政之保甲法、
保马法及置将法数者如次：	J .
保甲法：王安石鉴于宋代募兵与养兵之弊，乃创保甲法以补救之。
初办之时，只于邻里守望相助，以防盗为旨趣，终则以谋民渐习兵，
并以免税而代正兵上番上，逐渐化募兵为寓兵于农之目的，以革故弊。
其法，民十家为一保，选主户有干力者一人为保长；五十家为一大保，
选一人为大保长；十大保为一都保，选为众所服者为都保正，又以一
人为之副。应主客户两丁以上，选一人为保丁，附保两丁以上，有余
丁而勇壮者亦附之。内有家资最厚财（材）勇过人者亦充保丁，兵器
非禁者听习。每一大保，夜轮五人警盗，先行之于畿甸，逐渐推行之
于陕西五路，以达于全国。此法于推广之时，始使肄习武事，岁于农
隙，所隶官衙期日于要便之乡村，都试骑、步、射，并以射中亲疏远
近为等。此制行之数年，保甲民兵已至七百十八万二千余人。故史称
元丰以后，民兵日众，募兵日减。其禁兵缺额，则收其康给，以为训
练民兵费用。惜元祐党人司马光执政罢新法，民兵之制衰，而募兵又
盛矣。
-80
夏全般形势
第一章
辽、宋、金、
第十四卷
保马法：王安石鉴于与辽夏为敌，辽夏长于骑，中国步兵不能竞
胜，故创保马法，以振救其弊。其法保甲养马者，初则使开封界诸县
保甲愿牧马者听之，仍以陕西所市马选给之。继而推广至陕西五路,
凡五路义勇保甲愿养马者户一匹；物力高愿养马二匹者听之，皆以监
牧现马给之，或官予其值令自市。在府界者免体量草二百五十束，加
给以布钱。在五路者岁免折变缘纳钱。三等以上十户为一保，四等以
下十户为一社，以待病毙逋偿者。保户马毙，保户独偿之；社户马毙,
社户半偿之。岁一阅其肥瘠。于是保甲养马，行于诸路。中国产马之
地，尽陷于辽夏，如山西句注山以北，陕西横山以北，及甘肃中部之
地，皆为中国最佳之监牧场地，而为辽夏所有，及保马法行，中国骑
兵所赖之马匹稍充，旋即又为旧党所罢，由是中国之兵始终不振。
置将法：宋代更戍之法，皆由京师禁兵派遣，三年一更，其立法
之意，乃在矫正藩镇擅兵之弊，使将不得专其兵，兵亦不至骄怠。但
其缺点，则为兵不知将，将不习兵，因而战志不坚，战力不强。王安
石乃废更戍法而代以置将法。此法为部分诸路将兵，总隶禁旅，使兵
知其将，将练其士，平居知有训厉，而无番戍之劳，有事而后遣之。
凡诸路将，各置正副一人，东南诸路兵三千人以下，则仅置单将。凡
将副皆选内殿崇班以上，尝历战阵亲兵者充，且诏监司奏举。又各以
所将兵多寡，置部将、队将、押队、使臣各有差。又置训练官，次诸
将，佐春秋都试；择武力士，凡千人选十人，报于朝廷，待旨发遣,
其愿留乡里者勿强。此即置将之法也。时全国共置将九十二员，京畿、
河北、京东、京西置第一至三十七将，河北占其十七，盖以防辽也。
陕西五路置第一至四十二将，以防西夏。其余内地诸路，如江淮、两
浙、荆湖、福建、广南置第一至十三将，以维治安。每将约领兵三千,
即六指挥使，宋制标准，以五百人为一指挥，由指挥使将之。
（四）南宋兵制 建炎初，高宗即位于南京，时兵寡弱，乃招溃
-81-
中国历代战争史
卒，收群盗以补充，置御营司以统之，其精神仍北宋之旧也。建炎三
年御营司统御营五军，以杨沂中为中军，刘光世为右军，岳飞为左军,
张俊为前军，韩世忠为后军。旋改为神武五军。绍兴初又改神武五军
为行营四军护。杨沂中之中军，改隶殿前司，余四将各军仍旧。初置
御营司时，御营使由宰相李纲兼任。此制将宰相之权加重，为北宋时
期所未有。但渡江以后旋置旋废，或以宰相之权过重，因废之并归枢
密院，或复置之由宰相兼使，因时而变并无定制。
又刘光世等五大将将兵，建炎初因溃兵到处为乱，加以大江以南,
盗寇纷起，诸将率兵进讨，随地立营，迁移靡定，驻扎未有常所。及
诸盗已平，北御金丁齐，遂划定防区，张俊屯肝胎，韩世忠屯楚州I,
刘光世屯合肥，岳飞屯襄阳，是谓四驻屯。嗣以宰相张浚都督诸军北
伐，刘光世不用浚命，而罢其兵柄，招致光世部将郦琼率其全军叛降
刘豫，遂以川陕军吴班部，改称为右护军，取代刘光世军之番号。迄
秦桧秉政，朝廷主和，诸军难制，乃罢韩世忠、岳飞等兵权，分别除
韩、岳为枢密使副，张俊旋亦罢兵。于是使三大帅所部，分成多数小
单位，各使其统军将所部自为一军，而更其衔为某州驻扎御前诸军，
罢三大帅所兼领之宣抚司，遇有出师，取旨而行，兵皆隶枢密院。
此外，因南宋苟延残喘于江南，对于水军特加重视。建炎初，李
纲请于江河淮帅府，置水军二军，要郡别置水军一军，次要郡别置半
军，招善舟楫者充，立军号日凌波楼船军。其后在福州督造海舰，贡
献尤大。金将兀术渡江追袭高宗，高宗所以得出海脱逃者，即有赖于
此；及兀术北归，韩世忠遏之于镇江江中，亦赖舟师。及金主亮大举
南征，其所以失败者，盖其水军为宋舟师大破于胶州海中所致，而其
采石渡江之败，亦以金之舟师麻劣，与宋之舟师优越所致也。是故宋
之舟师，关系于宋之存亡者至巨。
（五）战略战术 宋代用兵，在战略战术方面之建树，殊为罕见。
-82-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
就北宋对内统「作战言，仅对荆南用"假途灭虢"之故智，及对南唐
利用吴越以牵制其侧背两事，稍差人意，其余则无足称道。至于其对
外作战，如对辽夏之战，更是不值一顾。故北宋与辽夏之战，不仅国
防兵制不如其敌人，战略战术之运用，亦远不如其敌也。
南宋抗金，在国防形势上之部署，及战略战术之巧为运用，则有
值得一提者数事如次：
吕颐浩之战略：1•当高宗南渡之后，江淮湖广闽赣寇等地盗寇如
毛，南宋初即有陷于崩溃之势，吕颐浩为宰相，定先安内而后攘外之
策，遂奠定南宋王业之基。2.当金将兀术渡江追袭高宗时，颐浩知金
人只能于每年秋冬用兵南犯，乃建“敌进我退，敌退我追”之战略以
疲敌，待至将金人拖惫之后，然后反攻，以谋恢复。
其后南宋在抗金之长期作战中，常以福州甚至以广州为后方，为
最后撤退作准备者，即基于此一战略之思想。此种战略实为中国有史
以来，对外战争首创利用地广人众，以弱敌强之全民战争之典型。
常山蛇之国防战略：基于宋弱金强，为使南宋能立于江左而不坠,
乃东自于海，中经江汉，西至川陕，建立长蛇阵之国防线，以便实
施“击其首则尾至，击其尾则首至，击其腰则首尾俱至”（见《孙子兵
法》）之原则，以配合其他战略，对金人实施长期抗战。
游击战略：南宋既采上项战略，乃在敌后组织乡兵,.建立游击基
地，其显著者如在熊耳山区所建立之河南行府，在太行山区建立多数
山寨，在江淮以北沼泽河川建立水寨，皆利用当地豪杰及乡兵建立游
击据点，以实施全民抗战，扰乱牵制敌后Q
以长击短战术：金人所长者为骑射，骑兵不宜山险作战。金人所
短为舟师。且南宋行都在杭州，属江海之区，乃极谋发展舟师，谋以
我之所长击敌之所短。此项发展最大之贡献，为高宗被迫出海，免为
所擒，及守江之战，如采石之役.及胶州海战。其详皆见后述各章。
83 -
中国历代战争史
其次则为吴班、吴璘兄弟，守和尚原、仙人原等山险作战，使金人虽
倾全力谋取蜀而不能越雷池一步，且屡遭败退。此种战术运用，固得
力于吴氏兄弟之才能，而当时川陕民兵之组训亦甚佳，战力甚强，吴
氏所统之正兵，有此种民兵协助，则如虎添翼矣。由此可得一颠扑不
破之结论，即在作战时能获当地组训优良之民兵助战，则虽在敌强我
弱之情势下，而仍可操胜券。且凡能于运用此种兵民配合作战而制胜
者，方为优秀之军事家。
三、金朝
（一）国防军事、其中央高级军事机关，已见前述。兹分述其全国
各军事或军政国防机构如次：
宣抚司：泰和六年置陕西路宣抚使，节制陕西右监军、右都监兵
马公事。八年改陕西宣抚司为安抚司。山东东西、大名、河北东西、
河东南北、辽东、陕西、咸平、隆安、上京、肇州、北京凡十一处置
司。设使、副使各一，官阶与枢密院使同-正三品。
诸总管府：谓府抚兼领者。都总管一，官阶同宣抚使。掌总诸城
隍兵马甲仗、总判府事。同知都总管一，掌通判府事。副都总管一,
掌与同知同。总管判官一，掌纪纲总府众务、分判兵案之事。府判一,
掌记纲众务，分判户礼案之事。推官一，掌同府判，分判工刑案事。
诸节镇节度使：使官阶同都元帅府之左右都监。掌镇抚诸军防刺、
总判本镇兵马之事，兼本州管内观察使。同知节度使一，通判节度使。
副使一，节度判官一，掌纪纲节镇众务、佥判兵马之事，兼判兵刑工
案事。观察判官一，掌纪纲观察众务、佥判吏户礼案事。
诸防御州防御使使一，掌防捍不虞，御制盗贼。属官略。
诸府镇都军司：都指挥使一，正七品，掌军率差役，巡捕盗贼、
总判官事，仍与诸府节镇录事（掌警巡）同管城隍。
-84-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
诸防刺州铃辖一，掌同都军兼巡捕，管城壁。
诸府州兵马铃辖一，掌巡捕盗贼。
诸边将：正将一正七品，掌提控部将轮番巡守边境。副将、部将
各一，轮番巡守边境。队将员数，依各路兵力多寡而定。
统军司：河南、陕西、山东、益都均设。使一正三品，督领军马,
镇摄封陲，分营卫，视察奸。副统军一，知事一，知法二，女真、汉
人各一。
招讨司：西北路、西南路、东北路置，使一正三品。副招讨使三。
招怀降附，征讨携离。判官，勘事官，知事各一，知法二。
诸猛安谋克：猛安从四品同防御使。掌修理军务，训练武艺，劝
课农桑，余同防御。谋克，从五品，掌抚辑军户，训练武艺，惟不管
常平仓，余同县令。
诸部族节度使：节度使一，从三品。统制各部，镇抚诸军，余同
州节度使。副使、判官、知法各一。
诸幺L详稳：详稳二，从五品，掌戍守边堡。余同谋克。
诸移里革司：移里堇一，从八品。分掌部族村寨事。
诸秃里：秃里一，从七品。掌部落词讼，访察违背等事。
其边防军，最重要者为部族幺L军。此为承辽之制，其分布状态,
在东北者日迭刺部，日唐古部；二部五幺L户五千五百八十五。其他
若助鲁部族、乌鲁古部族、石垒部族、萌骨（蒙古）部族、计鲁部族、
李特本部族，数皆称是。
在西北、西南二路之幺L军十：日苏谟典幺L日耶刺都幺L,日骨典
幺L、唐古幺L、霞马幺L、木典幺L、萌骨幺L、乱哗、胡都幺L,凡九，此外
尚有失鲁幺L、胡正幺L,皆由女真以外之族人组成。每五十骑为一幺L,
幺I, 一队之谓。设详隐一员以统之，分隶于总管府或节度使。其诸路
日曷懒、日蒲与、日婆速、日恤频、日胡里改、日移懒。部族纪军,
-85-
［中国历代战争史:
初专为守戍边堡。及猛安谋克腐化不可用，亦往往徙幺L军于内地，任
皇帝之护卫。宣宗南迁之际，将以北军加入卤簿，而忧其骁勇愫悍,
或至为变，途中忽然解任，以此构怨如军，苑军愤而溃去，中都因此
为蒙古所取，而金之兵势益衰矣。
正隆间，凡边境置兵之州三十八：凤翔、延安、巩、熙、陇、秦、
河、跳、兰、会、积石、镇戎、保安、绥德、保德、环、葭、澳、宁
边、东胜、净、庆、来远、桓昌、曷懒、移懒、婆速、蒲与、恤品、
胡里改、商、邓、唐、颍、蔡、寿、泗、海；置于要州者十一：南京、
东京、益都、京兆、太原、临跳、临潢、丰、泰、抚、盖等州。
以上为金朝边防军之概况。此外金朝又曾先后实施武装殖民政
策，与其国防亦关重要。如绍兴三年秋，金都元帅粘没喝（宗翰）悉
起女真土人，散居汉地，惟金主及将相亲属、卫兵之家得留。绍兴十
年，金既复取河南地，犹虑中原土民怀二意，始创屯田军，凡女真、
奚、契丹之人，皆自本部徙居中州，与百姓杂处，计其户口，授以官
田，使自播种，春秋量给衣马，若遇出兵，使给其钱米。凡屯田之所,
自燕以南，淮陇之北，俱有之。多至五六万人，皆筑垒于村落间。至
金主亮贞元迁都，又徙上京路太祖、辽王宗干、秦王宗翰之猛安，并
为合扎（亲军）猛安，及右谏议乌里补猛安、太师易、宗正宗敬之族,
处在中都；斡论和尚胡刺三国公、太保昂、詹事乌里野、辅国勃鲁
骨、定远许列、故果国公勃迭八猛安，处之山东；阿鲁之族，处之北
京；按达族属，处之河间（皆为武装殖民，金为统治征服地而设也）。
二年，命兵部尚书萧仲恭等与旧军，皆分隶诸总管府节度使，授田牛,
使之耕食，以蕃（藩）卫京国。至金世宗大定二十一年三月，诏迁河
北东路两猛安，世宗曰：“朕始令移此，欲令与女真户相错安置，久
则自相姻亲，不生异志，此长久之利也。今者移马河猛安，相错以居,
甚符朕意。”其后世宗又恐女真人，习于文弱，及恐杂处民间，易生纠
-86-
夏全般形势
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
纷，乃令猛安谋克之家，自为保聚，其耕地与民田相错杂者互易之,
遂为永制。世宗大定年间，猛安所领户数，约占全国户数十分之一,
人口约超过百分之七。然诸猛安谋克恃其世袭，逐渐骄惰，不能屯种,
往往赁民代耕，而收其租。甚至砍伐田间桑枣为薪，私卖所受之田，
因是日益贫乏。又诸猛安谋克多有嗜好文学，习于汉化，遂丧失昔日
之勇健气质。及宣宗南迁，尽拥猛安谋克之老弱渡河，侨置诸总管府
以统之。器械既缺，粮模不给，胺民脂膏而不足，乃行括粮之法，一
人从征，举家待哺。又谓无以坚战士之心，乃令其家，尽入京师。至
数年后，无以为食，乃听其出，而国亦屈矣。此其武装殖民，并未能
达成其巩固国防之目的也。（见《金史》卷四四《兵志》）
此外，又有渤海军、奚军、中都永固军、镇边军、驱军、边铺军、
射粮军、京师防城军、牢城军、汉军等之目。所谓渤海军，即渤海八
猛安之兵也；奚军，即奚人遥辇昭古牙九猛安之兵也，奚军初徙于山
西，后分迁河东；中都永固军，乃大定时所置之汉军；镇边军，即诸
军中取以更代戍边者;在西北边有分番屯戍军，及永屯军；驱军，即
金初起时，所免辽人之奴婢，使屯守于泰州者也；边铺军，即河南陕
西居守边界者，河东三虞候顺德军，及章宗所置诸路效节军，掌同弓
弩手者也；射粮军，即诸路所募，五年一籍，三十以下，十七以上强
壮者皆刺其缺，所以似充杂役者也；京师防城军，世宗大定十七年改
为武卫军，掌京师巡捕者也；牢城军，则尝为盗窃者，以充防筑之役;
汉军，凡有事则签取于民，事毕或放免。
（二）兵制 金人以兵兴国，且于短短之十余年中，由半耕半牧
之野蛮渔猎民族，一跃而成为庞大之帝国，虽云辽、宋二朝败坏无
用，亦自必有其过人之处。据《金史•兵志》所载："金之初年，诸部
之民，无它徭役，壮者皆兵。平居则听以佃渔射猎，习为劳事，有警
则下令部内及遣使诣诸李堇征兵，凡步骑之仗粮，皆取备焉。其部长
-87-
中国历代战争史
日李堇，行兵则称猛安、谋克，从其多寡以为号。猛安者千夫长也,
谋克者百夫长也。谋克之副日蒲里衍，士卒之副从日阿里喜。部卒之
数，初无定制，至太祖即位之二年，既以二千五百破耶律谢十，始命
以三百户为谋克，谋克十为猛安。继而诸部来降，率用猛安谋克之名，
以授其首领，而部伍其人。出河（店）之战，兵始满万，而辽莫敌
矣。……及东京既平，山西继定，内收辽汉之降卒，外籍部族之健士,
尝用辽人讹里野以北部百三十户为一谋克，汉人王六儿以诸州汉人
六十户为一谋克，王伯龙及高从祐等并领所部为一猛安。至天会二年,
平州既平，宗望恐风俗揉杂，民情拂便，乃罢是制，诸部降人但置长
吏以下，从汉官之号（实为以汉俗治汉人，亦即第一次整军）。五年伐
宋之役，调燕山、云中、中京、上京、东京、辽东、平州，辽西、长
春九路民兵，隶诸万户，其间万户亦有专统汉军者（第二次整军）。熙
宗皇统五年，又罢辽东汉人渤海猛安谋克承袭之制，浸移兵柄于其国
人（以防叛变），乃分猛安谋克为上中下三等，宗室为上，余次之（第
三次整军）。至海陵（完颜亮）天德二年，省并中京东京临潢咸平泰州
等路节镇及猛安谋克，削上中下之名，但称为诸猛安谋克，循旧制间
年一征，发以补老疾死亡之数（第四次整军）J
大将府治之称号，收国元年十二月，始置咸州军帅司，以经略辽
地。讨高永昌，置南路都统司，且以讨张觉（毂）。天辅五年袭辽主，
始有内外诸军都统之名。时以奚未平，又置奚路都统司，后改为六部
路都统司，以遥辇九营为九猛安隶焉，与上京及泰州凡六处置，每司
统五六万人。又以渤海军为八猛安。凡猛安之上置军帅；军帅之上置
万户；万户之上置都统。
禁军之制，本于合扎谋克，合扎者亲军也，以近亲所领，故以名
焉，真元迁都，更以太祖、辽王宗干、秦王宗翰军为合扎猛安，谓之
侍卫亲军，故立侍卫亲军司以统之。旧常选诸军之材武者为护驾军，
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
海陵又名上京龙翔军为神勇军。正隆二年将南伐，乃罢归，使就佥调,
后于侍卫亲军四猛安内选三十以下千六百人，骑兵日龙翔，步兵日虎
步，以备宿卫。五年罢亲军司，以所掌付大兴府，置左右骁将，所谓
从驾车也。大定初，亲军置四千，二十二年省为三千五百，上京亦设守
卫军。
在《金史-仪卫志》，天子仪卫大抵模仿宋制，错综增损而用之,
卫士有护卫、亲军、弩手、控鹤之目。天眷三年，熙宗仪卫有将军、
大将军、底冲果毅、校尉、郎将、统军、都头、旅帅之目。正隆元年,
海陵定制，将领有都点检、左右副都点检、左右卫将军、宿直将军。
天德五年，海陵仪卫有大将军、折冲都尉、领军卫将军、折冲果毅都
尉、监门校尉、左右屯卫将军、左右屯卫大将军、左右领军卫大将军、
金吾、千牛将军、夹辂大将军、陪辂将军、殿中侍御大将军等名目,
而无猛安谋克之名矣。大抵熙宗以后，禁卫军已完全汉化也。
（三）战略战术 金灭辽、宋之战略，先则连宋夏以攻辽，辽灭则
连夏以攻宋。灭北宋之战略，以左右两副元帅分统东西两路大军，自
燕京、云中向河北、河东南下。时宋之精兵尚多在陕西，故自云中南
下之兵，须直下洛阳，以截断陕西兵之东援，然后与东路军会师汴京。
两路大军以不为坚城所系为原则，疾趋宋之汴京。诸军皆因粮于敌,
故进展迅速，而无后方补给之累。及已立刘豫，对江淮用兵，须兼顾
争取人心，既须运补大量军需，而战士无所掠，战志锐减，故其对南
宋作战，除天时地利外，此为其失利之主要原因也。
战力之维持，在于人力与物力之充沛。金人初起，所以能迅速发
展，除辽宋政治败坏战斗之士不能与竞外，最重要者莫如金人每攻占
一地，即获得大量粮食与财物，又大量收编降人以扩军，此其所以愈
战愈富，愈战愈强也。
至于其用兵及战法，亦有特优之处。每五十人分为一队，前二十
-89-
中国历代战争史
人全装重甲持棍枪，后三十人轻甲操弓矢，弓矢精强，非五十步不发。
每遇敌，必有一二人跃马而出，先观阵之虚实，或向其左右前后，结
队而驰击之。百步之内，弓矢齐发。箭镶至六七寸，形如凿，入辄不
可出，携不满百。胜则整队而缓追，败则复聚而不散。其分合出入,
应变如神。又善为冰城，以水沃而成，冰坚不可上。其队伍作战，用
连坐法：什伍百皆有长，伍长击柝，什长执旗，百长挟鼓，千长则旗
帜金鼓悉备0伍长战死，人四皆斩；什长战死，伍长皆斩；百长战死,
什长皆斩。负战死之尸以归者，则得其家资之半。凡为将，人自执旅,
人视其所向而趋；自主将至步卒，皆自取无从者。国有大事，适野环
坐，画灰而议，自卑者始议，议毕即漫灭之，人不闻声，其密如此。
将行军，大会而饮，使人献策，主帅听而择之。其合者即为将，任其
事。此其用兵与战法之概要也。	' :
四、夏朝	、
（一）国防军事 夏之国防，其都城设于兴州兴庆府（今宁夏银川
市），阻河依贺兰山以为固，其兵力部署为：自河北至午腊药山（河套
北即古阴山）七万人以备契丹，河南洪州、白豹安、盐州、罗洛、天
都、惟精山等（今甘肃环县、固原一带以北）五万人，以备宋之环、
庆、镇戎、原州。左厢宥州路五万人，以备宋之邮、延、麟、府等州
（今陕西保安以北至府谷之北，河西一带地）。右厢甘州路二万人，以
备西蕃、回纥（今甘肃武掖，张掖，酒泉、敦煌、居延海一带）。贺兰
山一带驻兵五万，灵州（今宁夏灵武）五万，与庆府七万为中央地区
之镇守。
（二）兵制 其民一家号一帐，男年十五为丁，率二丁取正军一
人，每负担一人为一抄，负担者随军杂役也。四丁为两抄，余号空丁,
愿隶正军者得射他丁为负担，无则许射正军之疲弱者为之。故壮者习
-90-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
战斗，而得正军为多。凡正军给长生马、橐驼各一。团练使以上之装
备帐一、弓一、箭五百、马一、橐驼五，鼓旗、枪、剑、棍、梧、袋、
披毡、浑脱、背索、锹、镶、斤斧、箭牌、铁爪、篱各一。刺史以下
为帐，无旗鼓，人各橐驼一、箭三百、幕梁一。兵三人同一幕梁，幕
梁织毛为幕，而以木架。有炮手二百人号泼喜，陡立旋风炮于橐驼鞍,
纵石如拳。得汉人勇者为前军，号撞令郎，若脆怯无他技者迁外耕作，
或分守肃州（今酒泉）。有左右厢，十二监军司：日左厢神勇，日石州
祥祐，日宥州嘉宁，日韦州静塞，日西寿保泰，日卓啰和南，日右厢
朝顺，日甘州甘肃，日瓜州西平，日黑水镇燕，日白马强镇，日黑山
威福（即上述诸路之边防军号）。诸军兵总五十余万，别有擒生十万,
兴灵之兵精练者又二万五千。别副以兵七万为资赡号御围（即禁军）,
内六班号六班值，分三番以宿卫。月给米二石。铁骑三千，分大部发
兵，以银牌召部长而受约束。每有事于西，则自东点集而西；于东则
自西点集而东；中路则东西皆集。
（三）战略战术 用兵多采集中兵力，出敌不意攻其一点而歼灭
之，或利其骑兵之迅速，声东击西。与宋人作战，宋军远出来攻，则
自边境退向沙漠，诱敌深入，然后绝断其后方补给，不断予以扰乱,
待敌疲而退时，追而歼之。即用"敌进我退，敌驻我扰，敌退我追”
之战术也。又常多立虚碧，设伏包敌，以铁骑为前军，乘善马，重甲，
刺斫不入；用钩索绞联，虽死马上不坠。遇攻击时，则先出铁骑突阵,
阵乱则冲击之，步兵挟骑以进。战斗时，大将居后或据高险。昼举烟
扬尘，夜篝火以为号。其人能耐寒暑饥渴，赍粮不过一旬，不耻奔遁,
败三日，复至其处。弓皮弦，矢沙柳杆，恶雨雪。出战率用双日，避
晦日，是其短也。
—91-
第二章
宋祖篡周及平定内叛诸战役
（附图 11 -380 11-381 ）
一、宋祖篡周：周恭帝元年（960年）正月，赵匡肌乘将
兵北御契丹，兵至陈桥回师行纂，国号宋。
二、平定李筠之战：建隆元年（960年）四月，李筠举兵
讨宋。同月宋祖出兵，至六月平定之。
三、平定李重进之战：建隆元年九月，李重进起兵于淮
南，宋祖即出兵进击，至十一月平定之。
第一节战前一般形势及作战导因
一、赵匡胤篡立
周显德六年（辽穆宗应历九年，北汉天会三年，959年），世宗
亲将北伐，欲谋收复幽蓟之地，在节节奏捷，相继收复瀛、莫、易等
州之余，世宗突然得疾，因而征师中罢，班师大梁（其事详上卷第十
章）。同年六月，世宗殂，子梁王宗训方七岁继立，是为周恭帝。
当世宗进军瀛、莫、易等地时，辽主即遣使诣北汉，命北汉主刘
-92-
钧自晋阳发兵入周疆境，以牵制周军之攻势。旋闻周师南还，乃罢兵。
翌年正月，赵匡胤遂于陈桥驿（今河南省开封县东北二十里）拥
兵为变，废恭帝而篡周。据史称：显德六年十一月，镇定二州（今河
北正定及定县。为周邻契丹之国防重镇）告急，言北汉会契丹兵入寇，
时正值周群臣贺正旦（镇定使者行三十日，始能抵达大梁）。恭帝乃命
归德节度使、检校太尉、殿前都点检赵匡胤将宿卫诸军御之。恭帝元
年（960年）正月初二日，殿前副点检、镇宁节度使慕容延钊将前军先
发。初三日匡胤将大军继之。军校苗训I,号知天文，托云"见日下复
有一日，黑光摩荡"，指谓匡胤亲吏楚昭辅曰："此天命也！"
赵匡胤掌军政六年，得士卒心。数从世宗征伐，屡著功绩。世宗
既殂，为人望所归，且当此时主少国疑，将士阴谋推戴。时京中人亦
多聚语云：“策点检为天子。"是夕，军次陈桥驿，将士相与谋日："主
上幼弱，我辈出死力破敌，谁则知之？不如先立点检为天子，然后北
征！ "都押衙李处耘乃具以其事告匡胤弟内殿祗候供奉官都知匡义，及
归德节度使掌书记赵普。语未竟，诸将露刃而入，大言曰："军中定
议，欲策太尉为天子！"匡义晓谕之日："兴王异姓，虽云天命，实系
人心。汝等各能严饬军士,•勿令剽掠，都城人心安，则四方自定，汝
等亦可共保富贵矣！ ”众许诺。匡义与普乃部分诸将，一将即夜遣衙队
军使郭延赞入京，驰告素所归心之殿前都指挥使石守信，殿前都虞候
王审琦，一面命将士环列匡胤以待旦。（以上见《续通鉴》卷一《宋纪
一》及《续资治通鉴长编》卷一。以下简称《续通鉴长编》。）
初四日迟明（史载匡胤醉卧，初不省），诸将度甲执兵直叩匡胤寝
所。匡义入白，匡胤起。诸将露刃曰："诸将无主，愿策太尉为天子！"
匡胤未及应，黄袍已加身矣。众即罗拜呼万岁，掖之上马还汴。匡胤
于是揽辔曰："汝等贪富贵立我，我有号令，汝等能禀乎？"众下马日：
"愿受命！”匡胤曰：“太后、主上，吾北面事之，朝廷大臣，皆我之比
-93-
j中国历代战争史i
肩。汝等不得侵陵，朝市府库，不得侵掠；用命有厚赍，违则孥戮！"
皆应日："诺！ ”遂整队而行。（见《续通鉴》卷一《宋纪一》及《续通
鉴长编》卷一）
初五日，匡胤率队自仁和门入汴，先遣楚昭辅慰安家人，又遣客
省使潘美，见执政谕意。时宰相范质、王溥早朝未退，闻变，质执溥
手日："仓卒遣将，吾辈之罪也！"爪入溥手，几出血，溥噤不能对。
天平节度使（治今山东东平县）同平章事、侍卫马步军副都指挥使韩
通，自内庭惶遽奔归，将率众备御。散员都指挥使王彦升，遇通于路,
跃马逐之，驰入其第，杀通及其妻子。诸将翼匡胤登明德门，匡胤令
甲士还营，而自退居公署。有顷，诸将拥范质等至，匡胤流涕曰："吾
受世宗厚恩，为六军所迫，一旦至此，惭负天地，将若之何？"质等未
及对，散指挥都虞候罗彦瑰按剑厉声曰：“我辈无主，今日须得天子！"
质等相顾，不知所为。王溥降阶先拜，质不得已亦拜。遂请匡胤诣崇
元殿，行禅代礼。召文武百官，至晡时班定，犹未有禅诏，翰林学士
承旨陶毅袖出之。于是宣徽使咎居润引匡胤就龙墀，北面拜受，然后
升崇元殿，即皇帝位，是为宋太祖。奉周恭帝为郑王，符太后为周太
后，迁居西宫，大赦改元。以所镇归德军在宋州（今河南商丘县），因
国号日宋，内外马步军士等第优给命官，遣使遍告郡国。（见《续通
鉴》卷一《宋纪一》，见《续通鉴长编》卷一）
初韩通与匡胤同掌宿卫，军政多决于通，匡胤内忌之。通性刚而
寡谋，言多忤物。其子颇有智略，见匡胤得人望，•劝早为之所，不听,
卒及于难。通已死，匡胤怒王彦升专杀，欲罪之，群臣以建国之始,
乞贤之。匡胤为收揽人心，奖励忠节，乃诏赠通为中书令，以礼葬之,
以旌其忠。论翼戴功，以周义成节度使殿前都指挥使石守信为归德节
度使、侍卫马步军副都指挥使；宁江节度使马步军都指挥使高怀德为
义成节度使殿前副都点检；以武信节度使侍卫亲军步军都指挥使张令
-94-
第十四卷
第二章
宋祖篡周
及平定内
叛诸战役
铎为镇安节度使马步军都虞候；殿前都虞候睦州防御使王审琦为泰宁
节度使殿前都指挥使；虎捷右厢都虞候嘉州防御使张光翰为宁江节度
使、侍卫亲军马军都指挥使；龙捷右厢都指挥使岳州防御使赵彦徽为
武信节度使侍卫亲军步军都指挥使；以弟匡义为殿前都虞候，赐名光
义，余领军者并进爵。时慕容延钊将前军已至真定，周侍卫马步军都
虞候韩令坤将兵巡北边，乃遣使谕二人，各以便宜从事。二人皆听命。
遂加令坤侍卫马步军都指挥使，天平节度使、同平章事；延钊为殿前
都点检、昭化军节度使、同中书门下二品。
归德幕府文人有佐命功者，以掌书记赵普为右谏议大夫、枢密直
学士，判官刘熙古为左谏议大夫，观察判官吕余庆为给事中、端明殿
学士，摄推官沈义伦为户部郎中。
此外，侍周三相，并以优礼。范质仍为司徒平章事、昭文馆大学
士，参知枢密院事、加侍中，王溥右仆射、平章事、监修国史、参知
枢密院事、加司空，魏仁浦枢密使、中书侍郎、平章事、集贤殿大学
士、加右仆射。盖自唐以来，三大馆职,皆宰相兼之，首相昭文，次
监修，次集贤。宋因之也。旧制，凡大政事，必命宰臣坐议，常从容
赐茶乃退，唐及五代，齐遵此制。及质等为相，自以周室旧臣，内存
形迹，又惮帝英睿，乃请每事具劄子进呈取旨。帝从之。由是坐论之
礼遂废。	‘
其他重要藩镇，亦加爵赏。以周天雄节度使魏王符彦卿（治今河
北大名县）守太师，雄武节度使王景（治今河北蓟县东北。虚名也）
守太保、封太原郡王，定难节度使（治今陕西横山县北）西平王李彝
殷守太尉，荆南节度使高保融（治今湖北江陵县）守太傅。余领节镇
者，亦皆进爵。
初，藩镇中闻宋祖篡立而欲效忠周室者，有成德节度使郭崇（治
今河北正定县），追忆周室恩遇，时或涕泣。监军陈思诲密奏其事，且
-95-
中国历代战争史
言常山近边，宜谨备之。宋祖日："我素知崇笃于恩义，此盖有所激发
耳！ ”遣使觇之。崇闻之忧懑失据。观察判官辛仲甫曰：“公首效诚节,
且军民处置，率循常度，朝廷虽欲加罪，何以为辞？使者至，但率官
吏郊迎，尽礼致恭，淹留伺察，当自辨明矣。"崇如其言。使者归奏崇
无它故，宋祖乃喜，以善居润权知镇州制之。其次，保义节度使袁彦
（治今河南陕县）闻宋篡周，日夜缮甲治兵。宋祖虑其为变，命潘美往
监其军。美单骑入城，谕令朝觐，彦即治装上道。遂徙彦为彰信节度
使。其三，护国军节度使杨承信（治今山西永济）亦有谋反之说，宋
祖遣使赐生辰礼以察之，承信因不敢发。盖自周世宗整军之后，朝廷
兵强，藩镇弱，故皆不敢轻举，而因宋祖亦先知与善于处置，遂皆就
范也。然未几尚有昭义节度使李筠（治今山西长治县），与淮南节度
使李重进（治今江苏江都县），相继起兵，宋祖遂展开进讨之战。（见
《续通鉴》卷一《宋纪一》，见《续通鉴长编》卷一、）•
至于其他国外一般情势，北方之强敌北汉与辽谋会师攻镇定，闻
宋篡周，乃罢出师之举，盖欲以观新朝之意态也。南方则南唐主李景
因宋释其降将周成等三十四人（周显德中降周者），遣归，乃遣使至
汴，贺宋帝即位。吴越王钱俶，以素归顺中原，及闻宋立，乃遣使致
贺，是年冬，宋太祖即授俶为天下兵马大元帅，此为未来南伐作预谋
也。至于后蜀主孟昶，湖南武平节度使周行逢，南汉主刘银等，则或
持独立或持观望之志。
第二节宋太祖及佐命功臣
宋太祖太祖赵匡胤，涿郡人。其高祖眺仕唐。历永清、文安、
幽都令。眺生奥，历藩镇从事，累官兼御史中丞。班生敬，历营、蓟、
-96-
涿三州刺史。敬生弘殷。弘殷少骁勇，善骑射，初为赵王王错将，继
为后唐庄宗典禁军，后汉时因功迁护圣都指挥使。后周广顺末为铁骑
第一军都指挥使，转右厢都指挥使领岳州防御使，显德年间，从周世
宗征淮南，累官检校司徒，天水县男，与子匡胤分典禁兵。卒，赠武
清节度使、太尉。
太祖匡胤，乃弘殷之仲子也，母杜氏，后唐天成二年生于洛阳。
及长容貌雄伟，器度豁如，骁勇善骑射。周广顺初，补东西班行首,
拜滑州副指挥。周世宗为汴尹，遂为开封府马直军使。世宗即位，复
典禁兵。高平之战有功，拜殿前都虞候，领严州刺史。从征淮南有功,
还拜殿前都指挥使及定国军节度使。再从征寿春，还拜义成节度使,
检校太保，仍殿前都指挥使。三征淮南，拜忠武节度使。从征契丹,
为水陆都部署，收复瀛、莫及瓦桥关诸地，还拜检校太傅、殿前都点
检。恭帝即位改拜归德节度使检校太尉。因契丹与北汉将入寇，将师
御敌，遂因主幼国疑，及将士之拥戴，回师篡周。在位十七年，寿
五十。	一
赵匡义 匡义，太祖之弟，即位之二年，改名灵。容貌雄伟，性
嗜学。其父总兵淮南，破州县，不取财物，第求古书遗灵，恒饬厉之。
由是灵工文业，多艺能。事后周至供奉官都知。陈桥兵变，灵与赵普
实为首。太祖既即位，累迁殿前都虞候、睦州防御使。太祖征潞泽,
灵为大内点检留镇、泰宁节度使。太祖征淮南，灵为大内都部署加同
平章事，开封尹，再加兼中书令。太祖征太原，灵为东都留守、封晋
王，在宰相上。太祖崩，遗命传位，是为太宗。
赵普 普字则平，幽州蓟人。后唐幽帅赵德钧连年用兵，民力疲
弊，普父迥举族徙常山，又徙洛阳。普沉厚寡言，镇阳豪族魏氏以女
妻之。后周显德初，永兴军节度使刘词辟为从事。词卒，遗表荐普于
朝。世宗用兵淮上，赵匡胤拔滁州，宰相范质奏普为军事判官。匡胤
-97-
中国历代战争史i
父弘殷卧疾滁州，普朝夕奉药饵，弘殷由是待以宗分。匡胤尝与语奇
之。淮南平，调补渭州军事判官。匡胤领同州节度，辟为推官；移镇
宋州（归德），表为掌书记。陈桥兵变，匡胤被酒卧帐中，众军推戴普
与匡义排阂入告匡胤。匡胤欠伸徐起，黄袍遂加之。既受禅，以佐命
功授右谏议大夫充枢密直学士。从征潞泽，还迁兵部侍郎、枢密副使,
旋拜枢密使检校太保。乾德二年范质等三相同日罢，以普为门下侍郎、
平章事、集贤殿大学士。普既拜相，太祖视如左右手，事无大小悉咨
决焉。寻兼监修国史，以薛居正、吕余庆为参知政事以副之，但薛、吕
不宜制，不知印，不押班，但奉行制书而已。五年加昭文馆大学士。劝
太祖籍诸道丁壮送京师备守卫，诸州置通判主钱谷，由是兵甲精锐,
府库充实。寻以专宠骄侈，太祖遂分其权，且出为节镇。太宗即位复
用之，以至于卒，宠幸有加。普少习吏事，而寡学术，及为相，太祖常
劝以读书；晚年手不释卷，每归私第，阖户启箧取书，读之竟日，及次
日临政，处决如流。普性深沉有岸谷，虽多忌刻而能以天下事为己任。
又性疾恶强直，刚毅果断，正直不回，尽忠所事，故为宋初名相。
石守信守信开封浚仪人。事周太祖得隶帐下，广顺初年累迁亲
卫都虞候。从世宗高平力战，迁亲卫左第一军都校，师还迁铁骑左右
都校。从征淮南为先锋，下六合，入涡口，克扬州，遂领嘉州防御使
充铁骑控鹤四厢都指挥使。从征瀛、莫、瓦桥，为陆路副都部署，以
功迁殿前都虞候，转都指挥使领洪州防御使。恭帝即位，加领义成
军节度使。赵匡胤篡周，即得力于守信之归附，故乾德初，匡胤行其
"杯酒释兵权”之策时，曰："我非尔曹不及此！"
高怀德怀德字藏用，真定常山人，周天平节度使高行周之子。
由于怀德乃将家子，练习戎事，不喜读书，性简率，忠厚倜傥，有武
勇。与父行周历事晋汉周三朝。行周卒，周太祖召怀德为东西班都指
挥使领吉州刺史，改铁骑都指挥使。高平之战为先锋都虞候，以功迁
-98-
叛
诸
战
役
及
平
定
内
宋
祖
四
卷
铁骑右厢都指挥使领果州团练使。从征淮南知庐州行府事充招安使,
以功迁龙捷左厢都指挥使领岳州防御使。周世宗北征，与韩通率兵先
抵沧州。克关南为雄州兵马都部署。恭帝即位，权为侍卫马军都指挥
使领江宁节度使，又为北面行营马军都指挥使。宋太祖篡周，因得其
归附而成功。
第三节战场地理形势及作战方略
（参看附图 11 -380 11-381 ）
一、战场地理形势
宋承后周疆土，东临海、西至秦陇，北邻契丹、北汉、西夏，南
临于江。其周边邻国南有南唐、.吴越、南汉、南平、、武平留后；西有
后蜀、羌、西夏（见图11 - 378）。国内辖地实有一百一十八州，宋初
定制前，分由十余节度使管辖之。
昭义军节度使辖有潞州（今山西省长治县）、泽州（今山西省晋城
县）、沁州（今山西省沁县），节度使治潞州。潞州居太行之脊，其地
位之重要，关系河北河南之安危，故自安史之乱以降，历为战略要地。
在本战中，又为宋与北汉间国防要地，此地有失，宋必危殆。在此之
险隘，有天井关，关南即太行山之羊肠坂道，极为险要，当宋祖遣石
守信进军时，谓"勿纵筠下太行，急引兵扼其隘"，即指此关也。（《续
通鉴》卷一《宋纪一》《续通鉴长编》卷一）
淮南军节度使辖有扬州（今江苏省江都县）、楚州（今江苏省淮安
县）、滁州（今安徽省滁县）、和州（今安徽省和县）、寿州（今安徽省
寿县）、庐州（今安徽合肥）、舒州（今安徽怀宁）、靳州（今湖北省新
-99-
?中国历代战争史g
春县）、黄州（今湖北黄冈）、安州（今湖北安陆）、沔州（今湖北汉
阳）十一州之地。扬州附近淮南地区，地势平旷，恃以为险者仅淮河
一水耳，若沿淮之寿、濠、泗等州有失，则扬州形势孤危，宋军可直
捣城下矣。
若昭义军、淮南军同起以讨宋，一在宋都开封之西北，一在其东
南，恰好使宋腹背受敌。	j
北汉在昭义军西北，势必助昭义以倾新造之宋。契丹在宋北疆,
虽尚未有助筠之谋，但其助北汉亦为势所必至。是故宋北面之敌有三,
不谋个别击破之，势必联合以图宋。	i-
南唐在淮南军之南，据有江南江西之地。淮南原为南唐失陷于后
周者，其收复失地，固未尝一日或忘也。如有机可乘，必助淮南节度
使李重进全力以攻宋，以便在鹊蚌相争中，坐收渔人之利。由于重进
未能与李筠同时并举，故南唐乃不敢轻于助进耳。、
自潞州（长治）到宋都汴梁，鸟道不过四百里，不论向东或向南,
只须越过太行山脉出得山区，即可达黄河南北之平原，而直逼汴梁四
战之地。昭义节度使李筠既决心起兵反宋，自可以东出壶关略取邺都
（今河北省大名县）一带，以高屋建瓶之势南临黄河以图汴梁；亦可以
自潞州南出泽（晋城）、怀（沁阳），略取洛阳，东向以临汴梁。
自扬州到宋都汴梁，直道约计千里，完全平川，无山险之阻，而
淮北诸河流，且有利于宋军之运输，顺流而下。故李重进必须与李筠
南北合势，始有成功之希望。但重进不识时机，犹疑不定，坐失夹击
之机会。	，
宋京汴梁乃四战之地，北依黄河以为屏障，其东西及南方，必恃
洛阳徐州及陈州三大战略要点以为守，若此等地区有失，则汴梁形势
危如累卵。如宋对李筠、李重进之两面作战，稍有后机，则其他各节
度使自为前途富贵想，行将枝节横生，宋其危矣。
TOO-
二、作战方略
李筠方略：筠凭一时激愤，对宋使者悬像涕泣，未尝即欲起兵攻
宋。其所以终于起兵者，北汉主刘钧之蜡书，与淮南节度使李重进使
者，实启发之。嫌隙既成，已传檄数宋太祖篡逆之罪，遂以兵袭取异
己之泽州刺史，卑词求北汉及淮南以为助。可知其并无成算，实逼于
不觉演成之事势，而轻举妄动耳。
李重进方略：重进虽拥有淮南十一州之地，粮食虽足而兵寡弱,
盖自周世宗整军之后，精兵皆集中央，州镇已无强壮之兵矣。李重进
之所以犹疑不决者以此之故，遂因此失去与李筠同时并举之机。由是
一则失去南唐之奥援，再则失去夹攻汴梁之会，遂使宋各个击破之战
略，得以贯彻。 I,
宋太祖方略：宋祖行篡之后，所惧者节度使之举义旗，讨其篡逆
之罪，故千方百计，以实行绥靖安抚。及李筠已轻举其兵，最佳之方
略则为用迅雷不及掩耳之行动扑灭之，以免动摇天下。及闻李重进亦
怀异志，则必须设计以缓其谋，以便实行各个击破之战略。会有重进
使者翟守南之变节，密通消息，宋祖遂把握机会许守南以厚爵。由是
各个击破之计得售，是可知宋祖已善于筹策，又有人助，故能贯彻其
预定方略，而一一平定之。	，；二
第四节 平李筠作战经过（参看附图11-380）
李筠（筠本名荣，避周世宗改），并州太原人，勇健有力，善骑
射。后唐时应募为禁卫军，及秦王李从荣之难，遁去。至潞王从珂为
帝时，复应募为内殿直，迁控鹤指挥使。后晋开运末，契丹犯汴京，
为其将赵延寿召置帐下。及契丹主北归死于栾城之变，筠胁白再荣与
-101-
:中国历代战争史？
郭外民逐契丹，汉祖刘知远深赏之，以筠为博州刺史。筠以赏薄不悦。
周太祖郭威镇大名，表为先锋指挥使，又为北面缘边巡检。周祖代汉，
筠以佐命之功，累迁至昭义节度使，寻加检校太傅。显德初周祖亲郊,
加同平章事。高平之战，以功兼侍中。昭义为周国防重镇，屡攻北汉
城镇皆捷，故筠亦周之干城也。恭帝即位，加检校太尉。及宋太祖篡
周，加筠兼中书令，遣使谕之。筠欲拒命，左右谏劝，方受命，然貌
犹不恭，盖愤宋祖之篡逆也。既而延使者饮宴，筠复取周祖画像悬之，
涕泣不已。宾佐惶骇，告使臣曰：“令公被酒，失其常性，幸勿为讶！ "
北汉主刘钧闻之，乃以蜡丸书结筠同起兵。筠长子守节泣谏，筠不听。
宋太祖手诏慰抚，、且召守节为皇城使，遣归谓筠日："我未为天子时,
任自为之；我既为天子，汝独不能小让我邪！ ”守节驰归告筠，筠遂起
兵。（见《续通鉴》卷一《宋纪一》《续通鉴长编》卷一）
宋太祖建隆元年（960年）四月，筠传檄击讨宋祖篡逆之罪。是
月十四日，执监军周光逊等，送于北汉，称臣以求援兵。又遣兵袭泽
州，杀刺史张福，而据其城。是时，其从事闾邱仲卿说筠日："公孤军
举事，其势甚危，虽依河东之援，恐亦不得其力。大梁兵甲精锐，难
与争锋，不如南下太行，直抵怀、孟（今沁阳、孟县），塞虎牢（今汜
水县），据洛邑（洛阳），东向而争天下，计至上也！"筠曰："吾周朝
宿将，与世宗义同兄弟，禁卫之士，皆吾旧人，闻吾至，必倒戈归我，
何患不济乎！ ”遂不用其计。（见《续通鉴》卷一《宋纪一》《续通鉴长
编》卷一）
北汉主刘钧得周光逊等，即遣内园使李弼以诏书金帛善马赐李筠。
筠复遣刘继冲诣晋阳（今太原），请北汉主举兵南下，己为前导。北汉
主遣使请兵于辽，辽师未集，继冲述筠意，请无用契丹兵。北汉主遂
即日大阅，倾国自将出团柏谷（今山西祁县东南六十里），其群臣饯于
汾水，左仆射赵华以为李筠举事轻易，事必无成，今倾境内之兵赴之,
-102-
未见其可。钧不听。军行至太平驿（今长治县西北八十里），筠自率官
属迎谒。北汉主命筠赞拜不名，坐于宰相卫融之上，封西平王。筠见
北汉主仪卫寡弱，内甚悔之，又自言受周氏恩不忍负；而北汉主与周
世仇，闻筠言亦不悦。筠将还，北汉主遣其宣徽使卢赞将骑数千随筠
并监其军，又遣其河阳节度使范守图进援。筠以北汉主遣人监其军，
心益不平。卢赞尝见筠计事，筠不应；赞怒，拂衣而起。北汉主闻之，
遣其平章事卫融和解之。于是筠乃留其子守节守潞州，自与守图等将
兵三万南向。观彼等此种貌合神离之状，其败机实已早伏于此矣。
四月十七日（《宋史•太祖本纪》为二十四日），朝廷闻李筠起兵，
枢密使吴延祚言于宋祖日："潞州岩险，贼若固守，未可以岁月破；然
筠素勇而轻，若速击之，必离上党来邀我战；犹兽亡其薮，鱼脱于渊，
因可擒矣。"宋祖遂作如次之进军部署：（《续通鉴长编》卷一及《续通
鉴》卷一《宋纪一》）	…
一、是月十九日，（《宋史-太祖本纪》为二十四日），遣石守信、
高怀德为前军，西向洛阳，自孟津（今县北渡口）北渡河。
二、遣三司使张美调兵食。美言怀州刺史马令琮度李筠必反，日
夜储借以待王师。乃即升怀州为团练，以令琮为团练使。
三、五月初二日，命宣徽南院使咎居润赴澧州（今河北濮阳县）
巡检，以固京北河防。	.
四、同日，遣殿前都点检镇宁节度使慕容延钊，彰德军留后（治
相州今河南安阳县）王全斌，自东路西向潞州，与石守信高怀德，形
成夹攻之势（俄延钊调为行营都部署知潞州府事）o
五、初三日，以洛州团练使（治河北永年县）郭进，为本州防御
使，兼西山巡检，与知邢州（河北邢台县）加检校太尉李继勋，备北
汉军之东出。又使永安节度使折德辰（治今陕西府谷县）出兵攻北汉
以牵制之。
-103-
;中国历代战争史？
当宋祖遣石守信等进军时，命之曰："勿纵筠下太行，急引兵扼其
隘，破之必矣！ "盖使守信等自孟津渡河，经怀州疾趋，先扼天井关之
险，使李筠不能越险动摇怀州，因怀州乃宋军之补给根据地也。因此，
守信等引军疾驰，约于四月下旬，进据天井关。李筠将兵三万余屯于
泽州之南，扼险拒守。五月初守信乃与监军李崇矩将兵自间道（似沿
沁河北进）进袭泽州之后方联络补给线（天井关似由高怀德据守），初
五日破筠军于长平（今长子县南四十里，高平县北四十五里。为泽州
通潞州之交通要点），斩首三千级。又攻大会寨（失考。似在长平附
近，与长平俱为李筠军实屯积之中间站）下之。然后南会太祖大军参
加泽州南之会战"
六、五月十九日，宋祖始下诏亲征。为使后方安全，以枢密使吴
延祚为东京留守，知开封府吕余庆副之；弟光义为大内都点检。又遣
韩令坤将兵屯河阳（今河南孟县西南，孟津渡之北岸要镇），以策应石
守信而南卫洛阳。观宋祖自遣前军至亲征，恰为一月。其亲征所以迟
迟始决者，盖虑扬州李重进之议其后也。
五月二十一日，宋祖发大梁，二十四日抵荥阳。是时西京（洛阳）
留守向拱，劝宋祖渡河逾太行，乘贼势未张而击之；若稽留狭旬，则
其锋益炽。赵普亦言："贼意国家新造，未能出征。若倍道兼行，掩其
不备，可一战而克。"宋祖纳之，遂急进。宋祖大军上太行，山路险狭
多石不可行。宋祖先于马上负数石，群臣六军皆负之，即日平为大道。
是月二十九日会石守信高怀德之师进击，遂大破李筠三万余之众于泽
州之南，杀北汉援兵之降者数千人，又斩其监军使卢赞，擒其河阳节
度使范守图。筠乃率众退还泽州，婴城固守。宋军追至城下，宋祖督
诸军列栅围攻之。是时，永安节度使折德辰进攻北汉之西北疆境，已
破其沙石寨（《宋史-北汉刘氏世家》作沙谷碧，似在今山西兴县境）,
斩首五百级。于是北汉主刘钧在前军已败（卢赞、范守图等军），后
-104-
方堪忧之情势下，遂在太平驿不敢轻动（是时王全斌军当亦至潞州附
近）。（见《续通鉴长编》卷一）
六月初一日，宋祖亲督诸军攻城，城小而坚，逾旬不下。是时，
筠龙捷使王廷鲁，吐浑留后分州（失考）团练使王全德，各率所部自
昭义来降，由是李筠困守泽州之势益孤。六月十二日，筠有爱妾刘氏
随在泽州，见城已危，问城中健马几何,•而谓筠日："孤城危蹙，破在
俄顷。今城得马数百，与腹心溃围，出保昭义，求援河东，犹愈于坐
待死也筠从之。召左右计马尚不减千匹，遂欲于是夕突出。或谓
筠日："今帐前计议皆云：一旦县（悬）门既发，不可保矣。倘劫公
而降，悔何可及！ "筠因犹豫不决，翌日城遂破。（见《宋史》列传第
二四三）
六月十三日，宋祖召控鹤左厢都指挥使马全义问攻城之计，对日：
"筠守孤城，若并力急攻，立即殄灭，倘缓之适足长其奸尔！ "宋祖从
之，亲率卫兵麾兵急攻。全义将敢死士数十人，乘城攀堞先登，飞矢
贯其臂，全义拔镶进战，士气益奋，遂克之。李筠自焚死，擒卫融。
（见《宋史》列传第三七）
宋祖入泽州，禁军士剽掠，释囚犯，免泽州民租税一年，以收人
心。是月十七日，宋祖乘胜攻潞州，李守节以城降，赦之，升为单州
团练使。又免潞州附近三十里一年田税。赏有功将士，录阵殁将校子
孙。丁夫给复三年。是役，赵普以功居优等，拜兵部侍郎充枢密使。
以知邢州李继勋为昭义节度使，遂班师。七月初十日还至汴京，以卫
融忠节，拜为太府卿。（下所引见《续通鉴长编》卷一）
北汉主闻李筠败，自太平驿遁还，谓赵华日：“李筠无状，卒如卿
言，吾幸全师而归，但恨失卫融卢赞耳
-105-
中国历代战争史
第五节 平李重进作战经过（参看附图11-381）
李重进沧州人，周太祖之甥，福庆长公主之子也，生于太原。晋
天福中仕为殿直。汉初从周祖征河中，广顺初迁内殿直都知、领泗州
刺史，改小底都指挥使。二年改大内都点检权侍卫马步军都军头，领
思州团练使，迁殿前都指挥使。三年加领泗州防御使，显德初领武信
节度使。
重进年长于世宗。时周祖寝疾，召重进受顾命，令拜世宗，以定
君臣之分。世宗嗣位，为侍卫亲军马步军都虞候。高平之战，以功领
忠武军节度使。及进讨太原，又为行营马步军都虞候，师还加同中书
门下平章事，改归德军节度使兼侍卫马步军都指挥使。世宗亲征淮南,
命重进将兵先赴正阳，李谷攻寿春不胜，遂代谷为行营招讨使，三年
为庐寿等州招讨使（世宗自将由东路下扬州）。时大将张永德与重进不
协，常攻重进之短，且尝乘醉谓重进有奸谋，密遣亲信乘驿上言。世
宗不信，亦不介意。重进亲诣永德帐中，开赤诚以言之，永德释然。
三军乃安。盖二将皆握重兵也。南唐主李景知其事，亦密令人赍蜡书
诱重进，呜以厚利。重进表其事。时行濠州刺史齐藏珍亦说重进，世
宗知之，假他事诛藏珍，及克寿州，以加检校太傅兼侍中，又改天平
节度使仍为招讨使。淮南平，留重进戍守。李景遣人以牛酒来犒，俄
乃还镇。六年从征瀛、莫。议进取幽州，会世宗不豫而止，即命重进
趋河东，次百井，败北汉兵。恭帝嗣位，加检校太尉，改淮南节度使
（治今江苏江都）。及宋祖篡周，以韩令坤代重进为侍卫亲军都指挥使,
而加重进为中书令。重进请入朝，宋祖赐诏止之，重进愈不自安。既
而移镇青州（平卢节度使治今山东益都），加开府阶；重进闻移镇之
命，遂阴怀异志，欲起兵以讨宋祖。
时李筠举兵潞泽，重进乃遣其亲吏翟守南间行赴潞州与筠相结,
-106-
以图夹攻汴梁。守南素识宋祖，于往还经汴梁时，竟潜诣枢密承旨李
处耘求见宋祖，言重进将为变。宋祖问曰："我欲赐重进铁券，彼信我
乎？"守南曰：“重进终无归顺之志宋祖虑"二凶并作"，乃厚赐守
均许以爵位，使说重进稍缓其谋。守南归劝重进未可轻发，重进信之。
宋祖仍遣六宅使陈思诲赍赐铁券。重进犹欲治装随思诲入朝，而为左
右所惑，犹豫不决；又自以周室近亲，恐不得全，遂拘思诲，治城隍,
缮兵甲，遣人求援于南唐。南唐主李景不纳。重进使者馆于南唐户部
尚书冯延鲁家，景令人语之曰："大丈夫失意而反，世亦有之，但时不
可耳。方中朝受禅之初，人心未定，上党作乱，君不以此时反。今人
心已定，乃欲以数千乌合之众，抗天下精兵，借使韩白复生，必无成
理。虽有兵食，不敢相资。"且以告于宋。（以上皆见《续通鉴》卷一
《宋纪一》及《续通鉴长编》卷一）
李重进已欲举兵，其监军安友规遂为重进所忌。友规谋与亲信数
人斩关出走，但为众所拒，逾城乃得脱。重进遂捕军校不附者数十人
尽杀之而举兵。时已为建隆元年九月，距李筠之平定已三阅月矣。
宋祖以讨扬州事问于赵普，普日：“李重进凭恃长淮，缮修孤垒,
外绝救援，内乏资粮，宜速取之。”宋祖是其言。遂作如次之进军部
署。（见《续通鉴》卷一《宋纪一》及《续通鉴长编》卷一）
一、建隆元年九月二十二日，命石守信为扬州行营都部署，兼知
扬州行府事，王审琦副之，率禁兵先进。
二、李处耘为都监，宋延渥为都排陈使，以安友规为滁州刺史监
前军。
三、十月二十一日，下诏亲征。以皇弟光义为大内都部署，吴延
祚权东京（平李筠后以大梁为东京，洛阳为西京）留守，吕余庆副之。
十月二十四日，宋祖发东京，百官六军并乘舟东下。至十一月初
八日，次泗州（今安徽吁胎县西北），舍舟登陆，遂命诸将鼓行而进。
-107-
；中国历代战争史i
至大仪镇（今江都县西北七十里，接天长县界），石守信遣使驰奏，扬
州破在旦夕，愿车驾临视。十一月十一日，宋祖径至扬州城下。城将
陷，重进左右劝杀思诲。重进曰："吾今举族将赴火死，杀此何益！”
即纵火自焚，思诲亦为其党所害。遂克扬州。宋祖入城，戮同谋者数
百人。翟守南以功补殿直，俄迁供奉官。命宣徽北院使李处耘，权知
扬州。时扬州兵火之余，阖境凋弊，处耘勤于抚绥，轻徭薄赋，扬州
遂安。（《续通鉴》）
第六节 战后之政局及申论
宋祖初已篡周，虑人情为变，常微行以察群情向背，且尝日：“有
天命者任自为之，不汝禁也！ "此为其忧心忡忡之急情，而形诸外者。
及李筠李重进平定，乃锐意整军，以谋巩固既得之帝位。其重大措施
如下：
一、削弱地方军，加强禁卫旅：诏殿前侍卫二司，各阅所掌兵,
简其骁勇者，升为上军，而命诸州长吏，选所部兵送都下，以补禁兵
之缺。又选强壮卒，定为兵样，分送诸道，使召募教习，俟其精练,
即送阙下。由是犷悍之士，皆隶禁旋之籍。又惩唐以来藩镇之弊，立
更戍法，分遣禁旅，戍守边城，使往来道路，以习勤苦，均劳逸。自
是将不得专其兵，而士卒不至于骄惰。按宋朝此种整军之法，乃承袭
周世宗者，特从而加强之耳。其军制及更戍法，已详本卷第一章，兹
不赘述。（上所引见《续通鉴长编》卷一）
二、杯酒释兵权：潞泽及淮南已平，召赵普与谋日："自唐季以来
数十年，帝王凡易八姓，战斗不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天
下之兵，为国家长久计，其道如何？"普日："陛下言及此，天地人神
-108-
之福也。此非它故，方镇太重，君弱臣强而已。今欲治之，惟稍夺其
权，制其钱粮，收其精兵，则天下自安矣。"时石守信、王审琦，皆宋
祖故人，各典禁卫，普数言之，请授以它职。宋祖以为彼等必不叛。
普日："熟观数人者，皆非统御才，恐不能制其下，万一军伍作孽，彼
亦不得自由耳J乃于建隆二年七月召守信等饮，酒酣，屏左右谓日：
"我非尔曹，力不及此。然天子亦大艰难，殊不若为节度使之乐，吾
终夕未尝高枕卧也！"守信等请其故。宋祖日："居此位者，谁不欲为
之！"守信等顿首，言今天下已定，谁敢复有二心？宋祖日：“卿等
固然。设麾下有欲富贵者，一旦以黄袍加汝身，汝虽欲不为，其可得
乎！ ”守信等顿首涕泣，请指示可生之途。宋祖乃提出其释诸将兵权之
办法日："人生如白驹过隙，所为好富贵者，不过欲多积金钱，厚自娱
乐，使子孙无贫乏耳。卿等何不释去兵权，出守大藩，择便好田宅市
之，为子孙立永远之业；多致歌儿舞女，日饮酒相欢，以终天年。朕
且与卿等约为婚姻，君臣无间，两无猜疑，上下相安，不亦善乎！"于
是皆自请解军职。宋祖从之。以石守信为天平节度使，高怀德为归德
节度使，王审琦为忠正节度使，张永铎为镇宁节度使。独守信仍兼侍
卫都指挥使之名如故，其实已无兵权，至翌年始解是职。从此殿前都
点检副点检，亦不再设。盖在此举之前，既将殿前都点检镇宁节度使
慕容延钊，迁山南西道节度使，侍卫亲军都指挥使韩令坤，罢为成德
节度使。建隆三年又罢枢密使吴延祚，而以枢密使赵普代之。从此赵
氏天下稳定矣。（见《续通鉴》卷二《宋纪二》，《续通鉴长编》卷二）
兹再申论各方得失于次：
宋祖之预谋篡夺，久已为史家所共晓，然抑亦时代机运使然也。
盖自唐末藩镇以至五代，借兵变以行篡夺者，久已相习成风，而宋祖
且踪周太祖之近迹而行之，取之于幼儿寡妇之手中，故特易如反掌耳。
观宋祖行篡后之一连串行动，可知其智谋才略在当时人物中，实
-109-
?中国历代战争史j
不失为一佼佼者。因此使数十年篡乱相寻之中国，得以复安，数十年
分崩离析之局，得以复归于一统，则亦云幸矣。
宋祖于杯酒释兵权时，其劝诸将之语意，诚为自古帝王御下之术,
但明言之而又行之最彻底者，则自宋祖始耳。其意义即为：只要尔辈
效忠于赵氏，良田美宅任自择之，金钱财货任自储之，醇酒美女任自
娱之，以终天年，以遗子孙；又与结婚姻之好，以永保富贵。赵氏江
山得以延续三百年之久，而有赖于此者极多。然赵氏之政治不振.人
怀苟安，历南北两宋而屡经契丹、女真、蒙古之外患，而无抗御之力，
以致陷国家民族于不振而历遭浩劫者，此一政策之遗毒为多。盖上下
唯"私"是务，由是政治风气，民情习尚，皆陷于保守与不振作之途,
王荆公新政之所以失败，岳武穆之抗拒外侮所以不免身遭屠戮，皆由
此一政策所发展之遗毒有以致之。	■.
至于其平定二李，一则避免"二凶并举”，以行各个击破；一则用
迅雷之势，可谓尽得平乱之要矣。
李重进与周世宗为表兄弟之亲，而年长于世宗。周祖无子而传位
于甥时，使重进拜世宗以定君臣之分，此种不甚自然之形迹，遂于征
淮南时，有重进将为变之谣说。幸重进能出以赤诚之处置，嫌疑乃告
冰释。然世宗北征时，不用重进统兵而用赵匡胤，是则显欲以匡胤为
制衡也。及世宗遗命传位于幼子，宰臣又将重进自天平徙于淮南，亦
虑重进为肘腋之患也。是重进在周之处境亦难矣。宋祖既篡，又恐其
居此大镇，南邻南唐，若合纵以举兵，则为害于宋不浅，于是徙之于
青州一隅之地以谋易制。重进在周朝为懿戚之亲，势位俱在宋祖之上，
周已被篡，而又遭如此疑抑，其阴怀异志者，乃势迫使之然也。
重进已处此进退为难之境遇，又缺乏明智之举措；既资李筠举兵
为可乘之机，又不能毅然行之，此正所谓当断不断反受其殃也。且其
又竟为亲吏翟守南所卖而不觉，此更足见其知人之不明。以如此只知
-110-
作战，而不知政治环境之人物，遭遇智深勇沉之宋祖，其胜负固不待
战而后知也。
李筠之为人，与重进适相反。重进有犹疑不决之病，而筠则有轻
举之狂。人轻举则智虑疏，智虑疏则筹事不密，筹事不密则必致债事,
此筠之所以败也。
-111-
第三章
宋平定南方各国战役
(附图 11-382 11 -383 11 -384 11 -385 )
平定荆湖：乾德元年（963年）宋遣兵假道荆南讨湖南张
文表。二月袭荆南取之，三月下湖南。两国皆平。
平定后蜀：乾德二年十一月，宋遣兵伐蜀。翌年二月，
蜀降。三月，蜀军乱，至乾德四年十二月，始讨平之。
平定南区：开宝三年（970年）九月，宋遣兵伐南汉。翌
年二月，南汉降。岭南悉平。
平定江南：开宝七年九月，宋遣兵伐江南。翌年十一月，
江南降，江南悉平。
吴越福建献地：太平兴国三年（978年）三月，吴越福建
献地，南方遂告统一。
第一节战前一般形势
中原自天宝以后，篡乱相寻。五代五十余年间，凡易八姓十三君,
其混乱鼎沸之状可知。考其所以致此之由，乃因地方军阀割据，中央
政府力弱，不能统制所致。至后周世宗，深知其弊，乃练兵训武，使
-112-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
地方精兵渐集于中央。又励精图治，讲求恢复大一统之策。宋太祖、
太宗承之，遂粗具统一之规模。
当时宋朝之国外形势，大辽帝国据于燕云以北之整个北方，为当
时最强大之国，数十年来，屡入侵中国，五代石晋时，且曾一度下汴
梁，图建国于中原。故其对宋朝之威胁亦最大。而割据太原之北汉,
又为辽人之附庸，为宋心腹之患。
西南有后蜀，宋以金、凤、阶三州（今陕西安康县、凤县、甘肃
武都县）与后蜀之洋、兴、文三州（今陕西洋县、略阳县、甘肃文县）
相对峙。南方长江流域，有吴越、南唐国、荆州南平、湖南武平等之
割据。岭南有南汉国。宋欲统一，必须讨平此七个割据势力。本章仅
叙述宋征讨南方六国，兹将六国之政情与国势，略述于下。
一、荆南政情与国势	一—
南平国，后梁时高季兴所建，有荆（湖北江陵）、归（今湖北称
归）、峡（今湖北宜昌）三州之地，居于江、汉之一隅，向以地狭力弱,
四向称臣，利赐予与商税以为生存。又因常私出兵劫掠贡道，故有"高
赖子”之绰号。后唐封之为南平王、领荆南节度使。后以中原多事，遂
自称南平国（其事已详前卷）。传至高保融，融性迂缓，御军治民皆无
法，国势遂衰。且悉委国事于弟保晶。建隆元年秋保融死，保易权知
军府，请命于朝，宋遂以保晶为荆南节度使。保易事宋，顺旨承意，境
内平静。建隆三年冬，保晶卒，兄保融之子继冲嗣位。继冲喜弄兵，善
聚财，及嗣位，方不可一世。时适有朗州军乱，求援于宋。宋祖将出
师，先遣内酒坊副M吏卢怀忠使荆南，盖谋假道也。怀忠临行，宋太祖谓
之日："江陵（时为荆州治所亦即南平都城）人情去就，山川向背，我
欲尽知之。”怀忠还言于宋主日："继冲甲兵虽整，而控弦不过三万；年
谷虽登，而民困于暴敛。南迩长沙（潭州治，属湖南），东距金陵（南
-113-
中国历代战争史
唐），西迫巴蜀（后蜀），北奉朝廷（事宋），观其形势日不暇给，取之
易也。”太祖遂决“假途灭虢”之计，先取荆南。
二、湖南政情与国势
湖南之楚国，唐末马殷所建，称武安留后。入后梁，受封为楚王,
改潭州为长沙府，建为都城。后周广顺元年（951年）国乱，为南唐所
灭（事详上卷）。旋其将刘言、王逵、周行逢等复国，后周以刘言为武
平节度使治朗州（今湖南常德），王逵为武安节度使治潭州，何敬真为
静江节度使（治今广西桂林。时桂林已为南汉所有，湖南据有全州）,
周行逢为武安行军司马，张文表为武平副使。不久王逵杀敬真，并袭
杀刘言于朗州，使行逢知朗州事，旋又徙知潭州事。周显德三年（956
年）逵为其下所杀，行逢平定内乱，自称武平留后，奉表于周。周以
之为武平节度使，制置武安静江等州军事兼侍中，、尽有湖南之地，仍
治朗州。行逢留心民事，悉除马氏横赋、贪吏、猾民之害民者，择廉
平吏为刺史县令，境内颇安。湖南原拥有潭（湖南长沙）、岳（今湖
南岳阳）、衡（今衡阳）、永（今零陵）、全（今广西省全县）、道（今
道县）、郴（今郴县，上二州此时属南汉）、邵（今邵阳）、朗（今常
德）、澧（今澧县）、辰（今沅陵）、淑（今淑浦）、溪（今永绥南）、锦
（今麻阳）、奖（今芷江西）、连（今广东连县）、桂（今广西桂林）、话
（今桂平）、严（今来宾）、昭（今平乐）、富（今昭平）、贺（今贺县）、
蒙（今蒙山）、梧（今苍梧）、龚（今平南）、象（今来宾东南）、柳
（今柳江）、融（今融县）、宜（今宜山）等二十九州（后十三州此时属
南汉），此时周行逢统有十州，用法严明。及宋立，行逢遣使朝宋，宋
加兼中书令。建隆三年十月行逢卒，子保权年方十一嗣位，遂有张文
表之乱。宋因乘之下荆州而灭湖南。
-114-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
三、后蜀政情与国势
当后唐庄宗失败之际，其西川节度使孟知祥，并有两川，称帝,
是为后蜀。其事既详前卷。后知详卒，其子昶袭位，因中原战乱不已,
蜀地富饶而地险，赖以偏安。昶因是日事奢纵，不恤政务，以王昭远、
伊审征、韩保正、赵崇韬等分掌机要，总统军政。其母太后李氏，本
后唐庄宗嫔御，以赐知祥者，尝谓昶曰：“吾见庄宗及尔父之灭梁定
蜀，当时主兵者，非有功不授，故士卒畏服。今王昭远乃汝给事左右
之人，韩保正又世禄之子弟，素不习兵，一旦有警，此辈何所用之？”
昶不听。
及宋既平定荆湖，蜀相李昊言于昶曰：“臣观宋之启运，不类于
汉、周，一统海内，其在此乎？若通职贡，亦保安三蜀（时以西川、
东川、汉川为三蜀）之良策也。"昶欲通使于宋，知枢密院事王昭远固
止之，乃以文思使景处塘等率兵屯峡路（奉节县），并于川陕边地（今
陕西略阳以南各险阻）与三峡水道中增强堡筹，又遣使往涪、泸、戎
等州阅耀手，增置水军以备宋。是为乾德元年五月事也。（见《续通
鉴》卷三《宋纪三》及《续通鉴长编》卷四）
后蜀都成都，拥有今四川省及毗邻四川省之贵州省、湖北省、陕
西省、甘肃省各一小部，在当时为山南道之夔（今四川奉节）、忠（今
忠县）、万（今万县）、涪（今涪陵）、梁（今南郑）、金（今陕西安
康）、兴（今略阳）、洋（今洋县）、利（今广元）、集（今南江）、璧
（今通江）、巴（今巴中）、蓬（今仪陇）、通（今达县）、开（今开县）、
闽（今间中）、果（今南充）、渠（今渠县）等十八州，剑南道之益
（今四川成都）、彭（今彭山）、蜀（今崇庆）、汉（今广汉）、嘉（今乐
山）、眉（今眉山）、邛（今邛竦）、简（今简阳）、资（今资中）、茂
（今茂县）、维（今理县东）、戎（今宜宾）、梓（今三台）、遂（今遂
宁）、绵（今绵阳）、剑（今剑阁）、合（今合川）、龙（今平武）、普
-115-
中国历代战争史
（今安岳）、渝（今重庆）、陵（今仁寿）、荣（今荣县）、雅（今西康
雅安）、黎（今汉源）、泸（今泸县）、昌（今西昌）等二十六州，共为
四十五州、一百九十八县。另外尚统有西山十数羁縻州，总计有六十
余州。其国境北自终南、秦岭，南至黔江、大凉，东自白河、巫山，
西至大雪、工魅，四界险阻，成为天然四塞之国。	-
四、南汉政情与国势
南汉开国主刘隐，常随父谦商于南海。黄巢乱后，其父以保卫封州
（今广东省封山县）功，拜为封州刺史。谦殁，隐嗣其位，至唐昭宣帝
天祐元年（904年）始为岭南节度使。以其好贤礼士，时天下乱，中朝
人士以岭南地远，可以避难，称世外桃源，故多往游。唐世名臣谪岭
表之子孙，亦多不得还，隐皆慕名邀聘，辟置幕府，立国制度略备。后
梁篡唐，封隐为南平王。隐死传其位于弟陟，于后梁主贞明三年（917
年）称帝于广州（今广州市），改名岩，国号大越，旋又改名英，改国号
日汉，史称南汉。拥有唐岭南道七十三州及安南都护府地。即今广东、
广西两省与越南北部全境。龚以淫逆好杀，上下离心，旧安南都护府
所督之交（今越南河内）、笼（今广西扶南东）、环（今广西思恩东北）、
澳（今广西南宁南）、岩（今广西贵县横县间）、古（今越南古化）、武峨
（今越南奠缅府）、爱（今越南清化）、福禄（今越南顺化）、欢（今越南
宜安）、长（今越南广义）、峰（今越南太原）、汤（今越南归仁）等十三
州，脱离南汉而自立为安南国。南汉斯时尚有唐岭南道中之六十州。
莫性残忍，又习于奢靡，其政事已不同于其兄，然于即位之三年,
犹置选部，开贡举、放进士、明经，如唐故事，得士甚众，各州刺史
多为士人，当时中原，不能比拟。英传位于子粉，粉暴虐无道，为其
弟洪杲所弑。其另一弟晟复杀洪杲而自立。晟于周广顺年间（951年
-953年），乘湖南马氏之乱，先取马氏桂管（今广西）之蒙桂（今蒙
-116-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
山县南、桂林）等州，尽有岭南之地，旋又侵取郴、全、道、永等州
（今湖南郴、全、道、零陵县），国境日展。及周世宗平淮南，有统一
南北之势，晟因忧形于色，遣使入贡于周，而为湖南武平节度使周行
逢所闭，乃治战舰、修武备，既而纵酒酣饮曰："吾身得免幸矣，何暇
虑后世哉！ ”盖知中原复兴之势已成，复归统一在望也。后晟卒，子银
立。银性昏乱，委政于宦者龚澄枢及其才人卢琼仙，而自与宫人波斯
女等日夜游戏宫中，有宦者至七千人，分为三师三公等职名公署。宦
者陈延寿谓银日：“先帝所以得将传位于陛下者，由尽杀群弟故也。"
因劝之除去诸王。银信之，遂杀其弟璇兴、继兴。由是上下愤怨，而
纪纲大坏。其内侍监许彦真，复与龚澄枢等谗杀尚书右丞钟允章，因
与澄枢并用事。自是宦者益横。凡群臣有才能及进士状头，皆先入蚕
室，然后得进，由是宦者近二万人，贵显用事者大抵皆为宦者。后彦
真与澄枢二人复争权不协，至于互相陷害。银乃以李托为内太师六军
观容使，纳托长女为贵妃，次女为美人，将国政尽付于托。（见《续通
鉴》卷一《宋纪一》及《续通鉴长编》卷一）
大宝七年（宋乾德二年）正月，内常侍邓廷瑁言于银日："汉承唐
乱，居此五十余年，幸中国多故，干戈不及，而汉益骄于无事。今兵不
识旗鼓，而人主不知存亡。夫天下乱久矣，乱久必治，请饬兵备。且
遣使通好于宋银懵然莫以为虑。且即于是年二月，遣兵自郴州北进,
欲侵宏之潭州。宋防御使潘美击却之（乾德元年，宋平定荆湖，已见前
节）。九月，潘美乘胜南攻郴州，克之，擒其州将余廷业，送于汴克。
宋祖以礼遇之，而访以南汉之事。廷业谓汉有“烧人、煮人、剥人、剔
人、刀山、剑树之刑。或令罪人斗虎，抵象。又赋敛繁重，邑民入城
者，人输一钱，琼州（今海南岛定安）斗米税日五钱。又置媚川都（今
广东宝安县南），使隶三千人入海五百尺以探珠。所居宫殿必要用珠及
玳瑁装饰之。内官陈延受作诸淫巧计划，日费数万金，在宫城左右，造
-117-
中国历代战争史
离宫数十处，游幸尝至月余方历一周。所至以豪民为课户，使供宴犒
之费”。宋太祖惊骇曰：“似此奢酷，吾当救此一方民。"惜时方谋下蜀,
未遑也。（见《续通鉴》卷四、五，《宋纪》四、五）
乾德四年（南汉大宝九年，966年），后蜀已告平定，宋祖即命诸
州选本道兵骁勇者，送汴京补禁军，并亲在讲武殿阅练，得万余人,
名其马军日骁雄，步军日武雄，以备南伐。	-
开宝元年（南汉大宝十一年）七月，北汉主刘钧卒，其养子继恩
立。宋祖此时以为取北汉之大好时机，乃即北伐。但北汉有契丹为援,
两次北征无功（其事详见次章），乃复转而图南，以讨南汉。
五、南唐政情与国势
南唐主李昇为吴主杨行密养子，后赐姓徐，名知诰。知诰篡吴自
立之后，始复姓，更姓名为李昇，定国号日唐，史称南唐，其事已详
前卷。
李昇宽刑罚，推恩信，起延宾亭以待四方之士，士之羁旅于吴者,
皆量才任用。常使人暗察民间有婚丧匮乏者，往往周济。昇刻苦自励,
盛暑不张盖操扃，左右进之，常却曰："士众尚多暴露，我何先用此。"
因见人民久乱厌兵，乃与吴越（据地今浙江省及江苏省之吴县等地）钱
氏相约和平，归其战俘，吴越亦归吴败将。鼻客冯延巳，尝与之论兵虑
远谋，昇以休民为辞。延巳出谓人曰："田舍翁安能成大事?"而昇志在
保境安民而已，无复经营之略也。又不以外戚辅政，不使宦官预事。延
严师以课子弟向学。故国内平定，物阜民康。昇子景，景子煜，均工诗
词，尤以煜词之工，为千古绝唱，震铢于中国文学史上，世称李后主者,
即煜也。上有所好，下必甚焉，故南唐群臣，多以文章学问名世，如韩
熙载、冯延鲁、冯延巳、潘佑、周惟简、徐铉、徐谐皆名重一时。
李景继其父昇为南唐主［为后周所败，淮南、江北之地，尽归于
-118-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
周。宋太祖赵匡胤承后周基业，景曾于建隆元年（960年）以御服锦绮
金帛贺即位。宋平李重进于扬州，令诸军习战舰于迎銮镇（今江苏省
仪征县）。景大惧，遗使以犒宋师，并使其子从镒朝宋太祖于扬州。宋
太祖是时以国势未稳，不便轻启战端，乃斩其亡叛且献平南之策者杜
著，以安抚之。
初南唐以来已灭李重进，威逼金陵。为自全计，曾迁都于豫章
（今南昌）。时豫章城邑迫隘，群臣日夜思归，初景甚怒，欲诛其谋还
金陵者。但终于同年八月，仍决计东还，将启行而病卒。于是太子从
嘉袭位于金陵，改名煜。遣其户部尚书冯谧（即冯延鲁改名），奉其父
景遗表入汴京，请追尊其父帝号，宋太祖许之。煜乃尊景为唐元宗文
孝皇帝，为建顺陵，以示其归顺于宋之意。
李煜聪悟好学，善属文，工诗画，明音律。嗣位之后奉宋正朔,
事宋恭谨。宋诸军亲属有在江表者，悉允其随时渡江来去，每闻宋军
出师征讨及作战克捷，或喜庆之事，必遣使特师,修贡。其有大庆,
更以贡宴为名，别献珍玩。煜佞信浮屠佛法，尝出禁中金钱，募人为
僧，时都下僧人上万，皆仰给于县官。煜退朝，与其后皆服僧衣，诵
佛书，拜跪手足成赘。僧有罪，命礼佛而释之。宋太祖闻其惑佛，乃
选少年有口辩者，南渡，论说性命之说。煜谓之“一佛出世"，由是,
煜不复以治国守边为意。	「 .
李煜周后有妹，美姿容，煜幸之。及后卒，遂册立其妹为后。后
以煜喜声色，乃为谱久绝不传之《霓裳羽衣曲》以娱之。宰相严续颇
感失望，因求罢政事，煜许之。于是凡百政事，皆归于枢密院。而枢
密副使陈乔柔懦畏怯，因而猾吏潜结权幸，多为非法，南唐之纪纲,
由此大坏。而张洎方以文学得幸，特授清辉殿学士，与太子太傅徐达,
太子太保徐游，别居澄心堂密画机务，中旨多自澄心堂出，徐游从子
徐元植得宣行之。中书、密院，俱同散地。由是政治日非。
-119-
中国历代战争史
开宝四年（南唐主李煜十年）十一月，李煜见宋已次第平定荆、
湖、后蜀、南汉，势将及己，乃遣其弟从善入朝宋，请去国号，改称
江南国主。宋太祖从之，并留从善不遣，命为泰宁节度使，赐第汴京。
盖南唐自失淮南之地于周以降，皆委曲奉事中朝以谋自保，至此益为
势所逼而恭顺臣服也。至宋祖次一步之征伐，以南唐为目标，原为国
策所已定，故留其使而不遣，亦自然之势也。
南唐盛时，拥有淮南江南湖南江西及福建大部分之地。至周世宗
取淮南时，其福建属地已成半独立状态。综计之，共有三十六州。淮
南十五州，扬、楚、海、泰、寿、濠、泗、滁、和、舒、庐、薪、黄、
光、雄（今江苏江都、淮安、东海、泰县，安徽寿县、凤阳、时胎、
滁县、和县、怀宁、合肥，湖北靳春、黄冈，河南潢川，雄待考），已
为周世宗所攻取，宋篡周承而有之。其江南及福建二十一州：升、润、
常、宣、歙、池、洪、饶、信、江、抚、袁、吉、虔、筠、鄂、佥IJ、
泉、汀、漳、建（今江苏江宁、镇江、武进，安徽宣城、歙县、贵池,
江西南昌、鄱阳、上饶、九江、临川、宜春、吉安、赣县、高安，湖
北武昌，福建南平、晋江、长汀、龙溪、建瓯）。南唐之地富饶，自隋
唐以降，中原国用太半赖之。宋都汴京，亦惟江淮租赋是赖。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 11-382 11 -383 11-384 11 -385）
一、战场地理形势
荆湖地理形势 荆南据荆、峡、归三州，四战之地，南北交通之
冲，地狭民寡，以荆州为首府。其所以能割据数十年之久者，赖五代
-120-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
混乱，力不能及，四向称臣，以求自保。且荆州（今江陵县）与襄州
（今襄阳县）自古称为荆襄之地，控制江汉，同气相连，不可分割。而
高氏之据荆南，向未能取得襄州之地，俾依桐柏荆山以为固，此其所
以始终对中原朝廷奉表称臣也。其与楚之湖南极为密迩，而无山河之
隔，当其与湖南利害相争时，或则东称臣于南唐，或则西称臣于后蜀,
利用矛盾以求自存。故荆南者，实无独立为国之资格。宋自襄州攻取
荆州，易如反掌，所以犹借假途之名者，欲不战而取之耳。
湖南地据湘江洞庭，自古与荆襄同气相连，不可分割。然北方之
荆南.地方较大，人口较众，物产较丰，其对北方有荆南为屏障，其
东西南三方皆有崇山峻岭为之限，以潭州（今长沙市）、朗州（今常德
县）为首府。故其独立之条件，远较荆南为雄厚。然若荆南为中原朝
廷所并，则兵直临潭朗二州城下，如此则势难自保也。
后蜀地理形势 蜀国崇山围绕，向称四塞之国。又以物产丰饶,
有天府之国之称。是以五代时，南方割据势力中，最先称帝者，即为
蜀国。故《方舆纪要》日：“四方多故，厉兵秣马，掩角于群雄间，此
霸者之规也。"
当本战役时期，蜀与宋边疆相接者，北方以洋兴文三州，与宋金
凤阶三州对峙；东方以夔州（今四川奉节县）与宋之归州对峙。宋进
兵攻蜀，在北方有三路可循。最捷者为栈道，自兴州（今陕西略阳县）
经利州（今四川广元县）、剑州（今剑阁县）、绵州（今绵阳县）、汉州
（今广汉县），直捣成都。在西有阴平道，此道最为艰险，易于阻塞,
曹魏末邓艾曾由此道袭蜀。在东有巴峪道，三国时魏将张郃攻蜀，由
此道而失败。自古中原对蜀用兵，皆由栈道而进，罕有取阴平道、巴
峪道者。后蜀御宋，在栈道上只守备两要点，一为利州，一为剑州。
此地有剑门山栈道诸险，自古为蜀之巨防。（上所引见《读史方舆纪
要》之四川方舆纪要序）
-121-
i中国历代战争史L
剑门山亦曰大剑山，在剑州（今剑阁县）北二十五里，一名梁
山。其东北三十里为小剑山，两山相连，山势绝险，飞阁通衢，谓之
剑阁，大剑山有剑阁，由阁道三十里至小剑，皆绝险。剑山东西凡
二百三十一里。大小剑山，峰峦联络，延亘如城，下有隘路，谓之剑
门关。大剑路颇平，小剑则石山架阁，尤险峻。有大小剑水，出于山
下。王全斌伐蜀至益光（今昭化县），降卒言："益光江东越大山数重，
有狭径名来苏。蜀人于江西置栅守之。对岸有渡，路出剑门南二十里，
至青强店与大道合。由此进兵，则剑门之险不足恃也。"（见《宋史》
列传第十四《王全斌传》）‘	…
此外，后蜀在大漫天岭设防。岭在利州（今广元县）东北三十五
里，峻出云表。又北有小漫天岭。二岭相连，一名藁本山，亦蜀道之
险也。蜀入于此置大小漫天二碧，以御宋师。.宋军先击破此防线，始
达利州。
宋自蜀之东方进攻，只有三峡水陆路可循。而蜀守此路之重要战
略据点，.即为夔州。宋军破此，即可直趋遂州（今遂宁县），与北路军
会师于成都。夔州控带二川（长江、清江），限隔五溪（蛮人所居）,
据荆楚之上游，为巴蜀之喉吭。历代据蜀以防东兵者，此为必守之
地。州东百三十里有巫山县，县东三十里有巫峡，为三峡之一。县据
巫山之险，为楚蜀间巨障。州东十三里有白帝山，山上有白帝城。自
峡中视之，其城孤特峭险，比缘马岭，接赤甲山。城四面峭绝，惟马
岭差颜迤可上。蜀有重兵屯此。州东八里为瞿塘峡，两岩对峙，中贯
一江，渤逶堆正当其口；于江心突兀而出。为楚蜀之门户。峡中有瞿
塘关（即故江关），与白帝城相连。自关而下谓之锁江。蜀之镇江及浮
梁，即建于此。
南汉地理形势南汉地处五岭之南，故名其地日岭南。南汉因与
中原悬隔，北有五岭为屏障，地理形势独立，且有广州市舶之富，故
-122-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
五代时次蜀称帝者，即为南汉。在宋发兵征伐时，其北疆以韶、连、
昭、桂四州，与宋之郴、道、全三州接境。故四州者，即南汉之国防
重地也。
宋此次南征，乃在道州（今湖南道县）集中兵力，溯沱水而南,
越萌渚岭，分两路进兵。东路趋连州，下韶州，而直捣南汉国都之广
州。西路趋贺州（今广西贺县），取昭州（今平乐县），拊桂州之背,
然后下富州（今昭平县），沿贺、桂二江而至苍梧、封川，循西江至广
州会师。兹述其此次用兵时，各要地如次：
韶州一今广东曲江县。州地唇齿江湘，咽喉交广，据五岭之口，
当百粤之冲。且地大物繁；为岭南雄郡。宋汉曾会战于此，宋军胜,
遂直捣广州。	、.
连州一今广东连县。州北接九嶷，西通桂岭（即萌渚岭），控郴
永（二州）之噤喉，为广州之肩背。汉平南越，一军出涅水。宋伐南
汉，自连州进克韶州。其地位之重要，仅次于韶州也。、
英州一今广东英德县。州西南有洸口（今连江口），控连江涅水
（今连州江）交会之口，亦广州北之重镇也。南汉主曾于此处设防，遣
其内常侍邵廷瑁为招讨使屯兵于此。旋廷瑁以潜被杀。
南唐地理形势 南唐据有江淮富庶之区，自周世宗时失扬州，淮
南之地尽削，国势遂形转弱。长江之险，亦与宋共有之矣。在本战役
中，南唐重要之军事要点，以当涂（安徽今县）、润州（今江苏镇江）
为首。次为常州（今江苏武进县）、江州（今江西九江县）、湖口（江
西今县）、池州（今安徽贵池县）、鄂州（今湖北武昌县）。凡此即南唐
沿江之重镇也。「	.
当涂-当涂最重要之地，有梁山及采石山。梁山有东梁山、西
梁山。东山在今当涂县西南三十里，西山在今和县南六十里。两山夹
江对峙，相望数里，为大江之关要。采石山亦名采石圻，牛渚圻在当
-123-
中国历代战争史
涂县北偏西二十五里，渡横江，西至和州（今和县）二十五里。牛渚
北谓之采石，因牛渚去采石仅里许，故二名常混。戍城在牛渚山上，
和州横江渡相对。其地突出江中，自昔以来皆为渡江处也。宋进兵时，
即于此架设浮梁。南唐之重兵交屯于此。然此时和州属宋，则梁山采
石之险，已与宋共之矣。	一、
常州一一即唐之常州，东邻吴越之苏州（今吴县），北接宋之泰州
（今江苏泰县）。其地北控大江，东连海道，川泽沃衍，物产阜繁，所
谓三江之雄润，五湖之腴表也。且以翼带金陵，为转输重地，脱有不
虞，则京口（即润州）之肘腋疏，而吴郡之咽喉绝；若其北守镇江,
则内可以固沿海之锁钥，外足以摘淮南之蕃蔽。南扼宜兴（是时属吴
越），则足以消滨湖之窥伺。故南唐以此地为东南要镇，曾置江阴军
（治今县）于江畔，沿江设智以戍之。
润州—州内控江湖，北拒淮泗，山川形胜，自昔用武之地也。
所谓"京口因山为垒，缘江为境。建业之有京口，犹洛阳之有孟津。
自孙吴以来，东南有事，必以京口为襟要。京口之防疏，则建业之危
立至。六朝时以京口为台城门户，锁钥不可谓不重也。"在本战役，南
唐特遣重臣将兵守此。
江州、湖口--江州自古为沿江之重镇。时南唐既建陪都于南昌，
故此地益形重要。南唐以十余万兵屯于湖口者，即以卫江防而捍陪都
也。九江南面庐山，北负大江，据江湖之口，为噤喉之地。且九江雄
据上游，水陆形便，足以指领东西，非特保有湖滨而已。湖口，在九
江东六十里，上据钟石，旁临大江，彭蠡之水，汇章贡及群川之流,
北注于江，湖口其委输处也。南唐始立县于此，盖湖口之缓急，江南
之盛衰，江南有事，欲保固江右，则湖口不可以无备也。且自皖口
（今怀宁县西南）溯江西上，则越小孤，径彭泽，不待叩涪阳之城，而
直掩湖口，江西已岌岌矣。故南唐以重兵十余万屯此。
-124-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
池州一州襟带江山，控扼肥皖，居金陵之上游，当江滨之孔道,
或自鄱阳而北出，或自淮南而南指，可舟可徒，州亦设险之所也。宋
取江南，以战舰先取池州，而后步骑从采石南渡。故曰："金陵藩屏,
岂惟安庆（今怀宁县）为要地欤！"由于怀宁属宋，汝州遂守制焉。
鄂州--州扼束江汉，襟带吴楚，自古以来，为兵冲要地。盖其
地西杆郢，南拒岳，西南据江陵，东南蔽九江，表里杆蔽，最为强固。
然宋据有汉口、黄州（今黄冈县）其势分矣，且远隔金陵，鞭长莫及。
故南唐未屯重兵，宋亦以轻兵取之。
金陵—金陵为南唐国都，宋用兵之总目标所在。金陵前据大江,
南连重岭，凭高据深，形势独胜。孙吴建都于此，西引荆楚之固，东
集吴会之粟，以曹氏之强，不能兼并。自古中原分崩，天下割据，据
大江以南者，莫不以此为都。盖其有钟山龙蟠，石头虎踞，舟车便利,
田野沃饶。故金陵在东南，言地利者，不能舍此而他及。六朝金粉之
金陵，于隋师入建康时，既焚荡无存。杨吴时，徐温、徐知诰改筑城
垣，跨秦淮南北，周回二十五里；内为子城，周四里有奇，亦日牙城。
知诰篡吴后，改牙城为宫城而都之。大抵承杨吴之旧。北傍覆舟鸡笼
二山，南滨秦淮，西据石头临江，东至青溪，周回且有城壕以为固。
金陵郊区，宋军进攻时，各要地有石头、白鹭洲、新林、大胜关等,
石头山当秦淮入江之口，山上有城曰石头城。诸葛武侯曾谓："石头虎
踞，王业之基也「白鹭洲在金陵城西江中，南直新林浦（今西善桥）,
为水军攻金陵必屯之地。新林浦亦曰新林港，为自大胜关攻金陵必经
之地。大胜关在金陵西南濒江处，其地即大城港镇，有大城港，合板
桥、新林浦之水入江，为江流险厄处。（《方舆纪要》）
二、宋统一方略
宋祖既平内叛之潞泽及淮南，又用“杯酒释兵权”之策，削除禁
-125-
中国历代战争史
卫军诸将专兵之弊，内部已安。乃谋继承周世宗统一未竟之业，斟酌
王朴统一之策（已详前卷），与赵普等策定北守南攻之战略指导如次：
（一）对北方强敌契丹，在战略上暂取守势，俟南方诸国平定后，再
对之转取攻势。在对之取守势时期，除防守要地外，同时并运用政略，
听任契丹人前来贸易，免其税收，其来京师者，优价收购其货以为赏赍
之需。同时密令边臣广置间谍，以探其情，使其入侵者，皆能设伏击之。
（二）对北接契丹西接党项之北汉，战略上暂采取守势，使暂为北
方之屏蔽，唯在战略守势时期，战术上则仍常采取攻势，每岁以游兵
扰其农事，以削弱其国力，使将来用兵时易于攻取之。
（三）对南方诸国中最强者之南唐，则先运用政略以羁縻之，优礼其
使臣，加重其聘赐，尊重其主权疆界，送还其叛臣及逋逃者。同时积极训
练水军，俟平定其上流诸国之后，适时包围而击灭之，然后以转图吴越。
（四）对国力最弱翦除较易之荆州南平国，与湖南之武平国，以厚
往薄来与之交通，聘其地方贤才重用之，以明了其当地地理形势，俟
其内部变乱，则乘其隙以重兵攻取之，以为进取西蜀、南汉之进军路。
宋祖于北守南攻之策既定，乃于建隆三年（962年）四月，令赵赞
为彰武节度使屯兵守延州（今陕西省延安县），姚内斌守庆州（今甘肃
省庆阳县），董遵诲守环州（今环县），王彦升守原州（今甘肃省固原
县），冯继业守灵州（今宁夏省灵武县）以备西夏。命李汉超屯兵守关
南（指当时霸县益津关、雄县瓦关桥、高阳草桥关三关之南言），马仁
璃守瀛州（今河北省河间县），韩令坤镇常山（今河北省正定县），贺
惟忠守易州（今河北省易县）、何继筠领棣州（今山东省无棣县）以备
契丹。又命郭进控西山（邢洛二州之西山即太行山）为游军，武守琪戍
晋州（今山西省临汾县），李谦溥守隰州（今山西省隰县），李继勋镇昭
义军之潞州（今山西长治）、泽州（今山西晋城）以备太原之北汉。对
此守边诸将，皆在京中为置宅第，厚加赏赐；其郡中斗秤之捐，归其征
-126-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
收自用，并准许其与国外贸易，免其所过征税。又密令各召募骁勇以为
爪牙，凡军中事，许从便宜。各将领每入朝，必立即召对命坐，赐宴赏
赍。由是边将皆富于财，得以养募死力之士，用为间谍，以求洞知敌
情，而预为之备。因而宋初累年无西北之虞，得以尽力于南方。
三、南方诸国
自唐末经五代以来，皆据地自雄而已，大抵彼等皆缺乏精劲之步
骑兵种驰骋于中原以争胜也。其间虽后蜀、南唐、南汉皆曾称帝，前
二者曾谋出中原，后蜀则因力不逮而受挫，南唐则因力不逮而谋归幻
影，南汉则于周世宗时，已有亡无日矣之感，而苟延残喘。至于荆湖
吴越皆累代外承中朝之命，内行割据之实。或则借互援以自保，或则
借臣服中朝以拒强邻而图存，固无一贯抗拒中朝之方略也。
第三节 平定荆湖之战（参看附图11-382）
一、假途灭荆南
宋建隆三年（962年）九月，周行逢病亟，其子保权年方十一岁,
乃召将校至榻前，使保权嗣位，并嘱之曰："吾部内凶狠者，诛之略
尽，唯衡州刺史张文表与吾同起陇亩，以不得行军司马，志常怏怏。
我死必乱，当遣杨师瑶讨之。诸君善佐吾儿，无失土宇。必不得已,
当举族归朝（受宋官爵故云），无令陷于虎口。"遂卒。子保权嗣位。
张文表闻之，怒曰："我与行逢俱起微贱，立功名，今日安能北向事小
儿乎？"是年十月保权遣兵往代永州（今湖南零陵）戍，道出衡阳（湖
南今县），文表遂驱之以叛，伪编素若将奔丧武陵（今常德县）者。
-127-
中国历代战争史
时武平行军司马廖简知潭州留后，素轻文表，未预为备。方宴饮，
外白文表兵至，简殊不介意，谓四座日："文表至则成擒，何足虑也！"
饮笑如故。俄而文表率兵袭入潭州城，径入府中。简方醉，遂被杀。
文表据潭州，自称权留后，具表以闻于宋。文表又集兵将取武陵以灭
周氏。保权遣其将杨师瑞讨击之，且遣使求救于宋及荆南。文表亦士
表自理。十一月，宋祖以周保权为武平节度使，然后出兵。（以上皆见
《续通鉴》卷二《宋纪二》及《续通鉴长编》卷三）
是年十二月二十日，宋祖遣中使赵燧等赍诏宣谕潭、朗，听张文
表归阙，且命荆南发兵助周保权。宋太祖又欲依其已定国策，乘机起
兵往定湖南，宰相范质以宋不能越荆南而有湖南为谏。太祖曰："江陵
四分五裂之国，今出师湖南，假道荆渚，因而平之，蔑不济矣。荆南
既定，再取湖南，策出万全，何有越人国土之说也？”遂使造船务速
加紧制造战船，以备南伐之用。翌年（乾德元年，963年）正月初五
日，宋祖遂遣卢怀忠与毡毯使张勋，染院副使康延泽等，率步骑数千
先赴襄州（今湖北襄阳），初七日又命山南东道节度使（治襄州）慕容
延钊为湖南道行军都部署，枢密副使李处耘为都监，授以成算，发兵
会襄阳，以讨张文表。所谓成算者，即假道因而取之，然后进讨文表，
遂定湖南也。初十日再命太常卿边光范权知襄州，户部判官滕白为南
面军前水陆转运使，以张勋为南面行营马军都监，卢怀忠为步军都监。
并诏荆南发水兵三千赴潭州。
李处耘至襄州，先遣阁门使丁德裕谕高继冲以假道之意，请薪水
给军。继冲集僚佐谋之，欲以民庶恐惧为词，愿供刍伤百里外（使宋
军不得近江陵）o处耘又遣德裕往。其荆南节度判官孙光宪及衙内指挥
使梁延嗣请许之，兵马副使李景威则说继冲日：“王师虽假道以收湘
湖，怕因而袭我。愿假兵三千，设伏荆门险隘处（今县附近），候其夜
行，发伏攻其上将，王师必自退却；回师收张文表以献于朝廷，则公
-128-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
之功业大矣。不然且有摇尾乞食之祸！"继冲日："吾家累岁奉朝廷,
必无此事。”孙光宪曰："景威峡江一民耳，安识胜败？且中国自周世
宗时，已有混一天下之志，宋兴，凡所措置，规模益宏远。今伐文表，
如以山压卵耳，湖湘既平，岂有复假道而去邪？不若早以疆土归朝廷,
则荆楚免祸，公亦不失富贵。"继冲以为然。景威知计不行而叹曰：
“大事去矣，何用生为！ ”扼吭而死。继冲遣使奉牛酒犒师。（见《续通
鉴》卷三《宋纪三》及《续通鉴长编》卷四）
李处耘已遣丁德裕，即引兵自襄州南下，二月初九日师至荆门,
处耘见其使者，待之有加，使者喜，驰使报继冲，谓无虞王师。荆门
距江陵百余里。是夕，延钊召使者宴饮，处耘则密遣骑数千，倍道而
进。继冲但俟使者还报，遽闻宋师奄至，即惶恐出迎，遇处耘于江陵
城北十五里。处耘揖继冲，令待延钊之至，而自率军先入江陵城。比
继冲与延钊俱至，则处耘之军已分据各要冲矣。继冲大惧，乃尽籍
其境内三州十七县官民钱赋图册降。宋遣枢密承旨王仁赡为荆南都巡
检使权知荆南军府事，仍授继冲荆南节度使，旋迁武宁节度使。高氏
亲属僚佐，各予拜官晋升。以孙光宪归命有功，使为黄州（今湖北省
黄冈县）刺史。荆南兵愿归农者听之，政府为葺舍，给以耕牛种食以
安之。自此荆南入宋版图。综计高季昌自梁初割据荆南，至此凡历
五十七年而亡。	、	•
二、乘乱平湖南
（一）作战经过 杨师瑶自朗州向潭州讨张文表，初期兵稍失禾山
相持至乾德元年正月，文表出战，师瑶与战于潭州西北之平津亭，大
破之，遂取潭州执文表。初，文表闻宋师来伐，潜送款于赵璇，具言
奔丧为廖简所薄，因即私斗，实无反心。燧自以奉诏谕文表，今既得
其归顺，甚喜！即先遣使慰抚之，燧然后往。会师瑶已先入城，纵火
-129-
中国历代战争史
大掠，燧亦继至。明日享将士于庭，指挥使高超语其众日："观中使之
意，必活文表。若文表至阙，图害朗州，吾辈无遗类矣。"乃斩文表于
市。（见《续通鉴》卷三《宋纪三》及《续通鉴长编》卷四）
李处耘已袭取江陵，乃即在乾德元年二月初十日益发兵，日夜兼
程而进，急趋朗州；慕容延钊向岳州。周保权惧，召观察判官李观象
等谋之。观象日："文表已诛，而王师不还，必将尽取湖湘之地。今
高氏束手听命，唇齿既亡，朗州势不独全。莫若幅巾归朝，幸不失富
贵。”保权将从之，指挥使张崇富等不可，乃相与为拒守计。宋祖遣使
谕周保权及其将校，言大军既拯尔难，何为反抗王师，自取涂炭！保
权不答。（《续通鉴一•宋纪》）
二月末，慕容延钊大破保权军于三江口（今湖南岳阳县北），遂取
岳州。张崇富等出军澧州（今湖南澧县）南,.与宋师遇，未及战望风
先溃。李处耘逐北至敖山寨，•崇富军弃寨走，俘获甚众。处耘择所俘
体肥者数十人，命左右将士唱之，腺其少健者放归。武陵人闻被擒者
为宋师衡食，皆大恐惧，焚州城奔窜山谷以避之。武平军亦各惧为宋
军所俘，争相逃奔，因而溃败。三月初十日，慕容延钊等人入朗州，
擒崇富于西山下，枭其首。
武平大将汪端，护周保权及其家属亡匿资江南岸之僧寺中。处耘
遣麾下将田守奇率师追擒之以归，湖南遂平。宋得州十四，县二十六,
户九万七千二百八十八。湖南自唐末梁初马殷割据以来，至周广顺初
为南唐所灭。旋由王逵周行逢等复国，至此乃亡于宋，前后割据凡历
六十八年。（上所引见《续通鉴长编》卷四）
宋祖于同年三月，命户部侍郎吕余庆权知潭州，四月以枢密直学
士户部侍郎薛居正权知朗州。以周保权为右千牛卫上将军。李处耘则
因咯俘虏，下诏治其罪。并省刑罚，薄税敛，尽索湖南行营诸军所掠
生口，遣使分送其家，放潭邵州乡兵数千归农，以安抚武平人心。
-130-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
（二）战后措施 其一，置通判。乾德六年四月，开始置诸州通
判，为州刺史副贰副署，与长吏均礼，而大其权，凡军民之政，皆统
治之，事得专达朝廷。大州或置二员，次州一员。七月，又下诏拔擢
人才，不拘资历，取历任中绩优而无缺失者，量材甄叙。并命朝官陶
谷等四十三人，各于现任幕职京官及州县中，举堪为藩郡通判者一人;
若职任乖方，举者连坐。如此慎选人才，以充诸州通判。又命节镇所
领支郡，皆直隶京师，郡吏得自奏事，不属诸藩。于是节度使从此权
轻，州刺史亦受制焉。
其二，治群蛮。太祖以湖南、湖北与四川之间多蛮溪，隋代置有
辰州（今湖南沅陵），唐置有锦州（今湖南麻阳）、溪州（今湖南永绥
南）、巫州（后改叙州在今湖南叙浦），又有上溪、中溪、下溪、龙赐、
忠顺、保静、感化、天赐、永顺，以及懿、安、远、新、给、富、来、
宁、南、顺、高等十一州，皆西南溪响诸蛮所居之地，武平、马、周
氏常因诸蛮酋之服顺而用其力以守国。湖南既平,诸蛮受武平余党所
诱，不惟分据各地「各保险阻以自固，且时出寇抄，大为边患。太祖
思得通蛮情，习地势，沉勇智谋者以镇抚之，乃细访武平昔使用蛮力
之方，而择蛮人为其党所服者，得辰州健秦再雄其人，擢为刺史，使
自辟属下官吏，予以财币，给以租赋。再雄感激知遇，誓以死报，训
练士卒三千人，皆能被甲渡水历山飞堑，捷如猿猱。又选亲校二十人,
分使诸蛮，以传达朝廷怀来之意，诸蛮莫不风从而靡。各上降表，纳
从州县治理。北江（今湖南保靖县之西阳江）蛮酋最大者为彭氏，其
酋彭允林不服，再雄亲往征服之。允林上表，求以地附宋，太祖以为
刺史，名为誓下州。从此荆、湘再无蛮患。
其三，加强军人之精神统治。乾德元年六月，宋祖幸武成王庙,
历观两庙所画名将，以白起杀已降，命去之。并诏吏部尚书张昭，工
部尚书窦仪与左拾遗知制诰高锡，别加裁定，取其功业始终无瑕者。
-131-
中国历代战争史
此盖杯酒释兵权之后，又一重要措施，俾在心理精神上，加强军人之
统治也。
第四节 平定后蜀之战（参看附图11-383） -
一、宋征蜀准备：宋祖依其既定之国策，于乾德元年（963年）平
定荆湖之后,.同年四月徙华州（今陕西华县）团练使张晖为凤州（今
陕西凤县）团练使兼西面行营巡检壕寨使，使晖察其山川险易，人心
背向，密疏进取之计…以为征进之准备。
同时，宋祖为便于自长江溯江而上之进军，以配合北路攻势，加
紧选练水军。是年四月，出内库钱募诸军子弟数千人，凿池于朱明门
外，引蔡水注之，造楼船百艘，选卒号水虎捷，习战池中。六月，命
镇国节度使宋延渥率禁旅数千，习战于新池，宋祖数临亲自督练。七
月，又亲临新池，观习水战。在训练水军同时，又使诸军骑射于玉津
园，并命诸州造轻车，以供山地之馈运。
二、灭蜀经过：宋既素有伐蜀之计，乾德二年十月，会蜀谋与北
汉攻宋，宋祖以师出有名，遂展开进军之行动。时后蜀山南节度（治
今陕西南郑县）判官张廷伟说知枢密院事王昭远曰："公素无勋业，一
旦位至枢近，不自建立大功，何以塞时论？莫若通好并州（即太原北
汉），令发兵南下，我自黄花（在陕西洵阳县内一长滩名）、子午谷
（陕西宁陕县北，道出长安南之山谷）出兵以应之，使中原之宋表里受
敌，则关右（指函谷关以西之地）可抚而有，此不世之功也J昭远然
其计，劝蜀主孟昶行之。昶因遣赵彦韬、孙遇、杨躅等以蜡书间行,
言已于褒汉增兵，“约北汉济河，同举兵至汴"。而彦韬等竟至汴京,
献蜡书于宋（一说为宋所获）。宋祖得书笑曰："吾西讨有名矣！ "使彦
-132-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
韬等将蜀中山川形势，戍守处所，道里远近，绘图以进。十一月初二
日，宋祖遂遣两路大军进讨，其部署如次：（上见《续通鉴》卷四《宋
纪四》及《续通鉴长编》卷五）
（一）命忠武节度使王全斌为西川行营凤州路都部署。
武信节度使崔彦进副之。
枢密副使王仁赡为都监。	'
（二）宁江节度使刘光义为归州路副都部署。
枢密承旨曹彬为都监。
以上两路军，共步骑六万及水军，分路进军。
（三）给事中沈义伦为（凤州路）随军转运使，均州刺史曹翰为西
南面转运使。二	1r J
宋祖部署已定，乃谕将士曰："行营所至，毋得焚荡庐舍，驱略吏
民，开发丘坟，翦伐桑柘。违者以军法从事！ "
王全斌太原人，忠勇兼备，胆识过人。惟私行不检，治军用偏。
后唐庄宗时，历任内职。后从周世宗及宋太祖。刘光义范阳人，五代
时刘守文之孙，后太宗即位，避讳改名廷让。（见《续通鉴》卷四《宋
纪四》及《续通鉴长编》卷五）
宋大军发汴京时，太祖设宴于崇德殿，因授蜀中地图于全斌并嘱
之日："凡克城寨，止籍其器甲刍粮，悉以钱帛分给战士，吾所欲得
者，其土地耳。”又授光义以地图，并指夔州蜀戍守处日："蜀以高彦
傍等守此夔州（今四川奉节县），锁江以为浮梁，上设敌棚三重，夹
江列炮具。我军溯江至此，切勿以舟争战。当先遣步骑潜击之，俟其
稍却，乃以战棹夹攻，可必取也！ "（见《续通鉴》卷四《宋纪四》及
《续通鉴长编》卷五）
蜀主孟昶闻宋将来攻，即召王昭远等问计，昭远未至时昶母李氏
谓昶曰："王昭远不习兵而好谈兵，大言不惭，好高鹫远；给事左右,
-133-
中国历代战争史
皆恐其多言误事。今宋以大军自东方北方压境而来，决策军国事，关
系存亡生死，何可待王昭远是问？尝闻尔父言之，蜀中具将才深谋略
者有高彦得，以其耿直，使屈居下僚；今国事危急，擢而任之，足以
全蜀。不然，亦当召之一商对策耳。"昶不听。昭远至，蜀主谓之曰：
"今日之师，卿所召也，勉为朕立功！"遂作如次之部署：（见《续通
鉴》卷四《宋纪四》及《续通鉴长编》卷五）	一
（一）命王昭远为西南行营都统，赵崇韬为都监。
（二）韩保正为招讨使，李进为副。将兵以拒北路。
（三）东面仍由高彦僖等守夔州。（以下所引见《续通鉴》卷五）
王昭远颇以方略自任，始发成都，昶命宰相李昊等饯于城外。昭
远手执铁如意，指挥军事，自方诸葛亮。酒酣，攘臂谓昊曰："吾此行
何止克敌，当领此二三万雕面恶少儿，取中原如反掌耳！”
宋北路军之作战—乾德二年（964年）十二月，宋北路王全斌
军，自凤州（今陕西凤县）进兵攻蜀，同月十九日攻拔干渠渡（今陕
西略阳县东北）及万仞、燕子三碧（俱在今陕西略阳北），遂攻蜀兴州
城（今陕西略阳城）复陷之。宋军俘蜀军七千人，获粮四十余万斛。
蜀兴州刺史蓝思维退保西县（今陕西沔县）。全斌又攻石图、鱼关、白
水等二十余智（多在今略阳沔县间）皆克之。蜀将韩保正闻兴州破，
亦弃山南（今南郑县）退保西县。
宋军先锋马军都指挥使史延德乘胜进攻三泉智（今陕西沔县西南
七十里处），与韩保正所率之万人相遇。保正依山背城，结阵自固。延
德奋勇进击，蜀军未战先乱，大败。延德追之，擒保正及其副李进。
遂下三泉碧，获粮三十余万斛。崔彦进与属将康延泽、张万友等，复
乘胜追逐，过三泉智，进至嘉川（今四川广元县北川陕边境稍南）杀
掳甚众。蜀军乃烧断嘉川以南阁道（即金牛道上之南栈道），以阻宋军
之南进。王全斌议以栈道已绝，大军不得进，乃取罗川道（在嘉川东
-134-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
南）以进。延泽私谓崔彦进日："罗川路险，军难并进，不如分兵治阁
道，与罗川路大军会于深渡（今广元县北小漫天岭与大漫天岭之间）,
保必胜也。”彦进以告全斌，全斌然之。数日阁道成，遂进击金山野，
又破小漫天碧上诸碧（广元北四十里处）。全斌亦以大军由罗川路到深
渡，与彦进军会师。（见《续通鉴长编》卷五）
时蜀军在大漫天岭（今广元县东北三十五里）北，依江连山列阵
以待，彦进遣步军都指挥使张万友等进击之，夺其桥。会入暮，蜀军
退保大漫小漫诸碧（岭在广元北三十里颇高峻悬险）。翌晨，彦进与延
泽、万友分军三路攻之，蜀军悉其精锐逆战，复大破之，乘势克其碧，
擒其守将义州刺史王审超，•其监军赵崇渥遁去。
蜀军都统王昭远、都监赵崇韬，及三泉（今陕西宁羌县）监军刘延
祚与赵崇渥复引军迎战，三战三败。宋军追至利州（广元）北。昭远等
南遁，渡桔柏津（今四川昭化县东北三里嘉陵江、白水江合流处），焚
其浮桥，退守剑门。是月三十日宋军遂入利州（广元），得粮/I十万斛。
是月京师大雪，宋祖设毡帐于讲武殿，衣紫貂裘帽视事。谓左右曰：
“我被服如此，体尚觉寒。念西征将帅，冲犯霜霰，何以堪此！ ”即解
裘帽遣中黄门驰驿赍赐全斌，且语诸将，以裘少不能遍及。全斌拜赐感
泣，于是士气益奋。（见《续通鉴•宋纪四》及《续通鉴长编》卷五）
乾德三年正月，蜀主闻王昭远等败，甚惧，乃益募兵增援剑门
（今四川剑阁县北二十五里），命其太子元^为元帅，侍中李廷珪同平
章事，张惠安副之，带甲万余，旗帜悉用文绣，其杠以锦。元皓又辇
其姬妾及伶人数十以从。见者莫不窃笑。（以下所引见《续通鉴长编》
卷六）
王全斌等既克利州，遂南趋剑门，是月军次益光（今四川昭化
县），以剑门天险，乃会诸将议进取之策。侍卫军头向韬日："降卒牟
进言：'益光江东越大山数重，有狭径名来苏，蜀军于（嘉陵）江西置
-135-
:中国历代战争史；
碧，对岸有渡头，由之可出剑门南二十里之青强店，与大路合。'若我
军出此路，则剑门不足恃也。”全斌等即欲卷甲赴之。康延泽日："来
苏小径，不须主帅亲往。且蜀军屡败，并兵退守剑门，胆气夺矣。莫
若诸帅协力进攻正面；命一褊将，分兵一部趋来苏，若达青强，即由
南向北与大军夹击剑门，破之必矣。"全斌等从之。乃命史延德率r军
趋来苏，造浮桥于江上以渡。蜀军见之，弃碧而遁。延德遂进据青强。
王昭远亦竟轻弃剑门之险引其大军退保汉原坡（今剑阁县东三十里）,
而留其偏将守剑门。全斌等立即乘之，奋锐兵进击，遂破之。宋军乘
胜，追及于汉原，至汉原坡赵崇韬布阵迎战，昭远据胡床不能起，因
是崇韬战败被擒。昭远免胄弃甲而遁，至东川（今三台县）匿民舍中.
为宋追骑所获。蜀军大溃，斩首万余级。是月王全斌遂克剑州（今剑
阁县）o
宋东路军之作战一乾德二年十二月，刘光义等自归州（今湖北
称归县）入峡路（三峡之路），连破松木、三会（今巫山县东四十里。
松木似在三会东）、巫山（今县）等寨，杀其守将南光海等，蜀兵死者
五干余人，生擒其战棹都指挥使袁德宏等，获战舰二百余艘，又斩获
水军六千余。遂向夔州（今奉节县）进击。
刘光义等向夔州进攻时，遵宋祖所授方略前进。其进至距蜀江防
守御之锁江三十里许，即舍舟步进，谋先夺浮梁，然后引舟而上。时
蜀守夔州之将宁江节度使高彦傅屯兵白帝城（今奉节县东），知宋军将
至，乃谓其副使赵崇济、监军武守谦曰：“宋军涉险远来，利在速战,
宜坚壁以待之守谦曰："寇据城下而不击，又何待也！”遂于是月
二十六日，独领麾下千余人出战。光义遣马军都指挥使张廷翰等引兵
与守谦战于猪头铺，守谦败走。廷翰等乘胜攻城。城失其半，彦傍犹
力战数日，身被十余伤，左右皆战死。彦信知大势已去，乃奔还府第,
整衣冠，望西北再拜，登楼纵火自焚而死。光义等入城，得其骨于灰
-136-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
烬中，以礼葬之。然后自夔州继续进击。乾德三年正月上中旬间，万、
施、开、忠、、遂等州（万、开、忠皆今县。施州，今湖北恩施县。遂
州，今四川遂宁县）刺史先后皆迎降。光义每入州城，尽以府库钱帛
给军士。诸将所过，咸欲屠戮，独曹彬禁之，乃止。因此，东路军始
终秋毫无犯，宋祖特赐诏褒之。（以上皆见《续通鉴》卷四《宋纪四》
及《续通鉴长编》卷五）
蜀主迎降-蜀太子元^与李廷珪等日夜嬉游，不恤军政。军行
至绵州（今绵阳县），闻剑门已破，将退保东川，翌日竟弃军向成都
奔窜，所过尽焚庐舍库縻而去。孟昶知剑门已破，元转亦已至成都,
因惶骇不知所为，问左右计将安出，有老将石奉颜者，对曰：“东兵
远来，势不能久。请聚兵坚守以敝之。"蜀主叹曰："吾父子以丰衣美
食，养士四十年，及遇敌，不能为我东向发一矢。今若固垒，谁肯效
死者？"其司空平章事李昊劝昶封府库以请降，昶从之。盖是时宋东、
北两路大军，将会师进攻成都，情势至为急迫故也。昶遂命昊草降表,
乾德三年正月初七日，遣通奏伊审征奉降表诣王全斌军前。十三日，
全斌等至魏城（在今绵阳县东北六十里），审征奉降表至，全斌受之。
一面遣通事舍人田钦祚乘驿入奏，一面遣康延泽入成都见蜀主，谕以
恩信，抚慰军民。十九日，全斌至升仙桥（成都近郊），蜀主备亡国
之礼，见于军门。全斌制释之，遂灭蜀。俄而刘光义军亦至，两军乃
会集于成都。二十五日，诏赦管内，蠲乾德二年逋租，赐今年夏税之
半，除无名科役及增益赋调，减盐价，赈乏食，还卤获生口，以安蜀
人之心。自全斌等发汴京，至蜀降，才六十六日，凡得州四十六，县
二百四十，户五十三万四千二十九。同年二月，宋祖命参知政事吕余
庆权知成都府以治之。命蜀主孟昶与其官属皆挈族归朝，由峡州顺流
而下赴阙。蜀主服用奢侈，至于溺器亦装以七宝。宋祖遽命碎之日：
"自奉如此，欲无亡得乎！ "（见《续通鉴》卷四《宋纪四》及《续通鉴
-137-
中国历代战争史
长编》卷五、六）
宋两军争功与蜀民之乱--王全斌北路军已入成都，后数日，刘
光义东路军始至。孟昶馈遗光义等及犒师之礼，亦如北路军，既而诏
书颁诸军，亦无差降。由是两路将士争功，相互疾视。
先是王全斌受诏，每制置必与诸将签议。至是，虽小事亦各为异
同，不能即决。且全斌及崔彦进王仁赡等，骄于灭蜀之功，昼夜饮宴,
不恤军务，纵部下掠子女，夺财物，蜀人苦之。曹彬屡请旋师，全斌
不从。旋宋太祖征蜀兵赴阙，优给治装及旅费。而全斌以为对俘虏过
宽，擅减其数，仍纵部曲侵扰之，由是蜀兵忿怨思乱。三月蜀兵行至
绵州，宋军检查之6、遂作乱，劫州及属邑，聚众至十余万，自号兴国
军，获蜀文州（即今甘肃文县）刺史全师雄，推以为帅。全斌遣马军
都监朱光绪往招抚之。光绪于启行前先灭师雄宗族，并纳其爱女为妾。
师雄闻之怒极，遂无归志，率众急攻绵州，不克；、转攻彭州，入据之,
自号兴蜀大王。开幕府，署节度使二十余人，分兵使操要害，两川人
民争相应之，实力日大。崔彦进、高彦晖、田钦祚等分道攻讨，皆为
师雄设伏所败，钦祚逃归，彦晖战死。师雄之众益炽，遂分兵断剑阁,
于沿江置寨，以断宋军外援，声言将攻成都。自是随师雄乱者一十六
州，邮传不通，全斌大惧。吕余庆至成都时，蜀人叛乱四起，将士犹
恃功骄恣，全斌等不能禁，军校被酒掠夺，余庆立命斩之。由是军中
畏服，民乃宁居。全斌又遣张翰出击，复不利退保成都。此十六州即
卬、蜀、眉、雅、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、
陵等州，其属县亦皆起兵为乱兵声援。是时全斌虑降卒在成都未遣者
二万七千人为乱，乃诱至夹城中，欲尽杀之。惟康延泽不忍，请将老
弱疾病者七千人释之，余者以兵监守，俟敌来劫夺时再杀之。诸将不
纳其议，遂尽行屠戮。
全师雄据新繁（今县）。六月，刘光义、曹彬等进击大破之，俘万
-138-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
余人。师雄退保郸县（今县）。王全斌王仁赡会光义曹彬等复击破之,
师雄逃奔灌口（今灌县）。未几，虎捷指挥使吴翰又以嘉州叛，与师雄
将刘泽合势，众至五万，杀逐刺史通判。水陆转运使曹翰会仁赡等围
攻之，翰弃嘉州城而走，迫击大破之，翰走保雅州。八月，宋祖阳以
西川兵马都监康延泽为普州刺史，延泽诣王全斌请兵护送，全斌只给
以百人。延泽至简州，招集逃亡，凡得千余人，教习战阵，率之以往。
及入普州境，揭示威信，所招集又得三千人，遂破刘泽三万余众，贼
势稍沮。十一月，延泽入普州。先是州城被焚荡，乃依山设栅，且行
且战，取粮于遂州，复城普州。既而刘泽领众来降，遂诏以延泽兼东
jl I七州招安巡检使（划分东川西" I两区域讨剿）o王可僚复合数州兵攻
普州，延泽击走之，追奔至合州（今县）。十二月，又诏西川管内监军
巡检，毋预州县事，免军人干政至乱也。
乾德四年正月，宋祖以客省使丁德裕为西川都巡检使，与引进副
使王班，内班都知张屿同率兵赴西川增援讨乱。二月，免西川今年夏
租及诸征之半，田不得耕者尽除之，盖一面讨剿一面安抚也。后王全
斌又破全师雄于灌口（今灌县），擒获二千余人。师雄以众趋金堂（今
县），病死；余党又推谢行本为主，据铜山（今铜梁县），又为康延泽
所击破。是时，丁德裕亦同西川兵马都监张延通，率师破贼，擒其都
统康祚，磔于市。于是德裕与全斌等分往招辑，蜀中之乱乃平。时为
是年十二月也。综计蜀乱将及两年始告平定，而宋灭后蜀孟昶之国仅
需时月余，可知民心背向之可畏也。王全斌等由于战胜而骄，军人失
律而致乱。可鉴！可鉴！
初，王全斌已平蜀，欲乘胜取云南，并以图献。宋祖鉴于唐天宝
之祸起于南诏，乃以玉斧画大渡河以西日："此外非吾有也！"于是宋
西南之疆域，西邻吐蕃，南临大理。（见《续通鉴》卷四《宋纪四》）
伐蜀诸将帅之奖惩--乾德五年正月，蜀臣民诣阙，讼王全斌王
-139-
;中国历代战争史；
仁赡崔彦进等破蜀时诸不法事。于是诸将同时召还。宋祖以全斌等新
有功，不欲付吏，而令中书门下追全斌等与讼者质证。凡所取受隐没
者，共钱六十四万六千八百余贯，而蜀宫珍宝及外府它藏，不著籍者
不与焉。并按以擅克削兵士装钱及杀降致寇之由。全斌仁赡彦进皆具
伏。遂令御史台集百官于朝堂，议全斌等罪。百官言三人法当死；宋
祖特赦之，乃置崇义军于随州，昭化军于金州，以全斌为崇义留后，
彦进为昭化留后，仁瞻罢枢密副使为右卫大将军。诸将士有受者，一
切不问。赏曹彬等之功，以彬为宣徽南院使领义成节度使，刘光义改
领镇安节度使，张廷翰为侍卫马军都虞候领彰国节度使，李进卿为步
军都虞候领保顺节度使。盖此数人者，平蜀之时军政不扰，故赏之,
而彬特优。
第五节 平定南汉之战（参看附图11-384）
开宝二年（南汉大宝十一年，969年），宋祖两次北征太原无成
（详见次章），乃于同年闰五月，自太原班师之后，准备转兵南向以伐
南汉。六月，以右补阙王明为荆湖转运使，以备南伐。
十月，又削除藩镇兵权。是月初一日，宋祖宴藩臣于后苑，酒酣,
从容谓之曰：“卿等皆国家宿旧，久临剧镇，王事鞅掌，非朕所以优贤
之意也。"前凤翔节度使兼中书令王彦超喻帝意，即前奏曰："臣本无
勋劳，久冒荣宠。今已衰朽，骸骨归丘园，臣之愿也。"前安远节度使
兼中书令武行德，前护国节度使郭从义，前定国节度使白重赞，前保
大节度使杨廷璋，竞自陈攻战阀阅，及履历艰苦。帝日："此异代事,
何足论也！ "遂以行德为太子太傅，从义为左金吾卫上将军，彦超为右
金吾卫上将军，重赞为左千牛卫上将军，廷璋为右千牛卫上将军。时
-140-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
节度使与宴者，皆罢镇改官。此为宋祖第二次杯酒释兵权，盖自其篡
周以来，内则以求安，外则讨不服，乃其一贯政策也。
宋祖为伐南汉，师出有名，令南唐主李煜为书，谕南汉主刘银使称
臣，归前所侵湖南旧地，连、桂、严、昭、富、贺、蒙、梧、龚、7寻、
象、柳、融、粤十四州（今广东连县、广西桂林、来宾、平乐、昭平、
贺县、蒙山、苍梧、平南、桂平、来宾东南、柳江、融县、宜山等县。
南汉乘湖南马氏兄弟之乱，略取此等地区，事详前卷）。银不听。（上所
引皆见《续通鉴》卷六《宋纪六》，《续通鉴长编》卷十）
先是，南汉主银于乾德二年（南汉大宝七年），遣兵进侵宋之潭州
时，其内常侍邵廷瑁进言曰："汉承唐乱，居此五十余年。幸中国多
故，干戈不及，而汉益骄于无事。今兵不议旗鼓，而人主不知存亡。
夫天下乱久矣，乱久必治。请饬兵备，且遣使通好于宋。"张懵然莫以
为虑。是年秋，郴州为宋潭州防御使潘美所攻陷，银始惧。乃以廷瑁
为招讨使，屯兵洸口（今广东英德县西七十五里）以备宋。廷瑁至守
地，训士卒，修战备，-南汉人心赖之以安。乾德三年，有人投匿名书
于银，谱廷瑁将图不轨。银信之，遣使赐廷瑁死。银又不自量力，数
遣兵寇宋边境。宋道州刺史王继勋请伐之。宋祖以时方用兵北汉（开
宝元年），不欲两面用兵，乃使南唐主谕意，命南汉先以湖南旧地来
献。银不从。至开宝三年（南汉大宝十三年，970年）秋，银又遣将
率兵侵宋道州（今湖南道县）□刺史王继勋又请伐之。宋祖再命南唐主
喻之。南唐主乃复作书，遣给事中龚慎仪为使。银得书大怒，囚慎仪,
另以书驿传于南唐，言甚不逊。南唐主送其书于宋，宋祖乃进兵。（见
《续通鉴》卷四《宋纪四》）
此时南汉之国防，实甚脆弱。其旧将多已以谗构诛死，宗室剪灭
亦殆尽，掌兵者惟宦官数辈而已。且其素来以广州对外通商之地，财
富甚丰，其君臣久耽于游宴，尤以刘银奢侈为最，其所居栋宇，皆饬
-141-
中国历代战争史
以玳瑁珠翠，穷极侈靡，城壁濠隍，多饬为宫馆池沼，楼舰器甲，腐
败不治。实已不堪一击矣。	，
是年九月初一日，宋祖命潭州防御使潘美，为贺州道兵马行营都
部署；朗州团练使尹崇琦副之。道州刺史王继勋为行营马军都监。遣
使发诸州兵赴贺州集中。（以下所引见《续通鉴长编》卷十一及《续通
鉴・宋纪六》）	J
贺州之战 是月，潘美自道州（湖南今县）趋贺州。当其进次白
霞（今广西钟山县当时为富川县）时，南汉贺州刺史陈守忠遣兵万余
迎击，行抵富川，为潘美军所击破。于是守忠遣使告急于其主。刘银
乃遣龚澄枢驰驿往贺州宣慰。时南汉将士，久戍边境，多贫乏，闻澄
枢至，以为必加赏赍，而澄枢出空诏慰谕，于是众心解体。潘美前锋
军至芳林（今贺县北），澄枢惶惧，乘轻舸遁归。是月十五日，宋军
遂围贺州。刘银召大臣谋议，皆请以旧将潘崇彻将兵御之。崇彻自罢
兵柄，心常怏怏，因辞以目疾。银怒曰："何须崇彻，伍彦柔独无方略
邪？"遂使彦柔将兵三万往援贺州。同月二十日，潘美闻彦柔援军乘船
至，退屯二十里，而潜伏奇兵于南乡岸。彦柔率前锋万余人先至，夜
泊南乡，版舟岸侧；迟明登岸，彦柔方据胡床指挥，而伏兵猝起，彦
柔之众大乱，死者十七八，宋军擒彦柔斩之，枭其首以示城中。城中
犹坚守不下。随军转运使王明，言于潘美日："宜急击之，恐援军再
至，则我军胜负，未可知也。"诸将犹豫。明乃率所部护送辎重卒百
余，丁夫数千，畚锦皆作，埋填壕堑，直抵城门。城中大惧，开门以
纳，遂克贺州。彦柔后军闻前锋被袭，主将已死，贺州已破，惊惧失
措，弃甲曳兵而遁。（《宋史》列传第十七《潘美传》）	■
潘美等声言将顺流趋广州，实则趋兵昭州（今广西平乐县）以拊
桂州之背。刘银忧迫，计无所出，乃加潘崇彻为内太师马步军都统，
领众三万进屯于贺江口（今广东省封川县西北二十五里处），重设防备
-142-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
以为抵御。
十月二十三日，潘美等破南汉开建寨（今平乐县东南）杀数千人,
擒其将靳晖。于是昭州刺史田行稠弃城遁。潘美更分兵围桂州（今广
西桂林），其桂州刺史李承珪亦弃城遁。宋军遂兵不血刃而取昭桂二
州。并取富州。是月，向连州进击之宋军，亦已克连州，南汉招讨使
卢收将众退保清远（广东今县）。是时刘银犹自我陶醉日："昭桂连贺,
本属湖南，今北师取之足矣，不复南也J （见《续通鉴》卷六《宋纪
六》，及《续通鉴长编》卷十一）
韶州之战 同年十二月，宋军自连州长驱攻韶州（今广东曲江）。
刘银使李承渥为都统，将兵十余万北上，列阵于韶州南之莲花峰（今
曲江县东南南华寺之西）下，以待宋师。承渥教象为阵，每象载十数
人，人各执长兵杖，战则置阵前可以壮军威。及宋军至，承渥使象阵
分波向宋军推进。初战，宋军少却，退以拒马抵制之。再战，宋军集
劲弩，神筒弓，架于床上，用射程二百五十步之劲矢，分层而前，以
射象，象中矢负痛「奔跟挤蹭，乘者不能控制，纷纷颠坠。其象向前
为扼马所阻，而掉头反奔，承渥后军被践踏而乱，宋军乘势越拒马大
举进击，承渥军遂大败，宋军斩获数万，承渥仅以身免。十二月初四
日，宋军克韶州，擒其刺史辛延渥，及谏议大夫邹文远。
韶州乃南汉北方之门户，刘银闻韶州失陷，穷促不知为计，国中
震恐。宋使辛延渥间道遣使劝刘银迎降，其观军器使李托深阻其议,
银始令堑广州东壕，准备京城之防守。顾诸将无可使者，宫媪梁鸾真
荐其养子郭崇岳可用，银乃以为招讨使，与大将植廷晓统军六万屯于
马径（在今广东南海县西北三水县东），于河南岸列栅，以御宋军之南
下。但崇岳素不务正，并无勇谋，唯日夜祷祝于鬼神而已。
广州之战 开宝四年（971年）正月十六日，潘美克英州（今广东英
德），同时克雄州1（今广东南雄以备南唐之盗兵）。南汉都统潘崇彻降。
-143-
中国历代战争史
是月，潘美率大军进至洗头（今英德南十里山水险恶，两山夹峙，
水多激石）之南。刘银遣使请和，且请求缓师。潘美因其使者谕以宋
太祖之意曰："彼能战，则与之战；不能战，则劝之守；不能守，则谕
之降；不能降，则有死之；不能死，则待亡国而已。非此五者，他不
得受。"美疑其有伏兵，乃淬励将士，挟其使者倍道而进，以度诸险,
而疾趋马径之北。是月二十七日立碧于双女山（一名凤山），下瞰郭崇
岳栅，准备攻击。宋军数使游骑挑战，崇岳坚壁不出。是时刘银惧于
见俘，取大船舶十余艘，载其金宝妃嫔，欲入海逃避。未及发，其宦
者乐范与卫士干余人，竟盗其船逃去。由是银大惧，遣其右仆射萧灌，
中书舍人卓惟休奉表诣军门乞降。潘美即令部送汴京，然后率军渡马
径河而南。刘银欲遣其弟保兴率百官出迎宋师，但郭崇岳以神有指示，
至二月十五日即将和平，力主继续抵御七日。银为所惑，乃复为杆御。
二月初一日又命其弟保兴率国内所有之兵计十五万人，依山谷河川，
坚壁以拒战。（见《宋史》列传第十七《潘美传》）（以下所引见《续通
鉴长编》册一所辑《永乐大典》卷之一万二千三百六）
两军前锋既接，汉将植廷晓谓崇岳曰："北军乘席卷之势，其锋不
可当。吾士旅虽众，然皆伤疲之余，今不驱策而前，亦坐受其毙矣。"
二月初四日廷晓乃领其前军据水而阵，令郭崇岳为之督后，以拒宋军。
既而宋师渡水来攻，廷晓力战不胜而死，崇岳乃复退保其栅。宋军遂
进攻之。（见《续通鉴》卷六《宋纪六》）
是夕大风，风向自东北而西南。潘美与王明等诸将谋日："彼编竹
木为栅，若篝火焚之，军心必为扰乱，因而夹击之，此万全之策也。"
遂分遣丁夫数千人，人持二炬，由间道潜造崇岳栅前等候；大军则麝
食列阵以待。及夜半，万炬齐发燃其栅，火势乘风而炽，汉军大溃，
崇岳死于乱军之中，保兴逃归。天明，宋军遂趋广州。（见《续通鉴》
卷六《宋纪六》）
-144-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
龚澄枢、李托与内侍中薛崇誉谋日："北军之来，利吾国中珍宝
耳。今尽焚之，使得空城，必不能久驻也。"乃使人分头纵火，城内府
库、宫殿，一夕化为灰烬。初五日宋军至白田南，刘银素服出降。潘
美承制释之，遂入广州，俘南汉宗室官属送于汴京。有宦者百余辈,
盛服请见。潘美谓诸将曰：“是椽人多矣，吾奉诏伐罪，正为此等。"
悉斩之。凡得州六十、县二百十四、户十七万二百六十三。计刘隐自
唐昭宗乾宁三年（896年）袭据广州，至此乃灭，历时凡七十六年。
（见《续通鉴》卷六《宋纪六》及《续通鉴长编》册一所辑《永乐大
典》卷之一万二千三百六）
抚绥南汉 宋太祖已灭南汉，乃大赦，并免其税一年。更诏"禁
买卖人口，凡有买人男女为奴婢，或转佣牟利者，必免放，否则依律
治其罪。前南汉政事有害于民者，悉除之以闻。"（见《宋史》卷二
《太祖本纪二》）
宋以潘美、尹崇珂征南汉有功，以美领山南东道节度使，崇珂领
保信军节度使，并同知广州府事，兼市舶司。以僧、崖、振、万、安
五州隶琼州，命太子中允周仁浚知琼州，择旧汉官因其俗而治之。后
又徙崖州于振州，振州遂废。旋又以岭南图籍，州县多而户口少，乃
命度其地里，并省以便民。于是前后所废州十六，县四十九。
刘银至汴京归罪于龚澄枢、李托。宋祖释之，赐袭衣冠带器币鞍
马，授检校太保右千牛卫上将军，封恩赦侯。以龚澄枢、李托，纵火焚
府库斩于千秋门外。刘银体质丰硕，眉目俱琉，有口辩、性绝巧，常以
珠结勒鞍，为戏龙之状，极为精妙，以献太祖。太祖谓左右曰："银好
工巧，习以成性，倘能移于治国，岂至灭亡哉？"
南汉既平，交州（即越南河内，时名交耻）十三州之地，宋并未能
收复。先是梁末交州土豪曲承美乘中国乱，据有十二州及安南都护府
地，南汉遣将李知顺攻曲承美，执之，置交址节度使于其地。乾德初
-145-
中国历代战争史
（963年）节度使吴昌文死，其参谋吴处坪等争之。摄欢州（今越南宜
安）刺史丁部领击败处坪等，自领交州帅，号大胜王，署其子丁琏为节
度使。寻逊位于子琏。南汉既亡，丁琏惧宋征伐，遣使入贡，宋授琏为
静海军节度使。至开宝六年（973年）宋太祖欲征江南，为安抚交州,
特加封丁琏为交耻郡王。从此交州遂成为交趾国。终宋之世，以国力不
振，视同外藩，按年纳贡称臣而已。（以上所引见《续通鉴-宋纪》六
卷.，《续通鉴长编》册一所辑《永乐大典》卷之一万二千三百六）
第六节、平定江南之战（参看附图1-385）
一、双方作战准备
宋朝作战准备 开宝四年（南唐主李煜十年，971年）二月，已灭
南汉；六月，宋祖又亲临武讲池，阅训水军，以备南伐。（以下所引见
《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之一万二千三百六，及《续通
鉴》卷七《宋纪七》）
用反间去江南忠臣：江南南都留守兼侍中林仁肇有威名，且曾于
宋征南汉时，建议乘机收复淮南失地，故太祖忌之。潜使人画仁肇像
悬之别室。开宝五年闰二月，江南使者至，乃引使观之，问为何人。
使者日：“林仁肇也。"日："仁肇将来降，先持此为信J又指空馆日：
“将以此赐仁肇。"使者还江南，国主煜不知是间，竟鸩杀仁肇。陈乔
知而不敢救，既而叹曰："国势如此，而杀忠臣，吾不知所税驾矣！"
（见《续通鉴》卷七《宋纪七》）
谋取江南图籍：开宝六年四月，遣翰林学士卢多逊为江南生辰国
信使。多逊至江南，得其臣主欢心。及还，般舟宣化口，使人白国主
-146-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
日："朝廷重修天下图经，史馆独缺江东诸州，愿各求一本以归。”国
主亟令缮写与之。于是江南十九州形势、屯戍、远近、户口多寡，宋
尽得之。多逊还汴，又进言江南衰弱可取状。宋祖大嘉之。
舟舰浮梁之准备：江南有池州樊若水（后更名为樊知古）者，举
进士不第。上书言事，不报。遂谋归宋，先钓鱼采石江上（今安徽当
涂县采石矶）。用小舫载丝绳，纵于南岸，而疾棹抵北岸，以度江之
广狭。凡数十往返，而得丈尺之数。开宝七年七月，遂北诣汴京，自
言有策可取江南。宋太祖召而询之，乃建议长江非为天堑，可造浮梁
以渡大军，因详述浮梁架法，长短数目，与时期变化等等。太祖令密
其事。宋枢密诸臣谏曰："长江江阔水深，自古以来，未有浮梁而济之
者。"太祖不听。送若水试于学士院，赐及第，授舒州团练推官、右赞
善大夫，令备南征时为大军向导，并许其攻下池州后，使知池州。又
遣使诣荆湖蜀地，如若水之策造大舰及黄黑龙船数千艘，与特制竹垣
等物为渡江造桥之用。
连吴越、和辽及后勤准备：开宝七年八月，吴越王钱俶遣元帅府
判官黄夷简入贡。宋太祖谓之曰："汝归语元帅，当训练兵甲。江南倔
强不朝，我将发师讨之。元帅当助我，无惑人言！ "又命有司造大第
于薰风门外，连亘数坊，栋宇宏丽，储峙什物，无不悉具。而召吴越
进奉使钱文贽谓之曰："朕数年前令学士承旨陶谷草诏，比于城南建离
宫，令赐名礼贤宅。以待李煜及汝主，先来者赐之J旋又因俶遣其行
军司马孙承祐入贡，密告以师期，使准备发兵夹攻。开宝六年三月，
遣使如辽，辽使涿州刺史耶律昌珠加侍中报聘议和，盖宋恐辽袭其后
也。开宝五年冬及六年春，曾命参知政事薛居正、吕余庆兼淮湘岭蜀
转运使，又置川蜀水陆转运计度使，为与南伐准备有关也。
南唐作战准备：建隆元年（960年）十一月，宋讨平扬州之际，南
唐主李景即遣其左仆射严续至江北犒师。且使其子从镒朝太祖于扬州;
-147-
中国历代战争史
及闻宋军在扬州迎鸾镇（今江苏仪征县）习战舰，阅水军，其小臣杜
著薛良且奔宋献平南之策，因而大恐，遂决迁都之计，立其子从嘉为
太子留金陵监国，严续知枢密院事，汤悦佐之，而自迁都于南昌（江
西今市）0 （以上所引皆见《续通鉴-宋纪七》及《续通鉴长编》册一
所辑《永乐大典》卷之一万二千三百七）	一
时南昌城迫隘，其诸臣日夜思还旧都，景怒，欲诛始谋者。然其
自己北望金陵，亦郁郁不乐也。
宋太祖知李景正在谨慎戒惧中，为求稳定南唐归向之心，乃以为
臣不忠为名，斩其降臣杜著，配薛良，李景于是稍安。
南唐自迁都南昌时，既有不得已时对宋采取对抗，以谋自保之准
备。开宝三年宋南征南汉时，是年冬其南都留守林仁肇密上表，乘机
收复淮南诸州。其言曰："（宋）淮南诸州戍兵，各不过千人。宋朝前
年灭蜀，今又取岭表，往返数千里，师旅疲敝。愿假臣兵数万，自寿
春北渡，径诣正阳，因思旧之民，可复江北旧境。彼纵来援，臣据淮
对垒而御之，势不能敌。兵起之日，请以臣举兵外叛闻于宋朝。事成
国家享其利，败则族臣家，明陛下无二心。"南唐主煜（景子）惧不
敢从。时其沿江巡检卢绛亦尝说煜日："吴越仇触也，它日必为北朝
向导，掩角攻我，当先灭之。"煜日："大朝附庸，安敢加兵？"绛日：
"臣请诈以宣歙州叛，陛下声言讨伐，且乞兵于吴越。兵至拒击，臣蹑
而攻之，其国必亡J煜亦不敢用。（见《续通鉴》卷六《宋纪六》及
《续通鉴长编》卷十一）
及宋灭南汉后，李煜又自去国号，甘为附庸，为委曲求全之计。
然自周宋以来，在中朝采取恢复统一之国策下，此等委曲求全，并不
能稍缓其灭亡之祸。因此，当江南国主煜于开宝五年，宋留其使者李
从善（煜弟）之际，即外示畏服，修藩臣之礼，而内缮甲兵，阴为战
守之计。宋太祖使从善致书讽国主入朝，煜不从，但岁增贡而已。宋
-148-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
祖又遣知制诰李穆使江南。穆至金陵，宣达朝廷意旨。国主煜将从命,
其门下侍郎陈乔曰："臣与陛下俱受元宗（景）顾命。今往必见留，其
若社稷何？臣虽死，无以见元宗于九泉矣。"内史舍人张洎亦劝无入
朝。时陈乔张洎掌枢密，煜信之，遂称疾固辞。因对使者日："谨事大
朝，冀全宗祀。今若此逼，有死而已。"穆日：“朝与否，国主自处之。
然朝廷甲兵精锐，物力富雄，恐不易当其锋。宜熟思之，无贻后悔。"
煜不从。陈乔张洎为国主谋，请所在坚壁以老宋师。又致书于吴越王钱
俶日："今日无我，明日岂有君？明天子一旦易地酬勋，王亦大梁一布
衣耳。"欲与连兵拒宋。吴越以其书送于宋。（见《续通鉴》卷八《宋纪
八》及《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之二万二千三百七）
二、作战经过
绪战 宋祖以召江南国主不果，乃以此为名，出师讨之。开宝
七年九月十八日，命颍州团练使曹翰领兵先赴荆南（今湖北江陵）。
二十一日，命宣徽南院使曹彬、侍卫马军都虞候李汉琼、判四方馆事
田钦祚、山南东道节度使潘美、侍卫步军都虞候刘遇、东上阁门使梁
回等，同领兵继之赴荆南。
十月初十日，宋太祖幸迎春苑，登汴堤，亲发战舰东下。十二日，
又幸东水门发战耀东下。	-	:
曹彬与诸将入辞，宋祖授彬方略日："南方之事，一以委卿，切勿暴
掠生民，务广威信，使自归顺，不须急击也!"且以匣剑授彬日："副将而
下，不用命者斩之!”潘美等皆失色。盖自王全斌平蜀多杀致乱，彬性仁
厚，故专任之。宋进攻部署，分为东南、西南两方面：（见《续通鉴》卷八
《宋纪八》及《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之二万二千三百七）
（一）吴越王钱俶为升州东南面行营招抚制署使。仍赐战马二百
匹，遣客省使丁德裕，以禁兵步骑千人为俶前锋，并监其军。
-149-

中国历代战争史
（二）曹彬为升州西南面行营马步军战耀都部署。潘美为都监。曹
翰为先锋都指挥使。将兵十万，顺流东下。
开宝七年（974年）十月十八日，曹彬令八作使郝守浚率江陵载巨
竹^大舰，及潭、朗、峡、归等州所造之黄黑龙船、丁匠等，顺流自
长江东下，令上游水陆大军在黄、薪二州集中，以待舰船渡江以取池
州。淮南各军集中于舒、和、滁、扬等州待命。宋太祖并诏命吴越国
出师，自苏州（今江苏省吴县）进兵常州（今武进）。
十月二十四日，曹彬率众自薪阳渡江而南，袭破峡口寨（今湖北
阳新东富池口附近）杀守卒八百人，生擒二百七十人，获池州牙将王
仁震、钱兴、王宴等三人。曹彬遂水陆并进而东，留一部围攻江州,
大军直向池州。南唐池州守将戈彦弃城走。闰十月初五日，曹彬遂不
战而克池州。乃使樊若水用黄黑龙船及大舰巨竹东亘，试架设浮梁于石
牌口（今怀宁西南长河口之南石牌河口处），既成,、令前汝州防御使陆
万友率兵守之，以樊若水权知池州，然后继续东进。
采石矶之战 曹彬率都虞候李汉琼，西上阁门使田钦祚等水陆军自
池州东进，闰十月十三日，攻江南水陆军于铜陵（安徽今县），复大破之。
获战舰二百余艘，生擒八百余人。十八日，彬军进至芜湖，江南当涂守
军雄远军判官魏羽以城降，彬遂连克芜湖当涂二城，而进攻采石矶。
同月二十三日，曹彬破江南二万余众于采石矶，生擒其马步军副
部署杨收，马步都监蔡震等，获战马三百余匹。捷报传至汴京，宋
太祖于十一月初九日，选泰宁节度使李从善麾下及江南水军，凡
一千三百余为禁旅，号日归圣，并下诏移石牌口之浮梁于采石，以便
集中于和州之马步军渡江。浮桥三日而成，不差尺寸。大军过其上,
如履平地。潘美及都虞候刘遇所率之步骑兵因得迅速渡江与曹彬会合。
（下引《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷一万二千三百七）
江南国主李煜，初闻宋军在采石矶架浮梁，以语张洎。对日：“载
-150-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
籍以来，无有此事。此必不成。"国主曰："吾亦谓此儿戏也。"及闻浮
梁成，江北大军已由桥上渡江，心中始惧，急集兵选将，欲往攻浮梁。
惟江南久不用兵，老将皆殁，主兵者多新进，以功名自负，实不知兵
事利害。及闻兵兴，踊跃言利害者数十人，煜乃选镇海节度使同平章
事郑彦华将水军；都虞候杜真将步兵，同往采石逆击宋军。并诫之日:
“两军水陆相济，无不捷矣。"
郑彦华与杜真自金陵水陆并进，至采石，欲以战舰溯流而上，断
浮梁。曹彬以水军与战于江中，击败之。杜真步兵与宋军接战于采石
矶东，由于彦华水军方败，不能相应援，而宋水军却于采石矶东登岸
攻杜真军后方，因而杜真兵亦大败。曹彬挥军追击，于十一月二十日，
复大破杜真军于江宁城西南三十里之新林寨。十二月初七日，更大破
彦华水军于江宁西北江中之白鹭洲。又破江南兵于新林港口（江宁西
善桥北），于是展开金陵之攻守战。 -一」_	'
时上流方面宋知汉阳军李恕已破江南鄂州（治武昌）水军三干余
人，获战舰四十余艘。黄州刺史王明亦遣兵渡江攻武昌（湖北今县）。
初曹彬等师未出，宋祖已命王明为黄州刺史，密授方略。至是乃以明
为池州至岳州江路巡检战棹都部署。明乃遣兵马都监武守谦等渡江,
败江南兵于武昌，拔樊山寨（今湖北鄂城县西四里）。遂与李恕军围攻
武昌。是时，宋权知潭州朱洞，亦遣兵马都监石曦，攻袁州（今宜春
县）西界，破江南兵。权知池州樊若水，亦败江南兵四千于州界。在
下流方面，则吴越王钱俶围常州。凡此，乃宋支战场之作战，亦即牵
制战。盖此时江南在上流之湖口（江西今县）尚屯兵十万，在下流之
润州尚在固守也。（上引《续通鉴》卷八《宋纪八》）
金陵攻守战 曹彬已攻占新林港及白鹭洲，进逼江南首都金陵之
西南郊，乃于开宝八年正月，遣其行营左厢战棹都监田钦祚，进攻金
陵南方重镇之漂水（今县）。江南以滦城与金陵为掩角重地，既先由都
-151-
中国历代战争史
统李雄率众守御。是时雄见宋军深入，国主不曾于此地增加兵力，乃
谓其诸子曰：“吾必死于国难，尔曹勉之！"及田钦祚于正月初八日率
众进攻漂水，李雄父子皆力战而没于阵，宋军克滦水。曹彬遂于同月
十七日督诸军进攻金陵。
金陵被围，其知枢密事陈乔、张洎依坚壁以老宋师之战略，令其
升州刺史据城固守，令神卫统军都指挥使皇甫继勋，统水陆诸军十余
万于城外据秦淮河、钟山以为守。而江南国主煜为群臣所蔽，犹日夜
在后宫苑中引僧道诵经讲易，不恤政事，军书告急，皆为近臣徐元楷
等所抑留。盖元橘等以为已实行"坚壁以老宋师”政策，不必以军书
烦主虑，因而搁置军书。因此宋军至金陵城下月余，煜犹在诵经祈佛,
而不知也。（上引皆《续通鉴》卷八《宋纪八》）
时宋军进攻秦淮河南岸，见江南军巴列水陆寨于北岸以待。曹彬
乃遣行营马军都指挥使李汉琼率所部渡江取淮南巨舰，以备进攻。既
至，都监潘美于马上下令日："美提骁勇数万人，战胜攻取，岂限此一
衣带水，而不径渡乎？"遂策马先涉，大军随之，江南军大败。李汉琼
亦率巨船，实以葭苇，乘风纵火，进攻水碧，拔之。斩俘数万人。是
月，宋京西转运使李符益调荆湖军食，赴金陵城下。二月初六日，秦
淮河上宋军架浮梁数道，江南军出击，彬等复击破之，又败江南军于
白鹭洲。同月十二日，宋军攻升州外关城（今大胜关），江南兵欲遁,
宋军沿上新河（秦淮河一支流）追击，江南军逃溃，被挤落水溺死者
数千人，遂克关城。是月二十一日知扬州侯陟亦败江南兵于宣化镇
（今六合县南宣化渡）。三月初一日，权知庐州邢琪又将兵渡江，至宣
州界，攻拔义安寨（今安徽铜陵县东顺安镇）。同月二十日，曹彬水军
又败江南兵于江中。盖是时，江南水军犹欲溯流夺采石浮梁，而彬等
此种行动，乃在谋肃清江上之江南水军也。是月三十日，内侍王继恩
由汴京领兵数千南下增援，而屯于金陵城下，遂对金陵完成包围之形
152-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
势，曹彬列三寨以攻城。（见《宋史》列传第十七，《续通鉴长编》册
一所辑《永乐大典》卷之一万二千三百七）
四月初三日，长江上流之王明军，亦已进展至江州，曾击败守江
州之江南兵，而进屯于独树口（今怀宁县附近），以遏江南上江之援
兵。同月十一日，江南之常州守将金成礼劫其刺史禹万成以降，于是
江南江阴（今县）之宁远军及其沿江诸寨，皆相继降。由是江南之金
陵形势，益以孤危。
时江南宿将，皆已殂谢，神卫统军都指挥使皇甫继勋，乃江南国
元勋皇甫晖之子，年尚少，素骄贵，并无为国效死之志，但欲国主速
降，而口不敢发。•每与诸将论战，辄云："北军强劲，谁能敌之！"诸
将有出击者，兵败而归，、继勋即喜于颜色日："吾固知其不胜也。"裨
将有募敢死士欲夜出营邀战者，继勋鞭其背而拘之。由是众情愤怒。
五月，国主自出巡城，见宋师列栅城外，旌旗满野。知为左右所蔽,
始惊惧，乃收继勋付狱杀之。军士争衡割其肉，顷刻皆尽。
皇甫继勋既诛，凡兵机处分，皆自澄心堂宣出，实张洎等专之也。
于是陈乔、张洎等献谋，使人潜出城钻隙突围，往召神卫军都虞
候朱全赞集结上江兵入援。
时朱全赞集上江兵十万，号称十五万，屯湖口（今江西省湖口
县）。诸将请乘江水涨速乘船东下赴援。全赞日："我今前进，敌人必
反据我后；战而捷可也，不捷，粮道且绝奈何？"乃以书召南都（今南
昌）留守柴克贞，使代镇湖口。克贞以病迁延不行，全赞因是亦不敢
东进。国主屡遣军出城突击，以送使者促全赞，全赞不至，而江南突
击军常为宋军所击灭。
七月，宋太祖命李穆送江南国主之弟从镒还国，以手诏付之，使
促国主煜来降，且令曹彬等缓攻以待之，更诏命吴越王钱俶，使班师
回其国。盖是时宋祖以金陵久攻不克，时届秋暑，南土卑湿，军多疾
153-
i :
?:中国历代战争史：?
疫，议令曹彬退屯广陵，休养士马，以为后图也。时参知政事卢多逊力
争续攻金陵不能得，会左司员外郎权知扬州侯陟，以受贼不法，为部下
所讼，追赴汴京。陟素善于多逊，遣人求援以自解。多逊因教陟上急
变，言江南事。陟时被病，帝令人扶掖入见。即大言曰：“南唐平在旦
夕，陛下奈何欲罢兵？愿急取之，臣若误陛下，愿夷三族。"帝屏左右
问之，乃息罢兵之议，并赦陟之罪，使还扬州。（以上皆引《续通鉴•宋
纪八》及《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之一万二千三百七）
江南初以润州京口（今江苏省镇江）为金陵屏藩重地，国主煜特
擢其素所亲信侍卫都虞候刘澄为润州留后，临行谓之日：“卿未合离孤,
孤亦难与卿别，但此行非卿不可。"澄涕泣辞行，尽辇金玉以往。谓人
日："此皆前后所赐，今当散此，以图勋业。"煜闻之甚喜。九月，吴越
兵来攻，营垒未成，左右请出兵掩之，澄不许Q国主煜复遣凌波都虞候
卢绛引所部舟师八千援之，时澄已信心动摇，通降款于宋军，乃徐谓绛
日：“间者言都城受围日久，若都城不守，守此何为?”绛亦知城终将陷
落，乃溃围而走。是月初九日，澄帅将吏开门请降，润州遂陷。
是月，李从镒至金陵，谕宋祖之意，国主以润州已陷，亦欲出降。
陈乔、张洎以为金陵城守甚固，宋军旦夕当自退，而力阻之，国主乃
止，并督朱全赞举湖口兵入援。李穆还汴，宋祖复命诸将进兵。国主
见外围益急，乃又遣其学士承旨徐铉与冠褐侍讲道士周惟简入贡，乞
缓师，以谢政养病相求哀。铉居江南尝以名臣自负，欲以口舌驰说,
以存其国。宋诸臣亦言徐铉博学有才辩，宜有以待之。宋太祖笑曰：
“第去，非尔所知也。”十月铉至汴京入朝，仰面大言曰：“李煜无罪,
陛下师出无名。李煜事陛下如子事父，未有过失，奈何见伐？……”
其说累百言。宋太祖听毕，谓之曰：“尔谓父子为两家可乎？”铉不能
答。惟简以国主亲书奏自进，太祖曰：“尔主所言，我亦不晓，待其自
来详说之可也。“铉等不得要领遂辞归江南。国主又复遣使贡银五万
-154-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
两，绢五万匹，乞缓师。
十月，朱全赞自湖口入援，兵号十五万，缚木为筏长百余丈，战
舰大者容千人，将断采石矶浮梁以进。会冬初江水浅涸，战舰木筏不
能并进，时宋江路巡检都部署王明，屯独树口（今怀宁县附近），乃于
江浦间多植长木若帆椿之状以疑之。十月二十一日，朱全赞乘大舰高
十余重，上建大将旗施，东进至皖口（今安徽怀宁西十五里皖口镇）,
见江浦间帆橘密布，疑之，逗留不敢进。王明与步军都指挥使刘遇率
诸军乘战耀向之进袭，全赞以火油纵烧木筏以拒之，遇军不能支，多
赴水死。俄而北风起，木筏反焰全赞舰，王明与刘遇乘势急击，全赞
军大乱，不战而溃。全赞惶骇赴火死，宋军擒其战棹都虞候王晖等,
获其兵仗船只数万。追至湖口，又再破之。（《续通鉴•宋纪八》）
金陵所恃之援兵既被消灭，益形成孤城。十一月初三日，唐主复
遣徐铉乞缓师，曹彬遣将送之入汴京。铉见太祖，辩论不休，太祖按
剑谓之曰："不须多言，江南亦有何罪，天下一家，卧榻之侧，岂容他
人鼾睡乎？"铉惶恐而退。
先是，曹彬等列三寨以攻金陵，潘美居其北，以图上于太祖。太
祖视之，指其北寨谓使者曰："此宜深沟自固，江南人必以夜来寇，亟
语曹彬等并力速成之，不然将为所乘矣！ ”且召枢密使楚昭辅草诏，令
徙置战棹。使者还，彬等承旨自督丁夫掘堑。堑成，十一月十八日，
江南果夜出兵五千袭北寨，人持一炬鼓噪而进。彬等待其至，乃进击,
尽歼之。获其将帅佩符印者凡十数人。
金陵城被围自春徂冬，居民樵采路绝。曹彬终欲降之，累遣人告
江南国主日："城破必矣，宜早为之所及朱全赞被破于皖口，彬再
使人告之曰："事势如此，所惜者一城生聚耳，若能归命，策之上也,
稍迟即无及矣国主约先令其子清源郡公仲寓入朝，既而久不出。曹
彬遣人促之，且曰："郎君不须远适，若到寨，即四面罢攻矣！ "国主
-155-
中国历代战争史
不听，遂大举攻城。
十一月二十七日金陵城破，其将军员彦、马诚信及其弟马承俊率
壮士巷战死。其勤政殿学士钟精，朝服坐于家中，乱兵至，举族就死
不去。陈乔、张洎本主张不降最力者，事急又相约同死以报国。然洎
实无死志，及闻城破，乃携妻子约乔同见国主。乔日：“臣负陛下「愿
加显戮，若中朝有所诘责，请以臣为辞。”国主曰："气数已尽，卿死
无益也乔日："纵不杀臣，臣有何面目见士人乎？"乃出偏殿，自
经死。洎见乔出，乃日："臣与乔共掌枢务，国亡当俱死，又念陛下入
朝，谁与陛下辨明此事，所以不死者，将有待也。"
曹彬整军成列，至其宫城外，国主乃奉表纳降，与其群臣，拜迎
于门。先拜见潘美，美答拜，告以元帅在后。次迎拜彬，彬望见，使
人语之日：“介胄在身，拜不敢答。"即下马趋前安慰之日："归朝俸赐
有数，当厚自赍装以为后用，既为有司所籍，则一物不可复得矣。"因
遣国主还宫，惟所欲取，以为行装。更遣精卒千人守其皇城，令曰：
"有欲入者，一切拒之！ "宋将梁迥、田钦祚等谏曰：“宫中已积薪，约
尽室赴火死，令任其入，倘有不虞，咎将谁任？“彬笑而不答。迥等争
谏不已，彬日：“煜素无断，所以守至今者，其大臣为之也。今已降,
必不能自引决，可无虑也（以上皆见《续通鉴-宋纪八》及《续通
鉴长编》册一辑《永乐大典》卷一万二千三百七）
曹彬入金陵严禁掠暴。日夜大搜于军，无得匿人妻子，私藏财物.
因此江南士大夫之家，被保全者甚众。唐国有仓康府库之查籍，悉委
任转运使许仲宣案籍检视，军中人不得过问，江南士民安之。十二月
初二日，捷书至汴京，凡得州十九（福建漳泉二州，久处于独立状况,
实未纳土），军三（江阴军治江苏今县，雄远军治今安徽当涂，建武
军治今江西南城县），县一百有八，户六十五万五千六十有五。诏出
米十万石，赈城中饥民。江南文武官吏，仍其旧任。李鼻自天福元年
-156-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
（936年）篡吴，至此历时凡四十年国亡。
李煜已降，曹彬令煜作书谕江南诸城守，皆相继归顺。独江州军
校胡则与牙将宋德明，杀刺史据城不降。是年冬宋祖诏先锋都指挥使
曹翰为招安巡检使，率兵讨之。江州城险固，翰攻之不克，自冬讫夏,
死者甚众。至开宝九年五月始拔之。时胡则病甚，卧床上，翰执缚其
拒命。对曰：“犬吠非其主，公何怪焉！ "翰腰斩之，并杀德明，遂屠
其城，死者数万人，所掠金帛以亿万计。（见《续通鉴•宋纪八》及
《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之一万二千三百八）
第七节战后之政局
一、吴越福建献地
初吴越王钱俶受宋太祖诏命，为进攻江南之东路元帅，乃以其重
臣沈承体权知国务留守国都，而自帅兵五万西上，进攻常州。其丞相
沈伦（一作沈虎子）谏之曰："南唐，国之藩蔽。今大王自撤其藩蔽,
将何以卫社稷乎？"俶不听，并罢伦之政事。而攻常州，败江南援军
于常州北界，更分军攻克江阴军，及宜兴等县。及钱俶拔常州，宋太
祖召其进奏使任知果，令谕旨于俶日："元帅（建隆初宋授俶天下兵马
大元帅）克毗陵（常州古名）有大功，俟平江南，可暂来与朕一相见,
以慰延想，即当复还，不久留也。朕三执圭币以见上帝，岂食言乎？”
俶僚佐崔仁冀亦日：“上英武，所向无敌，天下事势可知，保族全民,
策之上也。"俶深然之。及江南既平，钱俶知不能免，乃与妻孙氏，子
惟浚入朝汴京。
开宝九年正月钱俶朝见宋太祖，太祖赐居于礼贤宅，亲幸赐宴款
-157-
中国历代战争史
之，赏赍甚厚，并赐俶剑履上殿，书诏不名。三月，太祖遣俶归国，
宴谓俶曰："南北风土异宜，渐署，宜早发！"俶泣请三岁一朝。太祖
日："川涂迂远，俟有诏乃来也。”临行，赐一黄袱，封识甚固，戒之
日："途中宜密观及启视之，皆宋群臣请留俶之疏章也。俶益感惧！
（上皆见《续通鉴》卷八《宋纪八》，《续通鉴长编》册一辑《永乐大
典》卷之一万二千三百八）、	.
是年十月，宋太祖崩，弟晋王光义即位，是为太宗。太平兴国
二年（978年）三月，吴越王俶入朝，恐为所留不返，乃尽辇其府
实而行，逾巨万计，以为贡奉，以悦朝廷。是年四月，平海节度
使陈洪进闻钱俶入朝，内不自安，亦入朝。太宗礼遇优渥，遂上
表献所管漳泉二州。宋得县十四，户十五万一千九百七十八，兵
一万八千七百二十七。宋遂授洪进为武宁节度使同平章事，其诸子亦
各授要郡之任。是时吴越王俶在汴京，闻陈洪进纳土，恐惧不安，乃
籍其国甲兵献之，乞罢封吴越国，解天下兵马大元帅之职，求归本道。
太宗不许。俶由是不知所为。其僚佐崔仁冀日："朝廷意可知矣，大王
不速纳土，祸且至。"俶左右犹争言不可。仁冀厉声日："今在人掌握
中，去国千里，惟有羽翼乃能飞去耳。"俶遂决策，上表献其境内十三
州，一军，八十六县，户五十五万六百八，兵十一万五千三十六于宋。
宋封俶为淮海国王，授俶弟仪、信并观察使，俶子惟浚、惟治并节度
使，惟演、惟激，及族属僚佐，皆各授官。又授其将校孙御祐、沈承
礼、崔仁冀并为节度使。并使其率缄麻以上亲族，及管内官吏，悉至
汴京，所乘船凡一干四十四艘。至此南方始告真正统一也。（见《续通
鉴-宋纪九》，《续通鉴长编》卷十九）
吴越自钱镂于唐昭宗傣乾宁三年（896年）诛董昌据有吴越之地,
至此而亡，历时凡八十年。
-158-
第十四卷
第三章
宋平定南方
各国战役
二、迁都洛阳之议及太祖之死
宋太祖于开宝八年十月，攻金陵势所必克之时，开始图谋迁都洛
阳，遣使修建洛阳宫室。盖依太祖恢复国家一统之计划，今南方既定将
转兵北征以收复燕云国防重地也。但北征之举，与强大之辽国为敌，而
宋都于汴梁四战之地，诚恐复陷石晋之覆辙，此乃太祖寓意深远之处。
故翌年二月，群臣请加尊号日“一统太平”，而太祖曰："燕晋未复，可
谓一统太平乎!"不许。开宝九年三月，太祖发汴梁幸西京洛阳。既至
遂议迁都。起居郎李符上书陈八难日：“京邑凋弊一也。宫阙不备二也。
郊庙未修三也。百司不具四也。畿内民困五也。军愿不充六也。壁垒未
设七也。千乘万骑，盛暑扈行八也。"太祖不从。铁骑左右厢都指挥使
李怀忠乘间言曰："东京有汴渠之漕，岁致江淮米数百万斛，都下兵数
十万人，咸仰给焉，陛下居此，将安取之？且府库重兵，皆在大梁，根
本安固既久，不可动摇。"亦不听。晋王光义又从容言迁都非便。太祖
日："迁河南未已，久当迁长安。"光义叩头切谏。太祖曰："吾将西迁
者非它，欲据山河之险而去冗兵，循周汉故事，以安天下也。"光义又言
”在德不在险”。太祖不答。光义出，太祖顾谓左右曰：“晋王之言固善,
然不出百年，天下民力尽矣。"乃下诏还汴。是年八月，遂分兵五道伐
北汉（其事另详次章）。由此观之，盖太祖欲深根固本之后，然后北征。
因北征契丹之战与统一南方诸国之战异，后者皆积弱之国，而前者则为
当时东亚最强盛之国，一经发动战争既非岁月可了，且将睹国运之存亡
也。其后契丹澧渊之逼盟，及北宋之速亡于金，盖由此一决策之不能实
现有以致之。（见《宋史》卷二九及《续通鉴•宋纪八》）
是年十月，宋太祖不豫，是月十九日之夕，召晋王光义入对，
夜分乃退。夜四鼓皇后使王继恩出召贵州防御使德芳（后子）。继
恩违后旨不诣德芳，而径趋开封府召光义。二十日，太祖崩于万
岁殿，时年五十。光义即位，是为太宗。稗史有"烛影斧声”之
-159-
中国历代战争史
说，谓太宗弑行篡夺云。（《续通鉴长编》册一辑《永乐大典》卷之
一万二千三百八）	；;：
第八节申论	-
宋太祖赵匡胤者，智勇深沉，器度豁如，诸事算计，城府在胸,
周世宗而后之第一人也。史赞日："太祖得国，视晋汉周亦岂甚相绝
哉！及其发号施令，名藩大将，俯首听命，四方列国，次第削平。建
隆以来，释藩镇兵权厂绳赃吏重法，以塞祸乱之源。州郡司牧，下至
幕职，躬自引对。务农兴学，慎罚薄敛，与世休息迄于治定功成。制
礼作乐，传之子孙，世有典则。遂使三代而降，考论声名文物之治,
道德仁义之风，无让于汉唐。规模可谓远矣。”此种赞美，虽不免有过
誉之词，要之若非其一番整顿军政，予民生息，则数十年分崩离析之
局，篡乱相寻之祸，正不知伊于胡底也。（见《宋史》纪卷三）
太祖鉴于唐末以降，历五代数十年之乱，乃屡与赵普谋其挽救之
方。于是上承周世宗之余绪，策定其建国原则：一、尽量集权于中央,
中央又集权于皇帝。二、爱护人民，予民以生息。三、严惩贪吏，整
饬民政与财政。由于第一原则之实施，遂有宰相权轻；及两次杯酒释
兵权与削弱藩镇权力之举；于地方吏治，又建置判官之制，以分刺史
之权，使之互相制衡，形成地方两元化之吏治。此种措施之利，在恢
复朝廷之领导权能，渐致国家于一统。害则精兵皆集中于中央，节镇
无捍卫之力。历承平之时既久，中央军渐趋腐化，一经外患之来，遂
无抗拒之力，后来之辽金兵所以长驱直入者以此。地方吏治采分权之
制，判官与刺史互相倾轧，行政效率必弱，甚而驯致萎靡不振，苟且
偷安，养成得过且过之颓风。职是之故，宋代所以能维三百余年而不
-160-
第十四卷
第 三章
宋平定南方
各国战役
坠者以此；所以国防脆弱，累遭外患者以此。由于第二、第三原则之
实施，故人心归附，国内得以迅速恢复统一，民生渐致繁荣，国用亦
因之而丰裕。由是观之，宋初建国原则所产生之结果，虽有振敝及恢
复一统之近利，而招致之远害则无穷。此种只谋皇位世世相传于不坠,
罔顾国防与外患之大计，实不可以为赞美。
至于其谋迁都洛阳长安之计，实为其谋对北方强敌用兵，以图恢
复燕云十六州重要国防地区为目标者。此种着眼远大，固非其一般臣
下所能企及。然洛阳长安有山河险固之战略利益，而缺乏广大沃野之
经济条件为支援，宋之所以不能迁都者以此，自隋唐以来，东南财富
已成为全国之冠，国家之经济命脉所系。而是时洛阳长安则不仅都城
宫室破坏无余，人民亦稀寡而贫困；且河洛、泾渭地狭，产物不丰,
不足以供给京师之需。若定都两地，则势必须大施交通运输之建设,
然后东南、荆湖、巴蜀之财赋，始能畅输于京师。但此种交通运输之
建设，自秦汉以降皆曾致力，而终于因山险地形之阻未能获得彻底解
决。尤其隋代虽经大力建设，而东南之漕运，只能保持畅通于洛阳。
自隋亡以后，运道失修，至五代时东南漕运仅能及于汴梁矣。因此,
宋若定都洛阳长安，非动大工程与长期之建设不可。但宋初承五代大
乱之世，人心厌乱之余，皆怀苟安之心，上下均已缺乏远大之眼光与
魄力，则此种长久远大计，实不易于达成之。
其次以言宋平定南方各国之得失，归纳之约有如次之数点：
一、宋战略指导正确：此种战略指导又有数项：（一）平定各国之
次第得宜。（二）以安民不扰民为本。（三）散兵归农之措施。（四）对
江南用兵，不求剧战得之。（五）优待降俘及其国主而诛其奸臣。就第
一项言，乘机先下荆湖，荆湖已定，对蜀可以形成北、东两路钳攻之
势，对江南又有形据上流之利。及荆湖西蜀皆定，则上流之势皆在掌
握中，对江南之形制益便。就第二项言，自唐末五代以来，人心厌乱,
-161-
中国历代战争史
尤恶横征暴敛，宋祖深知此弊，故每遣将出征，必示以安民为本。因
此人心所归，南方得以早定。就第三项言，宋祖将平定之国，散其兵
于农，又助以耕牛农具，使各安生业，而戢乱源。就第四项言，江南
乃中原财赋命脉所系，且江南兵既无战力，故指示曹彬以收服人心,
不须急击为主，盖以谋保全国家经济命脉也。就第五项言，以服人以
德之法，优待战俘及其已降之国王，至于奸臣则诛之。此种措施，实
为重大之心理攻势，故平定列国，皆无惨烈之战斗，即告成功。
二、假途灭荆及声西击东战略：宋祖平定荆湖，乃效春秋时晋"假
途灭虢”之故智，而又巧为运用之，故能兵不血刃而连定二国。至于
伐南汉，先进攻贺、桂-昭、封等州，忽转而疾下连、韶二州，以趋广
州。南汉君臣因此不知所措，而速即出降。此乃声西击东之妙用也。
三、宋祖作战准备周密：宋每于作战前之准备，均极为周密。如
对荆南、.后蜀、南唐之作战前，预为组训水军，了解各国之地形险易，
戍守状况；及准备浮梁渡江等等，皆准备周到，谋定后动，因此，宋
军之进攻，皆如摧枯拉朽之易。凡此，盖战备筹谋之周密有以致之。
四、唱俘、虐俘、扰民对军事之害：宋军攻朗州，李处耘竟选俘
虏之体肥者唱之，虽曾使朗州军民恐惧溃逃，获得速破朗州之利，然
而旋即皆据山险顽抗，且曾一度反攻朗州，几使宋军功败垂成。及伐
蜀之战，王全斌等虐待俘虏与扰民，致使俘虏反叛，人民群起应之,
卒成燎原之势，不可收拾，复经二年而后平之。此一事件可以获一项
启示：国防军事能与人民结为一体者，其国必强，否则必弱。能得人
民之支持者战力必坚，否则必削。至于列国之拒宋，其成败不待战而
已明。彼等君暗臣庸，兵备不修，以敌君贤兵精之宋，其胜负当不待
战而后知。其他战术上之得失，更无论矣。故孙子曰："胜兵，先胜而
后求战；败兵，先战而后求胜。"宋与南方各国，正为一显明之对照。
-162-
第十四卷
第一章
辽、宋、金、
夏全般形势
第四章
宋辽战争
(附图 11-379 11 -386 11 -387 11-388 11 -389 11 -390
11-391 11-392 11-393 11-394 11-395 11-396 11-397)
一、灭北汉之战：宋太祖自968年始，一连三次伐北汉，
不克。至979年，宋太宗始灭之。
二、高梁河之战：979年六月，宋太宗伐辽攻击幽州，大
败于高梁河而还。
三、满城之战：979年九月，辽反攻，与宋战于满城，败还。
四、瓦桥关之战：980年十月，辽再南侵，攻瓦桥关，先
胜后败。
五、辽三路南侵：981年，辽在河北山西先后三路南侵，
皆败。	，
六、岐沟关之战：986年三月，宋将曹彬等三路攻辽。五
月，曹彬败于岐沟，余二路皆败。
七、君子馆之战：986年十二月，辽大举入寇，宋军迎战
于君子馆，全军覆没。
八、徐河等地之战：989年，辽在河北山西入寇，宋击败
之于徐河、雁门。
九、裴村之战：999年十月，辽大举入寇，宋军与战于君
子馆，败没。
-163-
中国历代战争史
十、遂城望都之战：1001年十月，辽寇遂城，宋败之。
1003年四月，辽入寇定州，宋将王继忠与战于望都，被擒。
十一、澧渊之盟：1004年闰九月，辽大举入寇，攻瀛.州
不克，疾趋澧州。十一月，辽与宋缔和于潼州而还。
第一节 战前一般形势（参看附图11-379 ）
一、宋太祖三伐北汉（参看附图11-386）
北汉据太原，既为辽人之附庸，其地又为中国国防之要区。中国
无太原及燕云之地，是无国防也。故宋之争取此等地区，乃为必然之
趋势。
宋太祖于建隆三年（962年）夏，决定北守南攻之国策，欲先平定
南方各国，然后进图北方之北汉及收复燕云十六州之国防重地。然在
此项决策中，对弱小之北汉则常以攻为守，或遣游兵进扰之，以阻遏
其乘宋南伐而南犯之谋。如乾德元年（963年）七月，宋既平定荆湖，
正谋伐蜀之际，而遣安国节度使王全斌，与洛州防御使郭进、赵州刺
史陈万通、登州刺史高行本、客省使曹彬等，率兵攻北汉边地，俘获
而还。北汉因乞援于辽，欲予宋以反击。同年八月，王全斌与郭进、
曹彬等，复率师攻北汉乐平县（今山西昔阳县），降其拱卫指挥使王超
等。北汉将蔚进、郝贵超悉其蕃汉兵来救，三战又皆败之。遂克乐平,
即建为平晋军。同年十二月，又遣曹彬与通事舍人王继筠，分诣晋、
潞二州，与节度使赵彦徽、李继勋会兵，入北汉境，收其边邑及辽石
二州（今山西辽县及离石县）。盖是时北汉主刘钧（即承钧，崇之子，
即位后改名）与辽已有嫌隙故也。
-164-
♦宋逢:第
:辽四:十
:战：j四：
争章卷
先是，北汉主刘崇自立于太原以拒周，如石晋故事求援于辽，辽
主称其为"儿皇帝"。但钧即位后，以地狭产薄，又岁输于辽，国用日
削，因而奉事于辽者多不如旧。是年冬，辽穆宗遣使责其三罪。钧虽
遣其从子继文谢罪，而辽仍留继文不遣。
乾德二年正月，李继勋等再攻辽石等州，其辽州刺史杜延韬降宋,
北汉告急于辽，辽乃遣其西南面招讨使耶律达里（一作挞烈）将骑兵
六万驰援，始击退宋师。宋太祖又尝因北汉界上谍者谓刘钧日：“君家
与周氏世仇，宜其不屈。今我与尔无所间，何为困此一方人也？若有
志中国，宜下太行以决胜负钧遣谍者复日："河东土地甲兵，不足
当中国之H,区区守此，盖惧汉室不血食也。”此为宋南伐期间，一
面与辽谋和（见前章、）,一面打击北汉之概况也。（上引见《宋史》卷
四八二《北汉刘氏世家•继元传》）
至开宝元年（968年），宋既平定后蜀，抚安蜀民方定之后，是年
七月，北汉主刘钧卒，养子（薛）继恩嗣位，人心未定；是时辽穆宗
又以好畋猎，时作长夜之饮，因怒滥刑，大失辽人之心。宋太祖以为
时机不可失，遂改变北守南攻之策，转兵北向，展开一连二次进攻北
汉之大举。
第一次进攻开宝元年八月，宋太祖为准备大举进攻北汉，命客
省使卢怀忠等二十二人领兵屯洛州（今河北永年县）o旋又命昭义节度
使同平章事李继勋为河东行营前军都部署，侍卫步军都指挥使党进副
之，宣徽南院事曹彬都监；棣州防御使何继筠为先锋部署，怀州防御
使康延沼为都监；建武节度使赵赞为汾州路部署，绛州防御使为司超
副之，湿州刺史李谦溥为都监。准备分自潞、晋二州两路攻太原。九
月，北汉新主继恩为其供奉官侯霸荣所弑，守司空郭无为诛霸荣及其
党，迎立继恩弟太原尹（何）继元（继恩继元同母异父。其母即刘崇
之女，先适薛氏，继适何氏，均生有子。崇以刘钧无子，使养二甥为
-165-
i中国历代战争史j
子）。侯霸荣邢州人，多力善射，走及奔马，尝为北汉散指挥使，戍乐
平，降于宋将王全斌，为宋内殿直。未几复奔北汉，为供奉官。因杀
继思，谋南归于宋。
刘继元始立，而宋师已入其境。乃亟遣使上表于辽，并请救援。
又遣侍卫都虞候刘继业、冯进珂等，领军扼团柏谷（今山西祁县东南
六十里）以拒宋；以将作监马峰为枢密使监其军。是月，峰至洞过河
（今山西洞涡水），即与李继勋军遇，何继筠以先锋击破之，斩首二千
余级，擒其将张环、石斌。遂夺汾河桥，进薄太原城下，焚延夏门。
继元遣殿直都知郭守斌领内值兵出战，又败。守斌中流矢，退入城中。
其在胜军使李琼降于•宋a.
十月，宋太祖遣使赍诏至太原，谕继元降，约以平卢节度使授之。
又别赐郭无为、马峰等诏四十余道，许授无为安国节度使，峰以下并
与藩镇之职。无为得诏色动；但出继元一诏，余皆匿之。自是无为有
贰志，劝继元纳款。继元不听。	、	,
初，宋祖使谍者惠璘伪称殿前指挥使，负罪奔北汉，以侦候太原
动静。郭无为知其谋，使为供奉官。及宋兵入境，璘即奔逃至岚谷
（今山西岚县），为北汉候使所获，送于太原。北汉主继元使无为鞫之,
无为释之不问。有李超者知璘状，告密。无为怒，并超杀之以灭口。
十一月，辽遣其南院大王塔尔为兵马总管，统诸道兵援北汉。李
继勋等以久攻太原不下，而辽兵又至，乃皆引归。北汉因进掠晋、绛
二州之境。
第二次进攻开宝二年正月，宋太祖遣殿中侍御史李莹等分往诸
州，调发军储，准备为诸军进攻太原时之补给。又遣使发诸道兵集中
潞、晋、磁等州待命。二月初八日，命曹彬、党进等各领兵先赴太
原。十一日，下诏亲征。遂以开封尹光义为东京留守，枢密副使沈义
伦为大内部署。昭义节度使李继勋为河东行营前军都部署，建雄节
-166-
度使赵赞为马步军都虞候，先赴太原。十七日，宋太祖发汴京，军次
王桥顿，彩德节度使（治今河南安阳县）韩重赞来朝，太祖谓之日：
"契丹知我是行，必率众来援。彼意镇定无备，将由此路入。卿可为
朕领兵倍道兼行，出其不意破之乃以重赞为北面都部署，义武节
度使郭延义副之。是月二十八日，宋祖至潞州，以霖雨驻辟。时诸州
馈饷毕集，乃以枢密直学士赵逢为随驾转运使。（上引《续通鉴长编》
卷十）
时北汉将刘继业、冯进珂兵屯于团柏谷，遣其衙队指挥使陈廷山，
领数百骑侦候宋军。会李继勋等前军至，廷山即率所部降。继业进珂
知众寡不敌，亦奔还晋阳。继元怒，罢其兵柄。继勋等遂围太原。时
辽使内侍韩知范册命继元为帝，继元夜开门纳之。明日置宴，群臣皆
预。其宰相郭无为哭于庭中，拔佩剑自刺。继元遽降阶持其手，引之
升坐。无为曰："奈何以孤城抗百万之师乎？"盖无为欲以此摇众心也。
（上引同上）
三月二十一日，-宋祖至太原，观兵于城南，始发太原诸县民数万
赴城下，命筑长连城以围之，又于临汾河作新桥。以兵部员外郎知制
诰卢多逊知太原行府事。是时北汉宪州（治今静乐县南七十里）判官
史昭文降宋，宋即以昭文为刺史。
是月，宋祖欲增兵攻城，左神武统军陈承昭进日："陛下自有数
千万兵在左右，何不用也？"宋祖未悟。承昭以马策指汾水。乃于是
月二十八日，命于城东南筑长堤，壅汾水，使承昭董其役。二十九日，
先决晋祠水灌城。而命李继勋军于城南，赵赞军于城西，曹彬军于城
北，党进军于城东，为四寨以逼之。又遣棣州防御使何继筠为石岭关
（即今关在忻县南四十里）部署，屯阳曲（今县北四十五里）以拒辽救
兵。北汉遣兵突东西寨皆不胜。（同上）
四月，宋太祖临城东观筑堤，并遣海州刺史孙万进领军数千进围
-167-
中国历代战争史
汾州（今汾阳县）。是月，宋太祖闻辽分道来援北汉，其一趋定州（今
河北定县），其一自石岭关入，乃驿召继筠诣行在所，授以方略，并增
给精兵数千，使往拒之，且谓之曰：“翌日亭午，候卿捷奏至也！"翌
日辽军果至，继筠与战于阳曲北，大破之，擒辽武州刺史王彦符，斩
首千余级。北汉恃辽援，故宋久攻不下。至是以所斩辽人首级示之，
城中人为之气夺。五月，韩重赞亦大破辽援军于嘉山（今河北定县西
四十里）。辽两路援军皆败，由是北汉益为孤危。是月初八日，宋祖至
城北，引汾水入新堤以灌城。十二日，又至城东南，命水军乘小舟，
载强弩攻城，内外马步军都军头王廷义亲鼓之，免胄先登，中流矢颠
仆而卒。旋殿前都指挥使都虞候石汉卿亦中流矢溺死。二十一日，宋
祖幸城西，命诸军攻西门，又遣偏师围岚州（山西今县），降下之。
（上引《续通鉴长编》卷十太祖）	》
时太原之围益急，郭无为谋出奔，因请自将出击。继元信之，选
精甲干人，命刘继业、郭守斌为之副。并自登延夏门送之，且待其返。
既出城，会夜雨晦冥，无为行至北桥（北城壕桥），驻马召诸将。继业
以马伤足，先收所部兵入城。守斌失道，呼之不获。无为不能独进，
乃与麾下数千人亦还。
闰五月初二日，太原南城为汾水所陷，水穿城注城中，城中大为
惊扰。宋太祖临长堤观之，水口渐阔。北汉人治城设障，为宋军所射，
工役不得施。俄而北汉人以积草自城中飘出，置于水口，宋军弩矢不
能彻，北汉人因以施工，水口遂为所塞。郭无为复劝继元出降，继元
不听。其阉人卫德贵极言无为反状明白，继元乃杀之。北汉军俄自西
长连城：潜出，将焚攻战之具，宋军击退之，斩首万余级。夜半，壁
外忽传呼云北汉主降Q宋太祖令卫士环甲将开壁门。八作使赵燧日：
"受降如受敌，诟可夜半轻诺乎？”太祖使问之，果乃谍者所诈为。初
三日，太祖临城南，命水军乘轻舟焚其门。东西班都指挥使李怀忠率
T68—
众攻之，战不利，中流矢几死。殿前指挥使都虞候赵廷翰率诸班卫士,
请先登急击，以尽死力。太祖不可。时宋军顿甘草地中，会暑雨，多
被腹病。辽景宗又遣其北院大王乌珍（一作屋质）率劲卒自白马岭
（今山西盂县北白马山）入援北汉，夜从间道疾抵太原城西，鸣鼓举
火。北汉守太原者，士气为之振奋，城守益固。宋太常博士李先赞因
上书，奏请班师，并建议屯兵上党（即潞州），使夏掠其麦，秋掠其
禾，待其困弊而取之。宋祖以问赵普，普亦以为然，遂议班师。（上引
同上及《宋史》本传）
是月十三日，宋太祖在城东竿山之南，召开班师会议。北汉降人
薛化光献策，以为伐木先去枝叶，后取根柢。今河东外有契丹之援,
内有人户赋输，窃恐岁月间不能下。宜于太原北石岭山，及河北界西
山东静阳村（似在今娘子关白马山间）、乐平镇（今昔阳县）、黄泽关
（今关）、百井社（太原东北七十里），各建城寨扼契丹援兵；徙其部内
人户，于西京（洛阳）、襄、邓、唐、汝等州，给闲田使自耕种，以绝
其供馈。如此，不数年间自可平定。宋祖纳其议，遂徙太原民万余家,
分命使者十七人，发禁兵护送之，屯田于镇、潞等州。是月十六日，
宋遂班师，而转其北伐之军，再行南讨南汉与南唐，以贯彻其原先之
决策。
宋军班师时，所弃军储，粟三十万，茶绢各数万。北汉得之，丧
败罄竭，赖以稍济焉。
六月，北汉决城下水，注之台殆泽，水已落而城多摧圮。辽使者
韩知范犹在太原，叹曰："宋师之引水浸城也，知其一不知其二。若知
先浸而后涸，则并人无类矣。"时辽南院大王耶律色珍率援兵屯于太原
城下。刘继业言于北汉主日："契丹贪利弃信，它日必破吾国。今救兵
骄无备，愿袭取之，获马数万，因籍河东之地以归中国，使晋人免于
涂炭，陛下长享富贵，不亦可乎！ "继元不从。数日色珍北还，赠遗甚
-169-
中国历代战争史
厚。（上引同上）
至开宝八年（975年）十月，南唐既平，翌年八月，宋太祖乃再兴
北伐之师，以进攻北汉，并准备收复幽蓟。是月，命侍卫马军都指挥
使党进为河东道行营马步军都部署，宣徽北院使潘美为都监；虎捷右
厢都指挥使杨光美为都虞候。与牛思进、米文义等，率兵分五道伐北
汉。是月二十二日，诸军至太原。又命忻代行营都监郭进等，分攻忻、
代、汾、沁、辽、石等州。九月，党进败北汉兵于太原城下，刘继元
求救于辽。辽遣其南府宰相耶律沙，冀王塔尔（一作敌烈）救之。
宋祖于此次北伐时，又别置封椿库于讲武殿后。尝密谓近臣曰：
“石晋割幽蓟以赂契丹，一使一方之人独限外境，朕甚悯之；欲俟斯库所
蓄满三五十万，即遣使与契丹约。苟能归我土地民庶，则当尽此金帛
充其赎值。如日不可，朕将散滞财，募勇力，俾图攻取耳。"可知此时
太祖由于南方悉平，不仅谋统一北汉而已，且将进而收复幽蓟国防重
地也。但是年十月，太祖崩，太宗即位。因丧之故，遂于十二月罢伐
北汉之师。（上引《续通鉴》卷九）
二、宋太宗灭北汉（参看附图11-386）
宋太宗新即帝位，对内政又经过一番整顿之后，乃于太平兴国二
年（977年）冬，命晋、潞、邢、洛、镇、冀等州，治戎器及攻城之
具，又转漕刍粟，准备进攻北汉。北汉主刘继元闻之，甚恐！遣其子
续为质于辽，纳重币以求援。
太平兴国三年正月，太宗命绛州（今山西新绛县）浚汾河，以利
自晋州北伐之军事。又由于西京转运使程能献议，自南阳下向口置堰,
回白河水入石塘沙河，合蔡河，达于汴京。堑山理谷，历博望（今南
阳县东北六十里）罗渠小祐山，凡百余里。逾月开渠至于方城（河南
今县）。地高水不能至，又增役以致水。然终不能通漕。会山水暴涨,
-170-
石堰坏，渠竟不得成。又浚广济、惠民二河，浚汴口。后者虽云乃当
时之经济措施，亦为北伐之准备也。
是年夏，平海节度使陈洪进及吴越王钱俶均已纳土，南方完全统
-O冬，太宗乃准备亲征北汉，御讲武台，阅飞仙军人发机石（即做
石）、射连弩，习练武事。
太平兴国四年正月，太宗召诸大臣谋议，问枢密使曹彬日："周世
宗及我太祖皆亲征太原而不能克，岂城壁坚完不可近乎？”对曰：“世
宗时史超败于石岭关，人情震恐，故师还。太祖顿兵甘草地中，军人
多被腹疾，因是中止。非城垒不可近也。”太宗曰："我今举兵，卿以
为何如？"彬日："国家兵甲精锐，人心忻戴，若行吊伐，如摧枯拉朽
耳。"宰相薛居正等曰：“昔世宗举兵，太原依契丹之援，坚壁不战,
以致师老而归。及太祖破契丹于雁门关南，尽驱其人民分布河洛之间,
虽巢穴尚存，而危困已甚。得之不足以辟土，舍之不足以为患。愿陛
下熟虑之！ "太宗主用兵之计，乃曰：“今者事同而势异。且先帝破契
丹，徙其人而空其地者，正为今日事也。朕计决矣！"遂命太子中允张
洎、著作郎句正使高丽，告以北伐，使发兵夹击之。并遣常参官分督
诸州军储赴太原。
是月初十日，太宗部署进攻诸军如次：（上引太宗谋伐北汉事见
《续通鉴》卷九及《长编》卷二十太宗）	.
（-）以宣徽南院使潘美为北路都招讨制置使，亲授方略以遣之。
（二）以云州观察使郭进为太原石岭关都部署，使拒辽之援军。
（三）命西上阁门使田仁朗，阁门祗候供奉官刘绪案行太原城四面
壕寨，阅视攻城梯冲器用。
（四）攻城任务之分配，原命崔彦进、李汉琼、曹翰、刘遇各攻其
城之一面。遇以次当攻其西面。而西面值北汉主宫城，势最险恶。遇
欲与翰易地。翰不可，遇必欲易之，议久不决。太宗虑因此将帅不和,
-171-
中国历代战争史
乃谕翰曰：“卿知勇无变，城西面非卿不能当也。"翰奉诏。攻城任务
始定。
（五）命河北转运使侯陟与陕西北路转运使雷德驶分掌东西路转运
使事，行在转运使刘保勋兼句当北面转运使。
（六）命宰相沈伦为东京留守，兼判开封府事。宣徽北院使王仁赡
为大内都部署，枢密承旨陈从信副之。	-
太宗亲征之进路，为向河北前进，经演州（今河北濮阳县）、邢州
（河北今县）、镇州（今河北正定县），然后西向太原，以当辽之援军。
辽景宗初闻宋将攻太原，乃遣玳玛（一作挞马）长寿至宋问曰：
“何名而伐汉也？ "”太宗曰："河东逆命，所当问罪。若北朝不援，和
约如故。不然惟有战耳！ "二月十八日，北汉乞援于辽。辽即命其南府
宰相耶律沙为都统，冀王塔尔为监军，又命南院大王色珍（一作斜轸）
以所部从枢密副使穆济（一作抹只）督之赴援。（上引同上）
二月十五日，太宗发汴京，经漫、邢二州，至三月初一日，驻辟
于镇州。先后命均州刺史解晖、郢州刺史尹勋自府州（今陕西府谷县）
攻隆州（今山西岂岚县）以分其势。因北汉在隆州依险筑城以拒宋，
故先以府州之兵围攻之。然后命镇州马兵都监客省副使齐廷琛、洛苑
副使候美分兵攻盂县（山西今县），以掩护宋军西进之北侧，盖辽军已
将达石岭关也。其时郭进已击破北汉兵于西龙门寨（似在今陕西吴堡
县），六宅使侯继隆与淄州刺史王贵攻沁州（今山西沁县），阎门祗候
王像攻汾州（今汾阳县），知府州闲厩使折御卿与监军供奉官攻岚州
（山西今县）o各路均已展开攻势。
三月初十日，辽主又命其左干牛卫大将军韩荐、大同军节度使耶
律善布（一作善补），以本路军南下增援北汉。是月十六日，辽第一路
援军耶律沙等至白马岭（今盂县北），前阻大涧，遇郭进兵。沙与诸
将欲待后军，冀王塔尔穆济以为急击之便，沙不能违。塔尔等遂以先
-172-
宋第：第
争章；卷:
锋渡涧，未半，郭进率骑奋击，大破之。塔尔等及其子华格（一作洼
哥），沙之子德琳（一作德音）、令衮（一作令稳）、图敏（一作都敏）,
详衮唐古（一作唐弩）俱战没于阵，沙等亦几不能出。会耶律色珍率
救兵至，万弩齐发，射退宋军，沙与穆济乃得脱还。先是，太宗命郭
进使汾州防御使田钦祚护石岭关屯军，与都部署郭进不协，敌至闭壁
自守，敌退亦不追，蓄军资以规利，为部下所讼，责授睦州防御使，
仍护郭进军。但钦祚仍恣意奸利，为不法事。郭进屡以为言，钦祚憾
之。进武人刚烈，战功高。钦祚数加陵侮，进不能堪。至四月二十五
日，进竟自缢死。钦祚以中风闻。太宗乃以牛思进代之。武人之不振,
由此可见一斑。.
四月，宋军相继攻克盂县、隆、岚、宪等州，又破北汉之鹰扬军
及奇岚军，诸军遂攻太原。是月二十二，太宗至太原，驻辟于汾水之
东。明日即巡城西面，案视营垒攻具，慰劳诸将。以手诏谕北汉主刘
继元降。北汉守阵者拒之。是夜即督诸将攻城西，勇将荆嗣、李汉琼
等率众先登，皆先后中箭，重创而退。乃复为连城及梯冲地道以逼之。
五月初一日夜，太宗又督诸将急攻城西南隅，迟明陷其羊马城
（增筑守御之外城，在外城之外，城壕之内。详见前卷第十章第四节
注），北汉宣徽使范超来降，攻城者疑其出战，擒之以献，斩于海下。
北汉驸马都尉卢俊曾自代州驰状于辽告急。辽以白马岭新败之余，不
能再发救兵。是月，卢俊与代州刺史刘继文弃州奔于辽。初三日，太
宗至城西北隅，北汉马步军都指挥使郭万超出降。初四日，太宗至城
南，谓诸将曰："翌日重午，当食于城中遂自草诏赐刘继元。并筑
连堤，壅汾水灌城。是日城东南隅坏，水入注夹城中。刘继元大恐,
自督众负土塞之。初五日，太宗乃督诸将在城南急攻，将士奋勇攀登,
城中犹固守。至是，宋军围攻太原累月，馈饷且尽，军士疲乏。会北
汉左仆射致仕马峰以病卧家，舁入见北汉主，流涕备言兴亡之理。夜
-173-
中国历代战争史
漏上十刻，继元乃遣其客省使李勋上表纳款。太宗大喜，至城北城台
受其降。翌日迟明，继元率其平章事李辉等素服纱帽，待罪于城台下。
诏释之。召升台劳问。继元叩头曰：“臣自闻车驾亲临，即欲束身归
命，盖亡命者惧死，劫臣不得降耳。"太宗命籍亡命者至，悉斩之。遂
命刘保勋知太原府，诸州县官职，并令仍旧。太原人户两税，特与给
复二年。王师未至之处，给复一年。分命常参官八人，知忻、代等州，
盖其地当北境之冲要也。以刘继元为右卫上将军，封彭城郡公。又以
其臣李辉为监中监，马峰为少府监，郭万超为磁州团练使，李勋为右
卫将军。继元献其宫妓百余人，太宗以分赐立功将校。共得北汉地并、
汾、忻、代、岚、宪、一隆、蔚、汾、辽十州，军一，县四十一。户
三万五千二百二十，兵三万。北汉自刘崇于周广顺元年（951年）割据
以来，至此凡历二十九年而亡。（上引同上）
宋太宗为根除太原之割据，是月毁太原城，改为平晋县，以行宫
为平晋寺，自作《平晋记》，刻于寺中。以榆次县（今县）为并州治
所，筑并州新城。遣使驱徙太原居民于新并州，尽焚其庐舍。民老幼
趋城门不及，死者甚众。徙僧道及民高赞者于西京。迁刘继元绸麻以
上亲于汴京。
三、宋辽两国之政情与国势
宋自太祖匡胤两次杯酒释兵权，及宰相之权既削，地方又用判官
及文人为治之后，帝权已极度集中，皇朝之地位已极稳固，而无内叛
之虞。故相继展开对北汉之征伐，及恢复燕云之图谋。
至于与辽之关系，自周世宗伐辽，克复瀛莫易三州，中国已与辽
立于敌对状态。及太祖篡周，时值辽穆宗耶律璟不恤国政，畋猎无度,
暴刑嗜杀，国势不振之际，故太祖对此一北方之强敌，未予理会。至
开宝七年（辽保宁六年，974年），辽已另立新主（景宗耶律贤），国政
-174-
渐振。时值宋谋伐南唐，而南唐自五代以来，屡自海道与辽交通，共
谋中国。宋乃于此年三月遣使至辽请和，盖亦虑契丹之乘机入侵也。
辽此时亦以宋国方强，即以涿州刺史耶律昌术加侍中，与宋和议。于
是宋辽复好。至太宗伐北汉，此一和好始复破裂。高梁河之战，辽景
宗因有韩德让、耶律休格、耶律色珍诸贤能为之尽力故大破宋师。及
圣宗耶律隆绪继之，复益以萧太后之贤明，临朝称制，诸贤竭诚辅弼,
遂能内安朝廷，外攘叛乱，岐沟一战，大破宋师。从此屡兴南侵之师,
使宋人抗拒乏力，终乃逼出海州之盟约焉。
第二节战场地理形势及战争方略
北汉首都太原：北汉主刘崇于五代建国时，领有并（今山西太
原）、汾（今山西汾阳县）、宪（今山西静乐县）、隆（今山西苛岚县）、
麟（今陕西神木县北），及忻、代、岚、沁、辽、石（皆山西今县）、
蔚（察哈尔今县。后属辽）十二州。北接辽境，东南西三面邻宋。
太原与幽州（辽南京，今北平）自古为中国北方国防之重要战略
据点。自石晋割燕云十六州属辽，后周时太原复为刘崇所据，中国北
方遂无地理国防可为凭借矣。职是之故，中国内部不统一则已，一经
统一，必进而谋恢复此等失地，以求国家之安全与生存，此乃势所必
然之事。	.
宋伐北汉，大抵有三路可循。一自镇州（今河北正定县）西入井
隆；一自潞州（今山西长治县）北进；一自晋州（今山西临汾县）北
进。另自府州（今陕西府谷县）向北汉之隆州，可作牵制作战。宋由
于军队主力皆在河北地区，故其进攻路线，常自潞州、镇州发起之。
宋灭北汉之后，与辽接境之要地，在山西方面者，以恒山、句注
-175-
中国历代战争史
山脉为防，而以宁武关（山西今县）、雁门关及灵丘之平型关为镇钥。
在河北方面者，以今之大清、拒马两河为防，而以益津、瓦桥、岐沟
三关（今河北霸县、雄县、涿县西南）为锁钥。在与辽二十余年之战
争中，又以后者之地区的战事最为频繁与剧烈。盖河北地区之胜败,
即可以决定两国之命运，故两国军队主力，多集中于此一地区也。…
辽南方之国防，以南京（今北平）、西京（今山西大同县）为两大支
柱。同时此两地又为辽朝国防经济数大要区之一。南京地区人民众多,
文化及农业经济皆高度发达；西京地区多优良牧地，利于牛马羊群之
蕃息。大抵辽人以农业及畜牧两大经济为其国家之根本，农业稼稿由
汉人经营之，畜牧则由其本族及其他漠北部族经营之。其武力之建立,
对汉人采募兵制，对部落人民则采全民皆兵制，而以骑兵为主力。
南京之国防军备，主要为对宋人，其最前线为涿州（河北今县）。
“州控西山之险，据上游之势。北通上谷，俯视关南，居庸、紫荆为
外障，大安、房山为内阻"（《方舆纪要》）。为辽前线最重要之地。其
他则东易州（今河北新城县西）、固安（河北今县）。固安东南今天津
附近地区，则由于河北诸流皆汇于此，"即古九河入海之处，地势卑
下，一遇霖潦，直与海平”（《方舆纪要》）。双方皆不适于军事行动。
另则平州（今河北卢龙县）海岸，有事时分兵警戒，以防宋水军之偷
袭。西京方面之国防军备，其使命有二：一以对宋，其最前线为朔、
应（皆山西今县）、寰（今山西朔县东马邑镇）三州；二以控制吐浑、
党项诸部族（皆在恒山句注山脉以北）及西夏。此二京平时屯军约各
十万上下，有事时则调东京（今辽宁辽阳县）、上京（今热河林东县）、
中京（今热河宁城县）之兵增援之。
宋攻辽最著名之两次大战，为高梁河（今北平西直门外）、岐沟关
（今河北涿县西南）之战，辽皆以南京为战略支撑点，以击破宋军。前
者利用南京城之固守待援，实行内外夹攻之战术。后者以南京为核心,
-176-
对宋军自涿州、飞狐（今察哈尔蔚县南）、蔚州（察哈尔今县）分进合
击之攻势，实行内线作战，将宋各路大军先后各个击破。
至于对宋入侵之战，则常在南京方面为主攻，西京方面为助攻。
在南京方面以主力军南下时，由于雄州以东地区河水大，沼泽多，不
利骑兵之行动，则常于雄州以西至完县间太行山麓附近地区实行突破,
或钻隙南下，然后分兵经祁（今河北安国县）、瀛（今河北河间县）等
州，深入南下，直趋沧（河北今县东南）、冀（河北今县）、贝（今河
北清河县）等州，而逼河上（今河北大名、濮阳），以威胁宋首都之汴
京。每当此等大军大举南侵行动之前方，则先遣游骑栏子马分组作广
正面搜索南下，一以掩护大军，一以掳掠乡村，逼使宋河北各城守据
点，益形孤弱，而不敢作积极之行动以出击，俾其大军能行形同扫荡
之攻势，以瘫痪宋朝河北方面之国防。
宋朝方面，初期之战略指导，乃采战略奇袭之行动，自雄易二州
间地区，集步骑兵之大集团，日行百里直捣幽州（今北平），欲以疾雷
不及掩耳之手段，一举攻克之。如此则燕云十六州之国防重地，可垂
手而克复。但不料辽之南京竟能坚守待援，而导致高梁河之败。
第二次大举进攻之战略，则采外线作战之态势，大军从三方面进
攻。主力军向涿州，各以有力一部分自定（河北今县）并（今山西太
原）二州，趋飞狐、蔚州，然后与主力协力以合攻幽州，而攻克之。
并州方面并遣支军北进，以略取辽云应朔寰之山后四州（今山西大同、
应县、朔县、马邑镇）。此举因攻涿州之主力军失败而皆败。
宋由于攻势失败，其后乃转取守势战略。利用大清河易河及其他
诸河流、沼泽、方田，以防阻辽骑之南下。在诸河流间各州建立城池
据点以为防守，如霸州、雄州、易州、定州（皆河北今县）、保州（今
清苑县）、祁州（今河北安国县）是也。在雄州以西各州县间，建置碧
堡群屯军驻守，谓之军城。兹述其概要如次：
-177-
;;中国历代战争史:
霸州："霸州（河北今县）倚神京（北平）之重地，控瀛海之要
冲，作镇屏藩，东西联络。自周世宗收复关南，而河北之民稍安，宋
修其制，增戍浚塔，白沟（今易水、大清河）带水，俨然天堑。州处
畿辅间，实据堂奥以内之势，此形之似缓而实切者也。"（《方舆纪要》）
州东五十里，唐置淤口关，没于契丹，周世宗收复，置淤口寨。宋太
平兴国六年，置破虏军，后改名信安军。州南四十里新镇，宋于同年
置平戎军，以戍守之。咸平中，真宗又于静海县北六十里，筑当城碧，
屯兵戍守。
周显德六年，世宗自乾宁军（今河北青县）独流口，溯流而西,
至益津关（今霸县治）；契丹将以城降。自是以西水路渐隘，乃舍州而
进，至瓦桥关（今河北雄县），由今之大清河溯流至深水县之拒马河,
即宋辽两国之界河；益津、瓦桥与岐沟（今课水县东南，定兴县北。
据岐沟之险以置关）三关，即宋拒辽最前线之关隘a霸州东七十里有
高桥淀，周回三十里。又东有三角淀（今武清县南）周回二百余里。
故霸州以东，双方皆不宜于军事行动。
雄州：即河北今县，在今白沟河北岸，周置雄州及瓦桥关于此，
与其北三十五里，辽之归义县对峙。宋置归信县，州仍故。宋置重兵
于此。 -	-
易州：“州（河北今县）控据西山，指顾朔、代，东下则岐沟、督亢
（今涿县东南之督亢坡），不可为固；西出则飞狐、雁门不足为险也。"
（《方舆纪要》）宋以重兵驻之。易水之南有燕长城故址，谓之黑卢堤,
东自新安县西北，经徐水县北，西至易县西南，宋时尚有军事价值。
州西有金坡关（明改为紫荆关），崖壁峭矗，状如列屏，为易州之国防。
州西南九十里狼山，有狼山碧。州南有长城口。皆宋戍守处所。
保州：即今清苑县。“重山西峙，群川东汇，宣府（今察哈尔宣化
县）、大同为之屏障，倒马（今洙阳县南）、紫荆（今易县西）为之阻
-178-
隘，联络表里，翊卫京师，城重地也。"（《方舆纪要》）自古为河朔用
兵之要地。宋置保塞军于此。州西北五十里有狼山，宋狼山寨在山上，
屯兵以戍之。
徐河（今清苑县北）：即今大栅河，太平兴国六年（981年），宋八
作使郝守浚开徐河、鸡距河（源出清苑西三十里，至清苑分流绕城南
北而东流）五十里入白河，以济关南之漕。真宗咸平六年（1003年）
知保州赵彬决鸡距河，又分徐河水南注运渠，置水陆屯田。景德初
（ 1004年）边臣阎承翰开漕渠，复堰徐河水入鸡距河，以息挽舟之役。
宋于保州境内屯田凡百余顷。宋每恃此，以御辽之入寇。金人谓之馈
粮河。
缘边塘派：起安肃（今徐水县）、广信（即威虏军，今徐水县西遂
城镇）两军之南，至保州西北，蓄沉河为塘，横广三十里，纵十里，
深五尺，浅三尺，日沉苑泊。又自保州西合鸡距泉、尚泉为稻田、方
田、衡广十里，深五尺至三尺，日西塘泊。宋恃之以限辽骑之驰突。
静戎军、威虏军：静戎军即安肃军，于梁门碧置。遂城县置威虏
军，时号铜梁门，铁遂城，言其险固也。此二城最为要冲。
鲍水:在徐水县西北，自易州流入境，即今瀑河。真宗咸平五年
顺安军（今高阳县东二十里，即高阳关）都监马济，自静戎军东引鲍
河，开渠入顺安军。又自顺安军西引入威虏军，置水陆营田于渠侧，
以达粮运，以隔胡骑。
赵旷川、长城口：赵旷川在遂城北，长城口在易州南。皆辽骑南
侵，出入要害之处。宋皆屯兵戍守之。此外满城（今县）、北平（今完
县），宋亦皆屯军驻守，在北平县有北平碧，宋置北平军于此。
祁州：即今安国县。“州川原平衍，水陆四通，右翼中山，左达瀛
海，前临晋冀，背负幽燕。使防维不修，藩篱既决，震渔阳之鬃鼓，
斗河北之戈矛。东西云扰，寇来无方。州之地势，固战场也。"（《方舆
-179-
中国历代战争史
纪要》）辽自阳城淀（今望都县东南）分兵略瀛祁二州，遂疾趋南下,
逼使宋屈辱于澧渊之盟。
高阳关：在今高阳县东，为宋制御契丹之要地。宋太宗端拱二年
（989年），何承矩为沧州节度使建御辽之策。略以“于顺安碧西开易河
蒲口，导水东注于海，东西三百余里，南北百七十里，资其陂泽，筑
堤潴水为屯田，可以遏敌骑之奔轶。俟期岁间，关南诸泊悉皆壅固,
即播为稻田。其缘边州军临塘水者，止留城守军士，不烦发兵广戍,
收地利以实边，设险以防塞，御边之要策也。其顺安军以西，只西山
百里许，无水田处，亦望选兵戍守J于是雄、莫（今任丘县北）、霸
州、平戎、破虏、顺安等军，兴塘六百里，置斗门，引淀水灌溉，水
田稻熟.公私获利，而莞蒲蜃蛤之饶，民皆赖之。咸平三年，承矩知
州又言："近者建设阪塘，绵亘沧海。昨契丹犯边，高阳一路，东负
海，西抵顺安，士庶安居，即屯田之利也。今顺安西至西山，地虽数
军，路才百里，纵有丘陵冈阜，亦多川渎泉源，因而广之，制为塘域,
自可息边患矣。"当时议者，亦谓："河朔幅员二千里，地平夷无险阻,
自边吴淀至泥姑海口（今大沽口），绵七州军，屈曲九百里，深不可以
舟行，浅不可以徒步，虽有劲兵，不能渡也。"至仁宗明道二年（1033
年）成德守刘平议："自边吴淀，望赵旷川，长城口，乃契丹出入要害
之地，东西不及百五十里……引水植稻为名，开方田，随田睦四面穿
沟渠，纵一丈，深二丈.鳞次交错，两沟间屈曲为径路，才令通步兵。
引曹、鲍、徐河、鸡距泉分注沟中。地高则用水车汲引，灌溉甚便。"
诏从之。
定州：即今河北定县，“州凭镇冀之肩背，控幽燕之肘腋。关山崎
阻，西足以临云代。川陆流通，东可以兼瀛海。语其地势，亦河北之
雄郡也。……宋亦以定州为重镇，与关南、真定（今正定县）为掩角，
以御契丹。"（《方舆纪要》）真宗时，傅潜、王超皆为镇正高阳关三路
-180-
宋:第：第
:辽:nJ十：
：四：
:战=i四i
争章卷
都部署，常以兵十万屯于州境，以拒契丹。在曲阳县西北八十里，北
去倒马关六十里，宋置军城碧戍守之。
由以上地势之分析观之，宋河北国防线之状态，了然在目前矣。
此外，宋以渡沱河为第二防线，以瀛（今河间县）、沧（今沧县东南）、
冀（今县）、贝（今清河县）、邢（今邢台县）诸州，为中间防线之要
点，以控制面。以黄河为第三防线，而以大名（河北今县）及滑（河
南今县）、漕（今河北濮阳）、濮（山东今县）、郸（今山东东平县）、
德（今陵县）、棣（山东今县）、齐（今济南）等州为战略据点，控制
此一防线，以卫汴京。此宋国防之大略也。
第三节宋辽二十余年战争之诸战役
本节叙述宋辽第一期战争（第二期战争，为宋金联盟攻辽）。此次
战争因宋太宗谋恢复幽蓟失地，于太平兴国四年（ 979年）六月，进攻
幽州而引起，至宋真宗景德元年（ 1004年）十二月与辽订澧渊之盟止。
前后凡二十六年之久。在此期间，宋二次大举进攻，均告失败。同时
宋又须应付西夏长期之叛服，及讨两川二次之乱；辽则于两次击破宋
之进攻后，继即进行反攻。计其大举南侵共有九次，最后一次遂逼宋
真宗订澧渊城下屈辱之盟约，宋辽战争乃告结束。
一、宋第一次大举北伐--高梁河之战（参看附图11-387 ）
宋收复幽蓟，乃早定之国策，因自石敬璃割让燕云十六州于契丹
后，中国北方国防失去屏藩，契丹铁骑随意南犯，河北恒无安枕之日。
周世宗郭荣曾谋积极收复失地，而中道崩殂。宋太祖赵匡胤继之.固
未尝一日忘怀幽蓟。如建隆二年（961年），即诏蠲登州沙门岛（今山
-181-
;；中国历代战争史i'
东蓬莱县西北六十里）居民租赋，令专治舟船，渡女真贡马。此即为
对契丹用兵之准备，盖中国与契丹作战，最急切需要者为马匹。又力
崇节俭，储财以备国用。如永康公主（匡胤之女）尝衣帖绣翠襦，匡
胤戒之曰：“汝服此，众必相效，去之！"有人劝其以黄金饬肩舆，匡
胤却曰："我以四海为富，宫殿饬以金银，力亦可办。但念我为天下守
财耳，岂可妄用！ "因而宫中帏帘，缘边禁用绫绸，只用青布。宫中上
下人等常服之衣，擀濯至再，继以补缀。大臣有谏之者，匡胤曰：”吾
非吝啬，欲积钱为大用也，昔石晋割幽燕以赂契丹，使一方独限外境,
吾甚悯之。欲俟各库所蓄满三百万，遣使谋于彼，倘肯以地归于我,
则以此酬之。不然，吾当散滞财，募勇士，以图攻取也及平定荆湖
后蜀，收其金帛，别为内库储之，号封椿库，以备图契丹之用。故至
太宗匡义（改名灵）即位时，有"金帛如山，用何能尽”之语，凡此
可知宋谋收复失地之急切。故至匡义统一北汉之次月，即转兵北上以
取幽蓟，盖贯彻已定国策也。（上引《续通鉴》卷二卷九《宋纪九》）
太平兴国四年五月初六日，北汉主刘继元已降，同月二十二日，
匡义自太原还师。二十九日次于镇州（今河北正定县），即转兵北上,
欲以攻取幽蓟。但由于破太原之赏未行，将士累月攻战之势，未获酬
报，人人皆望赏赐。今匡义既不言赏，忽又转兵攻契丹，故诸将皆不
愿行，然无敢言者。而殿前都虞候崔翰独赞成之，日："此一事不容再
举，乘此破竹之势，取之甚易（有轻契丹之心）。所当乘者势也，不可
失者时也。愿即速伐辽。"匡义大悦。遂命枢密使曹彬调发各地屯兵。
诸将犹以大军云集，粮储不及为请。匡义乃于六月初七日下诏，遣发
京东、河北诸州军储，刻期转输至镇州北面行营，以备供应。（上引
《宋史》列传第十九《崔翰传》及《续通鉴长编》卷二十太宗）
六月十三日，匡义亲统诸军自镇州北进。但当时扈从六军，竟有
不即时至者。匡义怒，欲置于军法以警之。马步军都军头赵延溥遽进
-182-
日："陛下巡幸边陲，本以契丹为患，今敌未殄灭，而诛谴将士。若举
后图，谁为陛下戮力乎？"乃止。按宋太宗匡义此次所以轻于对契丹用
兵，虽云基于已定之国策，实乃恃府库之实，与白马岭之胜，有轻辽
之心。故惑于崔翰乘势乘时之言，欲一举以袭取幽蓟，恢复旧疆。
辽对燕之防守，实早有备。辽景宗于宋太平兴国四年（辽乾亨元
年）三月，遣韩倬、耶律善布、耶律沙等救援北汉时，既命其北院大
王耶律希达（一作奚底）、伊宝（一作乙室）王萨哈（一作撒合）等,
将兵戍燕，盖早虑宋之进袭也。根据咸平六年（辽统合二十一年）辽
供奉官李信降宋时言，辽在幽州（辽之南京）经常驻屯之汉兵，称为
神武、控鹤、羽林、骁武等军号，共约万八千余骑。其所署将帅，为
契丹、九女、奚、南北皮室当直（值）舍利，及八部落舍利。州后四
镇诸军，约十万八千余骑。内五千六百常卫契丹主（即南京、西京之
禁卫军），余九万三千九百五十，即时（常）南侵之兵。此为辽在宋北
境常驻之兵力。若大举南侵，调集东京（今辽宁辽阳）、北京（今热河
林东县）、中京（今热河宁城县）诸路兵，约达二十余万之众。
围攻幽州及高梁河之战 太平兴国四年（979年）六月十三日,宋
太宗赵匡义自镇州（今河北省正定）亲将大军伐辽。十九日匡义次金
台屯（旧作金台顿，在河北易县东南三十里处），募民为向导者百人,
二十日抵东易州（时宋辽各置一易州，西易州属宋为原来之州治，即
今县。东易州辽置，在今河北拒马河东新城县西）西，过拒马河入辽
境，辽东易州刺史刘宇以州城降，宋军留千人守之。二十一日进围涿
州（河北省今县），辽涿州判官刘厚德亦以城降。二十二日进至盐沟屯
（旧作盐沟顿，在今河北省良乡县南），当地人民迎接王师，各以马来
献。匡义令慰抚之，并各赐以束帛。
六月二十三日，匡义率大军至幽州城南，即驻辟于宝光寺。时幽
州城为辽之南京析津府所在，有辽之权知南京留守事韩德让（匡嗣之
-183-
i中国历代战争史；
子，知古之孙。以重厚有智略，明治体，辽赐姓名耶律隆运）与权知
南京马步军都指挥使耶律学古，指挥戍军守城。另有辽北院大王耶律
希达，与统军使萧讨古等军屯于城北。宋军先锋东西班指挥使傅潜、
孔守正向城北搜索，遇之于沙河（在今北平城北六十里处向东流汇入
白河），即以先至之军击之，后军续至，继而诸军皆集，遂大败希达、
讨古，及伊宝王萨哈军，斩获甚众，生擒五百余人。 ~
辽南院大王耶律色珍屯兵得胜口（今河北昌平天寿山西北，在居
廊关东三十七里处亦名德胜口），患宋军之锐，不敢与之直接冲突。以
希省军新败，为宋军所经，乃用其青帜，军于得胜口伪作收容溃军之
状以诱敌。匡义闻长探报告，以为希达易取，仍麾军攻之。士皆乘胜
争赴，斩首千余级。俄而色珍军袭宋军之背，击破宋军。宋军始却。
遂与耶律色珍军相峙于青沙河（在今北平城北二十里清河与沙河合流
而东日清沙河。是当指清河上游昌平西部及南部等地）北。辽南京城
得此声援，城守益固。 ；
宋军以耶律色珍兵力不大，业已据险此守，仅能为其南京城之声
援而已，乃于六月二十五日以一军与之相持，而命大军围攻幽州城。
使定国节度使宋强与尚食使侯照愿，领兵万余攻幽州城东南面；河阳
节度使崔彦进与内供奉官江守钧，率兵万余攻西北面；彰信节度使刘
遇及定武节度使孟元5S,分别处率兵攻城东北面及西南面。命潘美知
幽州行府事。是时色珍军之渤海帅达兰罕（一作挞懒汉）率部族降宋，
匡义以其为渤海都指挥使。于是韩德让惧甚，与知三司事刘宏登城,
日夜守御。而城外宋军对城上将士多方招胁，人怀二心，其迪里都
（一作铁林都）都指挥使李扎勒灿（一作李扎卢存）等率所部出降，城
中惶惧，不可终日。辽御盏郎君耶律学古时在城外，欲急入城增守而
不得进，乃夜率其从人穴地，由旧隧水道入城中，与韩德让等议，告
以色珍屯兵清沙河北为城声援，辽主必将遣大军前来援救等实况。并
-184-
与韩德让等整器械，安反侧，随宜守备，志不少懈。
六月二十六日，赵匡义自城南庞光寺至城北，亲督诸将进兵，攻
击清沙河之辽军。大战竟日，杀敌甚众，获战马三百余匹，辽军稍却,
仍据险为守。入夜有辽汉人乡兵四百人来降。范阳县（属幽州即今河
北大兴县）人民乡老，亦纷牵牛载酒犒军。三十日匡义又乘辇都诸军
攻城，诸军并用隧道与攀登战法进攻，隧道一时未及发生功效，攀登
者三百余人乘夜登城，为耶律学古力战所击擒。于是学古杜塞宋军之
隧道，益修守备以待援。由是城内怀二心之人，始稍安定。
是时，辽因南京被围，远近震动，因是其南京近畿之建雄军节度
使知顺州（今河北省顺义县）刘廷素，于七月初一日率所部降宋，其
知蓟州（今河北省蓟县）刘守恩亦于七月初五日率所部降，宋军以二
州来降之人马旗号，示于城上守军，城中大惧。
宋军大败南走 辽景宗耶律贤于六月三十日闻知其南京被围，耶
律希达、萧讨古、耶律色珍等军虽未大败，亦不能进援，乃命其南府
宰相耶律沙将兵救之。并遣使责讨古等日：“卿等不严侦候，用兵无
法，遇敌即败，奚以将为！ "其特里兖耶律休格知事急，自请赴援。辽
主乃以休格代希达，使将五院军之精英，驰赴之，以解南京之围。
七月初六日，耶律沙将大军至幽州，赵匡义督诸军攻击之，两军
相战于高梁河（今北平西直门外半里，即今长河），沙军不支，败退而
北。时宋军攻幽州城，逾旬不下，士卒疲顿已极，故虽战胜，自午至
暮，方追北十余里。复不意耶律休格率精锐之军自间道驰至，人持两
炬直冲而来，宋军不测其多寡，未接战而先有惧色，遂欲据高梁河为
抵御之计。休格见宋军停止追击，乃先收容耶律沙之败军，使之回战,
以与宋军相持，然后与色珍分将精锐骑兵，由耶律沙军之左右翼挺进,
乘夜暗夹攻宋军，实行两翼包围攻击，休格被三创，而战益力。学古
闻援军大集，亦开门列阵，四面鸣鼓。居民大呼，声震天地，争持械
-185-
;中国历代战争史:
出城随军逐利。休格之军则猛烈攻击。及宋军觉察已陷入包围之中，
又不复能抵抗辽军之冲击，遂纷纷后退。耶律沙从后追击，而休格与
色珍两军更对宋军实行“超越追击"。宋军因而溃败，死者万余人。宋
军连夜南退，争道奔走，乱不成军，赵匡义已与诸将相失，诸将亦失
去军士。诸近臣见军急，乃乞一驴车请匡义乘之，急速南逃。
耶律休格创甚，人呈昏迷，不能乘马，其左右用轻车载之，代其
发号施令，以率领军队追击。追至涿州城下，获兵仗、符印、粮馈、
货币不可胜计。
■宋诸将既已南还，不知匡义所在，皆以为"为敌军所虏"。因张皇
聚议，欲立太祖匡胤之长子德昭为君。会有见匡义乘驴车南逃者，诸
将始息立君之议。（《续通鉴》卷十《宋纪十一》及《宋史》列传第三
《燕王德昭传》）	•；
赵匡义于七月初七日天明之后，已先其溃军到达涿州城外。以为
涿州已难守御，乃绕城而过，径向南行，直奔至金台屯，见诸军尚未
来到，始敢停止观望。初九日，匡义不见诸军到来，使人回马往探。
方知诸军仍据守涿州，更有谋立其侄德昭之议。乃急命殿前都虞候崔
翰往抚诸军诏辘师。
匡义犹恐辽军乘胜南侵，乃命崔翰与定武节度使孟元皓屯兵定州,
嗣又以内衣库使张昭勃、南作坊副使李神祐等将兵增援之，以固定州
守备。以河阳节度使崔彦进屯关南（即岐沟关南今涿县西南三十里）o
云州观察使刘廷翰为都铃辖与彰德节度使李汉琼屯镇州，统由廷翰指
挥并得便宜从事。又授诸将以阵图曰："契丹必来侵边，以报我围攻幽
州之事，诸将当会兵设伏如图以夹击之，庶几可大捷也。"然后自金台
屯南返。七月二十八日还至汴京，察诸将及京师中并无更立新君痕迹,
始觉稍安。（上引参《续通鉴》卷十及《续通鉴》卷二十）
八月初二日，赵匡义行从征失律之罚，贬西京留守石守信为崇信
-186-
军节度使；贬彰信军节度使刘遇为宿州观察使。同时以北征不利，故
犹不欲行太原之赏。议者皆谓不可。皇子武功王德昭因谏以”当先行
太原之赏，再行幽州失律之罚此言正触动太宗疑虑，登时大怒曰：
“待汝自为天子，赏未晚也。"德昭被逼无以自明，遂退而自刎以死。
此盖太宗败翅之余，为防虑周密，及传子之私心所使然也。（上引《宋
史》列传卷第三《燕王德昭传》）
辽军既胜，遂行赏罚之政。以权知南京留守事韩德让，权南京马
步军都指挥使耶律学古，知三司事刘弘，皆能安人心，捍城池，并赐
诏褒奖。以白马岭之役责耶律沙，而以此次击走宋师之功释之。耶律
希达遇敌而退，以剑背击之。乙室王撒合虽却阵，但部伍不乱，宥之。
冀王迪里战死，其麾下先遁者皆斩之；其都监以下杖之。然后聚宴诸
将士，各加赏赐。
二、辽第一次南侵—满城之战（参看附图11-388）
辽主为报燕京被围之役，于太平兴国四年，辽乾亨元年（979年）
九月，命其南京留守燕王韩匡嗣（韩知古之子）为都统，南府宰相耶
律沙为监军，与耶律休格、耶律惕隐、南院大王耶律色珍、权奚王耶
律抹只等，各率所部兵南下。并命西京大同军节度使耶律善补，领山
西军分道南向以攻宋。
是月三十日韩匡嗣统诸军南下，进至满城（河北省今县）西，集
结兵力，准备进攻镇州。宋守镇、定及关南诸将，已按太宗所留之阵
图，兵分八阵以待辽师之来。及辽军到达满城，宋都铃辖刘廷翰大军
正在徐河（今河北省徐水县），其右龙武将军赵延进乘高望敌，东西亘
野不见其际，乃向廷翰建议日："主上委吾等边事，命便宜行事，盖期
以克敌耳。今敌骑若此，而我师星布，按图布阵，阵各相去百步，其
势悬绝，士众疑惧，彼如乘我，将何以济？不如合而击之，可以决胜。
-187-
中国历代战争史
违令而获利，不犹愈于辱国乎？"廷翰日："万一不捷，则若之何？"
延进日：“倘有丧败，延进独当其责廷翰等犹以擅改诏旨为疑。镇
州监军六宅使李继隆曰："兵贵适变，安可预定？违诏之罪，继隆请独
当之J廷翰等遂决心变更诏命，将在徐河（今河北省徐水县）之阵改
为二阵，前后相副。先遣人诈约降。又命崔彦进自关南潜师出黑芦堤
（徐水县北之燕赵分界长城旧基址）北，缘长城口（今徐水县西北，古
燕赵分界处）衔枚蹑敌后，时李汉琼及崔翰，亦自镇定领兵继至，与
廷翰合势。（《续通鉴》卷十《续通鉴长编》卷二十）
辽都统韩匡嗣以宋军守边诸军形势孤单而迎降，将信之。耶律休
格曰：“彼众整而锐，必不肯屈，此诱我耳，宜严兵以待。"匡嗣不
听。俄而宋军中鼓噪，尘起涨天，崔彦进之军出辽军之东北，李汉琼
及崔翰等军出辽军之西南，而廷翰大军直攻辽军之东面（构成前进口
袋），遂合力攻击。辽军仓猝遭此意外，乃向北败走，溃兵悉走西山投
坑谷中。宋诸军追逐至遂城（今徐水县西遂城镇），斩首万三百级，获
马万余匹，生擒其将三人，俘老幼三万户，及兵器军帐甚众。匡嗣弃
旗鼓连夜北遁，余众遁易州。独耶律休格整兵而战，徐徐引军退回辽
境。由是辽主大怒，数匡嗣以五罪曰："违众深入一罪也；行伍不整二
罪也；弃师鼠窜三罪也；侦候失机四罪也；捐弃旗鼓五罪也。"即令诛
之，其皇后萧氏力救得免。乃降封匡嗣为秦王，遥领晋昌军节度使。
以蜀王道隐迁南京留守。以耶律休格败军之际，整军而还，因宴赏之,
及有功将校。遂以休格总统南京及南境上戍兵事。于是两国仍以益津
（今霸县）、瓦桥（今雄县南昌水上）、岐沟（今涿县西南三十里）三关
为界。（同上）
至于辽之西京大同军南侵，则数为杨业所挫阻，不得南下而还。
先是，北汉主刘继元以太原降宋时，其骁将刘继业，犹据城苦战。赵
匡义欲生致之，令继元招之，乃降。匡义大喜，慰抚甚厚，使复姓杨
-188-
氏，止名业，授领军卫大将军、代州（即今山西省代县）刺史。杨业
因数与辽军战，皆以少胜多，辽人因称其为"杨无敌"。太宗亦以业老
于边事，使兼三交口（今山西阳曲县北十五里）驻泊兵马部署。
三、辽第二次南侵一瓦桥关之战（参附图11 -389）
辽主贤以韩匡嗣、耶律休格等大败于满城，于心不甘，乃先发动
其西京大同府（今山西省大同县）之军南侵并州，以分宋军之势。太
平兴国五年（辽咸亨二年，980年）三月，辽西京大同府节度使驸马侍
中萧咄李，统率大军十万人，进攻雁门关（今关）。
时宋军戍守于西北边境之军，不过五万人，代州刺史（治在今雁
门）杨业守军仅数千人。业侦知辽以大军南侵，乃报请节制西北边疆
军事驻守太原之潘美，发兵为援。美以雁门等地只能迟滞敌人，而不
能用为长期拒止敌人之地，故欲坚守太原，而不肯发兵助雁门。及辽
军至雁门关前，潘美无一救兵至。杨业乃出擒王之计，以副将守关,
亲率精骑数百，绕自西径（雁门关北口）以出敌军之后，至雁门山之
北口，突由北向南以突击敌之中军。
时辽军正准备攻关，不虞杨业之自背后至，比见其至，声势震人,
不知其有多少人马，因不敢拒抗而纷纷逃避。业见辽中军旗鼓，知乘
骏马者必为主将，乃率众攻之，遂斩萧咄李。然后会集关上之兵，向
辽军追逐，辽军溃散，奔还大同，业复擒获辽都指挥使李重诲而还。
雁门关之捷，报至太原，潘美初不之信。及查属实，乃感羞愧,
继起嫉忌之心，因常潜上谤书，劾奏其短。但太宗匡义不问，封其书
以付业，并升为领云州（即辽之西京大同）观察使，及兼代、郑南州
刺史（皆遥领）o
辽对宋之并州发动攻击本欲乘宋军之不备，以新锐之师袭击太原,
为其彭城郡主刘继文（北汉主刘崇之嫡孙）恢复北汉故地。不意大军
-189-
i中国历代战争史
方至雁门关前，尚未开始攻关，竟为杨业所袭，杀其将而覆其军。辽
主认为一雁门关尚不得过，何以能袭取太原，乃以其北院大王耶律希
达为西京大同府留守，然后自赴辽阳府（辽宁今县），集结东京（同
上）、上京（今热河林东县）、中京（今热河宁城县）之各军，齐发至
南京析津府（即幽州），准备乘宋有事于交州之隙。，大举向南以攻宋。
同年十月初一日，辽主贤会集诸将，计谋南伐。同月十一日，集
众军列阵，祭旗鼓，然后南发。十三日次于南京，进攻目标，指向宋
雄州（河北省今县）所在之瓦桥关。
宋朝方面：太平兴国五年（980年）闰三月，赵匡义临水观鱼，思
及辽国东面临海，前用以平定江南所余之战船，可作支军奇袭之用，
乃令诸军至讲武池习楼船，更使人航海至高丽及东海女真、渤海国等
处，以探取海上用兵道途。	.
是年九月初，匡义得谍者密报，知辽国将大举南侵，乃集群臣计
议对策。于是大发各地人马出屯关南（瓦桥关之南）、镇州（今河北省
镇定）、定州（今河北定县）以备之。并于十月十九日诏自京师（今河
南开封）至雄州（今河北雄县）发动民众修治沿途道路及顿舍，以备
大军机动之用。更命侍卫马军都指挥使米信护定州屯兵。
此次作战准备，辽为主动，宋为被动，故宋之行动着着落后。辽
于是年十月初一日，集诸将设谋；宋于初八日下诏征集军队以加强关
❶《宋史》卷二百四十七《交趾传》载：梁末，刘隐（南汉始祖）抗命岭表，并有
交州（治今北越河内）。宋初，交州节度使吴昌文卒，参谋吴处坪与州将杨晖、
杜景硕等争立，管内十二州大乱。州将丁部领与其子琏率兵击败处坪等，自为
州帅，号大胜王，子琏为节度使。琏袭父位后，闻宋已平南汉，遂遣使纳贡,
上表内附。封交趾郡王。琏死，弟琏尚幼嗣立，大将黎恒遂篡之。宋太宗赵匡
义闻之怒，于太平兴国五年秋，遣兵分水陆二路，自广州邕州出讨之。至翌年
春无功，遂班师。
-190-
南之防御。辽军于十一日祭旗鼓，其军先头自幽州出发；宋军于十九
日始令民众修治自京师至雄州之道路及顿舍。是月二十日，辽主已至
固安（河北省今县），用青牛白马祭天地，下令其各军分别进攻；宋
军于月之二十四日始令米信出护定州诸屯兵。辽主亲率诸军于十月
二十九日已围瓦桥关城；赵匡义于十一月初七日始准备亲征，至初十
日发汴京。因此在瓦桥关战场上，辽军已粉碎瓦桥城，击破宋易水南
大阵，追击至莫州（今河北任丘县北三十里）矣。
瓦桥关即宋雄州治所，位于易水北岸，北距固安百里，西南距莫
州三十里，为宋孤悬在河北之一城，守将为雄州刺史张师，城内兵力
不足万人。以恃有大军为其后援，故明知辽有二十万以上大军已集结
在固安，游骑所及临于城下，而张师乃聚兵守城，准备固守待援。
十月二十四日，辽主贤亲督其诸军自固安南进，用广正面南下侵
犯宋边，及进至白沟（今定兴县南）大清河各北岸以后，见宋军皆防
守在南岸，并无渡河攻击之势，乃于二十九日以大军围攻瓦桥关。因
瓦桥关城小坚固，辽军攻打二日一夜不能下。十一月初一日夜暗无光,
宋在河南诸军，渡河袭辽营，辽节度使萧干、详衮耶律赫德等力战一
夜，终于击退宋军。
翌日辽增加兵力攻打瓦桥关，辽北院大王耶律休格率军攻关之东
面，力攻一日一夜，宋河南诸军不敢轻出救援。初三日张师率众突围，
辽主乃亲出阵督战以行截击。耶律休格率领精骑数百，驰入突围之宋
军阵中，击斩张师，宋突围之军阵溃乱，披靡四走，复退入城中。
辽军既斩张师，见宋军仍列阵于瓦桥关南易水之南，为瓦桥关声
援，因冬初水浅，河水两岸稍结冰，人马徒涉尚易。宋军曾一度涉河
夜袭辽营，今结阵以待，随时皆有渡河决战之可能。于是辽军除继
续围攻瓦桥关外，乃亦结阵于瓦桥关之东南易水北岸，与宋军相峙。
十一月初七日午刻，耶律休格集精骑万余渡水攻击。宋关南诸军本无
-191-
i中国历代战争史；
统一之指挥者，各军集结列阵之目的在为瓦桥关之声援，得便则各思
渡水逐利以立军功而已，既无渡水与敌决战之志，亦无坚守阵式准备。
因而阵前未设拒马、深壕，只用弓矢以射阵脚而已。故至辽军大队骑
兵渡水突阵时，宋军有发矢先射者，有发愣出神忘却备战者，有准备
逃避者，有准备力战者。既无统一号令，而心又不齐一，遂即时大败。
宋军阵势本极坚厚，步兵居中，骑兵阵于两翼。因慑于敌军势
重，宋军骑兵数少又未集中，故不能迎击，只能侧出以行牵制，因而
宋军南岸阵势虽溃，辽骑亦不能对宋军实行超越追击。于是宋军且战
且退。辽军逐步南追，未及日落，已追出战场南二十五里之莫州附近。
沿途横尸遍野，耶律休格生擒数将以归。辽主迎劳之，赐以御马、金
盏，当诸将而谓之曰："卿勇过于名，若人人若卿，何忧宋师不克也。"
（《续通鉴》卷十《辽史》列传十三《耶律休哥传》）
宋诸将退在莫州，皆知此役之败，必将各获重罪，与其军败得罪
而死，莫若连夜回军与敌决以死战。于是聚议决定，各整顿军伍，立
誓雪耻。遂于初十日中午后，复至瓦桥关易水南列阵。翌晨有辽骑万
余再渡河攻击，宋军依阵破之，乘胜渡河追击，斩首三千余级而还。
宋太宗匡义本已于十一月初七日，决计亲征。初十日出汴京北上,
十四日进次长垣（河南省今县），闻初九日关南之败，心中着恼，大有
不再前进之意。傍晚，又得关南捷报，心中始为大快，详问军使关南
胜败之状，始知关南诸军缺乏统一指挥，以致为敌所败。乃连夜下诏，
以河阳三城使崔彦进为关南兵马都部署。并定于明晨车驾继续出发北
征，.将决意与辽实行决战。
是月十七日，辽主得谍者报告，知宋主已自长垣北来，自度与宋
决战未必有利，乃即下令大掠宋边。饱掠之后班师，回军至南京（即
幽州），部署战力以备战。
十一月十九日，赵匡义驻辟大名府（河北今县），闻辽师已退，又
-192-
欲乘机进取燕、蓟。遂以保宁军节度使刘遇充幽州西路行营壕寨兵马
都部署，田钦祚为都监。威塞军节度使曹翰充幽州东路行营壕寨兵马
都部署，赵延溥为都监。既而又命宰相问翰林学士李昉、扈蒙等事之
可否，昉等谓："养骁勇、广积储、宽诸期岁之闲，用师未晚。"匡义
深纳其说，即下诏南归，遂改命曹翰部署修筑雄、霸州、平戎（今河
北新镇县）、破虏（今徐水县西）、乾宁（今河北青县）等军城池，以
为屯兵防守之用。又令开南河自雄州达莫州，以通漕运，筑大堤以捍
水势，并使成为军事上之地障，以限辽骑之驰突，遂自各地调役夫数
万之北境。在境上伐大木以给用，历数旬其功役始毕。翌年正月，又
遣八作使郝守浚等，分行河道，抵于辽境，皆疏导之。又于清苑（今
县）界开徐河、鸡距河（源出满城县）五十里，入白河。由是关南之
漕，悉通济焉。防线由是益为巩固。（下引《续通鉴》卷十《宋史》列
传二十四《张齐贤传》）
赵匡义回至京师后，朝中议者，又皆言宜速取幽蓟。左拾遗直史馆
张齐贤上疏云："方今海内一家，朝野无事。关圣虑者，岂不以河东新平,
屯兵尚众，幽燕未下，辇运为劳乎？臣愚以为此不足虑也。自河东初下,
臣知忻州，捕得契丹纳粟典吏，皆云'自山后转搬噂河东（辽以粮援北
汉事）。'以臣料契丹，能自备军食，则于太原非不尽力，然终为我有者,
力不足也。河东初平，人心未固，岚宪忻代，未有军碧，入寇则田牧顿
失，扰边则守备可虏。及国家守要害，增壁垒，左控右扼，疆事甚严。恩
信已行，民心已定，乃于雁门阳武谷（今山西嶂县西三十里），来争小利,
此其智力可料而知也。圣人举事，动在万全，百战百胜，不如不战而胜,
若重之慎之，则契丹不足吞，燕蓟不足取。自古疆场之难，非尽由敌国,
亦多边吏扰而致之，若沿边诸智，抚驭得人，但使峻垒深沟，畜力养锐,
以逸自处，宁我致人，此李牧所以用赵也。所谓择卒不如择将，任力不如
任人，如是则边鄙宁，辇运减。辇运减，则河北之民获休息矣。然后务农
-193-
i中国历代战争史？
积谷，以实边用。敌人之心固亦择而施害，安肯投诸死地而为寇哉。臣闻
家六合者，以天下为心，岂止争尺寸之事，角强弱之势而已乎？是故圣人
先本而后末，安内以养外。陛下以德怀远，以惠勤民，内治既成，安内本
固，贝随人之敛衽而至，可立而待也。伏望善择通儒，分路采访西浙、江
南、荆湖、西川、岭南、河东，凡伪命日赋敛苛重者，改而正之。诸路政
有不便于民者，委长吏闻奏，使天下皆知陛下之仁，戴陛下之惠，则契丹
不足吞，燕蓟不足取矣。"盖此时宋之朝臣中，既有主攻主守之两派，而
匡义且犹栗于高梁河之败，故亦举棋不定也。（《续通鉴》卷十《宋纪十》）
四、辽第三次南侵—三路皆败（参省附图11-390）
辽主贤自瓦桥关班师还至南京，以北院大王耶律休格智略宏远,
料敌如神，其每战胜，皆让功于诸将，故士卒乐与之出死力，乃封休
格为于越。于越者，契丹人爵位最高而至贵之职也（辽官制见本卷第
一章）。然后大飨军士，准备明年再次南侵。
太平兴国六年（辽乾亨三年，981年）七月，宋太宗匡义又谋大举伐
辽，并欲结连渤海0以夹攻之。是月十一日，遣使赐乌舍城（在松花伊通二
河合流处）清渝府之渤海琰府诏书曰：“朕篡绍丕构，奄有四海，普天之下,
莫不率俾，例太原封城，国之保障。顷因窃据，遂相承袭，倚辽为援，历
❶渤海国灭亡已数十年，此时其遗族犹有据地谋反契丹者，据日本津田左右吉著
《渤海史考》有下列之记载：（一）后唐明宗于天成四年（929年）、长兴二年
（931年）及三年，三次受渤海名义之朝贡（926年，渤海亡于契丹）。（二）《五
代史•周本纪》世宗条云："显德（渤海）常来朝贡。" “要之，渤海遗民不服契
丹，继续朝贡中原J "渤海遗民，虽私自推戴许多小王。"或"主张渤海由中原
主权者之手支配者。"氏谓宋此次结连渤海，“此乃宋人求武力援助于渤海之遗
民者也。由此可知其存立形式之如何矣。忽汗城（渤海国都）陷落后之六十年,
渤海王国之残骸，仍旧维持，可以想见”。
-194-
世逋诛。朕前岁亲提锐旅，尽护诸将，拔并斗之孤垒，断匈奴之右臂，眷
言吊伐，以方黔黎。蠢兹北戎，非理构怨，辄那食，犯我村略。一昨出
师逆击，斩获甚众。今欲鼓行深入，席卷长驱，焚其龙庭，大歼丑类。素
闻尔国，密迩寇雄，迫于吞并，力不能制，因而月艮属，困于率割。当灵旗
礴之际，是级P雪愤之日，所宜尽出族帐，佐子兵锋。俟其煎灭，沛然
封赏。幽蓟土宇，复归中原，朔漠之外，悉以相与。晶乃协力，朕不食言。"
渤海竟无至者。盖惮辽势力之强盛，不敢遣使报答也。宋伐辽之师，亦因
而不果行。（上引日本人津田左右吉著《渤海史考》第四章第二节商务版）
是年，辽主闻宋军沿边大筑军城，开浚界河，以固守备，乃命其
南京析津府之军万余人，南向以试宋。是年正月中旬，辽军进扰易州
（河北省今河），为宋易州守军所击破，宋因在易州置安静军城。及辽
闻宋军有交州之败■，乃欲再举南侵。是年二月辽主又亲率大军至南
京，方欲对宋用兵，而其皇子耶律韩八死，其上京临潢府汉军又拥立
耶律喜隐之子耶律留礼寿以为叛乱，乃罢南征之计。
及宋在雄、霸j易、沧等州及徐水等地之平塞、破虏、安静、乾
宁、静戎各军城竣工，辽君臣以宋在关南有备，乃欲进攻宋西北之并
州，遂以秦王韩匡嗣为西南面招讨使，使驻西京大同预作攻宋准备。
翌年二月，宋复徙并州于三交寨（即三交口，今太原北十五里，自
榆次北徙也），即以潘美为并州都部署，以加强西北边疆之守备。四月,
辽主乃用三道并进之策攻宋。是月辽主自将攻宋满城，其守太尉希达
里中流矢死，统军使耶律善补为伏兵所围，枢密使色珍救之始获免，于
是败绩还师。五月，崔彦进又败辽兵于唐兴（今河北安新县东南）。是
月二十日，三交行营报，破辽兵于雁门，追破其寨三十六所。府州（今
❶见190页注❶。
-195-
中国历代战争史
陕西府谷县）折御卿亦败辽兵于新泽寨。于是辽三道之师俱败。
八月，辽主如西京，欲再攻宋之雁门，九月次于大同府北之焦山，
以疾卒。耶律色珍承遗命，立其长子梁王隆绪嗣位，是为圣宗。并更
其国号日大契丹。时辽圣宗隆绪年仅十二，太后萧氏专国政。自是三
年宋辽遂无大举征战之事。宋则乘此时，转兵进讨夏州李继迁，宋夏
之战，或断或续，历久不息，其事另详次章。	.
五、宋第二次大举北伐~~岐沟关等作战（参看附图11-391 11-392）
雍熙年间，知雄州贺令图，与其父岳州刺史怀浦（太祖贺皇后之
兄，时将兵守太原北之三交口），及文思使薛继昭等，相继上言，契丹
主年幼，国事决于其母。韩德让（辽枢密使）宠幸用事，国人疾之。
请乘其衅以取幽蓟。太宗遂有再行大举北伐之意。
（一）双方作战准备	、
辽作战准备：辽圣宗隆绪即位后，以南院枢密使韩德让为政事令
兼枢密使，总宿卫兵；南院大王勃古哲总领山西诸州事；北院大王于
越休格为南面行军都统，奚王和朔奴副之；国舅同政事门下平章事萧
道宁领本部军驻于南京；枢密副使耶律色珍守司徒。时萧太后方专国
政，泣日："母寡子幼，族属雄壮，边防未靖，奈何？”德让与色珍进
日："信任臣等，何虑之有！ "于是君臣勉力，国内以宁。在三数年之
间，西讨党项，东征高丽、女真，北伐阻卜之叛者，一一平定之。遂
西结夏酋李继迁，并以专力备宋。（上引《辽史》列传第一《景宗皇后
萧氏传》）
辽萧太后有机谋，善统御。先是辽人殴汉人死者，偿以牛马；汉
人则斩之，仍以其亲属为奴婢。至是，太后一以汉法论。汉人因得法
律上之平等待遇，皆悦服之。其时辽南京奏闻宋人多聚粮边境，太后
乃命休格严为之备。于是休格一面在近塞筑城，均戍兵，立更休法,
-196-
大修武备；及知宋将北伐，乃又多设间谍，佯言国内空虚，边帅无谋，
以诱宋人（贺令图等即中此计）。一面争取汉民。先是高梁河之战时，
幽蓟之民，多有迎降以助宋者。及败，降民惧辽人屠杀，乃弃田宅南
走。时宋对此等义民并无安抚政策，任其流离，生活至苦。休格因招
抚之，广施救助，恢复田产，劝课农桑，由是归之者如流。此乃辽人
争取汉人民心之作战也。
宋作战准备：宋对辽作战，其准备之大事有三：一备马、二谋议、
三结连高丽等国，兹述于下。
1.备马--马匹为组成骑兵之主要条件，太祖匡胤时代，既为此
种准备，开登州海道购女真之马。及太宗匡义平定北汉，围攻幽州时，
又得马四万二千余匹，遂于太平兴国五年（980年）正月，置天驷监于
汴京景阳门，左右各二，以左右飞龙使为左右天厩使，闲厩使为崇仪
使。内厩马既充物，始分置诸州牧养，以供军用。
至太平兴国八年（983年）十一月，高阳关军使捕获辽侦骑，知
辽于近魏、齐、隋、燕山长城塞处筑城（山今古北口居庸关一带）。太
宗谓宰相宋琪曰：“此为自全之计耳。幽州（辽南京即今北平）四面
平川，无险固可恃，难以控扼。异时收复燕蓟，当于古北口诸隘，据
其要害，不过三五处屯兵设堡智，自绝契丹之南牧矣。"琪对曰："范
阳（今北平）前代兵要之地，古北口及松亭关（今喜峰口外河北热河
交界处）、野狐门（今察哈尔万全县北三十里），三路并立堡障，至今
石垒基堞尚存。将来止于此数处置戍可矣J于是宋琪劝进兵北伐。匡
义不欲宰相参与军事及财政，不听。翌年（雍熙元年，984年），匡义
以天灾连年，罢封禅，求直谏。于是知睦州（今浙江建德县）田锡上
疏，略以"给事中不得其人，左右补遗不举其职，致陛下有朝令夕改,
舍近谋远之事。时久升平、天下混一，故左取右奉，致陛下功业自多。
然临御九年，四方虽宁而刑罚未甚措，水旱未甚调，陛下谓之太平,
-197-
中国历代战争史
谁敢不谓之太平？陛下谓之至理，谁敢不谓之至理？宰相不得用人，
而委员外差遣，近臣不专受责，而求另录封章。听用太广则条制必繁，
条制既繁则依从者少。自今凡有奏陈，当令大臣议而行之，毋使垂之
空言，示之寡信。宰相若贤，当信而用之，宰相非贤，当择而任之，
何以置之为具臣，而疑之若众人也J匡义善其言，乃与宰相宋琪议伐
契丹事。会夏州叛者李继迁之战乱起，须遣兵往讨，于是伐契丹事又
不得不作罢。（《续通鉴》卷十二及《长编》二十四）
2•谋议一李继迁之乱，暂趋平定，是年（雍熙元年，984年）
秋，始得再议北伐契丹事，大臣以为高丽国与契丹接壤，数为契丹侵
凌。极恨契丹，请遣使往约，与之会师以夹攻之。右谏议大夫参知政
事加给事中李至则以为不宜北伐，上疏日："兵者凶器，战者危事，用
之之道，必务万全。幽州为敌右臂，王师所向，彼必拒张，攻城之人
不下数万，兵多费广，势须广备候粮，假令一日克平，当为十旬准计，
未知边庾可充此乎？又范阳之旁，坦无陵阜，去山既远，取石尤难，
金汤之坚，必资机石，倘有未备，预见缮完，蓄威养锐，观衅以伐谋，
更纵弥年，亦为未晚。必若圣心独断，在于必行，则京师天下之本，
陛下不离辇毂，恭守宗庙；不离京国，示敌人以闲暇，慰亿兆之仰望
者，策之上也。大名（河北省今县）河朔之咽喉，或暂驻銮辂，扬言
自将，以壮军威者，策之中也。若乃远提师旅，亲抵边陲，北有敌兵
可虞，南有中原之虑，则曳裾之恳切，断鞅之狂愚，臣虽不肖，耻在
二贤后也。"匡义惧其阻军，乃因其请而解其机务之职。（上引《宋史》
列传卷二十五《李至传》）
翌年，匡义将进兵幽蓟，诏群臣各言用兵之策，于是宋琪两次上
疏，陈伐辽之策。琪乃蓟州（河北今县）人，曾为辽举进士，为侍
读，又曾从辽幽帅赵延寿为从事，故其对辽之国情及山川形势甚为熟
悉。其第一疏言："大举精甲，以事讨除，灵旗所指，燕城必降，但径
-198-
路所趋，不无险隘。必若取雄（今河北雄县）、霸（今河北霸县）路直
进，未免更有阳城（河名，发源于望都县东流入清苑县为阳城河）之
围（即指宋辽满城之战前一役）。盖界河（时易水、阳城河拒马河皆为
界河）之北，陂淀坦平，北路行师，非我所便。况军行不离于辎重,
贼来莫测其浅深，欲望回辕，西适山路，令大军会于易州（今河北易
县），循孤山之北漆水以西，挟山而行，援粮而进，涉涿水（即今拒马
河），并大房（房山东北之大房河）,抵桑干河（即今永定河），出安祖
碧（在今妙峰山），则东瞰燕城（即今北平），裁及一舍（六十里为一
日行程），此是周德威收燕之路。
"自易水距此二百余里，并是沿山，村墅连延，溪涧相接，采薪汲
水，我占上游，东则林麓平冈，非戎马奔冲之地，内排枪弩步队，实
王师备御之方，而于山上列白帜以望之，戎马之来，二十里外可悉数
也。从安祖碧西北，有卢师神祠，是桑干出山之口，东及幽州四十余
里，赵德钧作镇之时，欲遏西冲，曾堑此水。况河次半有崖岸，不可
径度，其平处筑城护之，守以偏师，此断彼右臂也。仍虑步奚为寇,
可分雄勇兵士三五千人，至青白军（即今清白口），以来山中防遏，北
是新州（今察哈尔省涿鹿县）、妫川（今察哈尔省怀来河）之间，南出
易州大路，其桑干河水属燕城北隅，绕西壁而转，大军如至城下，于
燕丹陵（今北平城西北）东北横堰，此水灌入高梁河，高梁河岸狭,
桑水必溢，可以驻辟寺东，引入郊亭淀，三五日弥漫百余里，即幽州
陷在水南，王师可于州北系浮梁以通北路，贼骑来援，已隔水矣。视
此孤垒狭旬必克。
“幽州管内，泊山后八军，闻蓟门不守，必尽归降，盖势使然也。
然后国家命重臣以镇之，敷恩泽以怀之。奚、弯部落当刘仁恭及其男
守光之时（见上卷），皆刺面为义儿，服燕军指挥，人马疆土少劣于契
-199-
中国历代战争史
丹，自被胁从役属以来，常怀骨骸之恨。渤海❶兵马土地盛于奚帐，虽
勉事契丹，俱怀杀主灭国之怨。其蓟门洎山后云、朔等州沙陀、吐浑,
元是割属，咸非叛党（原服属中国，石晋割燕云十六州于契丹时，各
该族部落亦割属之），此藩汉诸部之众，如将来王师讨伐，虽临阵抢
获，必贷其死命，置署存抚，使之怀恩，但以罪契丹为名，如此则藩
部之心愿报私憾。	y	一
“契丹小丑，克日殄平，其奚、簪、渤海之国，各选重望亲嫡，封
册为王，仍赐分器、鼓旗、军服、戈甲以优遣之，必竭赤心，永服皇
化。俟克平之后，宣布守臣，令于燕境及山后云朔诸州，厚给衣粮料
钱，别作禁军名额,、 召募三五万人，教以驭射，隶于本州，此人生长
塞垣，谙练戎事，乘机战斗，一以当十。兼得奚、雷、渤海以为外臣,
乃守在四夷也。	一：
“然自阿保机（辽太祖）时至于近日，河、朔户口，虏掠极多，并
在锦帐（辽各行帐地）、平（治今河北卢龙县）、营（治今热河省朝阳
县）,亦迩柳城（今热河省凌源县东部）、辽海（今辽水流域），编户数
十万余，耕垦千里。既殄异类，悉为王民，变其衣冠，被以声教，愿
归者俾复旧贯，怀安者因而抚之，申画郊圻，歹为州县，则前代所建
松漠（在今热河省开鲁等地皆其地）饶乐（在今热河省赤峰等地皆其
地）等郡，未为开拓之盛也J	’
俄而，琪又上第二疏："国家将平燕蓟，臣敢陈十策：一契丹种
族；二料贼众寡；三贼来布置；四备边；五命将；六排阵讨伐；七和
藩；八馈运；九收幽州；十灭契丹。
“契丹，蕃部之别种，代居辽泽（今辽河及西辽河流域）中，南界
❶见194页注❶。
-200-
第十四卷
第四章
宋辽战争
潢水（即今热河省北部之西辽河，辽语日西喇木伦）；西距邢山（指绥
远省东北之山），疆土幅员，千里而近，其主自阿保机始强盛，因攻渤
海死于辽阳。
"每蕃部南侵，其众不啻十万。契丹入界之时，步骑车帐不从阡
陌，东西一概而行。大帐前及东西面，差大首领三人，各率万骑，支
散游奕百十里外，亦交相侦逻，谓之'栏子马'（斥候军）。契丹主吹
角为号，众即顿舍，环绕穹庐，以近及远。折木稍屈之为弓子铺，不
设枪营堑栅之备。每军行，听鼓三伐，不问昼夜一匝便行。未逢大敌
不乘战马，俟近我师即竞乘之，所以新羁战蹄有余力也。且用军之术,
成列而不战，俟退而乘之，•多伏兵断粮道，冒夜举火，土风曳柴，馈
饷自赍，退败无耻，散而复聚，寒而益坚，此其所长也。
"中原所长：秋夏糅霆，天时也。山川河津，地利也。枪突剑弩,
兵胜也。财丰士众，力强也。乘时互用，较然可知王师备边破敌之计。
每秋冬时河朔州军，缘边碧栅，但专守境勿辄侵渔，令彼寻戈，其词
无措，或戎马既肥,一长驱入寇，契丹主行，部落萃至，寒云翳日，朔
雪迷空，鞍马相持，毡褐之利；所宜守阵坐甲，以逸待劳，令骑士并
屯于天雄军（即大名府，旧为唐五代宋初之天雄军）、贝（今河北省清
河）、磁（河北今县）、相州（今河南省安阳）以来，若分在边城，缓
急难于会合。
”近边州府只用步兵，多屯弩手，大者万卒，小者千人，坚壁固守
勿令出战，彼以全国之兵，此以一郡之众，虽勇懦之有殊，众寡之不
敌也。国家必命大将，总统前军，以遏侵轶。只于天雄军、邢（今河
北邢台）、洛（今河北永年）、贝州以来。设掩戎之备，俟其阳春启候,
虏计既穷，新草未生，陈菱已朽，蕃马无力，疲寇思归，逼而逐之,
必自奔北。
"前军行阵之法：马步精卒不过十万，自招讨以下，更命三五人藩
-201-
中国历代战争史
侯充都监、副戎、排阵、先锋等职，临事分布，所贵有权，追戎之阵,
须列前后。其前阵万五千骑，阵身万人，是四十指挥。左右哨各十指
挥，是二十将。每指挥作一队，自军主都虞候指挥使押当。每队用马
突或刃子枪一百余，并弓剑骨朵。其阵身解错排之，俟与戎见相搏之
时，无问厚薄，十分作气，枪突交冲，驰逐往来，后阵更进。彼若乘
我深入，阵身之后，更有马步人五千，分为十头，以撞竿镣弩俱进,
为四骑之舍。阵哨不可轻动，盖防拨骑奔冲，此阵以都监主之，进退
赏罚便可裁决。后阵以马步军八万，招讨董之，与前阵不得过三五里,
展稍实心，布常山之势，左右排阵分押之。或前阵击破寇兵，后阵亦
禁其驰骤轻进，盖师正之律也。《牧誓》云：'四伐五伐，乃止齐焉'，
慎重之戒也。是以开运（后晋出帝年号，944年〜946年）中，晋军持
戎未尝放散，三四年间，虽德光为戎首多计桀黠，而无胜晋军之处,
盖并力御之。厥后以任人不当，为彦泽之徒所误。、
“如将来杀获驱攘之后，圣人务好生之德，设息兵之谋，虽降志难
甘，亦和戎为便。魏绛尝陈五利，而晋仅得中策，历观载记，前王皆
然，易称高宗用伐鬼方，诗美宣王薄伐狡猊，是知戎狄侵轶，其来尚
矣。然则兵为凶器，圣人不得已而用之，若精选使臣，不辱君命，通
盟继好，弭战息民，此亦策之得也。
"臣每见国朝当兵未至屯戎之所，已于两河诸郡调民运粮，远近骚
然，烦费十倍。臣生边土，习知其事，况幽州为国北门，押藩重镇,
养兵数万，应敌乃其常事。每逢调发，惟作模粮之备，入藩旬泱，军
粮自赍，每人给面斗余，盛之于囊以自随，征马每匹生谷二斗，作口
袋饲秣，日以一升为限，旬日之间人马俱无饥色。更以牙官子弟戮力
津擎裹送，则一月之粮不烦馈运。俟大军既至，定议取舍，然后图转
饷亦未为晚（《宋史》列传二十三《宋琪传》）匡义颇采用之。
3•结连高丽安定二国—雍熙三年（986年），宋太宗出师北伐,
-202-
以高丽国接辽境，常为所侵，乃遣监察御史韩国华赍诏谕之。时高丽
王王治袭位未久，受封于宋，故诏谕之曰："朕诞膺丕构，奄宅万方，
华夏蛮笳，罔不率俾。蠢亦此裔，侵败王略。幽蓟之地，中朝土疆,
晋汉多虞，簧缘窃据。今国家照临所及，书轨大同，岂使齐民陷诸犷
俗！今已董齐师旅，殄灭妖氛，惟王久慕华风，素怀明略，效忠纯之
节，抚礼义之邦。而接彼边疆，罹于蠹毒，舒泄积愤，其在兹乎！可
申戒师徒，迭相持角，协比邻国，同力荡平。奋其一致之雄，戡此垂
亡之寇，良时不再，王其图之！应俘获生口牛羊财物器械，并给赐本
国将士，用申赏劝。"国华至其庭，王治迁延未即奉诏。国华屡督之，
得报发兵而还。时高丽与女真亦不睦，高丽实不敢发兵也。又诏安定
国出兵，以夹攻辽。安定国主鸟玄明奉诏，甚为喜悦，“欲依王师，以
掳宿愤”。但终因国势弱少，不能远越辽东来会师。按安定国本马韩之
种，为契丹所攻破，其酋帅纠合余众，保于西鄙，建国日安定。女真
遣使入贡于宋，须经其国，依此核之，其国当在鸭绿江地区。（上引
《宋史》传二四六《高丽传》）
（二）作战经过
宋四路进攻部署：太宗于雍熙三年（986年）正月二十一日下诏北
伐契丹，部署如次：
1	.天平军节度使曹彬为幽州道行营前军马步水陆都部署，河阳三
城节度使崔彦进副之。
2	.侍卫马军都指挥使彰化军节度使米信为西北道都部署，沙州观
察使杜彦圭副之，以其众出雄州。
3	•侍卫步军都指挥使静难军节度使田重进为定州路都部署，西上
阁门使袁继忠为都监，出飞狐。
4	•二月十三日，以检校太师忠武军节度使潘美为云（今山西大
同）、应（山西今县）、朔（山西今县）等州都部署，云州观察使杨业
-203-
中国历代战争史
副之，西上阁门使王件为都监，出雁门。
此次作战目标，欲收复燕云十六州，及营（今河北昌黎县）、平
（今河北省卢龙）等中国之故地。
太宗为使军事行动保持秘密，实已于雍熙二年十二月，召以上诸
将至汴京，详议三路大军进攻方略。诸将陛辞时，太宗又授以作战方
针日："潘美之师，但令先趋云应，卿等（指曹彬米信等）以十万众,
声言取幽州，且持重缓行，不得贪小利以要敌。虏闻大军至，必悉众
萃范阳（即幽州），不暇援山后矣。"盖采宋琪前议之思想，采左翼回
旋，以攻取幽州也。	-
辽迎击部署M统和四年（宋雍熙三年）三月初六日，于越休格奏,
宋遣曹彬崔彦进米信由雄州道，田重进自飞狐道，潘美杨继业出雁门
来攻，岐沟、涿州、同安、新城皆陷（十二日宋始陷涿州，盖初六日
休格开始驰奏，其奏当不止一次，编史者连而书之也）。辽圣宗隆绪得
奏，乃急诏宣徽使蒲领驰赴燕京（即辽南京、幽州）与休格议军事。
并即一面分遣使者征诸部兵增援休格，一面召东京留守耶律抹只，急
率大军西来。初七日，隆绪与其母萧太后，亦急自中京南下亲征，至
是月十三日，已驰至驰罗口（涿州东北）督师，谋先稳定涿州防线，
并诏趣东征（女真）兵马，速即回师应援。俟各路大军皆集，再行攻
击。翌日（十四），又诏其林牙勤德，以兵守平州（治今河北卢龙县）
海岸，防宋自海道来袭。同时又虑勤德未至，而既为宋师所袭，乃遣
人令平州节度使迪里姑，若勤德未至，可径遣兵先赴海岸，如马乏则
括民马，铠甲缺则取显州（今辽宁镇北县东南）之甲坊。凡此可知辽
人因宋突然进攻而形成急迫之状态。
辽南京保卫战：涿州方面战斗—雍熙三年（辽圣宗统和四年，
986年）三月初五日，曹彬遣先锋李继隆进攻固安（河北今县），与辽
军战于城南破之，遂克固安新城（河北今县）二城，初八日，辽统军
-204-
使耶律颇德败宋军于固安，休格绝宋军粮饷，擒护运将吏，获牛马器
仗甚众。此盖辽之迟滞作战也。曹彬续进攻涿州（河北今县）败辽军
于州东，乘胜攻其北门，至是月之十三日克之，杀其将贺淅。彬入涿
州，遣都将李继宣等领轻骑渡涿水（今涿县城北）觇敌势。十七日辽
军反攻，继宣击破之。于是宋之兵势大振。
十九日，当辽守飞狐方面之大鹏翼等，为田重进所擒后，辽主又
急遣北院枢密使耶律色珍，为山西兵马都统，驰赴蔚州（察哈尔今县）
之东，部署防线，以拒重进及潘美之军。又命蒲领为南征都统，以副
休格。此为辽因战势之进展，为加强保卫燕京之部署。盖此时因山后
各州城迅速降宋，、辽之整个防线既退守蔚州、飞狐口以东，及涿州、
固安以北之线。彬等既连下固安、新城、涿州，每捷奏至，太宗匡义
颇讶其进军之速，盖以其违初旨也。
飞狐方面战斗一田重进自定州率军向飞狐，三月初九日遇辽军
于飞狐南，击破之，进至飞狐北。是月十五日辽西南面招安使大鹏翼
与监军马赞、副使何万通，率众二万余来拒。重进军于飞狐城下，用
都监袁继忠计，伏兵飞狐南口，重进阵于东，使部将荆嗣将五白骑击
其西。嗣虑兵少不敢敌。时谭延美将兵二千屯小沼（飞狐东南）o嗣请
延美列队平川，别遣二百人执白旗于道侧，嗣以所部疾驱攻击。延美
从之。嗣遂麾兵薄山崖，以短兵接，一日五七合，辽军不胜，又见宋
军旗帜绵亘，疑大军继至，将遁去。重进以大军乘之，辽兵大败，投
崖而下。嗣手斩百余级。其溃卒千余降。重进等追北五十里，遂擒大
鹏翼马赞何万通等及渤海军三千余人（渤海军无斗志，原因见第191
页注❶），斩首数千级。
田重进围飞狐，令大鹏翼至城下谕其守将马步都指挥使吕行德、
副都指挥使张继从、马军都指挥使刘知进等。三月二十三日，行德等
遂举城降。宋以其县为飞狐军。于是重进围灵丘（山西今县），是月
-205-
;中国历代战争史j
二十八日，其守将步军都指挥使穆超，亦举城降。
是时，辽主与萧太后，以西南两路军军情皆紧，乃于二十五日赐
林牙谋鲁姑旗鼓四，剑一。率禁军之骁锐者，南助休格。又遣使诏赐
色珍密旨，及彰国军节度使杓家印，以趣征讨。盖促二人迅速西进,
以坚拒田重进等于蔚州之东，以保障南京西面之安全，与声援蔚州城
守也。萧太后犹恐西面军事不利，乃于四月初一日，自驱罗口还次南
京之北郊，以指挥西及南两方面之作战。
四月十一日，田重进又破契丹军于飞狐北，杀其二将。十七日，
遂率军攻蔚州。契丹守将左右都押衙李存璋、许彦钦等，杀其节度使
萧默哩（一作萧啜埋）执监城使耿绍忠，举城降。宋以崇仪使魏震知
蔚州。旋色珍援军大至，重进迎击之，激战于蔚州东方。重进军校五
辈，其四悉已战死。转战至大岭（蔚州东），惟荆嗣力斗，辽军始却,
遂定蔚州。是役也，边民之骁勇者，竞团结以御敌，或夜入城垒，斩
取首级来归。太宗灵闻之，乃下诏募民有能纠合应援王师者，资以粮
食，假以兵甲；擒酋豪者，随职名高下补署；获生口者，人赏钱五千;
得首极者，三千；马，上等十干，中七干，下五千。平幽州后，愿从
军者，优与存录，愿归农者，给复三年。自是应募者益众。
云应方面战斗-是年三月初九日，潘美自西隆（关在代县西北,
即雁门关西口。南口为东隆关，在代县南）出，与契丹遇，战胜之,
逐北时于寰州（今朔县东马邑镇）。十三日辽寰州刺史赵彦章以州降。
美乘胜进围朔州（山西今县），辽朔州节度使慎思北遁，其节度副使赵
希赞举城降。十九日，潘美遂转攻应云二州。辽应州节度使骨只遁,
其守将彰国节度使艾正、观察判官宋雄，亦举城降。四月初三日，杨
业攻云州，其云州节度使化哥逃遁，遂克云州。业等已攻陷山西诸州，
各以兵守之，杨业乃还屯代州，而由潘美等军东驰，与田重进会师。
辽主与萧太后虽已于三月十三日驰至涿州东北驰罗口，指挥耶律
-206-
休格抗拒曹彬之进攻，与李继宣军对峙于涿水之北。但其各路增援军
尚未到达，故休格以兵少不敢大举反攻。仅令其诸军昼则坚守，以精
锐张其势，使宋军劳于防御，以疲其力；夜则出轻骑掠宋军之单出
者（樵采及侦候），以威胁宋军。又设伏兵于林莽间，以遏宋军粮运道
路，逼使宋军乏食，而迟滞其北进之攻势。四月初四日，辽主自南京
北郊遣抹只（时抹只在南京修守备）、谋鲁姑、勤德（原命守平州海岸
者）等，各领偏师驰援休格，又赐杓宏旗鼓、EP,抚谕蔚州方面之将
校，命尽力拒敌。初五日，休格报捷，盖击彬军之单出者及袭击粮道
之小胜也。是时辽主以蔚州方面军事紧急，盖宋将田重进正连下飞狐、
灵丘（三月下旬二城皆陷见前），将攻蔚州，而潘美又正克应州，进军
云州之际，乃急调勤德还军于南京北郊。又诏侍中抹只（自东京来援,
亦已到达涿州方面），统其东京之诸军赴行在所（南京北郊）。初十日
涿州方面之监军蒲领奏，敌军引退（曹彬在涿州粮乏，开始退雄州就
粮饷），奚王筹宁、北面大王蒲奴宁、统军使颇德等（皆增援休格新到
达战场之军），以兵追蹑，皆胜之。频不部节度使和卢睹，黄皮室详稳
解里等，各献所虏兵甲，辽主即命两部突骑赴援蔚州，以助阅览，同
时，一面命横帐郎君老君奴，率诸郎君，巡徼居庸（关）之北；一面
以横帐郎君奴哥为黄皮室都监，郎君谒里为北府都监，各以步兵，与
将军化哥统平州兵马（以平州海岸无敌情，故抽调之以应蔚州之急）,
赴援蔚州，以助色珍。十二日，命色珍为蔚州方面诸路兵马都统。同
时又以惕隐山西都元帅耶律善补与西南面招讨使韩德威，不敢迎战潘
美杨业之进攻，致岭西诸州多陷，乃命闷览为兵马副部署、迪子都监,
以代善补德威。因此大岭一战，使宋将田重进部下五将校，战死其四,
故重进虽下蔚州，亦不能再有所进展。
辽军反攻，岐沟关决战-—曹彬于三月十三日入涿州，与休格诸
军相持于涿水之北，而粮道为辽军所截。因此在涿州留屯十余日，粮
-207-
i中国历代战争史
食告尽，乃约于四月初，退师雄州（河北今县。《辽史》休哥传谓彬退
保白沟），以就供馈。辽军追击，皆胜之（见上蒲领奏）。四月十八日，
辽军遂克复涿州。
宋太宗闻曹彬退师雄州，曰：“岂有敌人在前，反退军以援刍粟，
失策之甚也！ "亟遣使止之，使引军缘白沟河（即拒马河。新城以下,
通称白沟，亦日界河，以宋辽于此分界也），与米信军会，按兵养锐,
以张西师（田重进潘美等军）之势。俟美等尽略山后之地，会重进之
师而东，合势以取幽州。时彬所部诸将，闻潘美已下寰朔应云等州，
重进亦克飞狐灵丘蔚州，皆多得山后地，累建大功。而彬虽握重兵,
军势不振。于是谋议蜂起，更相矛盾，彬不能制。乃复裹粮五十日，
再往涿州。（上引《宋史》列传第十七《曹彬传》并见二《续通鉴》）
是时，辽主与萧太后，以蔚州东面防线既已稳定，乃于四月二十
日，复自南京北郊趋涿州，次于州东五十里。召诸将议军事，并诏三
司给诸军换发夏衣，准备大举反攻。辽主一面遣军攻固安，一面命休
格自涿州南攻。攻固安之辽军，于是月二十四日围城，其统军使颇德
先登，城遂破，大纵虏掠。
曹彬既裹粮与米信复趋涿州。休格与蒲领等以轻兵来薄，伺宋军
暮食，则击离伍单出者，且战且却。由是宋军士自救不暇，结方阵堑
地两边而进。时方炎暑，军渴乏井，滋淖而饮，如此者凡四日，宋军
且行且战始得至于涿州，士卒困乏，粮又不继。时休格列营于州南,
南北六七里，而其萧太后又将大军自维罗口驰至。时方下雨，曹彬令
涿州刺史卢斌，拥城中老幼（辽克复涿州时，斌率领南走者），并狼山
（在涿县西南）南走，而以军队掩护之。彬亦自引大军冒雨而退。宋军
退时，军中乏食，争先恐后，无复行伍，休格自后追蹑之。五月初三
日，辽萧太后与休格等军追及曹彬与岐沟关，宋军力穷，环粮车以守
御。休格围之，更以轻骑绕出宋军侧背，以断粮道。至夜，彬、信以
-208-
数骑遁去，余众悉溃。彬等收集溃众夜渡拒马河，休格引精兵追及之，
宋军溺死者不可胜计。李继隆力战拒马河上，辽追兵始暂被扼止。彬
信率数万败残兵南走易州，方濒沙河（此即易水。亦日北濡源，出易
州西北，径定兴县为沙河。合中易水入拒马河）而炊。休格闻之，复
引兵追至，冲击之。宋军惊溃，坠岸相蹂死者过半，沙河为之不流，
余众奔高阳（今县），所弃戈甲积若丘陵。休格言于萧太后，请乘胜略
地至黄河为界，太后不从，初二日遂班师还燕。休格收宋尸以为京观。
辽主以休格是役之功，封为宋国王。
是役，宋知幽州府事刘保勋父子，皆死于拒马河岸，殿中丞孔宜
亦溺死。宋余军不及南遁者，西走保易州城，及宋软漕运粮卒数万人,
匿入岐沟关空城中，皆却为得全。
五月初九日，宋宫苑使王继恩，自易州驰骑还抵汴京，太宗始知
曹彬等军败。乃急诏诸将领兵分屯边要之地。一召曹彬、崔彦进、米信
入朝。田重进全军还驻定州，潘美还代州。又命罢节镇已久之宿将张
永德守沧州（今沧县东南四十里），宋偃守霸州（河北今县）o刘廷让
守雄州（今县），又徙瀛州兵马都部署赵延溥守贝州（今流北清河县）。
赵昌言仍守大名，以防备辽军乘胜南下。又命潘美徙云应朔寰四州吏
民，及吐浑部族，分置河东（太原）、京西（今郑州各地）。
当曹彬、米信在高阳未入京时，宋方去职之宰相武胜节度使（治
四川今县）赵普，上疏谏曰："伏自大发骁雄，往平幽蓟，百万家之生
聚，飞辄是供，数十州之土田耕桑半失，兹所谓以明珠而弹雀，为限
鼠而发机，所失者多，所得者少。况旬朔之间，便涉秋序，内地先困，
边庭早凉，彼则弓劲马肥，我则人疲师老，恐当此际，或误指呼？愿
颁明诏，速议抽军。臣又思陛下非次兴兵，必因偏听，小人倾侧，但
解欺君，事成则获利于身，不成则贻忧于国。昨来议取幽蓟，未审孰
为主谋，虚说诳言，总应彰露，愿推其人，置之刑典，广昭圣德，以
-209-
:中国历代战争史:
厌群情。臣欲露肺肝，先寒毛发，投荒弃市，甘俟显诛。"太宗灵手诏
答之曰："朕昨者兴师选将，止令曹彬等顿于雄、霸，俟粮坐甲以张军
势，俟一两月间，山后平定，潘美、田重进等会兵以进，直抵幽州，
共力驱攘，恢复旧疆，此朕之志也。奈何将帅等不遵成算，各骋所见，
领十万甲士出塞远门，速取其郡县，更还师以援辎重，往复劳弊，为
敌所乘，此责在主将也。边防之事，已大为之备。卿勿为忧「（上引
《宋史》列传第十五《赵普传》及《续通鉴长编》）
太宗初议兴师北伐契丹时，是独与枢密院计议，一日至六召，而
为宰相之中书未曾预闻。及曹彬、米信战败，乃向枢密使张齐贤发
誓曰："卿等共睹朕，今后复作如此事否？”盖深悔此次用兵之孟浪。
（《续通鉴长编》卷二十七）
知大名府赵昌言上书："请斩败军将曹彬等J太宗览奏嘉叹，优
诏褒之。及曹彬等素衣至阙待罪，深自引咎，申请显诛，太宗责曹彬，
贬为右骁卫上将军。米信以上皆贬官。群臣列校死事及陷敌者，录其
子孙。以李继隆所部全列而还，即命之为知定州事。（上同及《宋史》
列传第二十六《赵昌言传》）
辽军于五月初六日班师，还次新城。休格蒲领奏，宋兵奔逃者皆
杀之。初七日，辽主以军捷遣分使谕诸路京镇。初十日诏诸将校论功
行赏。无有不实，盖由于萧太后与辽主皆英明也。十二日辽主次固安
南，以青牛白马祭天地。十三日，以所俘宋兵射鬼箭，遂还南京。所
谓射鬼箭者，凡辽主亲征，服介胄，祭诸先帝。出则取死囚一人，置
所向之方，乱箭射之，名射鬼箭，以拔不祥。及班师，则射所获俘虏。
辽山后方面反攻一辽萧太后于五月十二日，军还至固安时，即
诏遣详稳排亚率弘义官兵及南北皮室郎君拽刺与惕隐瑶升（耶律善补
字）、招讨韩德威等四军，驰援色珍以收复山后诸州。是月十四日，瑶
升等军赴山西。旋以宋山后之军撤退，另有宋兵向平州（海岸）（是月
-210-
二十五日左右），瑶主又令瑶升等向平州。
由于宋将田重进、潘美等，奉太宗之命，自山后诸州主动撤退，
故耶律色珍未待瑶升等军到达增援，即乘宋军之退，进攻宋军之未退
者。于是集中十万之兵，反攻蔚州。五月十五日（是日辽主还至南京）
色珍至安定西（辽安定县，在蔚州东十七里），宋将贺怀浦御之（史称
贺令图，令图原知雄州，嫌浦守三交，令图从曹彬战于涿州）。怀浦败
绩南奔。色珍迫及，战于五台（五台山在州南三十里，山势西接代州
五台县之山），宋军死者数万。翌日（五月十六日），色珍围攻蔚州，
宋军不敢出战。色珍以帛书射城上，招抚之使降。时会贺怀浦与潘美
率师救蔚州，色珍乃令其都监耶律题，子夜伏兵于险隘，俟宋援军至
而突袭之。宋守城者，见援军至，大都突围出。色珍以轻骑击其背。
宋突围及增援两军，遂皆溃败。
潘美既败于飞狐，乃与杨业遵诏旨引兵护云朔寰应四州民南徙。
五月二十一日，色珍奏辽王，谓宋军复围蔚州，击破之。此盖云州方
面宋军东进，欲会田重进潘美之军东向幽州者，但至桑干河，会曹彬
等已败，又尚未知潘美飞狐之败，故往攻蔚州。六月初七日，辽主诏
休格遣炮手西助色珍，以便攻复山后诸城。是时，宋浑源、应州（皆
山西今县）之守兵，似已得护民南徙之命，乃皆弃城走（史称由于潘
美飞狐之败，皆弃城走，似史家概说之词。因辽主于六月十七日得色
珍报，始克寰州也），色珍遂乘胜，于六月十四或十五日，突入寰州
（今朔县东马邑镇），杀守城吏卒千余人。
潘美杨业以色珍已据寰州，兵势甚盛。乃议护民南徙之计。杨业
欲避其锋，谓美等日："今契丹兵益发，不可与战。朝廷止令取数州之
民，但领兵出大石路（在应州南，路通繁峙代州），先遣人密告云州
朔州守将，俟大军离代州日，令云州之众先出。我师次应州，敌必来
拒，即令朔州（山西今县）民出城，直入石碣谷（即石佛谷，在蝉县
-211-
i ；中国历代战争史？
西北），遣强弩千人，列于谷口，以骑士援于中路，则三州之众保万全
矣。"护军王件沮其议日："领数万精兵，而畏懦如此。但趋雁门北川
中，鼓行而往马邑（即寰州）。"护军刘文裕亦赞成之。业日："不可！
此必败之势也。"佛曰："君侯素号无敌，今见敌逗挠不战，得非有他
志乎？"业日：“业非避死。盖时有未利，徒令杀伤士卒，而功不立。
今君责业以不死，当为诸公先J将行泣谓美曰："此行必不利。业太
原降将，分当死，上不杀，宠以连帅，授之兵柄。非纵敌不击，盖伺
其便，将立尺寸功，以报国恩。今诸君责业避敌，当先死于敌。"因指
陈家谷（今朔县西南）日："诸君幸于此张步兵强弩为左右翼以相援，
俟业转战至此，即以步兵夹攻救之，不然无遗类矣J美即与佚领麾下
兵，阵于谷口。（上引《宋史》列传第三十一《杨业传》及《续通鉴长
编》卷二十七）	，、
耶律色珍闻杨业将至，乃遣其副部署萧达兰，伏兵于路。业率兵
至，色珍拥众布阵为攻战之势。业麾帜而进，色珍佯败以诱之，遂中
伏兵。辽伏兵四起，色珍复还战。业遂大败，退趋狼牙村（今朔县西
南）。王件自寅至巳，不得业报，使人登托罗台（今朔县南）望之，无
所见。以为辽兵已败，欲争功，即领兵离谷。潘美不能制。乃缘交河
（今桑干河上源）西南而进。行二十里，闻业败，即麾兵却走。贺怀浦
败没，业且战且行，自午至暮，至于谷口。望见无人，拊膺大恸！乃
再率麾下力战，身被数十创，士卒存者仅百余人。业犹手刃数十百人；
马重伤不能进，匿深林中。耶律希达望见袍影，射之。业坠马被擒，
其子廷玉死之。旋业疮发，不食三日而死。于是云朔等州及诸城将吏，
闻业死，悉弃城走。色珍遂尽复山后之地。时为七月下旬也。辽主赏
其功，加守太保。以北大王蒲奴宁为山后五州都管。
宋太宗以杨业战死，追赠大同节度使，录其子五人。而贬潘美官
三级，王佚刘文裕皆除官，分别配发金、登州为役。
-212-
杨业已死，守边之将乏人，太宗因访近臣中之可知代州者。时签
书枢密院事张齐贤，以言争颇忤旨，因请行；乃以齐贤知代州，命与
潘美同领缘边兵马，以固并州之防。
六、辽第四次南侵--君子馆之战（参看附图11-393）
宋太宗雍熙三年，辽策宗统和四年（986年）七月，岐沟关之战
方告结束，九月即准备大举南征。诏诸京镇，相次军行，诸细务权停
理问，专治甲兵，支援作战。至十一月辽之积极攻势准备，业已就绪，
辽主乃于同月初八日在南京御正殿，大劳南征将校，息兵三日，随即
举行大校阅，与萧太后共阅辎重兵甲。十月十五日，乃分遣乞的郎君
拽刺率骑兵先赴沿边侦候，探听宋之军情。十一月十二日遂下诏以于
越耶律休格为先锋都统，自南京方面对宋发动攻势。另以北大王蒲奴
宁驻奉圣州（今察哈尔涿鹿县），与节度使蒲打里共决山后五州军政公
事，以防山西方面之宋军。	"
十一月二十一日，辽主与萧太后在南京出发至于狭底堪（今北平
城西南十里处）营地中，即于诸部中设置都监，使各该部各守营伍,
勿相错乱混杂，准备南发。同时命驸马都尉萧继远，林牙谋鲁姑，太
尉林八等，在沿边固守封疆，毋漏间谍，以掩护大军南进之行动。至
是月二十八日，猝然发动攻击，而分东西两路南侵，西路向满城望都
（皆今县），东路向瀛州（今河北河间县），山西方面亦发动牵制攻势,
攻代州。
辽西路军楮特部节度使卢补古、都监耶律盼，先攻泰州（今河北
满城，辽置为泰州军）以西，与宋军接战，卢补古临阵逃遁，败绩。
契丹主夺卢补古告身，布其临阵脱逃罪于全军，使御盏郎君化格权楮
特部节度使，以横帐郎君佛留，代耶律盼为泰州军都监。于是契丹各
军肃然。
-213-
j中国历代战争史
有郎君拽刺、双骨里等奉诏率轻骑，往探宋军行动，遇宋师先锋
贺令图所部于望都，擒宋士卒九人，获甲马十一匹而归。契丹主即赐各
从骑以美酒，及主将银器。契丹各军闻之，皆思立功得赏，渴望出战。
同年十一月，宋军知契丹大举入侵，乃各严以为备。惟守备近
二十日，除边境上常有轻骑进扰，与在益津关（今河北霸县）以东，
小有战斗外，各地平静无事，不似将有大战来临者。宋太宗在汴京日
夜盼望战报，但终不发生契丹军有攻击何地之战况，十分忍耐不下,
乃指受方略，令定州都部署田重进，以兵北攻契丹辖下之岐沟关；令
瀛州兵马都部署刘廷让，准备北进，寻求契丹军主力而攻击之；令守
益津关之李敬源率军自益津关后退，与刘廷让，及高阳关（河北今县）
都部署杨重进等军会合。
田重进于十二月初四日奉到诏命，即率领其全军离定州北行，直
奔岐沟关而袭击之，初五日一举突破该关，杀守城兵千余。再派出轻
骑四出探察敌踪迹，方知契丹大军皆屯驻固安、瓦桥（今雄县）、保
州（今清苑），益津关一带，似将企图选定有利目标，以集中攻取。重
进乃敛兵守城，西沿太行山东麓与定州（今定县）取得联系。并通报
各军，各集结兵力准备大战。于是李敬源军退出益津关南行至君子馆
（今河北河间县西北）。瀛州都部署刘廷让一面自瀛州西进，与之会合；
一面约沧州（今沧县东南）都部署李继隆以精兵后殿，缓急为援，准
备寻求契丹军以行攻击，并声言取幽蓟。
契丹于越耶律休格，先分派诸军厄险，以阻遏刘廷让军之北进，
然后亲率其主力军，趋望都以攻宋军先锋贺令图。
先是耶律休格用谍者绐宋知雄州贺令图曰："我获罪本国，旦夕愿
归南朝。"令图信之，而私赠重锦。至是，休格又遣前谍者告令图日：
“于越率大军已到望都北，愿见雄州贺使君J令图意其来降，欲擅得
此招降大功，乃不告诸将，亲引数十骑北往迎之。既至休格营前，见
-214-
宋；第逢
田章*
军帐严整，却无防卫者，乃直驰入其军，至中军帐前，见休格坐胡床
上，指令图骂曰："汝尝好经度边事，今乃送死来！"令左右尽杀其从
骑，而执令图送于契丹主。望都之宋军，闻令图被敌所擒，即溃而南
走。于是，休格即以一部厄险，阻止令图军之北进，而迅速转移其主
力至君子馆方面，会合其东路诸军，以攻君子馆之宋军。而其先遣军
先突至渡沱河桥（今饶阳县），宋军有一部在桥北护桥，辽军选将以火
箭射之，欲焚桥以断宋军归路。（上行《续通鉴长编》卷二十七）
十二月初七日，契丹大军开始攻宋刘廷让等军于君子馆。辽萧太
后所率之大军亦至。时北风凛冽，天气极寒，宋刘廷让、李敬源、杨
重进之军，皆无皮衣，•其棉服单薄不能御寒，手足麻木，弓弩皆不能
毅。契丹军因以骑兵围而攻之，不一日间，已包围刘廷让等数重。
当君子馆激战之际，李继隆竟不救援，而引其麾下兵退保乐寿
（今河北省献县）。因此，廷让等待援不至，战又不胜，突围不能出，
至初十日晚，遂全军覆灭，李敬源、杨重进战死，刘廷让仅率数骑脱
走。宋军死者数万人，河北诸军遂不复有斗志。
契丹军既歼灭宋军，大获胜利。但契丹军伤亡人数却与宋军相当，
耶律休格与南大王留宁，均负重伤，国舅详稳大将挞烈格宫使萧打里
皆战死。足见战事惨烈，空前未有，宋军虽不复有战志，而契丹军亦
人人胆寒。但耶律休格为鼓励其军继续作战，除自己裹伤力战，以为
领导外，于十二月十三日，集宋军之尸京观于君子馆。然后分兵向南
略地。
宋守各州县城者，多为未习战斗之乡民，以致邢州（河北今县）
于二十二日失陷。深州（河北今县）于二十三日失陷。德州（今山东
陵县）亦于二十三日失陷。契丹军游骑所至，杀官吏，俘士民，辇金
帛子女而去。文安、束城等县，以不肯迎降，为契丹所屠。至翌年正
月初五日，契丹始班师北还。
-215-
中国历代战争史
山西方面，在契丹军进攻望都君子馆之同时，契丹山后诸军，由
北大王蒲奴宁统率自胡谷（今山西嶂县西北），进薄代州（今山西省代
县）。时宋给事中与潘美同领西北军马屯于并州（今太原北），知代州
张齐贤驻代州，因使神卫都指挥马正，以其所部列阵于州南门外以待
敌，但敌众我寡，将不能支。而副部署卢汉赞畏懦，则保壁自固，不
敢救援。齐贤乃选州之厢军二千人出城，列阵于马正军之右侧，由于
誓众感慨，无不一以当百，契丹因之少却。
当契丹将攻代州之前，齐贤曾遣使者在太原约潘美率师前来会战。
其使者自太原还，至城外为契丹游骑所得，以示于代州守军，齐贤深
以为忧，惧潘美率军前来，为契丹伏击也。俄而有远探回代州报告云:
"潘美大军已出太原北来，行四十里，忽奉朝廷密诏，以东路师败于君
子馆，太原师不许出战。因而潘美大军已还太原，不北来矣。"齐贤细
问谍者归来路上详情，及知太原师情报告仅谍探者一人，乃喜谓其诸
将曰："敌知潘美军自太原来战，而不知美军已回太原，此正可以为计
矣。"乃密闭谍探者消息，连夜发兵二百人，各持一帜，负一束刍，至
州城西南三四十里处山地中，遍植旗帜，而燃刍路侧，以为疑兵。（上
引《续通鉴》卷十三）
契丹军遥见远处烟火，遣轻骑往侦察，复见有旗帜遍于山野，急
归报日：“太原之师至矣。"契丹军大骇，惧于内外夹击，迅速向西
北退走。不意张齐贤已先遣兵卒二千人设伏于土磴寨（今山西峥县西
北），契丹军至，出掩袭之，契丹军溃，遂击斩其国舅稳达烈格，及宫
使萧达里，擒其王子一人，帐前锡里一人，斩首数百级，俘五百余人,
获马千余匹，车帐、牛羊、器甲等甚众。（同上）
张齐贤悉归功于副部署卢汉赞，汉赞不自觉惭作，乃具名报捷于
汴京。宋太宗优诏褒答。宋军各地之军民闻西北大捷，人人振奋。后
朝廷察知汉赞未尝接战，乃将之与铃辖刘宇皆罢为太监门卫。此雍熙
-216-
宋］第:第
辽：：十
:四=
战；：四
争；章；卷
三年（986年）十二月事也。
辽在君子馆大胜之后，夏州李继迁引五百骑至辽边送款，请婚于
辽，愿永作辽之藩辅。辽主即以王子帐度使耶律襄之女汀，封义成公主
下嫁，赐马三千匹。从此辽夏之结交益密，而宋西北之患，亦日炽矣。
宋太宗经此次之惨败后，大抵自宋太祖整军以来之精锐，既损失
殆尽，从此不敢再言北征，且戒边将不得妄生边事，又自淘河（源出
山西平定县，流入井隆县为冶河）至泥姑海口（今天津大沽口），沿渡
沱河东西九百余里，置寨二十八，铺百二十五，命廷臣十一人，戍卒
三千余，舟百艘，往来巡警，以增强周世宗时所设之河防。又禁公私
商人，越渡沱、拒马河与辽贸易，以固边防。故至淳化二年（辽统和
九年，991年），女真请联兵伐辽，不敢许之。女真因不复入贡，遂属
于辽。至淳化五年（994年），高丽请伐辽，太宗亦以北边甫安，不欲
与辽开隙，而婉却之。故自周世宗以来，历宋太祖、太宗，凡二十八
年间（自显德六年，959年，周世宗收复瀛莫，至君子馆之战）收复燕
云十六州之倡导，至此终以国力单弱而成泡影，终宋之世，中国所以
始终不能振作而外患频仍者，即以此故也。
七、辽第五次南侵一徐河之战（参看附图11-394）
宋太宗端拱元年（988年）秋九月，契丹又展开侵扰性之战，首先
在山西方面自大石路（已见前）入侵代州。张齐贤预选厢军各千余人,
分屯于繁峙（山西今县）、嶂县（山西今县）等地，令之曰："代西有
寇，则嶂县之师应之，代东有寇，则繁峙之师应之。比接未久，则全
郡之兵皆集以应敌矣。"契丹兵方至嶂县，果为繁峙之兵所牵制，方战
而各地厢兵皆集，契丹兵知代州各县有备，遂即速退去。自是并州北
方之国防，赖齐贤之善于守御，乃得以安。
宋太宗以君子馆之战，兵员损失惨重，而河北诸州，又饱受蹂蹒,
-217-
中国历代故争史
又知契丹将继续南侵，乃复欲亲将大军北征以挽救河北之颓势，因谋
积极重整军备。遂于雍熙四年（987年）四月，遣使于大河南北四十余
州郡中，实行硬征性之募兵，其办法为凡八丁取一，以充义军。雷厉
风行，官吏与民众，皆苦于应付。京东转运使李维清谏曰："若是，天
下不得耕矣。"三上疏争谏之。宰相李昉等亦相率言："河南之民罔知战
斗，或虑人情动扰，因而为盗，非计之得。"太宗不得已，始许罢河南
诸路，独诏选河北各州之民，以编组义军。（《续通鉴长编》卷二十八）
端拱元年（988年），辽统和六年六月，辽圣宗隆绪又令诸军备南
征攻城器具。九月，契丹主攻涿州（以上次田重进收复岐沟关时遂克
涿州），射帛书谕城中降，不听，纵兵四面攻之，城破乃降，以宋隆军
分置七指挥，号归圣军。宋救援涿州之军，以涿州陷乃退，辽遣耶律
色珍率排亚部追击，大败之。十月初，遂攻狼山碧（今易县西南）破
之，又败宋军于益津关，乃攻徐水（即今河北省徐水县）西北之长城
口（战国时燕赵分界处，燕有长城于此）。宋定州将李兴来援，耶律休
格击败之，追奔五六里遂四面攻城，招之不降。十一月初七日，辽主
亲督攻城，宋军溃围南走，契丹主与韩德让以轻骑邀击之，杀伤略尽。
遂攻满城（河北省今县）宋守军开北门遁走，辽主遣使谕其将领，乃
率众降。至是月十六日，又连陷祁州（今河北省安国县）、新乐（河北
省今县宋军千人出益津关反攻，为辽国舅郎君桃委、详稳十哥所击
退。时幸宋将郭守文，据唐河（源出山西灵丘县西，经河北济源县南
倒马关北，东流经唐县西南，东入大清河，其城即今河北省唐县）力
战，而击破之，契丹之攻势乃止。盖契丹此举之目的，在图摧毁宋太
行平麓之防线也。
时宋河北诸将，各欲以诏书所示，从事坚壁清野，不与敌战。定
州（今河北安县）监军袁继忠曰："敌骑在近，城中屯重兵，而不能翦
灭，令长驱深入，岂折冲御侮之用乎？我将身先士卒，死于敌矣。"辞
-218-
气慷慨，众皆服从，中黄门林延寿等五人，犹执诏书止之。都部署李
继隆日："画外之事，将帅得专。往年河间不即死者，固将有以报国家
耳。"乃与继忠同出兵拒战。时契丹兵已力疲，宋军气势新盛，突攻
入契丹主之满城大营，契丹猝不及防一战而溃退北走。宋军追击至曹
河（在满城北），大获全胜。然契丹大军犹驻守于宋境，至翌年正月初
一日，始班师北还。盖宋军仍乏反攻之力也。（上引《续通鉴长编》卷
二十九及《宋史》本传）
端拱二年（989年），春正月初六日，宋鸡壁碧守将郭荣，率众降
于契丹，于是契丹军又南征。是月二十一日攻易州（即今河北易县）,
宋军出遂城来援，契丹遣铁林军迎击之，擒宋五指挥使。翌日遂陷易
州,.刺史刘墀降，尽迁其民于燕而去。宋因之加强坚壁清野政策，增
强缘边各城之驻军。契丹耶律休格时伤势痊愈，乃常出兵邀击宋军后
方之粮运。
是年七月，宋威虏军城（即今河北省徐水县西之遂城镇）粮馈不
继，契丹欲窥取之。宋太宗诏命定州都部署李继隆，发镇定步骑兵万
余人，获送粮车数千乘运粮以济之。耶律休格闻之，乃亲率精骑八万，
绕道南来邀击截粮车。宋北面缘边都巡检使尹继伦率所部步骑千余,
案行塞上，遇之。继伦以兵少不敌，乃避道登高为守，休格不击，越
之而过，遥袭继隆之运粮军。继伦欲挥兵自后击之，又虑兵少不胜,
乃集诸将鼓励之日："寇蔑视我，当我为鱼肉耳，彼捷还，则乘胜驱我
北去；不捷，亦且泄怒于我。我辈于此，将无遗类矣。为今之计，惟
有卷甲衔枚自后蹑之。彼锐气前趋，必不虞我自后追至。力战而胜,
足以自树威名；纵死，犹不失为忠义，岂可泯然而死，为北地鬼乎？"
于是，众皆愤激从命。继伦因命军中秣马，俟夜率其众持短兵潜蹑休
格军之后，行数十里，至唐州之徐河，乃列阵于城北，以打听休格军
之动静。长探回报云："耶律休格已率其诸将南出侦察，其军正传令造
-219-
中国历代战争史
饭。"时天尚未明，休格军方会食，将于食毕即进袭李继隆者。继伦乃
乘其不意，下令突击，敌众惊扰，不知宋军多少，人不及甲，马不及
鞍而逃。耶律休格方回其军就食，继伦率众冲入其帐，操短兵砍之，
中其臂。休格创甚，其左右致死救出，扶乘善马先走。于是契丹军大
溃，自相残踏，死者甚众。（上引《续通鉴》卷十五）	一
时押运军粮之镇州副都部署范廷召，正在沙河（今河北清苑北）
聚守中，闻尹继伦袭破契丹军，乃急来徐河参加战斗。与尹继伦追击
二十余里，俘获甚众。定州副都部署孔守正，原在粮队之前，亦迅速
截击敌于曹河（今清苑县北漕河镇）北之斜村，斩其帅大盈等以下数
百人。自是数年，契丹不敢大举南下。此役，由于被尹继伦所袭败，
故契丹常相戒日："当避黑面大王！ "盖继伦乃一黑面大汉也。（同上）
但此后数年，契丹虽未在关南瀛莫方面入侵，却在宋西北疆与夏
人李继迁连结展开连续攻势。继迁攻灵州（今宁夏灵武县），侵宋之势
日甚。而契丹则于宋至道元年，辽统和十三年（995年）正月，乘宋
夏边境多事，遣其大将韩德威，率众万余，诱党项勒浪等族，自振武
（今绥远和林格尔县）出胜州（今托克托黄河西）、麟州（胜州南）而
攻宋府州（今陕西府谷县）。是役，德威为宋永安节度使折御卿邀击于
子河汉（似在府谷附近）大败。党项族乘乱反击契丹军，德威大败逃
遁。至是年冬十二月，德威谍知御卿有疾，乃复攻府州。御卿力疾拒
之，卒于军。御卿乃云中大族，自祖父从阮，父德辰以来，历据府州I,
控扼西北，为中国西北之干城，事晋汉周宋四代为节镇。御卿卒，宋
命其子惟正继之。故契丹仍不能陷府州也。
是役，为宋太宗之世与契丹最后一次之战役。后二年，即至道三
年三月，太宗崩，太子恒即位，是为真宗。真宗经契丹五次之大举入
寇，最后乃有渣渊屈辱之盟。
-220-
八、辽第六次南侵一裴村等作战（参看附图11-395）
辽于徐河之战后，数年不敢大举南侵。及宋太宗崩，真宗恒新立，
宋夏边境多事，蜀乱未已，乃复乘时连续大举南侵，直至漫渊之逼盟
而后已O
咸平元年（辽统和十六年，998年）五月，辽主开始准备大举南
征。是年十二月，于越宋国王耶律休格卒。休格智略宏远，料敌如神,
屡破宋兵，深入宋境，逼使宋朝不能安枕。每战胜让功诸将，故其下
乐为之用。镇燕十七年，省赋役，恤孤寡，远近向化，边鄙以安。尝
戒戍兵无轻犯宋境，宋境马牛逸于北者，悉还之。翌年秋，辽北枢密
使魏王耶律色珍从第太后南征又卒于军。色珍有经国才，明敏忠慎,
国人重之。且尝东伐女真，南破宋，屡建军功。是故此二人者，实辽
之干城也。
咸平二年七月，辽主诏谕诸道，集兵南伐。九月初一日幸南京,
二十日，遂以皇弟梁王继庆为先锋，率师南伐。俄而耶律色珍卒，以
北府宰相领枢密使韩德让兼知北枢密院事。十月二十四日，辽军攻遂
城（今河北徐水县西遂城镇乃宋之威虏军城）。城小无备，宋守军悔
惧。守将杨延朗（业子）集丁壮增守。时湿寒，延朗命汲水注城外。
及旦，冰坚不可攻，辽主解去，而遣其将萧继远转攻狼山寨（今清苑
县西北）石碧，陷之。
先是，辽师南侵时，宋枢密都承旨王继英以契丹大举入寇，请真
宗北巡，从之。遂于九月初七日，命继英驰告镇、定、.高阳关路，视
行宫顿置，宣慰将士。时如京使柳开亦上言："臣蒙陛下自代州移知忻
州（皆山西今县），每见北界归明人言，契丹排比南侵。又闻河北边上
屯结甚众，数侵犯雁门宁化等军。度其阴谋，必不轻退。深恐大寒之
际，转肆冲突。臣愚乞陛下速起圣驾，径至镇州，躬御六师，奋扬威
武；勿生迟疑之虑，勿听犹豫之谋。周世宗及我太祖、太宗近事，皆
-221-
中国历代战争史
可法也。……圣驾若过河北，契丹当自引退。四方无思不服，正在此
举矣。”十一月十六日，真宗下诏，以边境驿骚，取来月暂幸河北。命
宣徽院周莹为随驾前军都部署，邕州观察使刘知信副之。三司盐铁使
陈恕为随驾转运使，内侍都知杨永遵为排陈都监，保平节度使驸马都
尉石保吉为北面行营先锋都部署，磁州防御使康延翰副之，洛州团练
使上官正为铃辖。同时部署京城后方诸事，以宰相李沆为东京留守，
濠州刺史李著为太内都部署，权知开封府魏羽判留司，太子太师分司
西京张永德为京城都巡检使。（《续通鉴》卷二十一）
十二月，真宗发京师，以王超等为先锋。乃示阵图，俾悉其部分。
是月十五日，大军次大名（河北今县），真宗亲御镜甲于中军，枢密使
王显，副使宋混分押后阵，横亘数十里。
辽师攻遂城不克后，分军为二：西路萧继远破狼山镇石碧后继续
南侵；而辽主与萧太后转兵东向瀛州，是为东路。当辽师大举越遂城
南下而攻狼山寨时，宋镇定高阳关三路行营都部署傅潜，将步骑八万
余屯定州（今河北定县），而遣先锋田绍斌、石普等戍保州（今清苑
县）。普阴与知州杨嗣议出兵击敌。普嗣等已出兵，及夜未还，绍斌
疑其败蒯，即领众援之。普嗣果为辽军所困，退渡严凉河（即清苑
河，今为曹汉河），颇丧师徒。及绍斌至，即合势反击之，斩辽军二千
余级，获马五百匹。但辽军采避实击虚战略，仍越保州疾趋南下。时
傅潜在定州，畏懦无方略，缘边城堡飞书.告急，潜只闭城自守。其下
将校皆欲奋击，有请战者，潜辄丑言詈之。于是辽军进略宁边军（军
城在今蠡县治），疾趋祁、赵（今安国赵县），大纵抄劫.其游骑且
直下而至于邢、洛（今邢台、永年）。河北之民惊扰，携挈老弱争入
城郭以避之。镇定之路不通者逾月。朝廷屡间道遣使督潜会诸路兵合
击，其都监秦翰及定州行营都部署范廷召等亦屡促之，皆不听。廷召
怒，因诟之曰："公惬怯乃不如一妪耳！"促之不已。潜乃分骑八千，
-222-
步兵二千付廷召，令赴高阳关迎击辽军，并许出军为援，卒逗留不发。
十二月二十七日，真宗在大名进退维谷之时，诏百官直言边事。于是
工部侍郎集贤院学士钱若水言："傅潜领数万雄师，闭门不出，坐视契
丹俘掠生民。上则辜委注之恩，下则挫锐师之气。请按军法斩潜，然
后擢取如杨延朗、杨嗣者五七人，增其爵秩，分援兵权，不出半月，
可以坐清边塞。然后銮驾还京，则天威慑于四海矣J右司谏梁激亦请
斩潜。真宗因下诏示天下，盖亦以塞责也。
范廷召已率步骑万人，自定州向高阳关，乃结方阵而进，遂与辽
先锋军耶律隆庆相遇。隆庆遣其将萧柳进击之，廷召军乱。柳中流矢，
裹伤而战，廷召军披靡。廷召请救于傅潜不获，乃乞援于高阳关都部
署康保裔，保裔即选精锐赴之。军至瀛州（今河间县）西南裴村（保
裔自献县北进），廷召约以诘朝合战。及夕，廷召潜师遁，保裔不之
觉。迟明，遂被辽师围之数重。保裔左右请易甲突围出，保裔日："临
难无苟免，此吾效死之日也！ ”乃大呼决战。凡数十合，士卒以劲弩射
敌，杀伤甚众。然终以兵尽矢穷，援兵不至，与部将宋顺俱被擒。及
高阳关铃辖张凝，高阳关副部署李重贵，率援兵从后至，亦为辽师所
围，力战乃得出。于是辽师数千骑自德（今山东陵县）、棣（今无棣
县）渡河，掠淄（今临淄）、齐（今济南）而去。真宗所谓亲征，而驻
辟大名，不敢动也。及闻保裔被擒，又密诏走马承受夏守斌，使言保
裔战死。因赠保裔侍中，以其子继英为六宅使顺州刺史，其余子孙并
加秩，并遣使存问其母。此乃真宗于丧败之余，对内为维持其朝廷之
威望，乃出此掩耳盗铃之下策也。未几，并削傅潜及都铃辖张昭允官
爵，籍其家，分别流于房通二州。钱若水等犹议潜等罪当斩，真宗以潜
为太宗幕府旧人，下诏特贷其死，中外无不愤惋。遂以天平军节度使王
超代潜为定州路行营都部署，寻加镇定高阳关三路都部署。（同上）
辽师既退，真宗使贝、冀（今河北清河、冀县）行营副部署王荣,
-223-
i中国历代战争史；
率五千骑追蹑之。荣惟怯，受命数日不敢进，伺辽师已渡河而后发。
辽师剽淄齐者数千人，尚屯泥沽，荣不敢接敌，仅率其骑略河南岸而
还。范廷召则虚报大破契丹于莫州，夺还被掠老幼及鞍马兵仗无算,
以掩其裴村逃遁之罪。真宗亲驻大名，耻于无功，亦竟借此作喜捷诗,
自为文饰。宋朝至是，其君臣愚庸无用，及其国防兵备虚弱之弱点,
已暴露无遗矣。
九、辽第七、八次南侵一遂城望都之战（参看附图11-396）
七次南侵 咸平四年，辽统和十九年（1001年）十月初一日，辽
圣宗复南征，初四日次盐沟（今北平市西南）。遂命皇弟梁王隆庆统先
锋军南进。是月十六日，辽军进至遂城，与宋兵战，败之。宋北面前
阵铃辖张斌与辽师遇于长城口，时会天雨连绵，辽师弓用皮弦，因皆
弛湿，斌遂击败之。追击渐近界首辽伏骑大起，而三路统帅王超（高
阳关镇定三路行营都部署）未及进，前阵兵少，为辽师所乘，退保威
虏军（今徐水县西）。于是真宗下诏，部署全线军事，命高阳三路遣骑
兵二万增援为前锋，又命将五人各领骑兵三千阵于先锋之前；别命莫
州都部署桑赞领兵万人驻守莫州；以顺安军（今高阳县）为奇兵，以
备邀击；而以北平寨（今完县宋置北平军）部署荆嗣领万人以断西山
（今五回岭）之路。至是月二十八日，辽主以天雨道路泥淖，不便骑兵
运动，乃命班师。是时宋以不堪辽骑之扰，职方员外郎吴淑建议，复
古车战之法，宋不能行，真宗仅称淑博赡而已。
是时，宋西北方面之疆土，由于夏李继迁之入侵而日蹙。兵部尚
书张齐贤请募江淮荆湖丁壮八万，以守西鄙。真宗以南方之人远戍,
恐动摇人心，而不敢用。翌年三月，灵州遂为继迁所攻陷。于是宋已
退守府、绥、延、环、凉、秦等州（今陕西府谷、绥德、延安，甘肃
环县、平凉、天水）之线矣。
-224-
八次南侵 咸平四年十月，宋真宗以边患日亟，乃与群臣议筹边
之策，以陕西二十三州图示辅臣，历指山川险易，蕃部居处。又指秦
州（今甘肃天水县）日："此州在陇山之外，号为富庶，且与羌戎接
畛。昨已命张雍出守，冀其绥抚有方也。"次复殿北壁灵州图曰："此
冯业所画，颇为周悉（冯业父子自后周至宋太祖之世，皆镇灵州），山
川形势如此，安得知勇之士，为朕守之乎！"又指壁南壁甘伊凉等府
图，及东壁幽州以北契丹日："契丹所据地，南北干五百里，东西九百
里，封域非广也，而燕蓟沦陷，深为可惜耳！ "翌年正月，又谓宰相吕
蒙正等日："朕每遇将臣，未尝不与细论利害，然未有能出奇策者。今
已复春时，汲汲经营，将来犹虑不及。中书、枢密院可各述所见，具
今岁防边宜如何制置条列以闻。"遂命北边经度方田，以限契丹骑兵驰
突。又以王超为定州路驻泊行营都部署，王继忠副之，入内都知韩守
英为铃辖。知枢密院事周莹为永清军节度使充高阳关都部署。六月，
真宗复对辅臣于便殿。出河北东路地图，指示山川要害日："契丹入
钞，滨棣（今山东滨县无棣县）之民，颇失农业。今若再来，朕必过
邢洛之北，驱逐出境，以安生聚。"吕蒙正等，咸请精选将帅，责其成
效，车驾毋劳自行。真宗曰：“若此，卿等宜各画必然之策以闻。"于
是田锡上言：“访闻密院、中书，政出吏胥之手，吏胥行遣，只检旧
例，无旧例则不行。枢、相商议，别无远谋；无远谋则多失。失于边
计者，去年失清远军（灵武东南），今年失灵州。失于邦计者，不知府
库有无，不知仓BK虚实。戎夷深入，则请大驾亲征；将帅无功，则取
圣慈裁断。所以仓腹虚盈，过不在枢密；边防动静，事不属中书。因
此相承，浸以成例。圣恩若且任用，则不失享富贵；圣旨若令罢免,
则不过归班行。昔汉之三公罢免，则放之归农，诛戮则赐其自尽；其
任用已重，则黜责非轻。操国柄者所以不敢不用心，持兵权者所以不
敢不尽节。今则不然，臣下得优逸，而君上但焦劳。策阴阳不顺，水
-225-
中国历代战争史
旱不调，法令滋章，盗贼多起，尚率京城父老，上章请加尊号。赖圣
君英睿，力断来表。由是见宰相以甘言佞上求圣知，以国计军机非己
任，盖自来任重责轻之所致也。今帑藏无余财，仓縻无积粟，但急备
边之用，不思经国之谋。地愈荒而黎民愈贫，事弥繁而资贷弥少，官
吏救过不暇；若加水旱之灾，乘以戎夷之患，不知在庙堂者用何智略？
总军兵者作何筹谋？望陛下听臣所奏，赏罚二柄，不必一一问中书；
通变万机，不必一一由密院。然后辨认谗谤，察访忠良，速究危乱之
萌，则天下幸甚！ ”由以上情形观之，宋朝军政之败坏，几已达瘫痪之
程度矣。（《续通鉴长编》卷五十、五一《续通鉴》卷二十二、二十三）
是时，宋又以京师禁卫重兵，多在河北备边，东京禁卫单弱，乃
于河南拣选丁壮五七万，以备兵役。故田锡言："国家为阙兵备边，遂
于曹单宋亳陈蔡汝颍之间，拣选强壮得五七万人；始降指挥，只令在
本城防守，及至奏闻都数，即并押起京师。失信如此，下民宁无怨
望！ ”盖此时蜀乱方平，而宋备辽夏之防线，东起泥沽（今大沽口）西
至秦州，横亘数千里之边境，处处设防，是以宋艰于应付也。（同上）
咸平五年四月十一日，辽复遣其南府宰相耶律诺兖（一作奴瓜）,
南京统军使萧达兰南侵，进攻定州。宋定州路驻泊兵行营都部署王超,
先后步兵千五百人遣副都部署王继忠率之，逆战于望都（今县）北,
王超将兵继之。继忠转斗累日，又与诺兖战于康村（在望都县东北）,
自午至夜，敌势稍却。翌晨复战，为左右翼以御之。辽兵悉众攻东翼,
直出继忠之背后，遮绝粮道。继忠率麾下禁兵驰击之，遂被围（后辽
利用继忠导致和议，见下）。激战之下，士皆重创殊死战。已出围且战
且却，傍西山而退至白城（似在定州北），人马困乏力不能支，遂就
擒。当辽师出继忠背后，继忠驰击之时，王超等竟引兵还定州，继忠
以孤军战没。真宗亦以继忠战死，赠大同军节度使兼侍中，官其三子
皆加等。止慎所谓掩耳盗铃也。
226
宋整治边防宋经此挫败之后乃于同年六月，大事整顿河北边防。
真宗御便殿，出阵图示辅臣，并授诸将方略。令镇定高阳三路兵悉会
定州，夹唐河为大阵（即沿今唐河南北岸布置防线），量寇远近，出军
树栅；寇来，坚守勿逐，俟信宿寇疲，则鸣鼓挑战；勿离队伍，贵持
重，使敌骑无隙可以驰突。又分兵出三路：以六千骑屯威鲁军（今徐
水县西遂城），魏能、白守素、张锐三将领之；五千骑屯保州（今清苑
县）杨延朗、张延禧、李怀田三将领之；五千骑屯北平寨（今定县）,
田敏、张凝、石延福三将领之。以上三寨为唐河防线之前方据点，寇
初至勿与斗，待其气衰，然后背城挑战，使其奔命不暇；若契丹南越,
保州，与大军遇，则令威鲁之师与延朗会击其后，使其腹背受敌，乘
便掩杀；若契丹不攻定州，纵轶南侵，则复会北平田敏合势入北界,
邀其辎重。另令雄霸破鲁军（今霸县信安镇），互为应援。又命孙全
照、王德钧、裴自荣领兵八千屯宁边军（今河北蠡县）；李重贵、赵守
伦、张继昊领兵五千屯邢州（今邢台县），扼东西路。敌将遁，则令定
州大军与三路骑会击之。其他选用，悉皆类此。即魏贝德沧等州之布
防亦同此原则也。
十日静戎军（今徐水县治）将王能奏，于军城东新河之北开方田，
广袤相去皆五尺许，深七尺，状若连锁，东西至顺安（今高阳县）威
鲁军界，必能阻隔契丹戎马。纵或来侵，亦易于防捍，并以地图附奏。
真宗召宰相李沆等示之。沆等日："沿边所开方田，臣僚累曾上言，朝
廷继亦商榷，皆以难于设防，恐有奔突，寻即罢议。今专委边臣渐为
之制斯可矣。乞并威鲁、顺安军皆依此施行。且虑兴功之际，敌或侵
轶，可选兵五万人分据险要（掩护），逐次经度之真宗乃诏静戎、
顺安、威鲁军，并置方田凿河以遇敌骑。真宗此举，盖采尚书工部侍
郎签书枢密院事冯拯之议也，拯谓："备边之要，当扼险以制敌之冲,
若于保州威鲁间，依徐鲍河（见本章第二节，即今徐水县之瀑河）为
-227
;中国历代战争史=
陈（与满城完县成为侧画阵地），其形势可以取胜。”（主张集中兵力于
扼险处）真宗又以定州蒲阴县（今安国县）当高阳关会兵之路，诏葺
其城，遣供奉官阖门祗候谢德权兼掌其事。旋德权急还言于真宗：以
为"契丹今岁必复入寇。兵聚一处，尤非利便（不主张集中兵力于扼
险处），愿速分戍镇、定、高阳三路。天雄（今大名）城壁阔远（其城
南北二十里）,请急诏蹙之（以节省兵力）。仍葺澧州（今河北濮阳县）
北城（当时黄河经今濮阳县城南。澧州有南北二城，北城在河北岸，
南城在河南岸），浚德清军（今清丰县西北）隍堑”。盖德权在蒲阴已
深悉敌情，恐蒲阴葺工未竣，辽即深入为寇也。既而果然，遂有澧渊
城之盟。（《续通鉴》卷五五，《宋史》《冯拯传》、《谢德权传》）
十、辽第九次南侵一演渊之役（参看附图11-397）
九次南进：真宗景德元年，辽统和二十二年（1004年）八月，辽
主开始大举南征前，多纵游骑，略深祁间（今河北深县安国），小不利
则引去，徜徉不决战，盖其目的乃在扰乱宋国防前线之后方及搜集情
报也。辽善用此种游骑战术，以搜索地形、敌情，亦即大举南侵之前
奏。是宋宰相寇型（时吕蒙正已罢相，李沆已卒，寇津与毕士安并相）
日："是狙我也。愿朝廷练帅领，简骁锐，分据要害以备之。"是则型
亦知大战将临矣。
是月二十二日，宋边臣言契丹谋大举入寇。乃诏镇州（今河北定
县）所屯河东广锐兵，及近南州军，先分屯兵并赴定州（今定县），俾
集中兵力以迎击来侵之敌。九月十六日真宗谓辅臣曰："累得边奏，契
丹已谋南侵。国家重兵多在河北，敌不可狙，朕当亲征决胜。卿等议
何时进发？"毕士安请不必亲征，谓车驾进驻澧渊（即澧州，今河北濮
阳县）即可；但漕州城郭不广，不宜久聚大军，进发之期，尚待徐图
之。寇津则以为幸澧渊不可缓。枢密使王继英，亦以禁卫重兵，多在
-228-
宋］第
辽i
4 ：四
战i
争:章
第
十
四
卷
河北，宜幸澧渊，以壮兵威。但进发之期，久不能决。同时令河北以
外诸道军来集，以便厚集兵力，拒御契丹。又命永清节度使周莹，代
王显为天雄军（即大名）都部署，知军府事，王显仍归本镇（显原为
河阳三城节度使）。北面都部署王超等引大军屯于唐河，树营栅以备决
战。（《续通鉴长编》卷五十七）
闰九月初八日，辽主与萧太后大举南伐，十二日进次固安（河北
今县），以所获谍者射鬼箭，以统军使兰陵郡王萧达兰，奚六部大王萧
观音努为先锋。十五日，分兵攻威鲁、顺安，大破顺安之宋军。十六
日，达兰攻遂城，又破之，擒守将王先知。遂欲自定县突破宋之防线
南下。但进攻北平寨时，为宋将田敏所拒止，不得进，遂东趋保州，
攻城又不克；乃与辽主萧太后会兵望都，欲攻定州。王超等大军阵于
唐河，执诏书按兵不出战。辽主与太后乃用避实击虚，实行深入之计,
自定州东方突破唐河防线，率众进驻阳城淀（即博水，在望都东南）,
兵号二十万。然后分军三路南趋瀛祁二州（今河间安国二县），将乘虚
直下贝、冀、天雄军。（射鬼箭见《辽史-国语解》是出军的迷信）
宋君臣自九月十六日，议真宗幸漕州之期，迄未能决。而是时告
急文书，一夕五至，寇型不发，饮笑自如。明日，同列入奏，真宗大
骇以问津。型曰："陛下欲了此事，不过五日尔因请幸澧州。同列惧
欲退，型止之，令候驾起。真宗有难色欲还内，津日：“陛下一入，则
臣等不得见，大事去矣。请毋还而行。"真宗乃议亲征。参知政事王钦
若江南人，密请真宗幸金陵（今南京），佥署枢密院事陈尧叟蜀人，又
请幸成都。真宗以问寇型。时钦若、尧叟在傍，型心知之，乃阳应曰:
"谁为陛下划此策者，罪可斩也。今天子神武，将帅和协，若车驾亲
征，敌自当遁去。不然，则出奇以挠其谋，坚守以老其众，劳逸之势,
我得胜算矣。奈何欲委弃宗社，远之楚蜀耶!"真宗乃止迁都之议,.二
人由是怨津。钦若多智，型惧其妄有关说，疑阻大事，图所以去之。会
-229-
;中国历代战争史：
真宗欲择大臣使镇京师屏障之大名，准因言钦若可任。钦若亦自请行,
遂于闰九月二十四日以钦若判天雄军府兼都部署、提举河北转运使，与
周莹同议守御。翌日（二十五），又改天雄都部署周莹，为驾前东面贝、
冀路都部署，颍州防御使杜彦均副之，供备使恭政敏为铃辖，马军都
指挥使葛霸为驾前西面邢洛路都部署，步军都虞候王隐副之,西上阁
门使孙全照为铃辖。又命并代副都部署雷有终，将山西之兵出土门（即
井隆道），以与王超大军会合（马知节传谓超统大军数十万），使与辽师
决战。时马知节知镇州（今正定县），辽宋之师已交兵境上，民相携入
城。知节处之有方，州中大定。每中使赍诏赴定州,一知节虑为辽游骑所
掠，辄留之，而另募捷足者，从间道以达诏旨。时朝廷又发澧魏邢洛等
六州军储赴定州，水陆并进。知节以此适足资敌，乃告谕郡县，凡公
家输辇之物，所在纳之。因此辽师深入时欲剽掠，皆无所得。知节颇
有阻辽师之功。（上引《宋史》列传第四十《寇津传》）
是年闰九月下旬，辽在山西方面，亦发动牵制攻势，趋宋奇岚军
（山西今县），遂以数万骑攻草城川（今奇岚县东北），宋苛岚军使贾
宗率兵迎击之。并代二州铃辖高继勋先率兵赴援，与贾宗兵会。继勋
登高望草城川，谓宗曰："敌众而陈不整，将不才也。我兵虽少，可以
奇取胜。先设伏山下，战合必南去。尔起乘胜之，当大溃。"遂与战于
寒光岭（今君岚县东北），伏发，敌兵果败，自相蹂蹒者万余人。获马
牛橐驼甚众。翌日复至，又败之。十月初四日，麟府路（今陕西神木
县北四十里）铃辖韩守英、张志，又大破辽军于朔州（山西今县）界,
杀戮甚众。奇岚方面之辽军闻败，以后方感受威胁，遂即遁去。（上引
《续通鉴长编》卷五十七及《宋史》本传）
宋真宗既决亲幸浪州督战，河北方面军事部署大致已定，乃于十
月初二日，部署陕西军事。盖关陇重兵，多在边郡以备西夏，自陕
（河南今县）以西，直抵两川（东西川）亦宜防备。遂以邠州（今陕西
-230-
邠县）驻泊部署许均兼永兴（今长安）驻泊部署，与知府向敏中及凤
翔梁鼎同提总陕西诸州检捕巡盗事。盖虑陕西摇动，则影响河北方面
之作战也。
当辽师自阳城淀分兵趋瀛祁二州时，王超奏辽师引众沿葫芦河东
去。真宗又得辽师逼武强县（河北今县）信息，于是一面命雷有终等
率兵趋镇州（今正定县）；一面命山西之奇岚军，及河北之威鲁军、保
州、北平寨部署等，速深入敌境，腹背夹击之，以分敌势。保州张
凝北平寨田敏皆偏师进抵易州南，掳辽人畜铠杖，凡数万计，独魏能
（威鲁军）逗挠无功。穹岚亦有斩获。
十月初六日，辽师抵瀛州城下，昼夜攻城。击鼓伐木之声，闻于
四面，大设梯冲竿牌等攻具，皆被之以铁，用密集矢束掩护奚人负版
乘墉而上。宋知州李延渥率州兵强壮，又集贝冀巡检史普所部拒守,
发垒石巨木击之，皆累累而坠。逾十数日，多所杀伤。辽太后亲鼓众
急攻，矢集城上如猬，城上悬版才数尺，集矢二百余。辽军死者三万
余人，伤者倍之，竟弗能克，乃转兵南向。分兵攻沧州不克，又转趋
贝、冀等州。且有分兵掠青齐郸（今山东益都、济南、东平西北）之
势。是时宋又侦得辽军欲乘虚疾趋贝、冀、天雄军，真宗乃诏督诸路
兵及澧州戍卒，皆会天雄军，以备在天雄与辽决战。嗣又于十月初十
日，命知青州张齐贤，兼青淄潍安抚使，知郭州丁谓兼郛齐濮（濮州
即今山东濮县）安抚使，并提举转运及兵马。既而辽师稍南，民大惊
扰，奔趋杨流渡（即杨刘渡，今山东东阿县北）南渡。丁谓乃将逃奔
民众编组，使沿河执旗帜，击刁斗，呼声闻百余里，以张声势，辽师
追者遂引去。
十月十四日，辽萧达兰、萧观音努率师攻陷祁州（今河北安国县）,
士卒多降。辽主手诏奖谕，贲降兵以酒脯。萧达兰等遂自祁州南趋。
是月十五日，宋真宗以辽越瀛州趋沧贝冀，河上震动，乃诏王超
-231-
中国历代战争史
率大军赴行在（时将幸澧州，故命王超赴行在）。而王超拥兵数十万，
屯定州逗挠不赴，惟雷有终自镇州南趋赴援。有终军南行时，声威甚
振，河北列城赖之而张军势（漕州之盟后，真宗遣之还并）。马知节在
镇州屡讽超遵诏南援，超不为所动。知节又移书消让之，超始允出兵，
犹辞以中渡无桥，徒涉为患。知节命工修桥，一夕而竣，超仍不发。
十六日，真宗又诏随驾军士，先赴澧州（今河北濮阳县）。天雄军及缘
河驻泊者，并就赐装钱。并即以雍王元份（太宗第四子真宗弟）为东
京留守，卫州防御使李重贵为大内都部署。此种京师方面之部署，盖
为幸漕州作准备也。 ”一
十一月十三日「辽马军都指挥使耶律课里至洛州（今河北永年
县），与宋军遇，击退之。翌日，其东京留守萧排押，擒宋魏府（即大
名）官吏田逢吉、郭守荣、常显、刘绰等，献于辽主。于是辽师进逼
大名，游骑遍扰缘河北岸各地。是月十八日，真宗以辽师既逼河上，
乃再命山南东道节度使（治今湖北襄阳）李继隆为驾前东面排陈使，
马军都指挥使葛霸副之（前为驾前西面邢洛路都部署见前），西上阁门
使孙全照仍为都铃辖，南作坊使张旻为铃辖（时旻方戍并代，盖此时
并代襄阳各路增援军已经到达），先令至澧州，候敌远近。武宁节度使
（治徐州）石保吉，为驾前西面排陈使，步军都虞候王隐副之（前为此
路副都部署。见前），入内副都知秦翰为铃辖。翰既受命，亟督众环
（漕州）城浚沟泡，以防拒辽骑。功毕，辽师果至（史云翰不解甲胄者
七十余日）o
辽师数攻大名不克，乃复南趋。王钦若遣精骑追击，为辽伏兵所
围，孙全照赴救得还，然存者仅什三四。十一月二十日（是日真宗始
发东京），攻陷宋德清军（今河北清丰县西北），知军尚食使张旦，都
虞候胡福等皆死之。同月二十日，辽主与萧太后遂次于澧州，萧达兰
中伏弩死之。二十五日，又陷通利军（今河南浚县东北）。盖康保裔、
-232-
王继忠被俘后，辽人已知宋京城空虚，遂欲效其先帝耶律德光之智,
谋避坚击虚长驱直下宋之东都也。
流渊之盟 景德元年，辽统和二十二年（1004年）十一月二十日，
辽师攻破德清军，是日宋真宗始自东京进发幸澧州。宰相毕士安以疾
留京师。起驾时，司天言日抱珥，黄气充塞，宜不战而却，有和解之
象。盖宋朝既有谋和之计，乃借司天文者为言，以掩城下求和之耻耳。
初，王继忠在辽，曾乘间言和好之利。时萧太后亦以困于连年用
兵，有厌兵意，虽大举深入，然亦纳继忠之说，志在以兵逼和，以求关
南故地。于是遣小校四人，持书箭，以继忠书请宋莫州（今河北任丘
县北）部署石普，且致密奏一封，请速达阙下。是日（闰九月二十四
日），普遣使赍其奏至。真宗发视之，即继忠状。具言："臣尝念昔岁面
辞，亲奉德音，唯以息民止戈为事（真宗早蓄和辽意，见此可知）。况
北朝钦闻圣德，愿修旧好。必冀睿慈，俯从愚瞽J真宗因请辅臣曰：
"朕念往昔全盛之世，亦以和戎为利。朕初即位，吕端等建议，欲因太
宗上仙，命使告讣次则何承矩请因转战之后，达意边臣。朕以意诚未
交通，不可强致。又念自古猿鬻为中原强敌，非怀之以至德，威之以大
兵，则犷悍之性，岂能柔^艮?，此奏虽至，要未可信。"毕士安等日："契
丹兵锋屡挫，耻于自退，故因继忠以请，谅亦非妄。"真宗曰：”卿等但
知其一，未知其二。彼以无诚请盟，然得请之后，必有邀求。若屈己安
民，特遣使命遗之货物斯可也；所虑者，关南之地曾属彼方，以是为
辞，则必须绝议。朕当治兵誓众，躬行讨击耳遂以手诏令石普付小
校赐继忠曰：“朕丕承大宝，抚育群民，常思息战以安人，岂欲穷兵釐
武！今览封疏，深加恳诚。诏到日卿可密达兹意。果有审实之言，即附
边臣闻奏！ "继忠欲宋朝先遣使命，真宗不信辽有诚意，故以小校往还
以探之。（上引《续通鉴长编》卷五十七及《宋史》各纪、传）
王继忠得真宗手诏，即具奏附石普以闻。言：“辽已领兵攻围瀛州
-233-
中国历代战争史
（十月初旬），盖关南乃其旧疆，恐难固守，乞早遣使议和好！"十月
二十六日，真宗览奏谓辅臣曰："瀛州素有备，非所忧也。欲先遣使,
固亦无损J乃复赐继忠手诏，许之。募神勇军士李斌，持信箭赴辽
寨，因令枢密院择可使辽者，王继英言殿直曹利用自陈愿往。乃授利
用阎门祗候，假崇仪副使，奉辽主书以往，又赐继忠手诏。（上引《续
通鉴长编》卷五十八）	.	:y-
十一月十四日，宋师大败于洛州（今河北永年县），真宗于二十
日，乃自东京（汴京）向清州进发。是日，曹利用至天雄（大名），孙
全照以辽师正向大名展开攻势，因疑辽谋和诚意1劝王钦若留之。辽
师数攻城，不克，复命王继忠具奏议和。真宗赐继忠手诏云"已遣曹
利用"，且使告辽人遣使抵天雄受之。继忠闻利用至天雄，不来，乃
复具奏，乞自澧州别遣使者至北朝，免致缓误。二十一日，真宗次长
垣（河北今县），得其奏，再以前意答之。二十二日次韦城县（长垣县
北滑县东南），以辽师自大名趋德清军，乃诏知滑州（今河南滑县）张
秉、齐州马应昌、濮州张晟（二十日德清军陷。见前）往来河上，遣
丁夫凿冰，以防辽骑渡河。故是时宋之河防状况，既有千钧一发之势。
先是，真宗诏王超等率大军自唐河（今河北定县北）赴行在，至
是逾月不至（是时雷有终所率并代之师已至，其事见前注），而辽师陷
德清军之后，有渡河之势。于是真宗驻辟韦城，不敢复进。群臣乃有
以徙都金陵之谋重提者，有言宜且避其锋者。真宗迟疑不能决，乃召
寇津问之。型将入，闻内人有谓真宗者曰："群臣辈欲将官家（唐以
来宦者称帝为官家）何之？何不远还京师。"津至，真宗曰："南巡何
如？"型曰：“群臣懦怯无知，不异于乡老妇人之言。今敌骑逼近，四
方危心，陛下惟可进尺，不可退寸。河北诸军日夜望銮舆至，士气当
百倍；若回辇数步，则万众瓦解。敌乘其后，金陵亦不可得而至矣！ "
真宗意犹未决。型出，遇殿前都指挥高琼，谓曰："太尉受国恩，何以
-234-
报？"时日："琼武人，愿效死型乃复入，琼随立庭下。型曰："陛
下不以臣言为然，试问琼。"遂复申其前言，词气慷慨。琼仰奏日：
“寇津言是！"且曰："随驾军士父母妻子。尽在京师，必不肯弃而南
行，中道即亡去耳。愿陛下即幸澧州，臣等效死，契丹不难破型又
言："机不可失。宜趣驾。"时王应昌带御械侍侧，真宗顾之。应昌日：
"陛下奉将天讨，所向必克；若逗留不进，恐敌势益张。"真宗意乃决。
是月二十四日晨发韦城，夕次卫南县（今滑县东六十里），遗翰林侍
读学士潘慎修，先赴漕州，诏澧州北寨（即北城今濮阳县治，河径县
治南而东北流，河南岸有澧州南城）将帅及知州，不得擅离屯所迎驾，
盖恐为辽师所乘也。（上引同上）
真宗前赐王继忠手诏，许遣使议和。继忠复具奏附石普以达。普
自贝州（今河北清河县）遣指挥使张皓赴行在，道出辽营为所得。辽
主及太后引皓至车帐前，问劳久之，因令抵天雄，以诏促曹利用（辽
以王超等大军在其后，若演州会战不胜，辽军有覆灭之虞，故谋和亦
甚切）。王钦若等疑不敢遣。皓独还辽营，辽太后赐皓袍带，馆设加
等；又使继忠具奏，且请自漕州别遣使，速议和好。于是皓以其奏至，
真宗乃赐钦若诏，又令参知政事王旦与钦若手书，使皓持赴天雄，督
利用同去；并以诏谕继忠。因谓辅臣曰："国家以安民息战为念，固许
之矣。然彼尚率众深入，又河冰且合，戎马可渡，亦宜过为之防，朕
已决成算，若盟约之际，别有邀求，当决一战。可再督诸将帅，整饬
戎容，以便宜从事！ "（上引同上，及《续通鉴》卷二十五与《宋史》
各纪、传）
是时辽师数万骑自德清攻澧州，十一月二十二日抵于城下，围合
三面（北城之东北西）。时李继隆等陈师于北城外，毁车为营，与石保
吉率众御之，分伏劲弩，控扼要害。辽统军使萧达兰恃其勇，以轻骑
案视地形。时宋威虎军头张瑰掌床子弩，弩潜发，达兰中额而仆，辽
235 -
中国历代战争史
军救还至寨而死。辽萧太后闻之，亲临哭之恸，而为辍朝五日，以萧
排押代掌南面事。萧达兰通天文，屡著战功。首创南侵之谋。既死,
军中夺气，辽因此益欲议和。是月二十五日，辽军攻陷通利军（今河
南浚县东北）。
是月二十六日，真宗自卫南至澧州南城，将止舍。寇型固请幸北
城，日：“陛下不过河，则人心益危，敌气未摄，非所以取威决胜也。
且王超领劲兵屯中山（即定州）以扼其吭，李继隆石保吉分大陈以扼
其左右肘，四方征镇赴援者日至，又何疑而不往！ "（此时宋战略形势
亦佳）高琼亦固请，佥署枢密院事冯拯在傍呵之。琼怒曰："君以文章
致位两府，今敌骑充斥如此，犹责琼无礼；君何不赋一诗退敌邪！ ”即
麾卫士进辇扣陛。真宗遂幸北城。至浮桥犹驻车未进，琼乃执挝筑辇
夫背日："何不亟行，今已至此，尚何疑焉！"真宗乃命进辇。既至，
登北城门楼，张黄龙旗，诸军皆呼万岁，声闻数十里，气势百倍。是
时毕士安遗寇型书，言大计已定，惟君勉之。津在演州，每夕与知制
诰杨亿痛饮，讴歌达旦。真宗使人觇知之，喜曰："型如此，吾复何
忧！”时人比之谢安。（同上）
时曹利用已自天雄赴辽军中，见其太后辽主与宰相韩德昌，共议
和约之事。未决。辽主乃遣左飞龙使韩杞，持国书与利用俱还。真宗
命知澧州何承矩郊劳，翰林学士赵安仁接伴之。十二月初一日，韩杞
奉国书入见，以关南故地为请。真宗谓辅臣曰："吾固虑及此，今果
然。将奈何？”辅臣请答书，言关南之地久已属宋，不可拟议。或岁
给金帛，助其军资，以固欢盟。真宗曰："朕守祖宗基业，不敢失坠。
所言归地，事极无名，若必邀求，朕当决战耳。实验河北居人，重有
劳扰；倘岁以金帛济其不足，朝廷之体，固亦无伤。答书不必具言，
但令曹利用与韩杞口述兹事可也。"利用遂复偕俱往。（上引同上，及
《续通鉴》卷二十五）
-236-
曹利用临行，真宗面嘱之曰："地必不可得，若邀求货财，则宜许
之。"利用请示岁许金帛之数，真宗曰："必不得已，虽百万亦可J旋
寇型召利用至幄次语之日："虽有旨许百万，若过三十万，将斩汝！"
及至辽营，辽主复以关南故地为言，利用辄沮之，且曰：“北朝既兴
师寻盟，若岁希南朝金帛之资以助军旅，则犹可议。"其接伴政事舍人
高正遽曰："今兹引众而来，本谋关南地，若不遂所图，则本国负愧
多矣。"利用答以"禀命专对（即如今之全权大使），有死而已。若北
朝不恤后悔，恣其邀求，地固不可得，兵亦不易息也”。辽主及太后闻
之，意稍怠。至于岁取金币，利用许以绢二十万匹，银十万两。和议
遂定。辽主复遣王继忠见利用，具言"南北通和，实为美事。主上年
少，愿兄事南朝（辽谋和亦甚切）工又虑南朝或于缘边开河道，广浚
壕堑，别有举动之意；因付利用密奏，请立誓，并乞遣近臣持誓书来。
是月初五日，利用与辽右监门卫大将军姚柬之持国书再至。初六日，
柬之入见献国书，犹言利用所称，未合王继忠前议；然利用固有成约,
悉具继忠密奏矣，云云。于是寇型画策以进（此策世不传。似即为其
前所提议“出奇以挠其谋，坚守以老其众”之战略方针，待军事获胜
而后和。盖此时辽前阻大名澧州不得进，后有王超大军在定州及河北
列城守备完固胁其后，寇型欲利用此种战略优势，先予辽人以打击）,
且云如此可保百年无事。不然，数十年后敌且生心矣。云云。真宗曰：
“数十年后，当有杆御之者（此为宋徽宗连金攻辽张本）。吾不忍生灵
重困，姑听其和也。”型犹持不可。有谱其幸兵以自取重者，型乃不得
已许之。初准处分军事，或违真宗旨，及是谢日："使臣尽用诏令，兹
事岂得速成？"真宗笑而劳之。（上引同上）
曹利用既与辽成约而还，入见真宗于行宫。时真宗方进食，未即
见，使内侍问所赂。利用答以机密之事当面奏。复使问姑言其略，利
用终不肯言，而仅以三指加颊示之。内侍入报日：“三指加颊，岂非
-237-
中国历代战争史
三百万乎？"真宗失声曰："太多！ "既而曰："姑了事，亦可耳。"及
入对三十万，真宗不觉喜甚。初七日，遂命西京左藏库使李继昌，假
以左卫大将军，持誓书与柬之俱往报聘，称让太后为叔母，金帛之数，
如利用所许，其他亦如继忠所奏。柬之又言，收众北归，恐为缘边邀
击。乃诏诸路部署及诸州军，勿出兵袭其归师。宋致辽之誓书曰：“维
景德元年，岁次甲辰十二月庚辰朔，七日丙戌，大宋皇帝谨致誓书于
契丹皇帝阙下，共遵诚信，庆守欢盟。以风土之宜，助军旅之费，每
岁以绢二十万匹，银一十万两，更不差人专往北朝，只令三司差人般
（搬）送至雄州交割。缘边州军，各守疆界云云。自此保安黎庶，谨守
封陲。誓于天地神祇，告于宗庙社稷，子孙共守，传之无穷。有渝此
誓，不克享国。昭昭天鉴，当共殛之。远具披陈，专候报复！不宣
辽复誓书日：
“维统和二十二年，岁次甲辰十二月庚辰朔，十二月辛卯，大契丹
皇帝谨致书大宋皇帝阙下。共议戢兵，复谕通好，兼示惠顾，以风土
之宜云云。某虽不才，敢遵此约，告于天地，誓之子孙。苟渝此盟，
明神是殛。专具i咨达。不宣。"（皆见《续通鉴》卷二十五注引《契丹
国志》）
是月十四日，真宗大宴于行宫。是日，毕士安亦自京师来朝。议
者多言岁赂三十万为过厚，士安日："不如此则敌所顾不重，和事不能
久也。"观此，及其前致寇津书言"大计已定"，则似二相早有成算。
翌日，真宗自演州还东京。以既与辽盟好，乃改边境各军号。改威虏
（鲁）军日广信（今徐水县西遂城镇）;静戎日安肃（今徐水县）;破
（虏）敌日信安（今霸县东信安镇）；平戎日保定（今新镇县）；宁边日
永宁（今蠡县）；定远日永静（今东光县）；定羌日保德（山西今县）;
平虏（鲁）城日肃宁（河北今县）。翌年又罢诸路行营，合镇定两路都
部署为一。以河北守臣，宜得有武干善镇静者，以马知节知定州，孙
-238-
全照知镇州，杨延朗知保州，李允则知雄州，赵彬知霸州，赵昌言知
大名府，冯起知澧州，上官正知贝州，张利涉知沧州。赵继昂知邢州,
张禹珪知石州（今山西离石县）。盖真宗与辽和后曾谓："今虽天下无
事，然兵不可去，战不可忘。”故有此举。又用毕士安之议，放河北诸
州强壮归农，罢诸路行营，省河北戍兵十之五，缘边三之二。命缘边
毋出境掠夺，得契丹牛马悉还之。通互市，葺城池，召流亡，广储蓄,
以安百姓。（《续通鉴》卷二十五）
是役，真宗以寇举之功，待之甚厚。王超上章待罪，真宗以其太
宗幕府旧人不责，只解其军职，以为崇信节度使Q
第四节战后之政局及申论
石晋割燕云十六州属契丹，使契丹之国势益强，中国之国势益弱,
契丹资之以制服其邻邦，延长其国脉凡二百一十年之久，中国失之历
晋汉周宋以下四百余年而无宁日。其地关系中国国防之重要，前卷已
缕述之矣。周世宗柴荣，曾为收复失地，重振国防而致力。宋人继之,
亦孜孜以是为务。盖以此地不复，则中国不得安，尤以五代以降，国
都汴梁，北骑南牧，直抵黄河，国家震荡，君臣惶惶不可终日。故北
宋历百余年，孜孜不息于此者以此，不惜罄国力以战者以此，终于因
而亡国者亦以此也。
赵匡义于高梁河之败后，汲汲于帝位巩固之谋。高梁河之败，匡
义弃军逃遁，诸将不知匡义所在，以为已死或被俘，乃有谋立其兄
（匡胤）子德昭之议。匡义闻之，不悦。及还至汴京，以北征不利，太
原灭汉之赏亦久不行，德昭因以为言。匡义已恶诸将谋立其为帝，疾
忌于心，今德昭复为诸将言赏.益虑其收买诸将之心，因大怒曰：“待
-239-
中国历代战争史
汝自为之，赏未晚也。"德昭无以自明，且惧祸，遂于太平兴国四年八
月，自刎而死。十月，匡义乃行太原之赏，文武诸臣进秩有差，并进
封廷美（匡义弟）为秦王，盖其母杜太后曾有立长君之言，使匡胤兄
弟以次相授，然后及于德昭者。是赏乃以安廷美之心也。
然匡义之用心，赵普及其幕府旧僚柴禹锡等，当洞烛之。故至太
平兴国六年，禹锡等遂告廷美骄恣，将有阴谋窃发，以夺其帝位。匡
义以问普，普即表示效忠，并自谋复权位（开宝六年，973年，普罢相
为河阳三城节度使），因言愿备枢轴，以察奸变。于是翦除旁系帝位继
承人之事变，遂接踵而至。	♦	…
太平兴国六年，兴元尹德芳（匡胤子）又相继夭没。
太平兴国七年，又有上变告，秦王廷美欲因匡义幸西池为乱，遂
罢廷美开封尹（此官自匡义起，已成为宋帝继承人之制式化），徙西京
（洛阳）留守。各上变告者皆进官爵，以柴禹锡为枢密副使，杨守一为
枢密都承旨，赵铭为东上阁门使，皆匡义藩邸旧僚也。
赵普既因效忠匡义而复为宰相，彼为翦除政敌之宰相卢多逊，因
获得多逊交通廷美事，再上告变。于是多逊官爵被夺，流崖州，勒令
廷美归于私第。旋普又以廷美居西京不便，讽知开封府李符上言，廷
美不悔过而怨望，乞徙远郡以防他变，.匡义遂下诏降廷美为涪陵县公,
遣送房州（湖北今县）安置，而以阎彦进知房州，袁廓通判州事，以
伺察之。普又恐符言泄，乃坐符他事，贬宁国司马。至雍熙元年（984
年），廷美因以忧悸成疾而死。史称："凡廷美所以得罪，普之为也。"
廷美既死，匡义呜咽流涕谓宰相曰："廷美自少刚愎，长益凶恶。朕以
同气至亲，不忍置之于法，俾居房陵，冀其思过。方欲推恩复旧，遽
兹殒逝，痛伤奈何！ "继又竟从容向宰相称，谓廷美非其同母弟，乃其
乳母陈氏所生。（上引《续通鉴长编》卷二十五及《宋史》本纪）
赵匡义以高梁河之败，弃诸军而单车逃遁，威望大坠，至有诸将
-240-
谋立德昭之议。匡义因此展开一连串宫禁政变之事，将所谓其母杜氏
遗命各帝位继承人，逐一翦除之。故后来史家对"灯光斧影”，“遗命
立长君”之事，引以为疑，而不断欲探索其真相也。
兹进而探讨宋辽二十余年诸战役之得失。
一、高梁河战役
赵匡义欲乘灭北汉之声威，且宋军在历年南征之统一诸战役中,
所攻者破，军心士气昂扬之际会，乘此气势以收复燕云故地，重建中
国北方国防，恢复中国领导四夷之地位。此诚其当时正确之战略构想,
而无可非议者。又其自太平兴国四年六月十二日，自镇州北进，十九日
抵金台屯，二十日至辽南易州，辽之州城即降，二十一日遂围涿州，而
辽守军亦望风而降。二十三日已驰至辽南京之城南。计其行军路程，每
日约行百余里。匡义此种风驰电掣之行动，其目的显然实行战略奇袭,
谋出辽人之不意，一举袭取幽州，而达成此次作战之目的。此举颇收
顷刻之效，几逼使辽之燕京不能守。且观其此次作战计划，又显然欲
取得幽州之后，即挥军指向古北口及野狐关诸要塞，将辽人南出西出
之路予以封锁，如此则辽出后五州不攻而得。燕云十六州即告克复矣。
此正孙子所谓"城有所不攻，地有所不争”之战略原理之运用也。
然而宋军出师攻北汉，历时二月余，而顿兵于太原坚城之下，又达
二旬，兵疲粮匮，已达极点，幸北汉大臣元老马峰劝刘继元降，太原
始克。宋兵于太平兴国四年五月二十二日，自太原赴镇州，二十九日到
达，计其行程，上下太行山艰难之山路，每日约行百余里。在镇州休息
十二日，即转兵北上。且诸军所想望之太原之赏不行，则其时宋军之心
力俱疲之情状可知。匡义驱此心力皆疲之众，顿兵于幽州坚城之下，而
遭受内外夹攻，此正如李左车论韩信井隆全胜后之状况，其败固不待
计筹而后知也。且宋军围攻幽州城时，而不知夺取得胜口险要，以控制
-241-
中国历代战争史
战场之形势，而坐视耶律色珍据之以待援，此亦足以显示宋自匡义以
下诸将之无能。高梁河平川四达，岂是阻援之地势邪？观唐太宗之围洛
阳，而急驰虎牢以阻窦建德，则知赵匡义此次"围点打援"之失矣。
尤有进者，宋军此次北征，大军仅循一路而进，而无他路军以配
合之。且无战略预备队之控制。此种有正无奇之用兵，乃为最拙劣者。
孙子日："三军之众，可使必受敌而无败者，奇正是也。"又曰："凡
战者，以正合，以奇胜。……奇正相生，如循环之无端。"胡林翼亦曾
云："有正无奇，遇险而覆；有奇无正，势极即阻J此正可为宋军惨
败原因之说明。且观其此次作战，显无战略预备队之控置，故其作战
军一溃而不可收拾。赵匡义亲为大军统帅，竟无预备队之控置，卒至
一败而弃军逃遁，使战势无可挽救。此简直军事之外行者。然而彼以
后在各战役中，犹屡以阵图授诸将，以指导战斗，宁不可笑！而其诸
将之无人才，亦由此可知。（胡语引《曾胡治兵语录》）
宋军此次战败，幸辽大将耶律休格身负重伤，不能实行战场外远程
追击，否则，赵匡义之能否逃脱，宋诸军之能否溃而复集，尚未可知。
至于辽军方面，韩德让、耶律休格、耶律色珍、耶律学古，乃皆
一时之选。燕城危而复安，德让、学古是赖。辽军转败为胜，休格、
色珍之功。尤以休格之智勇，自赵匡义而至于诸将，无出其右者。孙
子曰："将者，国之辅也。"辽有休格，故与宋历年之战争，常能握主
动而致胜。
耶律沙率援军直攻高梁河之宋军而败，此可知耶律沙之无能。反之,
耶律休格至，即能利用此种战势，使沙军在正面与宋军相持，复利用
"自战其地”之便利，地理民情及道路状况，皆甚熟习之条件下（辽军此
种优点，宋军则否），乘夜暗与色珍实行两翼包围之攻击，尽量发挥其优
点与长处，而猛击宋军之短处（宋军骑兵不如辽军，地形不习，敌情不
明，无险可守），故能将宋帝亲帅之军击溃。且据云其身被三伤，而战益
-242-
力以观，可知当时辽之精锐骑兵猛冲猛打之冲击力，及其战斗精神之旺
盛。宋师自太原行军，日行百余里，顿兵于坚城之下，又达旬余，其疲
惫之状，可想而知，而突遭此新锐之敌骑自两翼猛攻而至，安有不败者,
盖势使然也。孙子曰："善用兵者，求之于势，不责于人。"正是此一说
明。赵匡义不知夺取得胜口形险之势，而于平川四达正是骑兵发挥威力
之高梁河坐以待敌，是其不知"求之于势"的用兵之道，彰彰明甚。
二、满城瓦桥等战役
辽满城作战之胜败，全系于一将。如韩匡嗣不知军事，而轻信敌
人之诈降，招致辽军初次之败。反之，耶律休格善用兵，且早已有备,
故能败而不溃。孙子日:"将者，国之辅也。辅周则国必强，辅隙则国
必弱。"可为二人之说明。
此役，宋诸将能不为太宗匡义所授之阵图所拘束，决心因敌制胜。
又能用诈降之术，以懈怠敌人，然后出敌不意，突然攻击，使敌人措
手不及以抵抗。又能在战术运用上，拊敌之背，两翼夹攻，配合正面
之攻击，遂大败辽师。宋此役之胜，足以挫阻辽人南侵之野心，对宋
之边防贡献颇大。盖高梁河战后，辽已有轻宋之心，将随时遣军南侵。
经此一败，乃知有所儆矣。又宋军此役之胜，显示"将能而君不御者
胜”（孙子语）。赵匡义对于军事不能而自以为能，以阵图束缚前线诸
将之作战。设使刘廷翰拘泥诏旨，始终不变，则此役之胜，当不可能。
同时亦显示赵延进、李继隆二将，对于军事颇有见地。尤其可贵者,
二将"倘有丧师，独当其责"之负责精神。但宋皇朝并不重视此种负
责精神，且虑此种精神之发展，将导致军人擅命之趋势，故直至真宗
漕州之役，对边疆诸将犹采"中制”之策。此为宋边疆战事屡挫之因。
辽主于满城战败之后，韩匡嗣之不被诛者几希，并即擢用耶律休
格为其南京统帅。此种赏罚严明之举措，使辽军于丧败之后，军心士
-243-
中国历代战争史
气为之一振。辽主有此之明，故终其世予宋朝以莫大之打击。同时,
又图谋扶持刘崇之孙继文以恢复北汉，使之牵制宋人。但此举为宋雁
门守将杨业所打击，而不能实现。当辽军进攻雁门时，杨业于请援不
得之时，毅然率精骑疾袭辽之中军，攻击其司令部，而斩其大将，遂
逼使优势之辽军溃败。杨业有此种勇毅精神，及有效之战术行动，故
能为宋边疆之干城。亦颇足以为战将之楷模。 .
瓦桥关之战，宋军有二特色，一为宋军战斗意志颇强，二为宋朝不
用统一指挥之将。就前者言，由于宋军战志甚强，故张师战没，而其军
犹能复入城为守；诸军在水南战败，不相统属之诸军还师反攻犹能战胜。
此皆可证明此时之宋军战志战力均佳。至于宋朝不用统一指挥之将，乃
其当时之军事政策所使然，宋此时在河北之国防线，乃用星布之各军城
为骨干而构成之。故其军各自独立，各自为战d及各军出军城迎击时,
故各军仍不相统属。其次，不用诸军统一指挥之大将，乃自赵匡胤以降,
所采之一重要军事政策。盖彼鉴于五代军人擅权篡夺之弊，故在国防前
线，概不用大将有统一指挥之权。即初期统一南方诸战役中，尝用大将
统一指挥，但亦令与诸将分权，凡军中大事必与诸将议决而后行。其后
在国防线上具有统一指挥性质之指挥官，亦仅名之为"巡检"，其意义仅
具有统一监督之权而已。即以后朝中各大臣言，国防线上军力分散于各
军城之弊，不足以防辽骑之突破或钻隙入犯，而力主军力集中于二三处,
以便予来侵之敌以大打击。宋帝后虽采用此说，而于镇定方面集中兵力,
但其所选统一指挥之大将，亦不以能力为入选标准，而是以亲疏为入选
标准。如真宗时统大军于定州，前有傅潜，后有王超，皆以愚庸误国事。
二人皆太宗匡义之旧幕僚属也。宋之军事不振，直至于南宋犹不能脱出
此一思想之范畴。止倭以维护政权为第一，而以国防御外寇为次之。
-244-
三、岐沟关君子馆战役
岐沟关战役，是宋辽两国之总决战，亦即两国国力之总决赛。是
役由宋所发动。
高梁河之战，由于渤海酋帅达兰罕降宋，宋因知渤海遗民反辽之统
治甚烈，乃于太平兴国六年（981年）遣使谋与渤海遗民部落夹击辽国。
旋以此种结连与国无功，乃谋倾国之力以伐辽，并作审慎周到准备。因
此，实已失去因其丧而伐之之时机。盖辽景宗贤卒后，萧燕燕以女主临
朝，人心未定之顷，内有“母寡子幼，族属雄强”，外有“边防未靖”（萧
燕燕当时之言），东有女真，北有阻卜，西有党项，均乘时叛辽为乱，乃
萧燕燕英明善御,•机断能谋，将相如韩德让、耶律休格、耶律色珍等，皆
为竭诚尽力。国内既定，即一面于燕山山脉诸险要处筑城以备宋，一面遣
兵分讨女真、阻卜、党项，而一一平定之，然后集全力以战宋。此种处
理国家大政井井有条，步骤不紊，手段明敏之行动，遂能将濒临动乱之
国家，置于磐石之安。方之赵匡义，匡义之才固既逊一筹矣。何以知之？
观匡义不能乘其内尚未安，外有女真、阻卜、党项之乱未平时，而进攻
之，乃待至四年其内外大定之后，而始举兵。北宋之所以战败，且其后历
二十年之战事，终于屈服于其铁骑之下，而结澧渊城下之盟，岂偶然哉！
宋太宗匡义策划此次进攻，规模至大，战场横亘今河北山西两省,
动员倾国之力，采外线作战之态势，以辽之南京为总目标，大军分为
三路，以行分进合击。其战略指导，为命曹彬所率之主力军，在易涿
方面缓进，以吸引辽军不能分兵进援山后五州，使田重进、潘美两路
能迅速攻达蔚州以东之线，以便合击幽州。此种战略指导，骤观之似
甚为卓越，但细审之实又不然。盖田重进潘美进向山后，道途险远,
联络困难。观田重进已到达蔚州，而潘美之军久不见达，遂致为所各
个击破一事，已足证之。特以曹彬之不才，又在太宗匡义分权制度下,
初则受制于诸将纷纷争功之骚扰，继则在大敌当前，就粮于雄州之错
-245-
中国历代战争史
误行动，故致迅速惨败耳。若再就萧燕燕之内线作战战略指导观之,
即无曹彬就粮之错误行动，亦难免为所各个击破也。
辽此次作战，乃以保卫南京为总目标。遂以南京为核心，采内线
作战之态势。其战略指导，是以南京为核心，加强城隍工事，并集中
大军于此一地区，作机动之使用。以涿州及蔚州为第一线，适时转用
兵力，求各个击破宋军于此二地区。在平州沿海岸，则布置警戒部队,
以防宋水军登陆威胁其侧背。萧燕燕在此一战略指导行动中，初则与
辽主隆绪疾驰涿州东北之驰罗口，先稳定涿州以北之防线。其东京军
到达南京时，即使之屯驻南京，并加强城隍守备之工事。及宋军攻蔚
州时，又自骈罗口还屯南京之北郊，迅速增援奉圣州及蔚州以东之防
线，以阻田重进之深入，而减轻其西面所受之威胁。及曹彬军就粮南
退时，辽休格立即反攻，萧燕燕与辽主亦迅速驰至涿州之东，指挥大
军猛烈攻击，遂大破宋军于岐沟关地区，且继之以猛烈追击。曹彬既
败，萧燕燕与辽主复迅速驰至南京，增兵击破田重进军于蔚州之东,
然后再破潘美军于飞狐。宋之三路大军，遂逐次为所击破。萧燕燕此
种机敏之行动，遂创下中国历史上最具典型之内线作战。
君子馆之战，太宗赵匡义不明敌情，即指授方略，命定州之军攻岐
沟关，以遏敌后；同时命霸州及高阳关之军与瀛州军会合，求辽军主力
以行决战。结果，定州田重进军在岐沟关行动消极，谋求自保，沧州军
李继隆观望不敢进；贺令图狂妄，为敌所欺而被擒；遂使刘廷让、李敬
源、杨重进等，在君子馆集结之时，陷入重围，而招致全军覆没之厄运。
经此二役之惨败，于是自太祖匡胤以来宋禁军之精锐，损失殆尽，府库
亦从此渐竭，宋因陷于一蹶不振之境地。此皆赵匡义自以为能，所遭致
之惨败也。孙子曰：“故君之所以患于三军者三：不知三军之不可以进,
而谓之进；不知三军之不可以退，而谓之退，是谓縻军。不知三军之事,
而同三军之政，则军士惑矣。不知三军之权，而同三军之任，则军士疑
宋■第;
辽四十:
:战；［四:
争章卷：
矣。三军既惑且疑，则诸侯之难至矣，是谓乱军引胜。"又曰："将能而
君不御者胜。"而赵匡义皆犯之。满城之战，刘廷翰等不遵诏旨而大胜;
君子馆之战，遥从中制而大败。此役之后，匡义推咎于李继隆之不赴援
以自塞责。其实若继隆往，不过徒供牺牲而已，岂能有益于战局！
反观萧燕燕知机善断，每战亲临指挥，故皆能适合战机。且耶律
休格于诱擒贺令图之后，亦已看破战机，遂一面守险以阻镇定望都方
面之宋军，然后集中兵力围攻君子馆之敌，又绝河桥而杜宋军脱逃之
归路。凡此可知其既看破战机，乃有此一围歼战之结果也。
赵匡义经此二役惨败之余，遂不敢再言战，且戒边将不得妄生边事。
反于漳沱河加筑第二防线。旋女真高丽相继请伐辽，亦不欲与辽再开隙而
婉却之。当其初用兵于北汉时，辽遣使问："何名伐汉？"匡义率直答之
日："若d潮不援，和约如不然惟有战耳！ "又岐沟关战前三年（太平
兴国八年）即高梁河战后三年，匡义闻辽于近塞筑城，犹傲然曰："此为
自全之计耳！"又曰："幽州四面平川，无险固可恃，难于控扼。异时收
复燕蓟，当于古北口诸陶®其要害，不过三五处，屯兵设堡寨，自绝南牧
矣。"观其前倨后怯如此，亦可知匡义狭隘之胸襟矣。又当其初即位巡视
内藏库，见财帛山积0寸。日：”如此财帛用何能尽！ ”以评其兄匡胤忧府库
不实为杞忧。至此，精兵既尽，府库将竭，而始戒惧，何其短浅之甚也！
四、澧渊之盟
太宗匡义已卒，子恒立是为真宗。入真宗之世，辽又一连四次入侵。
宋于君子馆战后，河北各军城，皆保守挨打，不敢再有积极之行动，虽
在定州驻屯大军，主将（傅潜、王超）亦以前车可鉴，而不敢寻求决战。
因此，辽骑乘虚蹈瑕，一则深入淄齐，再则直趋河上，骏骏乎有入汴京
之势。于是宋朝廷有南迁金陵，西走蜀之议。真宗以情见势细之危，亦
曾一再欲决计迁都。只因寇型力持不可，乃有冒险拒敌于酒州之举。
-247-
中国历代战争史
寇津之所以力持将宋之命运赌注于澧州者，盖亦筹思已熟。一因
宋朝君臣若仓猝南遁，不但中原沦没，朝廷是否能安抵金陵或蜀，重
建半壁之江山，亦殊无把握。二因宋精锐之主力军尚在敌后之定州,
予辽主及其南下之军威胁至大。三因宋大名战略要点，屹立不动，山
西及河南各路援军既逐渐到达澧州，而镇、瀛、沧、冀、贝等州，亦
皆坚守，宋战略形势颇有可为。若真宗亲赴澧州，则河北诸军士气益
壮，大有战胜之望；否则若朝廷南走，则士气立即瓦解，诸军皆溃。
故寇型此项决策，虽云赌注，实亦当时唯一救宋之策也。
至于辽人，萧燕燕由于年岁渐衰，久战之后，辽人亦困，因生厌
战之心。然辽国势较强，久战之后，而无所得，固所不甘。因用萧排
押之计，欲复瀛莫故地，遂作最后之大举南征。但此役既不能击灭定
州之宋主力军，攻瀛州又不克。乃欲乘虚直捣澧州逼汴京以逼和，而
达到其目的。但又以排押战死，孤军深入后方堪虞，万一前战不利,
将有覆军之危险，因此谋和之志益亟，此漕渊之盟所以速成也。
因此，此一和约既成，遂能维持宋辽处于和平状态者，凡
一百一十三年。至宋徽宗佶重和元年（1118年），因金攻辽，乃有宋金
联盟以夹攻辽人之举。
五、结论
孙子日："主孰有道，将孰有能，天地孰得，法令孰行，兵众孰强,
士卒孰练，赏罚孰明？吾以此知胜负矣。"兹将宋辽逐一作比较如下。
宋辽二十余年之战争，宋主为太宗匡义，真宗恒，辽主为萧太后
燕燕，圣宗隆绪。史对于匡义，评日："帝以慈俭为宝。服擀濯之衣,
毁奇巧之器，却女乐之献，悟畋游之非，绝远物，抑符瑞，闵农事,
考治功。讲学以求多闻。不罪狂悖以劝谏士。哀矜恻怛，勤以自励,
日晏忘食。"此言其求治之勤而已。"若夫太祖之崩，不逾年而改之。
-248-
涪陵县公之贬死，武功王之自杀，宋后之不成丧"，则亦狭隘多疑狠戾
之人物也。（《宋史》卷五《太宗本纪赞》）
真宗则"漕渊既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安。
一国君臣如病狂然。……意者，宋之诸臣因知契丹之习（迷信神祇）,
又见其君有厌兵之意，遂进神道设教之言，欲假是以动敌人之听闻，
庶几足以潜消其窥觎之志欤。然不思修本以制敌，又效尤焉。计亦末
矣J可见君臣之愚妄。（《宋史》卷八《真宗本纪赞》）
史对辽萧太后评日："后明达治道，闻善必从，故群臣成竭其忠。
习知军政，漫渊之役，亲御戎车，指麾三军（其实二十余年之宋辽战
争，凡大战役皆莫不与隆绪亲临指挥）。赏罚信明，将士用命。圣宗称
辽盛主，后教训为多J （《辽史》卷七十一《后妃传第一》）
“圣宗幼冲嗣位，政出慈闱。及宋人二道（三道）来攻，亲御甲
胄，一举而复燕云，破信、彬；再举而蹒河朔，不亦伟欤……理冤狱,
举才行，察贪残，抑奢僭。录死事之子孙，振诸部之贫乏。责迎合不
忠之罪，却高丽女乐之归。辽之诸帝在位长久，令名无穷，其唯圣宗
乎！ "（《辽史》本纪第十七《圣宗纪赞》）
以上两国君主之比较，其高下贤愚判然明显。
至于"将孰有能"？则辽之耶律休格、耶律色珍、韩德让，皆非宋
之诸将可与比拟。"天地孰得"？宋"水旱螟蝗殆遍天下"（《太宗本纪
赞》），辽却无之。宋既无燕云天然国防险要之地，而辽有之。"法令孰
行”？ "赏罚孰明”？宋有”不行太原之赏"，太宗欲北伐，诸将皆不
欲之，曹彬在岐沟关之败前，诸将嚣然，矛盾百出，而彬不能制；傅
潜、王超逗挠，以其晋邸旧僚，而不能伸张军法。辽则萧太后"群臣
咸竭其忠"及"赏罚信明，将士用命”。"兵众孰强？ 士卒孰练”？宋兵
多步而少骑，后来则"民不知兵”。而辽铁骑精锐而众多，民皆习战,
如此，则两国之胜负基本因素，又判然矣。
-249-
第五章
宋夏百年战争
(附图 11-398 11-399 11-400 11-401 11-402 11-403
11-404 11-405 11 -406 11-407 11 -408 11-409)
一、第一期之和战：宋太宗太平兴国七年（982年）李
继迁叛宋。984年，宋袭破继迁于地斤泽。后两年继迁争夺
银、麟二州失败，乃结连契丹以敌宋。988年，宋遣李继捧图
继迁。991年，继捧叛附契丹，继迁伪降于宋，宋以继迁代继
捧。994年，继迁开始攻灵州。997年，宋应继迁要求，再予
继迁五州地与官爵。未几复入寇。1002年，遂陷灵州而都之。
二、第二期之和战：真宗咸平六年（1003年），李继迁
卒，子德明立。德明已附契丹，又归诚于宋，求中立以自生
息。仁宗天圣元年（ 1023年），德明城兴州以都之。1028年，
德明子元昊西扩地取甘州。1031年，契丹公主妻元昊。1032
年，德明卒，元昊立。寇宋。1035年，元昊西攻青海失败，
转攻瓜沙肃三州取之。1038年，元昊称帝。1040年，攻延
州，击灭宋军，转攻三川皆，再歼宋军。明年又尽歼宋军于
好水川。1042年，四歼宋军于定川。1043年，元昊展开和平
攻势，如辽故事，索宋岁赐银绢。明年元昊大破契丹，遂成
三国鼎峙之势。1048年，元昊卒，子谅祚立。
三、第三期之和战：李谅祚连年与契丹战败绩，乃仍称
-250-
年；宋；第；第；
战：夏:五:；
"7 i ；四 j
：:争;百—卷:；
臣。1057年数年，又再展开与宋之和战。1067年，谅祚卒，
子秉常立。秉常对宋仍采边和边战之策。宋神宗用王安石革
新政治之后，又北和于契丹，乃于1081年，大举五路军攻
夏。秉常大败宋人之后，连年展开收复失地之战。1085年，
神宗崩，宋夏复和。明年秉常卒，子乾顺立。乾顺亦时战时
和，屡•次大举入寇，直至北宋之亡于金而后已。
第一节 战前一般形势及战争导因（参看附图11-398）
一、西夏之发朝
西夏，本魏拓跋氏之后，其地即南北朝时之赫连国。唐贞观初，
有拓跋赤辞者归唐，太宗赐姓李，置静边州（在今陕西米脂县西）等
州以处之。其后析居夏州（今横山县北无定河北岸）者，号平夏部
（夏州亦日平夏）。唐末，拓跋思恭镇夏州，统银夏绥宥静五州（今陕
西米脂西北八十里，横山北，绥德、靖边、米脂县西）之地，讨黄巢
有功，复赐姓李。思恭卒，弟思谏代为定难军节度使。思谏卒，思恭
孙彝昌嗣。梁开平中，彝昌遇害，将士立其族子蕃部指挥仁福。仁福
卒，子彝兴嗣。晋初加同平章事，开运初契丹授西南招讨使，汉初加
兼侍中，周初加中书令，显德初封西平王，世宗即位，加太保，恭帝
初加太傅，宋初加太尉，建隆初献马三百匹，太祖大喜赐玉带，乾德
五年彝兴卒，宋赠太师，追封夏王。子克睿立。开宝九年，克睿率兵
破北汉，累加检校太尉。太平兴国三年卒，宋赠侍中，子继筠立。宋
太宗征北汉，继筠遣兵助战，太平兴国五年，弟继捧立。继捧以其诸
父昆弟多相慰怨，于太平兴国七年（982年），率族朝宋，请留京师。
-251-
中国历代战争史
夏自思恭以来，未尝亲朝中国，继捧至，太宗大喜，甚嘉之，授彰德
军节度使，其昆弟及夏州蕃落指挥使克信等十二人，皆授以官，以汝
州团练使曹光实为五州都巡检使，并遣使至夏州，护其冤麻以上亲族
赴阙，太宗以为从此可以不劳而获夏州之地矣。太宗问继捧日："汝在
夏州，何道以制诸部？"对曰："羌人鸯悍，但羁縻而已，非能制也。"
继捧族弟定难都知蕃落使继迁居银州，闻宋使至，即诈言乳母死，出
葬于郊，遂率数十人走入地斤泽（夏州东北三百里，今伊克昭盟巴彦
淖尔）以抗命。（上引《宋史-夏国传》）
李继迁勇悍有智略，至地斤泽，即出其祖思忠（思恭弟，讨黄巢
于渭桥，桥有铁鹤，射之入羽，身先士卒，战死，唐僖宗赠宥州刺史）
像以示诸部。诸部拜泣，于是从者日众。从此遂开始为宋边患，而西
夏亦从此日渐强大。	-
二、战争导因
李继迁已走地斤泽叛宋，雍熙元年（984年）九月，宋知夏州尹宪
（太宗幕邸旧僚，曾护夏州、府州，今府谷县，素以屠杀蕃族为功之人
物）与曹光实侦知之，乘继迁不备，潜师而进，夜揖袭之，破其族帐,
杀斩甚众，俘四百余帐，获继迁母妻，及牛羊万计。继迁与弟继冲遁
走得脱。宋太宗欲斩其母于保安军（延安西北今县）北门外，以戒凶
逆。参知政事吕端以为不可日："昔项羽得太公欲烹之，汉高祖曰：
'愿公分我一杯羹。'夫举大事者，不顾其亲，况继迁悖逆之人哉？且
陛下今日杀其母，而明日继迁可擒乎？若其不然，徒树怨触，而益坚
其叛心尔。"太宗曰："然则奈何？"对曰："以臣之愚，谓宜置于延州
（今延安），使养视之，以招来继迁，虽不能即降，亦可以系其心。而
其母生死在我矣。"太宗抚髀称善曰："微卿几误我事！ "即从之。虽然
如此，并不能释继迁之报怨也。（上引《宋史》列传第四十《吕端传》）
-252-
?年:宋；第；第:
:战I夏】五；t:
]=i g 四；
；争：百:章：卷:
第二节战场地理形势及战争方略（参看附图11-398）
一、战场地理形势
地斤泽 太宗雍熙元年（984年），李继迁叛宋走地斤泽。其地在今
陕西横山县东北三百余华里之巴彦淖尔，似即今鄂尔多斯右翼前末旗南
之红碱淖附近，即在宋麟州之西也。继迁初至此，为宋将曹光实所袭。
旱海 宋张洎云："自威州（今环县）抵灵州（今灵武县），有旱
海七百里，斥卤枯泽，无溪涧川谷赵瑁《聚米图经* “盐夏清远
军间（今盐池县，横山县、靖边县），并系沙磺，俗谓之旱海。自环州
（甘肃今县）青刚川（今环县西北，即环江上源），本灵州大路。自此
过美利寨（今甘宁交界处），渐入平夏（非夏州城之平夏，其地在浦乐
河，即今苦水沟上源），径旱海（今灵武以南至甘肃交界处）中，难得
水泉，至耀德靖边镇入灵州。"
兴州、灵州兴州即今宁夏银川市，李德明于宋仁宗天圣元年
（ 1023年），改建怀远镇为兴州，置中兴府，定都于此。灵州即今灵武
县。此二地为关中之屏蔽，河陇之噤喉。秦使蒙恬筑障塞，以斥匈奴
而卫关中。汉滨河置障，畿辅缓急，视北地之安危。晋边备不修，雄
疆尽成戎薮，故泾渭以北，遂无宁宇。后魏既并赫连，缘边列镇，薄
骨律（今疆武县西南河渚上）、高平（今甘肃固原县）、沃野（今鄂尔
多斯右翼，腾格里泊之南）相为形援而后，关陇无祸患者几百年。西
魏以迄周隋，亦以灵州为关中藩捍。唐开元中建朔方节度于此，用以
捍御北方。宋灵州陷于李继迁，西夏遂成强敌。天圣以后，泾原、环
庆两路，关门不启；东至邮延，西至秦凤，亦皆残敝。盖灵据诸路上
流，纵横四出，关中且不知所备也。李德明复建都兴州，形势益壮,
西夏延祚遂历三百余年之久。
-253-
中国历代战争史
夏州、延州 夏州城为赫连勃勃所建，于朔方水（即今无定河）之
北，黑水之南（今陕西横山县北境故长城外）。宋太宗时，以夏州深在
沙漠，奸雄因以窃据，乃毁其城，迁其民于银绥（米脂绥德二县）。州
地截河套之冲，固延（今陕西延安县）绥之守。且水草丰美，土宜产
牧。唐末，拓跋思恭据有之，延及宋世，强狡益甚，陕西六路（韩延、
环庆、泾原、兰会、熙河、秦凤），皆为困弊，终北宋之世，莫能制之。
延州 即陕西今县。其地东带黄河，北控灵夏，为形胜之地。唐
末大乱，党项、回鹘、吐蕃先后相继而入，延绥从此岌岌多事。宋以
西夏凭陵，常置重兵于此，与诸路相声援，以卫陕西。在长城岭（今
横山县南）及其以南地区，宋筑有三十六智，以卫延州。其最重要
有金明智，在今延安西北百里，今保安县境；塞门碧在今安塞县北
百五十里。其他如安远、承平、万安等寨，皆相距数十里。今保安县
西北百里，有金汤碧，县北有石堡、顺宁等智，皆拒夏入寇之路也。
环庆路 环庆二州即甘肃今县。其地南卫关辅，北御羌戎。其地
山川险阻，岭塞高昂，下临三辅，有建箱之势。宋时以环庆为冲要以
拒夏。何亮尝言："环庆至灵武，几千里，居绝域之外，请于其间筑溥
乐、耀德二城，以通河西粮运J不果。
泾原路 泾原二州，即今甘肃泾川、固原二县。此境山川险阻,
控扼边陲，外阻河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫畿辅，关中安定,
有系于此。尤其原州，据关中之肩背，左控五原，右带兰会，黄河绕
北，嵯恫阻南，东翼庆延，西卫临巩（今甘肃临夏、陇西二县），自州
而南则瞰关中矣。
以上三路，为宋夏百余年间之战场。
二、战争方略
宋朝方面 初则留李继捧于汴京，欲不待用兵，尽取夏五州之地C
254-
年宋｝第?第
悖?百i章『卷?
李继迁既叛，则谋揖袭而灭之，如曹光实之袭地斤泽是也。同时进行
经济封锁；袭而不获，又用羁縻之策。及继迁之势已盛，乃谋弃灵、
夏二州，退守银绥环原四州之线以拒夏。李德明新立，则谋以爵赏之
政治攻势，图以瓦解夏国；不果，则羁縻之。李元昊之世，宋遭延州、
好水川二役之大败，陕西为之动摇。神宗励精图强，为雪屡败之耻,
而起五路十军以攻灵州，欲遂灭夏，但卒以困于远输而无功。
夏国方面李继迁叛宋后百余年之战争期间，不断采和战并用之策。
久战力疲，则用和平攻势；战力渐复，则立即进攻。又自始至终，采连
辽战宋之策，或为互相声援，东西夹攻，或于久战力疲之后，则邀辽出
面以逼和。又延揽宋之失意文人为幕府，或重币收宋所遣散之宫女，以
窥测宋朝廷之内情。在战略方面，则利用广漠原野，敌进则退，敌退则
进；敌驻戍不出，则窥破良机，集中绝对优势之兵力，以行局部之歼灭
战。战术方面，则以设伏诱敌为惯技。宋之所以屡败，即此故也。
第三节宋夏初期之和战
（参看附图 11-399 11 -400 11-401 11 -402）
一、宋"以夷制夷”与夏连辽抗宋
使李继捧讨继迁太宗于雍熙元年九月，以李继捧为夏州刺史定
难节度使，仍管旧领五州，赐姓名日赵保忠，以招讨继迁。继捧至镇
数日，上言继迁悔过归款。太宗乃以继迁为银川刺史西南巡检使。继
迁本无降心，竟借此种机会而入寇。
继迁自地斤泽被袭之后，乃连娶豪族，转徙无常，以防宋人之进
袭。西边诸部族以李氏世著恩德，多归之，继迁因语豪右日："李氏世
-255-
中国历代战争史
有西土，今一旦绝之，尔等不忘李氏，能从我兴复乎？"众许诺。雍熙
二年（985年）二月，继迁使人绐曹光实日："我数奔北，势窘不能自
存矣，公许我降乎？"因致情款，陈甥舅之礼，期某日降于葭芦川（即
古诸次水，在今葭县西）。光实信之，且欲专其功，不与人谋。及期，
继迁先设伏兵，令十数人近城迎致光实。光实从数百骑往赴之。继迁
前导北行，将至其地，举手麾鞭，伏兵齐起，斩光实。遂袭银州据之
（米脂县西北镇川堡南无定河西岸），破会州（今甘肃靖远县东北），焚
城郭而去。又攻麟州（今神木县北）围三族碧（今米脂县西），碧将折
遇乜杀监军使者，以应继迁。宋太宗大怒，于同年六月遣副将王件等
出银州北，击破继迁,、破悉利诸碧（米脂县北），斩其代州刺史折罗
过，遂与郭守文、尹宪等进击盐城（今灵武南）诸蕃，焚千余帐。由
是银、灵、夏三州蕃百二十五族悉内附，户二万六千余。（上引《宋
史》卷四八五《夏国传》）
雍熙三年二月（是时，宋正遣曹彬等北伐，即岐沟关等战役），李
继迁采连辽拒宋之策而降于辽，辽以继迁为定难节度使，都督夏州诸
军事。是年冬，继迁复谋固辽夏之盟，而求婚于辽。辽亦以与宋战争
方殷，欲使继迁扰宋边，逼使宋东西不能兼顾，乃以王子帐节度使耶
律襄女，封义成公主以妻之。翌年，继迁遂攻夏州，知夏州安守中，率
三万众与战于王亭镇（似夏州北）败绩，继迁追至城门而还。从此辽夏
常东西互应以攻宋，宋由是在长期两面作战之下，国力每况愈下矣。
宋以李继捧镇夏州，而继迁仍数寇边地，或疑继捧泄朝中事于继
迁，乃徙继捧为崇信军节度使（今甘肃崇信县），徙其弟克宪为道州防
御使，克文归于博州以分其势。又数以诏书招谕继迁，而继迁侵盗边
境益甚。端拱元年（988年）五月，时宋正遭岐沟关、君子馆等战役大
败之后，太宗用赵普之言，复继捧为定难节度使，所管夏银等五州钱
帛刍粟田园等并赐之，令图继迁。继迁连年纳贡于辽，辽加封继迁为
-256-
夏国王（990年）o
淳化二年（991年）七月，李继迁攻夏州，李继捧迎战于安庆泽
（夏州北）败绩，继迁遂攻夏州。继捧求救于朝，宋遣翟守素将兵往
援。继迁闻之，阳奉表归顺。宋授继迁为银州观察使，赐姓名曰赵保
吉；且以其亲弟继冲为绥州团练使，赐名保宁；子德明为管内藩落使
行军司马；封其母罔氏为西河郡夫人。盖宋屡为辽所败，辽患日深，
为欲免于两面作战，乃对继迁极尽笼络之能事也。但宋此项政策不仅
未能生效，而同年十月，李继捧复降于辽，辽授为推忠效顺启圣定难
功臣、开府仪同三司、检校太师兼侍中，封西平王。由是西夏之情势
一变，继迁对辽因怀携贰。
淳化四年（993年），宋转运副使郑仁宝议禁盐池（今宁夏盐池县
之盐池，此处产盐，夏人赖之），以困李继迁。继迁遂率边人四十二族
寇环州（甘肃今县），宋乃遣翰林学士钱若水弛其禁，因抚慰之。
淳化五年春，李继迁徙绥州民于平夏（此平夏在今宁夏盐池县南,
同心县东北），部将高文坯等因众不乐，反攻败之。继迁复围堡碧居
民，焚积聚，然后转攻灵州，于是宋灵州及通远军（治巩州，今甘肃
陇西县），皆奏于朝廷，言继迁攻围诸堡碧，侵掠居民。太宗闻之，大
怒，决计大举讨之。遂于是年一月，命马步军都指挥使李继隆为河西
兵马都部署，尚食使尹继伦为都监，以进讨。府州观察使折御卿，亦
以所部来助战。
三月李继捧闻李继隆将兵来讨，乃上言已与继迁解仇，并贡马
五十匹，乞罢兵。太宗怒，立遣中使命继隆移兵击之。及继隆兵压夏
州境，继捧乃挈其母与妻子出城壁于野外，欲走。于是继迁乘机图继
捧，而夜袭之。继捧仅以身免，走还城中。资财器用，尽为继迁所夺。
而继捧之指挥使赵光嗣，久已阴附于朝廷，及继捧还城，光嗣执之,
开门以纳宋军。继隆入夏州，遂以槛车送继捧于汴京，收其牛羊铠甲
-257-
中国历代战争史
数十万。银夏等州蕃汉户降于折御卿者，亦八干帐，马牛羊万计。继
捧至京师，太宗复以为右干牛卫上将军，封宥罪侯，赐第京师。
李继迁欲乘宋军未至，袭继捧而取夏州，不得，乃引众遁去。继
隆裨将请出兵追击，继隆日："今保吉远窜千里，穷璜难于转饷，宜养
威持重，未易轻举也。"遂不进追。于是宋以赵光嗣为夏州团练使，高
文呸为绥州团练使，授折御卿为永安节度使，赏三人之功也。削李继
迁所赐之姓名。太宗又以夏州，深入沙漠，本奸雄窃据之地，将坠其
城，迁民于银绥二州间，因问宰相夏州建置之始。吕蒙正等对日："昔
赫连勃勃僭称大夏，蒸土筑城，号日统万，颇与关右为患，若遂废毁,
万世之利也。”李继隆闻之，遣其弟洛苑使继和与监军秦翰等入奏，以
为朔方古镇，贼所窥觎之地，存之可依以破贼。并请于银夏两州南界
山中，增置堡戍，以扼其冲，以加大纵深守御，且为内属蕃部之蔽，
而断贼入侵时之粮运。皆不从。遂坠夏州故城，徙其民于银绥等州，
分给官地。长吏倍加安抚。	、
时吏部尚书宋琪上书言州边事日："臣顷任延州节度判官，经涉五
年，边境之事，熟于听闻。大约党项、吐蕃。风俗相类，其帐族有生
熟户。接连汉界入州城者，谓之熟户，居深山僻远者，谓之生户。我师
入夏州之境，宜先招接界熟户，使为向导。其强壮有马者，令去官军
三五十里，踏白先行，而步兵多持弓弩枪锯随之。以二三千人登山侦
逻，俟见坦途宁静，可传号勾马，遵路而行。我皆严备，保无虞也。党
项号为小蕃，非是劲敌，诚如鸡肋；若得出山布阵，止劳一战，便可
荡除。深入则馈运艰难，穷追则窟穴幽邃，莫若缘边州镇，分屯重兵,
俟其入界侵渔，方可随时掩击，非惟养勇，亦足安边矣。"太宗乃密写
其奏，令李继隆择利而行。左正言直昭文馆王禹偶亦言，以为：“继迁
曾被左右暗箭射伤，面上创痕尚存。此贼不必力除，自可计取。语日:
'重赏之下，必有勇夫。'伏望晓谕蕃戎及其部下逼胁之徒，边上骁雄
-258-
之士，多署赏赐，高与官资，使其左右生心，蕃戎并力，继迁身首不枭
即擒。恐小蕃力所不加，则少以官军应援。何必苦烦睿略，多举王师？
且自陕以西，岁非大稔，加之馈饷，转恐凋残。河北虽是丰登，须修边
备（拒辽）。况此贼通连北敌（辽），朝廷具知。周亚夫所谓击东南而备
西北，正此时也。不可忽兹小竖，弗顾远图「禹偶之意，在集全力以
拒辽也。（上引皆《宋史》列传第二三《宋琪传》、第十六《李继隆传》）
李继迁和平攻势 是年（淳化五年）七月，李继迁遣牙校以良马献
于宋，且谢过，犹称所赐姓名赵保吉。答诏因称之。继迁复遣其弟延信
奉表入觐汴京，且言反叛事，出于保忠。太宗召见延信，而加慰抚，赐
赍甚厚。至道元年（995年）春，继迁又遣押衙张浦以良马橐驼来献。
太宗为示宋之兵威，乃令卫士数百，射于崇政殿庭召浦观之。士皆用
一石六斗劲弓，引满平射有余力。太宗因问浦，戎人敢敌否？浦日："蕃
部弓弱矢短，不敢敌也。"太宗因说浦日："戎无可恋，继迁何不束身自
归，永保富贵!”是年夏，继迁复上表，乞禁边盗掠，诏从之。六月，遣
阎门使凭讷持诏以继迁为邙州（陕西今县）节度使。继迁不奉诏。盖
继迁上项行动，乃出于一种智计（和平攻势），谋缓李继隆军之进逼也。
故是年继迁约辽将韩德威进攻府州折御卿，而自入侵宋之清远军（今灵
武东南），守将张延击退之。韩德威虽未能攻取府州，而折御卿病卒于
军。御卿累世边将，习知蕃夷情状，御卿之卒，为宋在西北抗拒辽夏之
严用损失。（上引《续通鉴》卷十八《续通鉴长编》卷三七较详）
灵州攻防战 至道二年，宋太宗遣将白守荣护送刍粟四十万于灵
州，且令重车先后作三队，丁夫持弓矢自卫，士卒布方阵以护之，遇
敌则战。又令会州（今甘肃靖远县东北）观察使田绍斌率兵应援。李
继迁邀击于浦洛河（今灵武南即苦水沟），绍斌不救，守荣众溃，运饷
尽为继迁所夺。继迁并遣兵万余围灵州。太宗闻之怒，于同年四月，
命李继隆为环庆等大州都部署，将兵讨之，并授以方略。师已有期,
-259-
中国历代战争史
银夏铃辖卢斌以为“蕃族马骄兵悍，来往无定，败则走它境。疾战沙
漠，非大兵所利。不若坚保灵州，于内地多积刍粟；以师援送；苟其
至也，会兵首尾击之，庶几无枉费，且不失固圉之策。"太宗不从，改
授斌为环庆铃辖，领兵二万为继隆前锋。朝议或云：率轻骑三道捣平
夏（平夏路在今灵武县南），或云：暑涉旱海无水泉，粮运艰辛。太宗
不听。（上引《续通鉴》卷十九）	、
是年九月，李继隆遵所授方略，分兵进讨。继隆自庆州，范廷召
自延州，王超自夏州，容州观察使丁罕自环州，锦州刺史张守恩自麟
州。以乌白池（今盐池县东北乌白两池）为集中目标。当诸军前进时，
卢斌谓继隆曰："灵州趋乌白池，月余方至，若自环州橐驼路（今环县
北），才十里程耳。"继隆因遣其弟继和驰驿上言赤槎路（即环州路灵
州南）回远乏水，请自青冈峡（即橐驼路北在今萧关北分水岭上）直
抵继迁巢穴（李继迁以兵围灵州，而自屯于平夏路，以遏宋之运道）,
不及援灵州。太宗怒，召继和于便殿诘之日：“汝兄于此，必败吾事
矣！ "因手诏切责继隆。命引进使周莹，诣军前督之。莹至，继隆己便
宜发兵矣。既而与丁罕兵会合，行数十日不见夏兵，引军还。继迁遣
兵屯橐驼口（似在萧关北）以遏继隆归师，继隆遣将田敏击之，掩护
退军。张守恩遇夏军不战而遁，率兵归麟州。独王超、范廷召军趋乌
白池。时超子德用，年十七为先锋，部万人战于铁门关（似即今盐池
县东北），斩首十三级，俘掠畜产以万计。至乌白池，夏军锐甚。超不
敢进。德用请乘之，得精兵五千，转战三日，大小数十战，不利。时
诸军失期不至，超等士卒困乏，乃还。当退军时，德用又曰："归师
迫险必乱。"乃领兵距夏州五十里，先扼险要，并上令曰："敢乱行者
斩！"夏军进击，望见宋军队伍严整不敢逼。王超、范廷召军乃得安全
退还。于是五路之师皆败。（同上及《宋史》各本传）
至道三年冬，李继迁于太宗崩后（是年三月）对宋再展开和平攻
-260-
势，遣使至宋，表求蕃任。时刑部郎中知扬州王禹便上疏言五事，其
一日："谨防边，通盟好。使辇运之民，有所休息。方今北方有契丹，
西有继迁，戍兵馈饷，固难寝停，关辅之民，倒悬尤甚。宜敕封疆之
吏，致书辽人，请寻旧好（淳化五年，994年，太宗曾一再遣使如辽
约和，辽不许），下诏赦继迁罪，复与夏台，彼必感恩内附。"盖此时
宋陷于内外交困之时。是年十二月真宗恒乃许继迁之请，诏为定难节
度使，复姓名赵保吉，又以夏绥银宥静五州与之。继迁弟继谖诣汴谢
恩，亦诏授为亳州防御使，并以其子德明为定难行军司马。李继迁可
谓有求必应矣。然寻又进攻灵州。宋此时内外窘困之状，又可于张鉴、
田锡两疏见之。当太宗未殂时曾以户部张鉴调陕西诸州军储，鉴上疏
日："伏见关辅之民，数年以来并有科役，畜产荡尽，室屋顿空。今
若复有差率，益致流亡。纵使驱迫而前，复恐逗挠而溃。愿陛下特垂
诏旨，无使重劳，因兹首春，俾务东作。况灵州一方，僻居塞外，虽
日西陲之要地，实为中夏之蠹区。竭物力以供须,. 困甲兵而援送。事
当虑深，患宜预防。若待川决而后堤，火炽而后方戢，则焚溺之患深
矣，虽须欲拯救其可得乎！ ”至道三年冬，同勾当审官院通进银台司封
驳事田锡又上书真宗，根据银台司诸道奏报，疏陈自是年九月至十一
月各交通线上盗贼猖獗之状，有云："九月四日，施州（今湖北恩施
县）奏，群贼四百余人，惊劫人户。十月七日，滑州（今河南滑县）
奏，有贼四十余人过河北。十五日卫州（今河南汲县）奏，有贼七十
余人过河北。十九日绛州（今山西新绛县）奏，垣县贼八十余人杀县
尉。西京（洛阳）奏，十月二十三日，有贼一百五十人，入白波兵马
都监廨署，并劫一十四家，至午时夺州往垣曲，至河阳、巩县界。濮
州（今山东濮县）奏，群贼入郭城县。单州（山东今县）奏，群贼入
归恩指挥营。济州（今山东巨野县）奏，群贼劫金乡巨野县郭十九家。
永兴军（今陕西长安）奏，虎翼军贼（叛军）六十余人。七日，陕府
-261-
中国历代战争史
（今河南陕县）奏，集津镇群贼六十余人。并惊劫人户，至午时乘船下
去。峡石县（今河南陕县东南）群贼自河北渡河南。八日西京奏，草
贼见把截土壕镇，官私往来不得。岂有京师咫尺，而群盗如此？边防
宁静，而叛卒如是？臣为陛下忧之。庙堂之上，必有嘉谟，若言小小
寇盗，不劳圣意忧虞，只令使臣捕逐，如此则群盗终难翦灭。若贼徒
得聚二三千人，径度淮南，往保吴越（隋末故事），则运粮纲船不至京
师矣。若贼徒取得一二州郡，扼据要冲，则上供钱帛，不充国用矣。
人心必有向背，军情岂无动摇？当此之时，北塞辄来骚边，陛下不得
不忧。西戎（指李继迁）辄来犯边，大臣不得不惧J按此等盗贼，实
皆为叛卒运夫逃溃而成者。隋炀帝二征高丽后，群盗纷起，即此等后
方逃溃之佚卒所形成。宋连大北败于辽，西扰于夏，蜀之军民亦连年
叛乱，三方用兵不已，致有此等群贼纷起现象，故田锡激切言之，若
不加挽救之道，即有遂成巨变之虞也。
真宗咸平三年（1000年），辽夏又更进勾结，辽以李继迁子德明
为朔方节度使。是年九月，庆州发兵护刍粮诣灵州，为李继迁所揖袭，
转运使陈纬战没，遂攻清远军。咸平四年九月，清远军都督段义降夏,
城遂陷。是为宋大将降夏之首次，由是继迁之势大张。于是复攻破定
州（今平罗县东南）、怀远（今银川），宋麟府副部署曹璨率熟户兵邀
击继迁辎重于柳拨川（失考），杀获甚众。盖此时李继迁谋积极夺取灵
州之地以为根据地也。
是时，真宗以边将玩寇，朔方（即灵州）饷道愈难，乃命兵部尚
书张齐贤为泾原等州、保安（今县）等军安抚经略使，知制诰梁题副
之，即日驰骑赴任。齐贤至任所上言："请募江淮荆湖丁壮八万，以益
戍兵，广边鄙真宗以为此举，足以动摇人心，又以南方之人，远戍
西鄙，亦非所便，不从。但以灵州孤危，遂与辅臣谋议备夏之策。以
陕西二十三州，示辅臣，历指山川险易，蕃部居处。又指秦州（今天
-262-
水）日："此州在陇山之外，号为富庶，且与羌戎接畛，昨已命张雍出
守，冀其绥抚有方也。"次复指殿北壁灵州图曰："此冯业所画，颇为
周悉，山川形势如此，安得知勇之士，为朕守乎！ "职方员外郎吴淑
上疏，请复古车战之法，以御敌骑驰突。真宗称其赡博而不能用。于
是诏群臣议灵州弃守之宜，知制诰杨亿即日上疏，请弃灵州，远保环、
庆。真宗访于左右大臣，咸以为灵州乃必争之地，苟失之，则缘边诸
州亦不可保。宰相李沆以为："若继迁不死，灵州必非朝廷所有。莫若
发单车之使，召州将部分戍卒居民，委其空垒而归。如此则关右之民
息肩矣。"殿中丞郑文宝，素知西边山川险易，因召询其略。文宝献河
西陇右图，且言灵州可弃。于是遣王超进讨（接应撤退也），并以文宝
为工部员外郎，同勾当陕西随军转运使事。（同上卷二二及《续通鉴长
编》卷四十及《宋史》各纪、传）
是年闰十二月，灵州奏河外碧（即定州怀远）主李琼等，以城降
西夏。真宗念其力屈就擒，特释其亲属不罪。遂即令王超为西面行营
都部署，环庆路部署张凝副之，秦翰为铃辖，领兵六万向灵州。又以
西凉府（今甘肃武威县）六谷首领巴勒结（吐蕃族）为灵州西面都巡
检使。以六谷左厢副使游龙钵领宥州刺史，使接应王超等。
咸平五年（ 1002年）春，灵州情势日细，真宗为加强陕西方面之
军事力量计，乃不得不专委张齐贤以重任，以之为邠、宁、环、庆、
泾、原、仪、渭、镇戎军经略使，判邠州（陕西今县）。令环、庆、泾
原两路军，及永兴（今长安）驻泊兵，并受齐贤节度，以统一灵州至
陕西之全面军事。但未及一月，复命齐贤判永兴军府兼马步军部署,
而罢其经略使之职。盖宋太祖篡周后，杯酒释兵权以来，削藩之政策
久定，因虑齐贤之藩权过重难制，故复削之。
是年正月，环庆部署张凝北攻，焚族帐二百余，斩首五千级，降
九百余人，欲打通灵州之路，以接应撤退，但不能成功。三月，李继
-263-
中国历代战争史
迁遂集大军攻灵州，陷之。知州内客省使顺州团练使裴济死之。济在
灵州凡二年，谋缉八镇，兴屯田之利，民甚赖之。及被围，饷道断绝,
济刺指血染奏求救。大军讫不至，城遂陷。继迁以州为西平府，翌年
徙都之。于是真宗调整军事部署，命王超为永兴军驻泊都部署，石普
副之。徙康继英为庆州驻泊铃辖，秦翰为环庆泾源两路铃辖，与王汉
忠、李允正同其事。使各路军互相应援，以防继迁之乘胜南侵/同时
诏遣张崇实、王涉与之议和，割河西银夏等五州与之。是时西北屡请
增兵，而河北方面辽人又不断南犯，宋此时有益感东西不能兼顾之势。
二、夏扩张之战一一继迁取西凉及其死
咸平五年三月，李继迁既攻陷灵州，六月遂率二万骑进攻宋之麟
州，欲尽取宋河西之地。宋乃一面诏发并、代、石、隰等州兵进援,
一面诏发兵八千，增援环庆、泾原两路之守备。
继迁攻麟州，四面负板攻城者五日。宋知州阁门祗候卫居实，屡
出奇兵突战，及募勇士缱城潜出击之，继迁军常披靡，自相蹂践，杀
伤万余人，继迁始退。由是灵州陷后陕西危动之情势，乃告暂定。于
是真宗为加强并州方面之防，以便北拒辽，西制夏，选儒臣中之知兵
者钱若水为并代经略使、判并州，同时加强麟州后方运补措施。先是
麟府二州俱屯重兵，皆由河东（并州）输饷，虽地甚近，而限于黄河。
至此，乃使转运使郑文宝于定羌军（今保德县治）与府州河上造桥,
以利饷输之运补。	.	■
咸平六年二月，西凉六谷酋长巴勒结，遣使来贡，表言感朝廷恩
信，愤继迁倔强，已集骑兵六万，乞会王师，收复灵州。真宗以为继
迁每寇边，王师出则遁去，今使六谷部族近寨捍御，与宋军合势，亦
是宋国之利。乃诏巴勒结为朔方节度使、灵州西面都巡检使。于是李
继迁转攻西凉（即凉州，今甘肃武威），杀知府丁惟清。凉州地周二千
-264-
产:宋:第；第；
；战；夏：五ti
?::争：百；章：卷i :
里，东界原州（今甘肃固原县），南界雪山、吐谷浑、兰州。西界甘州
（今甘肃张掖），北界吐蕃。领姑藏、神鸟、番禾、昌松、嘉麟五县，
久不内属。至道二年，丁惟清请帅于宋，宋以惟清知西凉府。继迁已
陷凉州，凉府都首领巴勒结伪降，继迁受之不疑。巴勒结遽集六谷蕃
部及结隆族合击之，继迁大败中流矢而退。八月，继迁复聚兵浦洛河，
声言攻环州。真宗诏张凝等分兵待之，翌年正月二日继迁因伤而卒。
其子德明遣使告于辽，袭位。辽封德明为西平王。于是环庆路秦翰等，
以李德明初立，请朝廷降诏抚之。知镇戎军（今甘肃固原县）曹玮又
上言，以继迁擅河南地（今鄂尔多斯）二十年，兵不解甲，使中国有
西顾之忧。今其国危子弱（时李德明年二十三），不即捕灭，后更强盛
不可制，请率精兵进攻，擒德明献于网下。是时，宋方有望都之败,
王继忠为辽所俘，自救不暇，安能有余力以击夏？其议遂寝。而用秦
翰等言，诏德明审图去就。	二.
第四节 宋夏第二期之和战
（参看附图 11-403 11-404 11-405 11 -406）
一、夏之中立
宋既乘李继迁之死，诏德明审图去就，同时又诏夏之豪族万山、
万遇、庞罗、逝安、万子，及其都虞候军主吴守正、马尾等，能率部
归顺者，授团练使，银万两，绢万匹，钱五万缗，茶五千斤。其有亡
命叛去者，释罪甄录。盖欲以厚赏诱使夏人众溃也，而其康奴群移等,
果率属来降。德明以新立，未几仍遣使奉表于宋，盖图获暂时之和平,
以重振国力也。
-265-
中国历代战争史
景德元年（辽圣宗统和二十二年，1004年，是年冬宋辽有渲渊之
盟），辽封李德明为西平王。宋亦诏河西羌族，各守疆场，勿侵夏境。
是宋欲乘机瓦解夏人之政策，又为德明之和平攻势所改变。
景德三年，宋以李德明已屡表归款，乃授德明为检校太师兼侍中
持节都督夏州诸军事、行夏州刺史、上柱国、充定难节度夏银绥宥静
等州管内观察处置押蕃落等使、西平王。遣内侍左右班都知张崇实、
太常博士赵湘等，充旌节官告使，赏赐极厚。因责遣子弟入质。德明
谓非先世故事，不遣；而仅献橐驼马以谢之。至大中祥符元年（辽统
和二十六年，1008年），真宗封禅于泰山，复加官于德明，辽亦遣使封
德明为大夏国王。、j-f
夏既和于辽宋，休养生息数年，乃于大中祥符二年，开始出兵攻
回鹘，欲尽取今甘肃北部之地以自大。三年，又西攻河州（今甘肃临
夏县）、甘州（今张掖县）宗哥族，及泰州（失考。、依下文推之似在今
陕西榆林县南）缘边熟户，遂出大理河（今陕北无定河），筑栅苍耳坪
（似在今陕西横山县南）。后又筑堡于石州（即石堡城，在夏州东南）
浊轮谷。夏之此举，显示在南则固边防，在西则力图扩地。五年，德
明追尊继迁为光孝皇帝。盖是时，夏对宋辽外虽类臣，其对内实已帝
制自为矣。
天禧四年（辽圣宗开泰九年，1020年），辽主以党项回鹘时有反
叛，乃亲将兵五十万示威于西疆，因以狩猎为名，侵入凉郊。李德明
竟率众拒却之。五年辽封其为大夏国王。乾兴元年（ 1022年），宋真
宗崩，仁宗祯即位。明年，夏遂攻麟州柔远碧，巡检杨承吉与战不利,
乃命知秦州曹玮党环庆秦等州缘边巡检安抚使，以备御之。是时李德
明又城怀远镇为兴州（今宁夏银川市），依山河之险，立为国都。至天
圣六年（辽圣宗太平八年，1028年），德明遂遣其子元昊袭回鹃甘州,
拔之。八年，瓜州（今甘肃安西县东）王以千骑降于夏。由是夏之疆
-266-
土益大，国势益强。九年十月，德明卒，子元昊继立，辽以兴平公主
妻之，授元昊夏国公、驸马都尉。德明在位二十九年，东和宋辽，内
求生息，末年乃向西扩展疆宇，势力益雄，遂为其子元昊奠定大夏帝
国之根基。
二、夏帝国之创建
元昊性雄毅，多大略，善绘画，晓浮图学，通蕃汉文字，案上置
法律.常携《野战歌》《太乙金鉴诀》。弱冠，独引兵袭破回鹘夜洛隔
可汗王，夺甘州（见前），遂立为太子，数谏其父母臣宋。父辄戒之
日："吾久用兵疲矣。吾族三十年衣锦绮，此宋恩也，不可负。"元昊
日："衣皮毛，事畜牧，蕃性所便。英雄之生，当王霸耳，何锦绮为！"
此为元昊谋脱离宋经济力之羁绊而谋独立之卓见。（上引《宋史》卷
二四四《夏国传上》）
元昊已袭位，宋仍封其为西平王。辽封其为夏国王。元昊明号令，
以兵法勒诸部，其官分文武班，大抵如宋制，分中书、枢密、三司、
御史台、开府仪、翊卫司、官计司、受纳司、农田司、群牧司、飞龙
院、磨勘司、文思院、蕃学、汉学等机构。自中书令、宰相、枢使、
大夫、侍中、太尉以下，皆分命蕃汉人为之，以衣冠采色，别士庶贵
贱。每举兵，后率部长与猎，有获则下马环坐饮，割鲜血而食，各问
所见，择取其长。又下秃发令，元昊先自秃，乃令国人皆秃之，盖以
便于战斗也。
三、宋夏战争复起（参看附图11-403）
宋仁宗景祐元年（辽兴宗重熙三年，1034年）春，夏复寇宋边，杀
掠居人。仁宗下诏约束之。于是宋庆州柔远（塞在今甘肃庆阳县西）蕃
部巡检搜逋领兵入夏州界，攻破后桥（后桥川路在柔远塞西）新修诸堡
-267-
j中国历代战争史？
（夏新修诸堡在后桥川路西北，似在今云雾山东麓）。是年七月，元昊改
元广运，开始率万余众入寇，称报仇。宋缘边都巡检杨遵，柔远塞监
押卢训，率骑兵七百迎战于龙马岭（在新修诸堡之北，似即今云雾山）,
败绩。都监齐宗矩、走马承受赵德宣、宁州都监王文等引兵援之，军次
节义峰（云雾山东麓），通事蕃官言，蕃部多伏兵，不可过壕。宗矩不
听而进，伏兵果发，宗矩被擒。八月，仁宗乃调四厢都指挥使刘平为
环庆路副都部署，号称诗书之将，并嘱之日："知卿有将略，故委以边
寄，卿其勉之!"（《续通鉴长编》卷一一五。及《宋史》本传）
是年，元昊母米氏族人山喜谋杀元昊。事觉，元昊酰杀其母，沉
山喜之族于河，遣使于宋告哀，宋遣使吊之。元昊乃展开对吐蕃地之
扩张作战。
景祐二年（1035年），元昊遣将苏奴儿将兵二万五千攻凉州六谷
酋帅嘀厮罗（吐蕃赞普之裔，其俗称佛为哺，儿子厮罗），夏军败死殆
尽，苏奴儿被擒。元昊乃自率众攻牛海城（《夏国传》作猫牛城，似即
釐牛峡，在今青海西宁市西），一月不下。既而诈约和，城开，乃大纵
杀戮。又攻青唐（即今西宁市）、安二（今西宁黄河北岸）、宗哥（今
西宁东五十二里）、带星岭（今西宁南）诸城。照厮罗部将安子罗，将
兵十万绝其归路。元昊昼夜奋战，历二百余日，安子罗始败。夏兵溺
宗哥河及饥死者亦过半。元昊遂攻嘀厮罗，并临河渥（今黄河涅河）。
嘀厮罗以众寡不敌，壁鄱州（今青海乐都县，即故碾伯县）不出，而
阴窥元昊军，颇得其虚实。元昊军因在河淳间，为谋万一战败渡河之
计，乃使人探河之深浅，而于浅处以旗标识之，俾于急逼时，诸军能
见旗而涉渡。嘀厮罗潜使人移其旗植于深处，然后出战。元昊战败,
军溃而走，皆视旗争涉，溺死者十八九。为哺厮罗所捕获者甚众。嘀
厮罗献捷于宋，朝议加哺厮罗节度使同知枢密院。知枢密院使韩亿,
以为二酋皆藩臣，今不能谕令解仇，不当因捷加赏，遂寝。宋君臣颜
-268-
预一至于此。
景祐三年，元昊自制蕃书十二卷，令国人纪事，悉用蕃文。并于
是年改元大庆。元昊又举兵攻回鹘瓜沙兰三州（今甘肃安西县东、敦
煌县、皋兰县），而尽有之。将谋攻宋，但恐哺厮罗拟其后，乃复举兵
攻兰州诸羌，南侵至马衔山（今临洪县东北，山接皋兰及榆中县界），
筑城凡川（似在今临洪县境），留兵镇守，以绝吐蕃与中国之通路。于
是开始创制其帝国规模。
四、夏帝国之建立
元昊已悉有夏、银、静、宥、灵、盐（今灵武东南，花马池北）、
会（今宁夏中卫县西南）、胜（鄂尔多斯左翼后旗）、甘、凉、瓜、沙、
肃（今酒泉县）、洪（今银川市北）、安（当作定，今宁夏银川市东
北）、威（中卫县之东南，即清时之威武堡）、龙（今靖边县东北，清
时之龙州堡）（以上五州，皆即旧堡镇号为州）。元昊仍都兴州，阻河
依贺兰山为固。是年始大建官制。设十六司于兴州，以总庶务。以嵬
名守全、张陟、张绎、杨廓、徐敏宗、张文显辈主谋议，以钟鼎臣典
文书，成逋克成赏都辈主兵马，野利仁荣主蕃学。置十八监军司，委
酋豪分统其众，其中央及国境上之驻军，已详本卷第一章。
明年（宋仁宗宝元元年，辽兴宗重熙七年，夏大庆三年，1038年）
十月，元昊遂称帝改元，国号大夏，令国中悉用蕃书、胡礼。追谥其
祖继迁为神武皇帝，庙号太祖。父德明为光圣皇帝，庙号太宗。遣使
告于宋。宋削其官爵，停其互市，揭榜于边境，募人能擒元昊，若斩
首献者，即授定难节度使。
五、夏五次大举攻势（参看附图11-404）
第一次延州之战 宋宝元元年（ 1038年）正月，元昊以遣人至五
-269-
中国历代战争史
台山供佛为名，乞宋令使臣引护，并给馆券。宋从之。元昊此举，实
欲窥河东（即并州）山川地理及道路，以便攻取。元昊使人既自五台
山还，乃即会诸豪酋。刺臂血和酒，置■髅中共饮之，议攻宋之策，
九月因共约先攻邮、延等州，自靖德（今陕西保安县西八十里似在吴
起镇附近）、塞门（今陕西安塞县北百五十里，似今石湾镇附近）、赤
城路（今甘肃庆阳县南）三道并入，豪酋有谏者辄杀之。元昊从父山
遇数谏，不听。山遇惧诛，遂挈妻子降宋；宋那延路铃辖司奏于朝廷，
仁宗诏勿受。由是知延州郭劝与邮延铃辖兼知邮州李渭，遣山遇还；
山遇不可，即命监押韩周执送于元昊。元昊集骑射而杀之，遂谋称帝。
至此宋始以郭劝李渭不明敌情之过，降劝知齐州，降渭知汝州。
时吐蕃哺厮罗居都州，西有临谷城（今西宁县）通青海高昌（今
新疆吐鲁番）诸国，商人皆趋之贸易。西凉潘罗支旧部，往往归之。
又得回鹘降者数万，由是富强。于是宋谋以用贿使哺厮罗击元昊之背，
以分其势，因以地（西凉）与之。参知政事程琳日："使彼得地，是生
一元昊，不若用间，使二羌势不合，即中国之利也。"因遣左侍禁鲁经
为阁门祗候，出使于嘀厮罗，赐帛二万匹。嘀厮罗遂发兵四万五千攻
西凉。西凉有备，嘀厮罗知不可攻，而捕杀其游逻卒数十而还，声言
再举，然卒不能也。宋仍授以保顺节度使，复加河西节度使。（《宋史》
列传第四七《程琳传》）
宝元二年（ 1039年）三月，元昊用反间之计，为书及锦袍银带投
邮延境上，以遗金明寨（今延安西北百里）将李士彬，且约其叛宋归
夏。宋斥候得之，诸将以为疑。副部署夏元亨知其反间，厚抚士彬，
元昊之计乃不得逞。
先是，诏陕西安抚使庞籍，谕旨知永兴军夏竦，议伐夏之事，著
作佐郎通判睦州张方平献策日："国家自景德以来，将不知兵，士不知
战，骤用之，必有丧师蹶将之忧。当含垢匿瑕，顺适其意。虽元昊终
-270-
年；宋：第I第
战:夏:五:[
? i ：四
争::百；章:卷
于必叛，而兵出无名。吏士不直其上，难以决胜。小国用兵，三年不
见胜负，不折则破，我以全力制其后，必胜之道也。”议者皆不谓然。
是年六月，竦言："以为太平兴国中，竭内帑之财，罄关中之力，不能
扑灭继迁。真宗即位，惟戒疆吏谨烽候，严卒乘。然自灵武陷没，银
绥割弃以来，（夏）伪朝廷威灵，聚中原禄赐，略有河外，服属小番。
德明、元昊久相继袭，拓地千余里，积货数十年，较之继迁，势已相
万，刍豢过饱，猖獗遽彰。议者莫不欲大行诛讨。然自昔兵家，皆谋
先胜而后战。以继迁穷蹙，比元昊富实，事势可知。以兴国习战之师，
方治边未试之将，工拙可知。继迁逃伏平夏，元昊窟穴河外，地势可
知。若分兵深入，则自赍粮模，不能久须，载刍粟难于援送，师行贼
境，利于速战。进则贼避其锋，退则敌蹑其后；昼设奇伏，夜烧营栅，
师老粮匮，深可虑也。若穷其巢穴，须涉大河，既无长舟巨舰，则须
浮囊挽缓。贼列寨河上，以逸待劳，我师半渡，左右来击，未知何
谋，可以捍御。因以为不较主客之利，不计攻守之便，议进计者，是
为无策，事不先定，必有后忧J遂上十策：（一）教习强弩以为奇兵。
（二）羁縻属羌以为藩篱。（三）诏嘉勒斯赍（即哺厮罗）父子并力破
贼。（四）度地形险易远近，寨栅多少，军士勇怯，而增减屯兵。（五）
诏诸路互相应援。（六）募土人为兵，号神虎保捷，州各一二千人，以
代东兵。（七）增置弓手壮丁猎户，以备城守。（八）并边小寨，毋积
刍粮赋。攻急则弃小寨，入保大寨，以全兵力。（九）关中民坐罪，若
过误者，许入粟赎罪，铜一斤为粟五斗，以赡边计。（十）损并边冗兵
冗官，及减骑兵，以馈纾运。朝廷颇采用之。遂以夏竦知泾州兼泾原
秦凤路沿边经略安抚使，以泾原路马步军都部署知延州范雍、兼解延
环庆路沿边经略安抚使、邮延路马步军都部署。夏竦此策，请增置士
兵，易戎兵东归之事，旋为知河中府（今山西永济县）图龙阁直学士
杨偕所驳而止。（《宋史》《张方平传》、《夏竦传》）
-271-
::中国历代战争史：：
宝元二年九月太子中允直贤院富弼亦上疏言边事，以为“去年
十二月元昊反，变起仓卒，众皆谓之忽然，臣则知其有素。昔元昊常
劝德明勿事中朝，杜绝朝贡。德明以力未盛，不用其谋。岂有身自继
立，而不行其说？此其一。自与通好，略无猜情，门市不讥，内贩如
织。山川之险，夷国用之，虚实无不周知。又比来放出宫女，任其所
如，元昊重币纳之左右，朝廷之事，宫禁之私，皆所窥测，岂顾宗
盟？此其二。西鄙地多带山，马能走险，瀚海弥远，水泉不生，王旅
欲征，军须（需）不给，穷讨则遁匿，退保则袭追。元昊恃此艰险，
得以猖狂。此其三。朝廷累次遣使，元昊多不致恭，虽相见之初，暂
御臣下之服，而退出之后，便具帝者之仪。此其四。顷年灵州屯戍军
校郑美奔戎，德明用之持兵，朝廷终失灵武。元昊早蓄奸险，务收豪
杰。故不第举子数人（景祐元年，华州有张吴二落第举子，以考场失
败，往游塞上，慨然有志经略，闻元昊有意窥中国，即往依之。元昊
尊宠二人，凡立国规模，兴兵方略多出二人），自投于彼，元昊或授
以将帅，或任之公卿，倚为谋主。此其五。元昊援契丹为亲，缓则指
此声势，急则假其师徒，至有掩角为奇，首尾相应。彼若多作牵制，
我则困于分张。此其六。是六者岁月已久，中外共闻，而天子不得
知，朝廷不为备，此两府大臣之罪也。此外，朝廷对夏，专务姑息、，
以为羁縻，缘边执事者，选懦自居，以致大国之谋，悉为小戎所料。
且夏守非才，拔擢为枢密使，致误边事。边疆将士立功，而朝廷赏罚
不明”云云。（《续通鉴长编》卷一二四及《续通鉴》卷四十二、《宋
史》本传）
解延环庆副都部刘平上言，则以为：“元昊侵逆，恣行杀害，众叛
亲离。复与嘉勒斯赍相持已久，结隙方深，此乃天亡之时。寇不可玩,
敌不可纵。若以那延、环庆、泾原、秦陇四路军马，分为两道。益以
蕃汉弓箭手步骑，得精兵二十万，比元昊之众，三倍居多。乘人心离
-272-
:年:;宋:第；第；
:战:夏：五:
=i ?；四j :
；；争;百]章；卷;[
散，嘉勒斯赍立敌之时，缘边州军转徙粮草二百余里，不出一月，可
坐致山界。洪宥等州，拓集土豪，授以职名，给衣禄金帛，自防御使
以下，刺史以上，第封之；以土人补将校，勇者贪于禄，富者安于家,
不期月而人自定。或援嘉勒斯赍以灵武军节度使西平王，使逼元昊河
外族帐。复出邮延石州蕃汉步骑；收河西部族，以厚赏招其酋，帅其
众，离贰则大军进讨，以所得城邑封之。元昊不过窜站河外穷寇耳。
或朝廷贷元昊之罪，更是含容，宿兵转多，经费尤甚，恐契丹谓朝廷
养兵百万，不能制一小戎，有轻中国之心，故亦须议守御之长计，或
元昊潜与契丹结为声援，以张其势，则安能减西兵以应河北？”
那州判官种世衡言，延州东北二百里，有故宽州，请因其废垒而
兴之，以支寇冲，右可固延安县之势，左可致河东之粟，北可图银夏
之旧地。朝廷从之。城成，赐名清涧（今陕西清涧县）。
时陕西用兵，调费日蹙，延州当夏人出入之冲，地阔碧疏，士兵
寡弱，又无宿将。是年十一月，夏入寇保安军（今县），邮延铃辖卢守
葱等击却之。夏又以三万骑围承平寨（今延安县西北），那延副都部署
许怀德，时在城中，率劲兵千余出击，破之，夏人复退。是役，赏双
御之功，以守敷为左骐骥使都巡检司，指使散直狄青为右班殿直。青
功最多，故超四资授官。
康定元年（辽兴宗重熙九年，1040年）正月，元昊复大举其十余
万兵入寇。初，夏人自承平寨退却时，声言将攻延州。范雍闻之惧甚,
因请增兵，朝廷不报。是月，元昊诈遣衙校贺真来言，愿改过归命。
雍遽奏于朝，厚礼贺真而遣之，遂不设备。元昊乃大举攻保安（陕西
今县），自土门路（即芦子关，在保安县北。其南十五里，为寨门。又
南为金明寨即今保安县，在安塞门东南，又东南即延安县）入寇，攻
金明寨，都监李士彬（金明人）被擒。士彬世守金明，有兵近十万,
控扼中路，众号"铁壁相公"。元昊已称帝，遣使诱士彬，士彬杀之。
-273-
中国历代战争史
元昊乃使其民诈降，士彬白范雍，请徙置南方。雍日："讨而擒之，孰
若招而致之。"乃赏以金帛，使隶士彬。降者日至，分隶诸寨甚众。元
昊使其将每与士彬战，辄不战而走日："吾士卒闻铁相公，胆坠于地。”
士彬由是益骄；又以严酷御下，多怨愤者。元昊复阴以金爵诱其所部
渠帅，往往受之，而士彬不知也。至此，元昊大举来攻，诸降者为内
应。士彬时在黄堆寨（似在金明寨南），闻夏兵至，索马。左右以弱马
进，遂鞍以诣元昊。雍初闻夏大举入寇，曾令士彬分兵守三十六寨,
勿令夏兵得入。士彬子怀宝谏曰：“今当聚兵御寇，分则势弱，不能支
也。” 士彬不从，至此力战而死。元昊遂攻安远、塞门、永平（延川县
西北今镇）等塞，而乘胜直抵延州城下。雍先以檄召解延环庆副都部
署刘平于庆州（今甘肃庆阳县），使至保安，与鄢延副都部署石元孙,
合军趋土门。及是，雍复召平与元孙还军救延州。平得雍初檄，即率
骑士三千先发，步卒继进，行四日至保安与元孙合军趋土门，而雍后
檄寻到。平与元孙于同月二十一日，引军还至保安。平素轻敌，谓其
下日："义士赴人之急，蹈汤火犹平地，况国事乎！”因昼夜倍道兼行,
二十二日之夜？至于三川口（在安塞堡东。宋安塞堡在今县北八十里）
西十里驻营，令骑兵先趋延州攻夺入城行路。时解延都监黄德和将
二千余人，屯保安北碎金谷，巡检万俟政、郭遵，各将所部分屯，雍
皆召之为外援；平亦使人促彼等赴救。二十三日，德和、万俟政、郭
遵等皆至。于是五将合步骑万余，结阵东进。行五里，平令诸军齐进。
至三川口遂与夏军五七百骑发生战斗。时平地雪深数寸，诸军奋进，
击却之。夏军复蔽盾为阵，宋军复击却之进夺其盾，杀获及溺水死者，
八九百人（？）刘平左耳右胫，皆中流矢。日暮，战士上首级及所获
马论功，平日：“战方急，且自记之，悉当赏汝。“语未毕，夏轻骑复
来薄战，时西路都巡检使郭遵，隶平麾下，即驰马迎击之，突入夏兵
之阵，伤其数十人。夏骁将扬言迎战，遵挥铁杵击破其脑，所向披靡。
-274-
年宋遂遂
十
四
战j夏
争百
五
章•!卷
两军正爆战间，黄德和在阵后望见，遽率其麾下走保西南山，而遵深
入敌阵，马伤仆地，遂战死，由是众军随之皆溃。刘平遣其子宜孙追
德和还，执其辔拜之日："请勒兵还，并力拒战，奈何先引去！"德和
不从，策马而遁，宜孙亦与之走甘泉（今县）。平遣军校以剑遮留士
卒，得千余人，力战拒敌，转斗三日，退守西南山下，立七寨以自固。
是夜四鼓，夏军环寨呼降，平亦使人呼其降。二十四日黎明，夏兵四
面来攻，平与元孙巡阵东偏，阵被夏兵突破而为二，遂与元孙皆为所
擒。夏围攻延州凡七日，失二将。城中忧沮，不知所为。会是夕大雪，
夏乃解围而去，延州得以不陷。德和坐腰斩，雍贬知安州。
宋以延州之败，关辅震动，参知政事宋庠，请严守备于潼关。从
之。盖恐陕西情势动摇，震撼西京也。降振武节度使知延州范雍为吏
部侍郎知安州，以那延副都部署赵振代雍守延州。雍为治尚恕，好谋
而少成，故及于败。降邮延铃辖卢守葱为湖北都监，安抚都监李康伯
为均州都监，通判延州计用章除名，配雷州。追赠刘平、石元孙官。
延州金明县都监张异，庆州东路都巡检万俟政，延州都监孟方，邮延
路指使高守忠、张达等，皆战死，亦并赠官。同时一面诏嘀厮罗速领
军马，乘元昊空国入寇之际会，径袭其根本，成功，当授银夏节度。
并令密以起兵之日，报沿边经略安抚司，俾出师应援，以张其声势。
别赐封衣金带，绢二万匹。然嘀厮罗受诏，而不出兵。一面命枢密使
夏守赞为陕西都部署兼经略安抚等使，以内侍王守忠为都铃辖，以起
居舍人知制诰韩琦为陕西安抚使，西上阁门使符惟忠副之。琦荐知越
州范仲淹，因以仲淹知永兴军。以秦凤路副都部署刘兴为环庆副都部
署兼知环州。以邸延铃辖知郎州张宗诲（齐贤子），领兴州（今陕西
略阳县）防御使，许以便宜从事。旋以守赞庸怯，及知谏院富弼之谏
（谏以内臣监军之弊），乃召守赞与守忠还朝，以泾原秦凤路缘边经略
安抚使夏竦代守赞并知永兴军，韩琦、范仲淹副之。琦以先是沿边但
-275-
;中国历代战争史:
走人侦报，乃请沿边各置烽候，诏从之。仲淹言，今边城之备，十有
五七，关中之备，十无二三。若元昊深入，乘关中之虚，东阻潼关,
隔两川贡赋，则朝廷不得高枕。为今之计，宜严戒边城，使持久可守;
实关内，使无虚可乘。寇至，边城清野，不与大战。关中稍实，岂能
深入？二三年间，彼自困弱，此上策也。今闻边城请五路入讨。臣恐
承平岁久，无宿将精兵，一旦兴深入之谋，国家安危未可知也云。时
仲淹又以延州诸智多失守，请以延州守御自任。遂于是年六月，诏仲
淹兼知延州。那延副都部署任福，亦上言，庆州去蕃族不远，愿勒兵
境上，案亭堡，谨斥候，因经略所过山川道路，以为缓急攻守之备。
仁宗善之。以福为环庆副都部署兼知庆州，听便宜从事。（以上皆《续
通鉴》卷四十二《续通鉴长编》卷一二六及《宋史》各本传）
范仲淹至延州，以先是诏分兵守边，总管领万人，铃辖领五千人,
都监领三千人，寇至御之，则官卑者先出。仲淹以为此种将不择人,
以官为序之办法，乃取败之道。于是大阅州兵，得万八千人，分六将
领之，日夜训练；量敌众寡，使更番出御。复以民远输劳苦，请建韩
城为军，以河中府（今山西永济县）、同、华州中下户租税就输之，春
夏徒兵就食，可省粮十之三。诏徙之以为康定军。仲淹又修承平、永
平等寨，稍招流亡，定堡障，通斥候，城十二智。于是羌汉之民，相
踵归业，延州战后之颓丧，稍得恢复。
第二次三川寨之战 康定元年正月，元昊虽既解延州之围而
退，但对塞门、安远等寨，尚继续围攻。至五月，塞门、安远相继陷
后，塞门寨主内殿承制高元德被擒，监押左侍禁王继元死之。（附图
11-405）
七月，鄢延铃辖张亢上疏，指陈边任冗员太多之失，日："旧制诸
路部署、铃辖、都监各不过三两员，今每路多至十四五员，少亦不减
十员。权均势敌，不相统制，凡有议论，互执不同。请约故事，别创
-276-
使名，每路军马事，止三两员领之。"又曰：“镇戎军最近贼境，每探
马至，不问贼多少，部署、铃辖、知军、都监，皆出至边壕，则贼已
去矣。盖权均势埒，不肯相下；若其不出，则恐得怯情之罪。又比来
诸班诸军，有授诸司使副，至侍禁殿直者，亦有白身试武艺而得官者；
而诸路弓箭手，生长边陲，父祖效命，累世捍贼，乃无进擢之路J又
日："延州之败，盖由诸将自守，不相为援。请令边城预定其法，凡贼
入寇，某处为声援，某城寨相近出敢死士；某处设都同巡检，则各扼
其要害。又令邻路取某救应。仍须暗以旗帜为号（即以旗号联络为识
别），以免误会。"其后多采用之。（《续通鉴》卷四十二《续通鉴长编》
卷一二八及《宋史》本传）
八月，范仲淹克复塞门等碧，尤以延川都监周美战最力，收复城
堡甚众，并修复金明城堡据守之。是即宋夏对延州以北诸城寨之争夺
战也。
夏元昊以范仲淹能用兵，乃于同年九月十四日，转兵攻三川寨
（今甘肃固原县东南，镇原西北），镇戎军西路都巡检杨保吉战死。明
日，泾原路都监刘继宗、李纬、王秉等，分兵出战，皆亦失利。泾州
（今甘肃泾川县）驻泊都监王珪，将三千骑赴援，自瓦亭寨（今固原县
南）至师子堡（似在瓦亭寨北），夏兵围之数重。珪奋击，颇有斩获。
与继忠等力战三日，宋军死者五千余人，王珪身被重伤。诸军不支，
遂皆败退。时环庆副都部署任福等亦发动攻击，以策应三川寨方面宋
军之作战，攻夏白豹城（今庆阳县北），克之。焚其积聚，破四十一
族。是为宋军大败之余之小胜也。
第三次好水川之战先是宋朝廷遣翰林学士权开封府事晁宗意等
至永兴议进讨之策。众欲大举，经略判官田京日："驱习之师，攘锐
锋，深入贼地，争一旦之胜，此兵家所忌，师出必败。"或有议讲和
者，京又以为贼未尝挫，必不肯和。于是夏竦等合奏："今兵与将尚未
-277-
中国历代战争史
习练，但当持重自保，俟其侵轶，则乘便掩杀。大军盖未可轻举。"及
刘继忠等败，仁宗复以手诏问师期。竦等乃划攻守二策，遣副使韩琦,
判官尹洙驰赴京师，求决于仁宗。仁宗与两府（中书、枢密）大臣共
议，遂决采攻策。枢密副使杜衍，独以为非万全计，争论久之。不听。
朝廷既决计采进攻之策，乃诏开封府、京东西、河东路，括民驴
五万，以备军资补给之运补，并戒以明年正月为出师之期。范仲淹上
言，以为"正月内起兵，军马粮草，动逾万计，入险阻之地，塞外雨
雪大寒，暴露僵仆，使贼乘之，所伤必众。今鄢延路城垒兵甲，粮草
士马，攻守之计，已有次第，不患贼之先至。请俟春暖出师，贼马疲
瘦人饥，其势易制厂又可扰其耕种，纵无大获，亦不至有他虞”。又
言："顷已下敕招携蕃族首领，臣亦探问其情欲，通朝廷柔远之意，使
其不僭中国之号，而修时贡之礼，亦可俯从。今那延是旧日进贡之路，
愿朝廷存此一路，令诸将勒兵严备，贼至则击。乘讨伐未行，容臣示
以恩意，岁时之间，或可招纳。不然，臣恐隔绝情意，偃兵无期。若
用臣策，岁月无效，然后徐图举兵，先取绥宥，据其要害，屯兵营
田，为持久之计。如此，则茶山横山一带，蕃汉人户，惧我兵威，可
以招降；或即奔窜，亦是去西贼之一臂，拓疆制寇，无轻举之失也。”
又言："邮延路入界，比诸路最远，宜先修复城寨，请以二月半合兵
万人，自永平寨进筑承平寨。俟承平寨功举，又择利进筑，因以牵制
元昊东界军马，使不得并力西御。环庆泾原之师，亦与俱出，三路无
异。"朝廷虽许仲淹解延一路，对夏示招纳意，仍诏其与夏竦、韩琦
等协同，应机乘便，但其出师之期，可以不拘早晚。并遣尹洙至延州，
与仲淹谋出兵。庆历元年（1041年）正月初八日，诏从仲淹之议。仲
淹遂逐步修筑承平等十二寨。是月，元昊使人于泾原乞和，又遣高延
德诣延州与仲淹约（此为元昊进攻前，疏懈敌夭之计）。仲淹知其未肯
归顺，乃不敢闻于朝廷，而自为书以利害说之。（《续通鉴》卷四十二
-278-
《续通鉴长编》卷一二九及《宋史》各本传）
二月初二日，夏竦复奏于朝廷，言“昨韩琦、尹洙赴阙，与两府
大臣议用攻策，由泾原、邮延两路进攻，降下出师日期。今范仲淹所
议未同。臣寻令尹洙往延州与仲淹再议，而固执前奏，未肯出师。近
闻贼聚兵一路，以敌王师，若两路协力，分擘要害，尚虑诸将晚进，
士卒骄怯，未能大挫其锋。若止令泾原一路进兵，解延却以牵制为名，
盘旋境上，委泾原之师以尝聚寇，正坠贼计。又贼遣蕃官骨披等，相
约二十八日，设誓归顺朝廷（又一疏懈敌人之计）。若非惧见进讨，即
欲暂软我军，为大举奔突之计。乞早差遣近上臣僚，监督那延一路进
兵，同入贼界，免致落贼奸计"。朝廷乃以竦奏，示仲淹。宋朝廷之颗
预无能，由此可见。（同上卷四十三、卷一三一及《宋史》本传）。
正当宋进兵之议未决之际，夏元昊即倾国入寇，集中兵力向泾原
一路进攻。先是宋朝廷于范仲淹之议未决时，已诏环庆副都部署任福,
乘驿诣泾原共议协同进兵之事。时韩琦行边至高平（今镇原县北），当
时谋者言，元昊谋寇渭州（今甘肃平凉县西三十五里），薄怀远城（今隆
德县东南四十里）。同月初十日，琦乃亟趋镇戎军（今固原西北），急急
为备战之计，一面尽出镇戎军迎击，一面募敢勇九万八千人，即使任福
将之以拒敌。遂以泾原驻泊兵都监桑择为先锋，铃辖朱观、泾原都监
武英继之，渭川都监赵津断后，行营都监王珪、参军事耿传皆从。琦
面授福等方略："自怀远趋德胜智（今静宁县东北），至羊牧隆城（今隆
德县西北），出敌之后，以诸寨相距仅四十里，道近且易，刍粮足供,
度势未可战，则据险设伏，要其归路；待其归，然后邀击之。"且曰:
"苟违节制，有功亦斩。"福等就道，琦亲至城外重戒之。翌日，福自新
壕外分轻骑数千趋怀远捺龙川（今隆德县东南四十里），遇镇戎军西路
都巡检常鼎、同巡检内侍刘肃，与夏兵正战于张家堡南（上地附近）,
斩首数百。夏兵弃马羊橐驼佯北。桑释将骑兵追之，任福亦分兵自将
-279-
中国历代战争史
继其后。是日薄暮，福、惮合军屯好水川（今隆德东二里），朱观、武
英为一军，屯龙落川（好水川南），与好水隔山相距五里，约明日会兵,
不使夏兵逸去。逻者传夏兵少，故福等轻之。时元昊自将精兵十万营
于川口，诸将已入其伏中犹不知，约以明日会兵，不使夏人一骑遁。诘
旦，福与释循好水川西行，出六盘山（在隆德县东与固原接界）下。宋
军前进已远，刍粮不继，人马已乏食三日，福等不知夏诱兵之计，悉力
奔逐。是月十四日，至龙竿城（今静宁县）北，突遇夏大军循川南行,
出六盘山（今隆德县北）疾趋宋追兵之侧后，距羊牧隆城（即今隆德县
城西北）五里结阵，以绝宋军之后。至此，任福等诸将，始知坠敌之
计，势不可留，遂格斗突走。释于道旁得数银泥合，封袭谨密，中有动
跃声，疑不敢发。福至发之，乃悬哨家鸽百余自中起，盘飞于军之上
空。于是夏兵四合。释驰犯其锋；是时任福阵未成列，夏已纵骑冲之。
于是两军大战，自辰至午，宋军之阵不支，众军欲依山据险以拒战。忽
见夏军阵中树鲍老旗长二丈余，释等莫测。既而旗左麾，左伏起；右
麾，右伏起；两翼伏兵自山背下击。宋军溃败，军士坠崖者甚众，桑释
刘肃皆战死。任福力战冲突，身被十余矢。小校劝福逃逸，福日："吾
为大将，军败，以死报国耳!"续挥刃决斗，马三中箭三易马，最后枪
中其颊，绝喉而死。福子怀亮亦死之。
是日赵津将瓦亭骑兵三千为后继，至是与朱观、武英会兵于姚家
川。任福桑释等先锋军已败没，夏乃集中兵力进攻朱观等军。战已合,
王珪自羊牧隆城，以屯兵四千五百来援，阵于观军之西，屡出略阵,
夏阵坚不可破。是时武英已重伤不能视军。自午至申，夏兵益至。由
是宋军之阵东偏先溃，众遂大奔，英、津、珪，与耿传.亦皆死之。
将校士卒战死者，万三百人，关右震动。惟朱观率残兵千余人，保民
垣，四向纵射拒敌。会入夜，夏军始引去。是时泾原部署王仲宝，亦
引兵来援，与观俱还民垣，距任福败死处仅里许。盖前军屡战时，为
-280-
敌军所隔绝，故前后不能相救应。是役为宋夏之战以来，宋空前最大
之惨败。（同上）
初朝廷既从韩琦等之攻策，乃遣尹洙以正月二十六日至延州，与
范仲淹谋出兵。越三日，仲淹徐言"已得旨，听兵勿出"。因此，洙留
延州几两旬，仲淹坚持不可。及二月二十二日，洙还至庆州，乃知任
福等败绩。（同上）
前范仲淹遣韩周等持仲淹书诣夏，入界时，迎者礼意殊善。既行
两日，闻山外诸将败亡。周等抵夏州，被留四十余日，元昊始令其亲
信野利旺荣等为书报仲淹，而别遣使与韩周俱还。其使者竟言，不敢
以闻乌珠（元昊称帝前，已称乌珠），而书辞益慢。仲淹对使者焚其
书，而潜录副本以闻于朝廷。由此观之，宋夏此次之战，宋君臣皆坠
元昊术中。因元昊已知仲淹不同意朝廷采韩琦等之攻策，元昊乃一面
与仲淹虚与委蛇，以坚仲淹不出兵之意，另一面则积极集中兵力，以
向泾原路进攻，故能获得此役空前之胜利。
宋经此役之大败，乃欲变更政策。朝议因欲悉罢诸路行营之号,
明示招纳，使夏人骄怠；仍密收兵，谋深入讨击之计。遂诏范仲淹体
量士气勇怯，如不至畏懦，即可驱策前进，乘机立功。仲淹言："任福
勇于战斗，贼退便追，不依韩琦指踪，因致陷败。此皆边上有名之将,
尚不能料敌。今之所选，往往不及，更令深入，祸未可量。以臣所见,
延州路乞依前奏，且修南安等处三两废寨，安存熟户并弓箭手，以固
藩篱，俯彼巢穴。它日贼大至则守，小至则击；有间则攻；方可就近
以扰之，出奇以讨之耳J于是行营之号不罢，兵亦不复出。并诏陕西
诸路，自今敌来犯塞，方得出兵掩击诸族，以牵其势，自余毋得擅行
侵掠。（同上及《宋史》本传）
宋行此役之赏罚，除抚死事之家外，陕西方面之将帅，逐一贬降
之。是年三月降知镇戎军崇仪使朱观为供备库使，降官留任，以责后
-281-
中国历代战争史
效。四月降陕西经略安抚副使枢密直学士起居舍人韩琦为右司谏知秦
州。以范仲淹擅与元昊通书，降为户部员外郎，知耀州（陕西今县）。
旋又改仲淹知庆州，兼管句环庆路部署司事。以资政殿学士陈执中为
同陕西都部署兼经略安抚缘边招讨等使知永兴军，徙秦凤副都部署知
秦州曹琮以副之。仍诏夏竦判永兴军如故。五月以右班殿直赵南为陕
西经略安抚招讨都监，盖询曾依陕西五路徼外山川邑居，道里利害,
作《聚米图经》五卷（沙盘教育书）及《五阵图兵事》十余篇，宰相
吕夷简与参知政事宋庠，以用兵以来，策士之言以万数，无如瑁者,
故荐用之。
知谏院张方平，又言："夏竦为陕西招讨等使，四路（解延、环
庆、泾原、秦凤）军政实节制之。师惟不出，出则丧败；寇惟不来,
来必得志。坐玩寇敌，蹙国损威。乞解其兵权。"但邮延都铃辖张亢则
言："夏竦、陈执中，皆朝廷大臣，凡有边事，当付之不疑。今但主文
书，守诏令，每有宣命，则翻录行下，如诸处申禀，则令候朝廷指挥。
如此则何必以大臣主事乎？"朝廷不授边师之权如是，安能表其“依违
顾避，久之无功"？陈执中亦言："兵尚神密，千里禀命，非所以制胜。
宜属四路各保疆圉J是皆遥制之弊也。且竦与执中意见多不合，乃徙
竦判河中府知永兴军，执中知陕州（今河南陕县）。二人已罢，乃分陕
西为四路：以管句秦凤路部署司事兼知秦州韩琦，管句泾原路部署司
兼知渭州王沿，管句环庆路部署司事兼知庆州范仲淹，管句那延路部
署司事兼知延州庞籍，皆并兼本路马步军都部署经略安抚沿边招讨使。
（同上及《宋史》各本传）
宋西方国防之弊病，实不仅此而已，兹再观范仲淹等之言，即可
知其一般。
张方平言："臣承乏谏省，及今未五十日，凡内臣、外戚、医官之
类，迁转者且二十人，大则防团刺史，小则近职要司。伏以边陲用兵,
-282-
将士上功于朝，未尝有特恩殊命及之者。今近戚坐受恩宠，方技杂类，
恩泽过当。"
知并州兼河东路经略安抚沿边招讨使杨偕，疏列六事于朝："一罢
中人预军事，二徙麟州（于河东），三以便宜从事，四黜冗师，五募武
±,六专补授。"且以不能用其言，则不受河东之命为请。宋朝卒以四
方馆使高继宣代之，此乃宋朝廷所谓遵守祖宗遗法，不授边帅以权重，
免因难制，而陷赵宋于灭亡之一贯作风。其对外作战之所以屡北，此
为其最主要之原因。朝廷已不敢授权将帅，而朝廷又颜顼无能。如此
次战役，既决策用夏竦韩琦等之攻势，而仲淹坚主守御，又不能使仲
淹遵从决策，遂致为夏人所各个击破。（同上）
体量安抚使王尧臣言，略以"陕西兵二十万，分屯四路，然可使
战者止十万。夏入寇，常数倍于官军，彼以十战一，我以一战十，故
三至而三胜，由众寡不侔也。且夏之患边，不患不能入，而患不能出；
并塞地形虽险易不同，而其兵行须由大川，大川率有智栅为控扼。夏
寇利在虏掠，人自为战，故所向无前。钞掠已多，士马困疲，奔趋归
路，无复斗志。夏屡乘战胜重掠而归，诸将不能追击者，由兵寡而势
分；且诸将又不能善用兵术，以精兵扼险，强弩注射，旁设奇伏，断
其首尾，且追且击，使敌得以满载而归，延州、镇戎军、渭州山外三
败之由，皆为夏人先据胜地，诱致我师。将帅不能据险击归，而多倍
道趋利，兵力疲顿，乃与敌人合战；敌人初则用铁骑来冲，继则以步
兵挽强注射，锋不可当。我师遂致掩覆。此主帅不思应变之咎也。"此
为宋将帅愚昧之明证。又言："泾原路熟户万四百七十余帐，曹玮帅本
路，威令明著，常用之平西羌（夏）。其后边备稍懈，守将惟务姑息,
浸成骄黜。自元昊反，镇戎军及渭州山外，皆被侵扰，近界熟户，亦
遭杀虏。蕃族之情，最重酬赛，因此衅隙激怒之，可复得其用。请遣
人募首领愿效用者，授以班行及巡检之名，使将领出境，破荡生户,
-283-
中国历代战争史:
所获财畜，官勿检覆，得首级及伤者，始以物赏。仍依本族职名补选,
及增俸钱。"元昊及时，亦曾阴诱属羌为助。环庆酋长六百人，约与夏
为向导，后虽首露，犹怀去就。范仲淹曾以诏书犒赏诸羌，为之理治。
及夏人入寇，老幼入保本寨，官为给食。诸羌受命悦服，愿为宋用。
可知宋夏战争，边疆民族之背向，关系双方胜败者甚巨，边疆将帅不
知运用，资以助敌。（同上）'	'
范仲淹言："国家之长策，莫若于邮庆渭三州，各更益兵三万人,
拔用有勇略将帅三员，统领训练。预先分定部曲，远设斥候。于春秋
西贼将举之时，先据要害，贼来则会驻扎之兵，观利整陈，并力击之。
又于西贼未经点集之际，出三州已整之兵，浅入大掠，或破其和市,
或招其种落，或更筑垒拓地。广招强人，别立经制，以助正军。属户
有助贼者，即会兵密行破荡。诸族见此情势，.自然无去就之义，渐可
驱使；既不能为乱，则可以严青盐粟帛之禁，勿使与贼交通。朝廷节
俭省费，倾内帑三分之一，分助边用，以金帛赐逐路帅臣，使行间觇
贼，则动静先知。遇盛夏，则邻次边就食粮草。如此则二三年间，贼
力渐屈，平定有期矣J又言："延安之西，庆州之东，有贼界百余里,
侵入我地。中有金汤、白豹、后桥三寨，为延庆二州经过道路，使
（我）兵势不接，策应迂远，自来虽曾攻取，无招降之恩，据守之谋,
我兵才回，边患如旧（此仍是边疆民族问题）。臣谓西贼更有大举，朝
廷必令牵制，则可攻之地，其在于此。可用步兵三万，骑兵五千，军
行入界，先布信令，大为筑寨，以据其地。城寨坚完，当留兵士守之,
方诸旧寨，必倍其数，使巡检范全等安抚之。贼大至，则明斥候，召
援兵，坚壁清野以困之；小至，则扼险设伏以待之。居常高估入中，
及置营田以助之。如此则可分贼势，振此兵威，通得延庆两路，军马
易于应援。又环州之西，镇戎之东，复有葫芦泉一带蕃部（似即今镇
原北各河流地区），与明珠、灭藏相接，阻环州镇戎经过道路。明珠、
-284—
灭藏之居，北接贼疆，多怀观望。……今之边寨，皆可使弓手士兵以
守之，因置营田，据亩定课，兵获余羡，中梁于官，人乐其勤，公收
其利，则转输之患，久可息矣。且使其兵徙家塞下，重田利，习地势，
父母妻子，共坚其守，比之东兵，不乐田利，不习地势，复无怀恋者，
功相远矣。守愈久而备愈充，虽贼时为患，不能困我。此假士兵弓手
之力，以置屯田为守之利也。"此即用兵不如用民之策也。（同上）
张方平又言：“元昊为寇三年，虽连陷城寨，未能有我尺寸之地。
而绝其俸赐，禁诸关市（经济封锁）。今贼中尺布，可直钱数百，以此
揣贼情，安得不困？"因请抚之。（同上）
综上以观，宋夏战争除军略外，其性质实属一特种战争，即“国
民战争”也。政治、经济、民族诸因素，常居于军事之上。而夏人又
常以“面的战略”，以困宋人之"点线战略"。而宋朝廷对此数者之运
用，竟一无所得，此固无怪其屡战屡败也。一一一
第四次丰州之战 夏元昊已在好水川之战，获空前大胜后，乃欲
东取宋孤悬于河外之丰、麟、府三州（丰州今陕西府谷县之北，约在
今山西河曲县西北。麟州在夏州东北五百里，约在今神木县北之绥远
境内。府州即今府谷县），谋以河与宋为界。时张方平建议：“请屯重
兵河东（今太原），示以形势，贼入寇，必自延（今延安）、渭（今平
凉），而兴州（今宁夏银川）巢穴之守虚。我师自麟、府（二州）渡
河，不十日可至，此所谓攻其所必救，形格势禁之道也。"宰相吕夷简
见之，谓参知政事宋绶曰："六科得人矣！"然不果用其策，遂擢为太
常丞知谏院。宋所以不能用其策者，因是时宋之国防军残弱已极，更
无强大骑兵集团，安能越鄂尔多数千里之沙漠，而袭兴州？但河东驻
重兵，亦足以救援河外三州军。（《续通鉴长编》卷一三一《续通鉴》
卷四三及《宋史》各本传）
庆历元年七月，元昊乘好水川战胜之威，调兵东向进攻宋麟府二
-285-
中国历代战争史
州。府州折继闵（德成曾孙。德宸事已见前）击败之。八月初一日，
诏那延部署许怀德等将兵万人，自延州东渡河，折北驰援麟、府。但
此种迂远之救援，实无济于事也。麟州言：元昊破宁远碧（麟州西
南），碧主侍禁王世亶、兵马都押殿直王显死之，焚仓库楼橹皆尽；遂
攻麟州，不能克，复领兵攻府州。州城险且坚，东南各有水门，崖壁
峭绝，下临大河。夏兵缘崖腹微径，鱼贯而前。城上矢石乱下，夏兵
死伤殆尽。转攻城北，守城士卒力战，伤者千余，夏兵复被击退。纵
兵四掠，转攻丰州，并分兵攻金明碧。是月十八日丰州陷，知州王余
庆、权兵马监押孙吉、指使侯秀，皆死之。
元昊已陷丰州，遂遣兵据琉璃堡（今府谷县西北），以隔断麟府之
交通，又纵骑钞麟府间，以绝麟州饷道。二州闭壁不敢出，民乏水粮,
黄金一两，易水一盗。九月，宋以邮延都铃辖张亢为并、代铃辖，管
句麟府军马公事，使进救麟府。亢至府州，即开门纵民采薪刍，汲涧
谷。夏兵则抄掠民田。亢破敌于柏子碧（今府谷县北）及兔毛川（神
木县西北），乃筑堡于州东、州北，以便取蔬菜及水泉，并遣兵伏击夏
之游骑，然后攻琉璃堡破之。遂筑宣威寨于步蛇沟（似即今府谷县西
北之锁羌堡），以捍夏人入寇之路。是时知并州杨偕建议，以“丰州、
宁远碧已为夏所破，惟麟州孤悬河外，距府州百四十里，远在绝塞,
虽宁远界二州间，可以为策应兵马宿屯之地，然其中无水泉可守，若
议修复，徒费国用。今请建新麟州于岚州（今山西岚县）合河津黄河
东岸斐家山（似在今兴县西），其地四面绝险，有水泉。且日：灵夏二
州，皆汉古郡，一旦弃之，麟州复何足惜？ "仁宗谓辅臣曰："麟州古
郡，咸平中尝经寇兵围攻，非不可守。今遽欲弃之，是将退而以黄河
为界也。其谕偕速修复宁远，以援麟州。"盖麟府乃宋河东之战略桥头
堡，若弃之则河东将随时被骚扰也。（参看附图11-406）
第五次镇戎之战好水川之战后，王尧臣已以陕西兵力不足为言
-286-
严：宋:第潭:
:战嚏；五:r
j L [ i 四 j
；1争；百；晨卷；：
（事见前），乃谋扩充兵力。庆历二年秋，陕西转运司言："近添就粮兵
士七万人，粮赐几三十万缗，请加详议。张方平请选择近臣，分使诸
道，就诸边臣与之深议所以丰财啬用，守边经远之计。即如沿边骑兵,
计畜一骑，可以瞻卒五人。西夏出善马，地形险隘，我骑诚不能与较
也。多留马军已不足用，徒费刍斐。今方北备契丹（辽索关南地，谋入
寇。见下），乃是用骑之地。乞以陕西新团士兵，多换马军东归。一以
省关中挽输，一以备河北之战守J时夏主元昊虽数战胜，而死亡创痍
者相半。其国人困于点集，财用不给，为十不如之谣以怨之。元昊乃归
塞门智主高延德，因乞和。宋知延州庞籍亦言夏境鼠食稼且旱，元昊
思纳款。遂诏命知保安军（即今延安）刘拯，谕元昊亲信野利刚浪陵、
遇乞兄弟，以离间之。言“公方持灵夏兵，倘内附，当以西平爵士分封
之”。刚浪陵令浪埋、赏乞、媚娘三人，诣宋知青涧城种世衡乞降。世
衡知其诈，曰："与其杀之，不若因以为间。"乃为书置蜡丸中，遣王嵩
遗刚浪陵。刚浪陵笑日：“种使君年亦长矣，何儿戏尚尔!"囚嵩窖中。
又遣教练使李文贵至青涧报世衡日：“用兵以来，资用困乏，人情欲
和。"世衡与庞籍皆疑其诈，乃屯兵青涧，留文贵不遣。于是元昊乃攻
镇戎军。（《续通鉴》卷四四，《宋史》《种世衡传》及《夏国传》）
庆历二年九月，元昊声言进攻宋镇戎军。闰九月初一日，知渭州
王沿命泾原副都部署葛怀敏将兵督诸寨御之。是月初九日，怀敏至瓦
亭寨，遣本寨都监许思纯、环庆都监刘贺，将蕃兵五千余为左翼，天
圣寨（今固原东北百里）张贵为殿后。同月十八日，怀敏于屯五谷
口（似在今瓦亭北）。知镇戎军曹英，泾原路都监赵南，西路都巡检李
良臣、孟渊等皆自山外将兵来会。怀敏遂使沿边都巡检使向进、刘湛
为先锋，赵瑜总奇兵（似即预备队）为援。及大军次安边寨（似在今
甘肃固原县南开城镇），给刍秣未毕，怀敏即离军，夜至开远堡（今
固原县西南四十里）北一里宿营。二十二日，领大军自镇戎军西南进
-287-
中国历代战争史
发，又先引从骑百余前行。走马承受赵政，以为距敌已近，不可轻
进，怀敏林稍止。晚趋养马城（固原县之牧群监。似在固原西），时曹
英及泾原都监李知和、王保、王文，镇戎都监李岳，西路都巡使赵璘
等，分兵屯镇戎城西六里，夜间入城自守；凡三日，亦至养马城，见
怀敏。闻元昊移军新壕外，乃议黎明搏袭之。赵南谓怀敏曰：“敌远来
利速战，宜依马栏城布栅；扼敌归路；固守镇戎，以便饷道；俟其衰
而击之，可必胜。不然，必为敌所屠怀敏不听。命诸将分四路趋定
川寨（今固原县西北二十五里）。刘湛、向进出西水口，赵南出莲华堡
（今静宁县东北百里），曹英、李知和出刘瑶堡（似今固原西北之石照
堡）督军夜发，怀敏出定西堡（今固原县西之养马城）。二十一目，刘
湛、向进行次赵福新堡（似在今固原北）陷敌，战不胜，退守向家峡
（新堡附近），而赵南、曹英、李良臣、孟渊等将趋定川，怀敏且令援
赵福堡。未行，谍言敌已屯边壕上。复召南等入定川。会李知和麾下
蕃落将报，敌五千人列定川寨北。顷之，王文、李知和与定川寨主郭
纶，又报已拔栅逾壕。怀敏命赵南与其子宗晟先行。日将及午，怀敏
入守定川寨。敌毁版桥，断其归路，别为二十四道以过军，而环围之，
又绝定川水泉上源。刘贺率蕃兵斗于河西，不胜，众溃。怀敏为中军，
屯寨门东偏，曹英等屯东北隅。敌四面俱至，先以锐兵冲中军，不动,
回击曹英。会黑风自东北起，部伍相失，阵遂扰乱，士卒攀城堞争入。
英面被流矢，仆于壕中，怀敏所部兵见之，亦骇奔走。怀敏为众所拥,
蹂蹒几死，舆至瓮城，久之乃苏。怀敏选士据门桥，挥刀手以拒敌。
赵南等拥刀斧手前斗，及以骑军四合御敌。敌稍却。但宋大军已无斗
志，赵南屡驰入，劝怀敏还军中。是夕，夏军集中围城四隅，临西北,
呼日：“尔得非部署厅上点陈图者邪？尔固能军，乃入我围中。今将何
往？"夜四鼓，怀敏召诸将计议，莫知所出；遂谋结阵突围走。赵南请
自笼竿城往，曰："彼无险，且出贼不意J众不从。及旦，怀敏束马
-288-
东南驰二里许，至长城（秦故长城。在固原西北与隆德县接界处），壕
桥已断，遂被围歼灭。于是中外震惧。（上引《宋史》列传第四八《葛
怀敏传》及《续通鉴》卷四五）
此役，葛怀敏等十六将皆遇害，军士九千四百余人，马六百余匹，
皆为夏人所掳。怀敏子宗晟，与郭京等还保定川。于是元昊挥军长驱
直抵渭州，幅员六七百里，焚荡庐舍，屠掠居民。自泾邠（皆今县）以
东，皆闭垒自守。是时泾州无兵守备，知州滕宗谅发人户强壮数千入城
防守，情势岌岌可危。范仲淹自将庆州蕃汉兵来援，元昊乃引军还。
自刘平败于延州，任福败于好水，今葛怀敏又败于定川，宋军益衰,
夏军声势大振Q然其所以尚未更深入者，以解延路宋尚屯兵六万八千,
环庆路五万，泾原路七万，秦凤路二万七干，有以牵制其势也。
四、夏之和平攻势及辽夏之战
宋夏之和议 庆历元年（辽兴宗重熙十年，1041年）冬，辽以宋
人屡丧师于夏，乃谋乘衅而动（辽宋漕渊之盟，至此已三十有九年）。
翌年正月，遂遣其南院宣徽使萧特末、翰林学士刘六符致书于宋，索
取晋阳及瓦桥关以南十县故地，且问兴师伐夏，及沿边疏浚水泽增益
兵戍之故，并声言辽主将亲统大军南伐。宋在丧败之余，遣知制诰富
弼，来往折冲，始于同年九月，约定宋每年增纳绢十万匹，银十万两
（'值渊之盟，每年绢二十万匹，银十万两）于辽，而和约始成。
宋与元昊困战九年，国用匮乏之余，又遭辽之勒索，可谓困辱甚
矣。不一月，复有定川之惨败，关中动摇，元昊遂亦展开其和平攻击,
宋又岁以绢银输入，宋夏之战，始得暂告平息。中国之积弱，与对外
之屈辱，实秦汉以来未之有也。
'元昊前以与宋谋和，宋欲以反间离其内部，又留其使，乃展开定
川之歼灭战。然元昊虽屡胜，以年久用兵，国内亦陷于困乏。庆历三
-289-
i中国历代战争史：：
年正月初二日，辽遣使谕夏国与宋和。元昊遂于同月二十四日，遣其
六宅使伊州刺史贺从易持书至延州纳款。书中自称男邦足鼎定国乌珠
曩霄，上书父大宋皇帝。书中约以"本国自有国号，无奉表体式。至
称乌珠（《金史•国语解》：兀术日头。汉音“兀术，又作乌珠"二者
同音），盖如古单于可汗之类。若南朝使人至本国，坐蕃宰相上。乌
珠见使人时，离云床，问圣躬万福。"又致辽使人谕，令早议通和之
意。盖此时夏已因党项之故，与辽有隙，故急谋和于宋也。知延州庞
籍，以其未称臣，不便奏闻，因晶以为以子事父，犹臣事君之意，请
至汴京议，如不合当更还国议之。籍遂转奏于朝。二月，宋遣右正言
梁通使延州，与庞籍议所以招怀元昊之礼。于是许夏使赴阙，庞籍乃
使众署保安军判官事邵良佐，偕贺从品至汴京。既至，中书枢密二府
发元昊书，以书中称子，不称臣，为名体未正，因开出和平条件如下:
（一）自今上表称臣，当封其为夏国主，赐诏不名以尊重之，并许自置
官属。（二）双方使臣往来礼节，夏宴宋使，坐朵殿之上；宋待夏使如
契丹使之礼。（三）岁赐绢十万匹，茶三万斤。生日与十月一日，赐费
之。（四）沿边兴复寨栅皆如旧。（五）如欲差人于界上承领赐物，听
之。（六）置榷场于保安军互市。
时陕西招讨韩琦范仲淹等，以为元昊如不改僭号，则不可许和。
知谏院欧阳修亦主张抑其使人，坐其骄慢，不可曲加优厚，招致其藐
视朝廷。七月，元昊复遣吕你如定等为使，与邵良佐至宋，所要请凡
十一事，多所要胁。朝廷欲以朝士馆待其使，欧阳修又言：“事体之
间，所系者大。兵交之使，来入大国，必先窥伺将相勇怯，觇察国家
强弱。若见朝廷威怒未息，事意莫测，必内忧斩戮，次恐拘留，使其
偶得生归，自为大幸。则或强弱形未露，壮论可持。今若过加厚礼,
先为自弱，使其知我可欺，则议论愈益难合。必欲成就其事，尤须镇
重为先。况其议未必成，可惜空损事体。况闻邵良佐使彼，仅免屈辱
-290-
:年:宋；第理：
:战；夏：五亡；
争；百;章;卷:：
而还。今差朝士待之，是示彼为强，我为弱。"力主以冷漠待其使。
时元昊来书，仍不称臣。宋仁宗与中书枢密二府厌兵，欲姑从之。
韩琦以为不可，屡请对于帝前。同平章事兼枢密使晏殊，与琦力争，
殊变色而起。琦退而复上疏，言"屈意与和，恐有后患。望令中书枢
密院，再三论难，使朝廷得大体，契丹无争端。以此议和，庶为得
策。”时谏官欧阳修、余靖、蔡襄皆以为不可。修言："方今不羞屈志，
急欲就和者，多不忠无识之人。而陕西之民，亦欲急和。请因宣抚使.
告以朝廷非不欲和，而贼未逊顺之意，然后深戒有司，宽其力役可也。
其余小人之论，望绝而不听J（以上皆见《续通鉴长编》卷一三九及
《宋史》各本传）
时元昊以宋久议而和不成，乃上表于辽，请出师南伐以逼和。辽
兴宗宗真不听。韩琦复上疏，略以“近者契丹遣使求关南之地，邀献
纳之名，其轻视中国，意盖可见。而元昊僭号背恩，北连契丹，欲成
鼎峙之势；屡岁盗边，官军屡蚓；今乘定川全胜之气，遣人约和，则
知其计愈深，而甚可虞也。议者或谓昨假契丹传导之力，必事无不合；
岂不思契丹既能使元昊罢兵，岂不能使元昊举兵乎！臣恐契丹谓朝廷
事力已屈，堕其誓约，长驱部众，直趋大河；复使元昊举兵，深寇关
辅。当是时，未审朝廷以何术御之？臣是以夙夕思惟，辄画当今所宣
先行者七事：一日清政本。宜诏中书枢密院，凡苛碎眇末之务，悉归
有司，使从容谋议，专论大计。二日念边事。今政府但循旧制，才午
即出，忽遽佥署，谓宜须未正方出，延此一时，以专边论。三日擢材
贤。宜仿祖宗旧制，于武臣中不次超擢，以试其能。四日备河北。自
契丹通好，三十余年（澧州之盟至此），武备悉废。宜选转运使二员,
密受经略，责以岁月，使营守御之备。五日固河东。前岁昊贼陷丰州,
掠河外属户殆尽，麟、府形势孤绝。宜责本道帅臣，度险要，建城堡,
省转饷，为持久之计。六日收民心。祖宗置内藏库，盖备水旱兵革之
-291-
:中国历代战争史
用，非私畜财以充己欲也。自用兵以来，财用匮竭，宜稍出金帛，以
佐边用。七日营洛邑。今帝都无城隍之固，以备非常，遽议兴筑，则
为张皇劳民，不若阴葺洛都，以为游幸之所，岁运太仓羡余之粟，以
实其縻庾。”（《续通鉴》卷四五《宋史》本传）
时宋仁宗亦已渐悟内则盗贼蜂起，外则强敌压境之危险，乃擢任
范仲淹、韩琦、富弼等，以主国政与边事，欧阳修等从而赞襄之，一
时大兴改革，国事渐有复兴之势。至庆历四年（ 1044年）五月，元昊
又因收辽边之党项叛众，招致辽兴宗亲统大军致讨，乃对宋上誓表称
臣约和。其词曰："两失和好，遂历七年，立誓自今愿藏盟府。其前日
所掠将校民户，各不复还。自此有边人逃亡，亦无得袭逐，悉以归之。
臣近以本国城寨，进纳朝廷，其榜楮、镶刀、南安、承平故地，及他
边境蕃族所居，乞画中央为界。于界内听筑城堡。朝廷岁赐绢十三万
匹，银五万两，茶二万斤。贺正贡献，回赐银五千两，绢五千匹，茶
五千斤。中冬赐时服银五千两，绢五千匹。及赐臣生日礼物银器二千
两，细衣着一千匹，杂帛二千匹，乞如常数，无致改更。乞俯颁誓诏，
世世遵承。"云云。十月，宋以元昊称臣为满足。答夏誓诏曰：“俯阅
来誓，一皆如约！ "于是宋夏之和约成。是年十二月朝廷遣派祠部员外
郎张子爽等，册封元昊为夏国主，约称臣奉正朔，宋每岁赐夏银绢茶
采，凡二十五万五千。此无异又一次澧渊之盟也。时陕西安抚使韩琦,
自陕西还京，与参知政事范仲淹并对，言为今之策，当以和好为权宜,
战守为实务。因画和守战三策。又言北戎（契丹）久强，今乘元昊议
和，其势愈重（宋夏皆听命于辽而议和。故是时东亚之三个鼎峙局势,
辽实执其牛耳）。苟不大为之备，祸未可量。夫京师坦而无备.，若北戎
一朝称兵，深入必促，河朔重兵与之力战，彼战胜则直趋澧渊。若京
城坚固，戒河朔之兵勿与战。彼不得战欲深入，则前有坚城，后有重
兵，必沮而自退。退而邀之，击之，皆可也。故修京师非徒御寇，诚
-292-
以伐深入之谋。琦与仲淹之此计，实据澧渊和盟时之形势经验而提出
之者，为深谋远虑之计。谏官余靖以为舍天下之大，而为婴城自守计，
遂不果行。八十年后，北宋遂迅速为金所灭亡。（上引《续通鉴》卷
四七《续通鉴长编》卷一五二）
辽夏之战 辽夏之衅，起于辽兴平公主之死。先是辽于宋初因与
中国连年战争，夏附于辽，辽遂以兴平公主下嫁于元昊。至宋仁宗宝
元元年（辽兴宗重熙七年，夏称帝之年一一天授礼法延祚元年，1038
年），兴平公主因与元昊不谐而卒，辽遣使责诘其故，遂生嫌隙。其后
元昊又侵辽之边民党项部族，辽遣使责之。元昊不听。至重熙十一年
十二月，辽即以吐谷浑、党项（辽之边民，居今绥远五原托克托一带）
多鬻马夏国，遂在边界戒严，以遏阻之，由是辽夏之嫌隙益深。至重
熙十三年（宋庆历四年）春，党项部落及夹山部落果儿族八百户，与辽
山西部族节度使屈烈等降附夏。辽乃命其西南面招讨都监罗汉奴将兵
伐党项等部。元昊又出兵援党项，败罗汉奴等,辽招讨使萧普达等且
殁于阵。于是辽兴宗大怒，责元昊归还叛族，元昊不遣。辽遂征诸道
兵集中于西南边境之上，以讨元昊。是年九月，辽主自将骑兵十万亲
征，出金肃城（今绥远包头市东），以其韩国王萧惠将兵六万出北路,
太弟重元将骑兵七干出南路，三路渡河长驱侵入夏境四百里，据其得
胜寺之南壁（似在今绥远陶赖河附近）。萧惠军趋贺兰（山）北（约在
今磴县境），与元昊战，数胜之。辽军至者日众，军于河曲（似即今磴
县境），将直捣夏京城兴州（今银川市）。于是，元昊退军十里，一面称
臣于宋，上誓表请和（见前），一面上表于辽谢罪，并请遣还诸叛族,
又进方物贡献。辽主许之。元昊亲率党项等三部诣辽主军前。辽主遣
北院枢密副使萧革责其纳叛背盟，元昊伏罪。因赐酒许其自新，遣还。
辽主以元昊已归还叛族伏罪，遂欲班师。萧惠建议日："元昊忘奕
世恩，萌奸计。车驾亲征，不尽归所掠。天诱其衷，使彼来迎。若犹
-293-
不图，后悔何及？”辽主从之，乃督数路军趋进，搏袭夏军。元昊早有
备，辽军进，夏军退。如是退者三次，凡百余里，每退必赭其地。辽
马因无草食，复许夏和。元昊乃伪请和而迁延以老其师。辽马益饥病,
因急攻之。元昊列拒马于河西，蔽盾为阵相拒。萧惠击破之。夏军退,
萧惠麾先锋追击，又命右翼军包围以邀击夏军归路。此时，元昊度辽
已马疲士饥，乃麾军反攻。当其先锋千余人突然反击时，会大风忽起,
飞沙眯目，辽南院枢密使东京留守萧孝友军先乱，夏军乘而冲击破之;
乘胜攻辽主军，辽主军复大败；由是辽师大溃，自相蹂蹒而死者，不
可胜计，驸马萧呼敦被擒，辽主从数骑突走，几亦为所擒。元昊为留
媾和之余地，命夏军勿行追击，然后遣使至辽主，归其被擒者。辽主
亦命归所留夏使。于是媾和，皆班师焉。观夫元昊此战之举措，在军
事、政治上，已充分表现其非凡之才力，其所以能创制夏之帝国，非
偶然也。（上引《辽史》列传第二三《萧惠传》及《续通鉴》卷四七）
第五节宋夏第三期之和战
（参看附图 11-407 11-408 11-409）
宋庆历八年，辽重熙十七年（ 1048年）春，元昊卒，子谅祚方期
岁立，母没藏氏为皇太后，母族讹庞因以三大将分治国政。翌年，辽
遂乘夏主新立，一连三年展开讨夏之征伐，屡破夏军。至宋至和元年
（辽重熙二十三年，1054年），夏主请降，上誓表，明年辽兴宗亦殂，
辽夏之战，乃告结束。
衅端再起嘉祐八年（辽道宗清宁九年，夏主谅祚拱化元年，
1063年）三月，宋仁宗祯崩，巨鹿公曙（仁宗侄立为皇子，至是即位）
即位，是为英宗。明年为治平元年，夏遣使吴宗诣宋祭吊并贺英宗即
-294-
位，延州差指使高宜押伴至汴京。高宜对其使者言语轻肆，傲其使者，
侮其国主。既至，其使者不肯门见，固求入对，欲自诉高宜之非礼于
朝。不许。时谅祚所上表亦已自改姓李，故当时知谏院司马光上言，
请治高宜之罪，朝廷置之勿问，且赐诏诘之，令守旧约。由是夏使怨
慰，语出不逊。及归国，宋又诏谅祚惩约之。谅祚不奉诏，且于同年
秋.数出兵寇秦凤、泾原，攻围边塞，杀掠守塞弓箭手数千人，驱胁
熟户八十余族，屯于金汤（今保安县）。宋乃遣文思副使王无忌使夏，
赍诏抚谕之。时司马光又上言，谓"前夏遣使入朝，彼顺从则侮之，
今夏人扰边，彼已悖逆，则抚谕之，实非所宜。若彼复拒王命，辞礼
骄慢，侵掠不已，朝廷将何以待之？"无忌至夏，谅祚果迁延不受。且
声言益发骑十万围大顺（今保安县西四十里为庆阴之白豹寨，白豹西
南四十里为大顺城）。时宋朝廷积习姑息，竟又发岁赐银币于夏。至延
州，知延州陆诜与韩琦均主张采强硬政策对夏，因留岁省不遣，并移
牒宥州，问扰边之故。谅祚大沮，遣使谢罪。时为治平三年（1066年）
也。（《续通鉴》卷六二）
明年，宋英宗崩，子神宗顼即位。遣使赐遗诏，仍许夏和市。时
夏之绥州守将嵬名山之弟嵬夷山，会降于宋青涧守将种泻，谤遂使人
因夷山以诱之，赂以金盂。夷山小吏受而许之，名山不知也。语因一
面奏于朝廷，谓嵬名山欲以横山之众叛夏来降；一面举兵袭绥州，围
名山之帐。名山欲举兵抗拒，夷山与小吏示所受金盂，谓已降为何反
复，名山不得已举其部落之众降。得其户口一万五千，首领三百，胜
兵万人。夏已失绥州，谅祚亦以会议为名，诱宋保安军杨定等杀之，
由是宋夏复起衅端。是年谅祚卒，子秉常立。沿例遣使告哀于宋辽，
宋封其为夏国主，辽封其为夏国王。时宋朝欲以绥州交换夏安远、塞
门二皆（二碧原属延州地，前延州之役为夏所夺。延州北有金明碧，
为最要之隘。金明北为塞门，塞门西北为安远。安远塞门二智之北，
-295-
中国历代战争史
原有宋三十六堡，以长城岭为界，即宋夏之旧界也），遣使至夏。夏欲
先得绥州，宋不许，由是不果。宋遂城绥州，改名绥德城。
大顺及抚宁浩碧之战 熙宁三年八月，夏大举寇环庆路，攻大
顺城、柔远谷、荔原堡、怀安镇、东谷、西谷、业落镇，兵多者号
二十万，少者不下一二万，屯于榆林，距庆州四十里，游骑至城下,
九日乃退。宋铃辖郭庆，都监高敏、魏庆宗、秦勃等皆死之。
四年正月，同平章事韩绛遣种谓袭夏边。先是韩绛以与王安石契
合，同为平章事执政。及环庆之败，绛请出镇陕西，遂以绛为陕西安
抚使，开幕府于延安。绛素不习兵事，措置乖方，一选蕃兵为七军，复
以种谤为邸延铃辖知青涧城而信任之，命诸将皆受节制，蕃汉兵皆怨
望。谓已受重任，遂欲谋取横山（即夏州），相继扩张筑堡碧，以逼横
山。先筑永乐川、赏捕岭二碧（今米脂县西北及西），又遣都监赵璞、
燕达筑抚宁故城（今绥德县西北），及分荒堆三泉、、吐浑川（似在绥德
县东北）、开光岭（绥德西北）、葭芦川（今葭县西）四碧，与河东路
修筑之碧，各相去四十余里。至是，乃率师袭夏之啰兀城（今绥德、
米脂西北，横山县东之无定河畔，即抚宁新城也），大破夏人，因以众
二万增筑啰兀城，赐名嗣武寨。
夏人为报复计，乃渐集中兵力，以图恢复。同年三月，夏人展开
攻势，攻顺宁碧（今保安县北），围抚宁。时宋将折继昌、高永能等,
驻兵细浮图（绥德西北），距抚宁咫尺，啰兀兵势完整无损；而种谤在
绥德节制诸军，闻夏人来攻，竟茫然失措，由是新筑城皆陷，将士没
者千余。种谓坐陷抚宁罪，降为汝州团练使，潭州安置。韩绛坐兴师
败IH罪，罢本官徙知邓州。神宗因此，以西方用兵为忧。枢密使文彦
博以为由王安石更张法制而失人心所致。安石辩驳之。
外患益歪 宋既屡为夏人所败，遂欲用王韶之策，以求根本解决
西边之事。先是熙宁元年，前建昌军（今江西南城县）司理参军王韶
-296-
产坪;第j第:
;战:夏:五；j
:	j ?四；
争;百;章;卷:j.
以试制科不中，客游陕西，访采边事甚悉，因上"平戎策"三篇，略
以欲平西夏，当先制服河涅（今青海东部之青甘地区吐蕃）。欲服河
涅，当先以恩信招抚沿边诸羌称。自武威以南，至于洪海兰郡（今兰
州，洪河至西宁市），其地可以耕而食，其民可以役而使。幸今诸羌
（吐蕃诸部落）瓜分，莫相统一，此正可以并合而兼抚之时。诚能择通
材明敏之士，周知其情者，令往来出入其间，推忠信以抚之，沿边诸
族归附，则哺氏（指嘀厮罗。仁宗时嘴厮罗曾助宋击夏，见前）不敢
不服。照氏服，即西夏在吾股掌中，急之可以荡覆其巢穴，缓之可以
胁制其心腹。（吐蕃别部，亦哺厮罗之支族，居洪河以西甘青地区）诸
族，久欲归欺中国，欲假中国爵命，以威服其内部。而边臣恐启衅于
栋戳（嘀厮罗子，一作董毡。宋英宗治平二年，1065年，嘀厮罗卒，
栋戳嗣，宋以为保顺节度使。神宗即位，亦加其官爵），不能通恩意以
抚纳之。今宜遣人往河州（今临夏县）与玛尔戳议，徙其入武胜（今
临洪县）、渭源（今县）等地，使为我肘腋之助,、遏西夏不得与诸羌
结连。此制夏之上策也。神宗览策，异之，召问方略。王安石亦以为
奇，遂以韶为管句秦凤经司机宜文字。至熙宁五年，韶以通远军（今
陇西县）使，进图武胜、河州。韶自是年八月西进，至明年二月遂克
河、岷、宕、洪、叠五州（今临夏、岷县、岷县南、临潭、青海同仁
西南），尽有今跳河以西之地，是宋自对外用兵以来，空前之大胜也。
是时，辽以宋既屡败于夏，今又有事于吐蕃，乃于熙宁七年（辽
道宗咸雍十年，1074年）二月，遣使至宋，要胁割让河东边地。其理
由为：宋在河东路沿边，增修戍垒，起铺舍，侵入其蔚、应、朔三州
界，因遣使来请毁撤戍垒，重划疆界。神宗突遭此北疆国防上之难题,
遂诏令枢密院议之，且命判相州韩琦、司空富弼、判河南府文彦博,
及判永兴军曾公亮，条举对策。韩琦以为近年朝廷举事，似不以大敌
为恤（王安石执政后，颇事加强边疆国防之举）。彼见形生疑，必谓我
-297-
i j中国历代战争史：：
有复燕之意。故引先发制人之说，造为衅端。所以致疑，其事有七:
一招高丽朝贡；二取吐蕃之地建熙河路（今临洪、临夏二县）；三植榆
柳于西山，以制蕃骑；四创保甲；五筑河北城池；六置都作院，颁弓
矢新式；七置河北三十七将。又非议王安石之青苗法、免役法等改革。
宋辽之使者数往还交涉，至熙宁八年七月，卒用王安石"将欲取之，
必姑与之”之言，以分水岭为界（今恒山、句注山脉），东西割新疆土
七百里与之。（《通鉴辑览》卷七七及《续通鉴》卷七十、七一）
大举讨夏 宋自开国以来，惩于五代篡乱相寻之恶风，遂产生防
臣甚于防盗之政制与政风，因此养成文臣武将不求有功但求无过推诿
颓靡之作风，更兼太宗高梁河岐沟关两次大败后，国力日削，外寇日
亟，而无力振作。故百余年来，宋朝在辽夏虎视眈眈之情势下，萎靡
不振，虽竭力以谋自保，犹有惶惶不可终日之势。神宗顼即位之后，
奋然谋雪数世之耻，因用王安石改革政治、经济与财政，整军经武,
巩固国防，励饬战士，将大有为。但保残守缺、苟且偷安，久成风气,
积重难返，故行新法仅及五年，在司马光、韩琦、文彦博、吕诲、富
弼诸辅臣反对之下，而罢新法，王安石去职，宋之国势，由是卒难有
为。然是时王韶已略有河洪等五州，夏人右臂已断，而宋与素相交通
之吐蕃赞普栋戳，已直接取得联系，于是神宗乃首谋对夏展开大张挞
伐之师。
元丰四年（辽道宗太康七年，夏主秉常大安六年，1081年），神宗
命东上阁门使文州刺史种遇，与邮延路经略安抚使沈括密议。谓先主
张用轻兵以疾雷不及掩耳之行动袭夏，由于神宗谋大举，故其议不行,
而大事集中兵力，及作后勤准备。是年六月二十七日，神宗下诏陕西
路沿边诸路，谓累据奏夏国大集兵至，须广为之备，遂以种谓为邮延
路安抚副使，大事集兵。及召种评入对，谓又大言："夏国无人，秉常
孺子，臣往提其臂而来耳！ ”神宗壮其言，乃决意西征，赐谓银万两,
-298-
;年；宋:第；第:
:战:夏；五；〉
? i i :回
争:百；章;卷:1
为招纳之用。使郎延路及麟府事，悉听谤节制。又命招宣使、果州团
练使入内副都知王中正（宦官），同签书泾原路经略总管司公事；如入
夏界，则与泾原路总管兼本路第一将刘昌祚同往。发开封府界京东西
诸将军马，分与韩延、环庆两路。以东上阁门使英州刺史姚麟，权环
庆路总管；如入夏界，令与知庆州高遵裕同往。解延、环庆、泾原三
路，招纳蕃部等费用，许支封椿库钱。令王中正编组泾原本路军马毕
赴阙，于在京七百科钱以下，还募义勇保甲万人；如泾原路五千人不
足，则于秦凤路选募。
神宗初议西征，知枢密院孙固言："举兵易，解祸难前后论之
甚切。神宗意已决，固又曰：“必不得已，请声其罪，薄伐之，分裂其
地，使其酋长自守。"神宗曰："此真郦生之说！"时执政（王珪为同平
章事，元绛、章惇参知政事）有请直渡河者（攻夏京兴州—今银川
市也），神宗之意益坚。固日："然则孰为陛下任此者？"神宗曰："吾
以属李宪。"固日："伐国大事，而使宦官为之，•士大夫孰肯为用？"
神宗不悦。及既举重兵，五路并进，固又日："五路并进，而无大帅，
就是成功，兵必为乱。"神宗亦谓无其人。于是同知枢密院吕公著进
日："既无其人，不若且已J固日："公著之言是也。”神宗执意不回。
（《通鉴辑览》卷七八及《续通鉴》卷七六）
是年七月初五日，知庆州俞充言：“谍报云：'夏将李清本秦人,
说秉常以河南地来归。秉常母梁氏知之，遂诛清，夺秉常政而幽之。'
宜兴师问罪，此千载一时也（似是制造出兵借口）于是宋即发动五
路大军征进，首先以灵州为五路军之总目标，俟已克灵州，然后渡河
趋夏都兴州（今银川市）。
一、王中正自河东（今太原）将兵六万，民夫亦六万西进。
二、种谓将邮延兵五万四千，及畿内七将兵三万九千，分为七军,
向西北进。旋谓竟迂道向绥德，遂致不能会师灵州。
-299-
中国历代战争史
三、高遵裕将庆州蕃汉步骑八万七千，民夫九万五千，北进。
四、令刘昌祚将泾原兵五万受高遵裕节制，与环庆兵合势北进。
五、李宪将熙河秦凤兵，自熙河向东北进。
又诏吐蕃首领董毡集兵。董毡即出兵三万，遣将会师。
以上诸军以夏京兴州（今银川市）及灵州（今灵武县）为进攻之
总目标。又诏陕西监牧及秦凤买马场，速购蕃马，•以备大军作战之需。
夏人闻宋大举来攻，其梁太后乃召集文武臣僚问抗拒之策。谋将
少者皆请进兵拒战，一老将独日："不须拒之，但坚壁清野，纵其深
入；聚劲兵于灵、夏，而遣轻骑抄绝其馈运。（宋）大兵无食，可不战
而困也。"梁后从之"一
是年七月二十二日，种谓军自绥德方阵而进，攻米脂寨（今县）,
至八月初二日，种谤自绥德遣将出师招纳夏人，方出界遇夏兵，为所
败。朝廷以谤先期轻出，命还师延安，并改命谓知麟府事，受王中正
节制。（同上）
是时，泾原路经略司奏朝廷，进军之战守等事，请许便宜指挥。
因诏各路措置事稍大，应奏候朝旨，如小事碍常法，许一面施行。神宗
坐制兵间（枢密院），利害细微，皆得其要，诸将奉行，惟恐不及也。
九月，诏谕夏主左右嵬名封部族诸部首领，并许自归。熙河经制
李宪将熙秦军，至西市新城，攻兰州古城（今甘肃皋兰县）克之。兰
州新门首领巴令谒等三族，又率所部兵攻夏撤逋宗城（似在今兰州东
北之河南岸）败之。于是熙河路都大经制司奏，言"兰州古城，东西
约六百余步，南北约三百余步。大兵自西市新城，约百五十余里，将
至金城（即兰州）有天间（涧）五六重，仅通人马。自夏人败走之后，
所至部族皆降附。今招纳已多，若不筑城，无以固降羌之心。现筑兰
州城及通过堡，已遣前军副将苗履，中军副将王文郁，都大管勾修筑
前军将李浩，专提举固根本。其李浩以次，须佐事之人，亦即军前权
-300-
年；宋;第:第
战:夏:五L
I Y 1四
争：百；章；卷
选委勾当。"（《续通鉴长编》卷三一六及《续通鉴》卷七六）
是时，种娉围攻米脂寨（陕北今县），夏增兵来援，前锋将高永
能谓其从弟永亨曰："虏众（永能传云十万）暴至，易吾军。吾营当
大川，右山左水，宜令前设严阵，待其至，选精骑张右翼击之，可
破也永亨从之。诘朝雾四塞，夏兵果大至，与前军战良久，奇兵
翼进，夏兵大溃，自相蹈藉于无定川，水为不流。宋大军乘之，斩首
八千级。米脂城遂降。提书至汴，神宗喜动颜色。因遣中使谕谤曰：
"没以卿急于灭夏，恐或妄进，为一方忧，故俾听王中正节制，今仍能
首挫贼锋，功先诸路，朕甚嘉之！中正节制指挥，更不施行。其战胜
兵员，并与特支钱，将官等各传宣抚问。"至十月十五日，种谓遂克夏
州（今横山县北无定河北岸），夏知州索九思遁走。（同上）
十月初七日，李宪所将之熙河兵至女遮谷（似今靖远县西南），与
夏兵遇，复破之。初十日，种谓将兵进至石州（即石堡城，夏州东
南），夏人弃积年文案符书等物，举众遁走，谓遂进据之。
以上东西两路军，已长驱而进。十月十二日，泾原兵亦进至磨脐
隘（灵州南界，似在今甘夏界上，同心县南），遇夏兵战，破之。先
是诏泾原兵听高遵裕节制，仍令环庆与泾原合兵，择便路征进。夏谍
者以为环庆阻衡山，必从泾原取胡卢河大川（即高平川，自固原北流
入河）出塞，故悉其河南之兵力，以拒泾原路。既而环庆兵不至，刘
昌祚与姚麟率本部蕃汉兵五万独出，离夏界堪哥坪（灵州南界，似
在同心县）十五里，遇夏兵三万，余众扼磨脐隘口。两地已为夏兵所
扼，诸将欲舍而东出韦州（灵州东南今镇）与环庆路合势。昌祚日：
"遇贼不击，枉道自全，是谓无次；且为客利速战，古今所闻。公等
去此，自度能免乎？"乃谋分军渡胡卢河夺隘，牌手当前，神臂弓次
之，弩又次之，选锋马在后。谕众以立功者，三倍熙河之赏，由是士
气大振。昌祚挟两牌先登，弓弩继进，与夏统军国母弟梁大王激战。
-301-
中国历代战争史
自午至申，夏兵小却，大军乘之，大破夏兵。追奔二十里，斩获大首
领十五级，小首领二百十九级，擒首领统军侄吃多理等二十二人，斩
二千四百六十级。于是宋军长驱疾进，无有抗拒者。至月之十七日，
遂克复清远军（今灵武县东南盐池县境）。（同上《长编》卷三一七、
三一八，及《宋史》各本传）	J…
十月十七日，王中正至夏州。时种谓已自夏州进略银州（米脂西
北八十里，无定河西）取之。中正军于城东，城中有居民数十家。先
是朝旨禁入夏境抄掠，夏人亦弃城邑，皆走河（无定河）北，士卒无
所得，皆愤悒思战，谓中正曰："邸延军先行，获功甚多。我军出界
近二旬，所获才三十余级，何以复命？且食尽矣，请袭宥州（今靖边
县），聊以藉口。"中正从之。遂于月之二十日，进至宥州，城中居
民五百余众，尽屠之，斩首百余级，降者十数人，获马牛百六十，羊
千九百。军于城东二日，杀所得马牛羊以充食。（同上）
高遵裕至韦州，监军司命将士勿毁官寺民居，以示招远。同（十）
月二十二日，李宪败夏军于屈吴山（今靖远县东），遂收复会州（今甘
肃靖远县东北）。高遵裕次旱海，运粮不继，师病之。先是转运副使李
察请以驴代夫运粮，驴塞路，因馈粮不继，月之二十八日，韩延节制
王中正入宥州。泾原兵既破磨脐隘，行次赏移口（似在今同心县北）,
有二道：一北出黛黛岭（似即今同心县北），一西北出鸣沙川（今中卫
县）。鸣沙稍迂，诸将欲自黛黛岭进。刘昌祚曰：“离汉时（出宋界）
运司备粮一月，今已十八日未到灵州，倘有不继，势将若何？吾闻鸣
沙有积粟，夏人谓之御仓，可取而食之，灵州虽久，不足忧也。"遂
往。既至，果得窖藏米百万。为留信宿，重载而趋灵州。月之二十九
日，师次城下。是时环庆军未至，城门未闭，先锋夺门几入，斩首级
四百五十，得战马牛羊千余。高遵裕遣李临，安鼎赍劄子至先锋军,
且日："既使王永昌入城招安，可勿杀少间，门闭城守。昌祚日:
-302-
“城不足下，独嫌环庆军未至尔！朝廷在远，必谓两道争遂案甲不
攻。（同上）
是时，高遵裕言环庆兵趋灵州，十一月初一日，次南州平，拒城
三十里，遇夏人接战。李察与转运判官范纯粹，夜以手书间道促泾原
兵。刘昌祚即委姚麟留屯，自将选锋数千人赴之。未至，夏军已退。
先是昌祚言军事不称旨，神宗赐遵裕手札云："昌祚所言迂阔。必若不
堪其任者，宜择人代之遵裕由是轻昌祚。既而昌祚先至灵州城下,
或传昌祚已克灵州，遵裕尚在灵州百里外，闻之，亟表奏称已遣昌祚
攻拔灵州城。寻知所传皆虚，乃斩谍者以徇。及昌祚诣遵裕，遵裕讶
其来晚，坐帐外移时不见。既见，问灵州如何？昌祚曰：”畴昔即欲取
之，以幕府在后，故止6城不足拔也。前日磨脐之战，余众皆保东关。
其镇东关在城东三十里，旁直（值）兴州渡口，平时自是要害。今复
保聚，若乘此急击之，外援已歼，孤城当自下遵裕怒未解，且方欲
攻城，谓昌祚曰："吾夜以万人负土平垒，黎明入之矣。"因檄昌祚以
泾原兵付姚麟，麟不敢当，遵裕亦已。
十一月初二日，神宗诏降"五路对境图，付王中正及种猾，命据
所分地招讨（划分作战地境）。俟略定河南，如可乘势渡河，方得前
进，荡覆夏京。缘环庆泾原行营，已至灵州界，共那延河东兵马路尚
远，不须必赴会合，但能平静所分一道，将来议赏，不在克定兴、灵
之下。其措置麟府路兵马司，可自西界并边取便路速往；及令赵高应
副粮草，如未到本路，即韩延路借给；委路昌衡照会。其转运官赵咸、
庄公岳，原无朝旨，令就邮延粮草通融支用。"赵咸等既以馈粮不继,
乃妄奏陈及走失人夫万数。朝廷因委赵高遣官押送就近州军械系，令
沈括选官鞫之。后公岳、咸自诈称深入夏境，暴露得疾，乞免械系。
御批，令在外承勘。盖此时东路军已以粮馈不继而困顿，故有此项措
置也。（《续通鉴长编》卷三一九《续通鉴》卷七六）
-303-
中国历代战争史
初王中正在河东，奴视转运司官，凡有需索，不行文书，但遣人口
传指挥，转运司不敢违。公岳等以口传无所凭，从容白中正云：太尉所
指挥事多，恐将命者有所忘误，乞记之于纸笔。自后始以纸片书之。公
岳等白中正军出境，应备几日粮，中正以为那延受节制，前与那延军遇,
彼粮皆可取用，乃书片纸云：“可备半月粮。"公岳等恐中道乏绝，更阴
备八日粮。及种谓已得诏不受中正节制，邮延粮不可复得，人马渐乏。
而中正不习军事，自入夏境，望空而行，无向导斥候；性又畏怯，所至
逗留，恐夏人知其营栅之处，每夜二徙其营，并辄令军中灭火。后军饭
尚未熟，士卒食之多病。又禁军中驴鸣。及粮食已尽，士卒愤怒，流言
当先杀王中正及庄赵二漕然后溃归。中正颇闻之，阳于众中大言，必竭
力前进，死而后已，却阴令走马承受全安石奏转运司粮运不继，故不能
进军，今且于顺宁寨（宥州附近）境上就食。神宗知中正之过，乃召之
还朝，公岳等各降一官，职事如故。时权解延路转运使李稷，以夏兵
阻挠运道，奏请朝廷遣兵讨除，神宗乃诏种谓速移军近塞，并力讨除。
先是谓受诏，以兵会灵州，而谤枉道不进。及自夏州趋宥州时，馈饷
即已告乏绝。谤驻兵麻家（似在宥州西），士卒饥困，皆无人色。谤欲
归罪漕臣，诛李稷以自解。稷闻之，请身督折运，乃免。民夫苦折运,
多散走，稷斩其散走者足筋，凡数十人。（同上）
初赵高领河东漕，漩州（今山西长治县）已再籍夫，械系坊郭民
王概等，责夫钱六万三千余缗。时李稷又奏种谓以河东兵食少，方讨
宥州（夏兵阻扰粮道者）,欲取粮于保安（陕西今县）o于是朝廷令赵
高领空夫赴之，就借刍粮转给，高言“王中正不更事，为谤所欺，轻
信妄举，出师逾月，略无功绪。皆虎一军，夫足粮备，委之麟州。度
其本谋，必非持久。既不敢直趋巢穴，而乃旁指那延，耻于空还，姑
以粮尽为解，令稷奏请，窥测朝廷。况随军空夫，可使折运，路昌衡
在那延馈饷，足以应副。方河东兴夫，第三蕃往往思变，群聚剽劫,
-304-
年宋:第:第
战：夏；五:E
=：I四
争；百；章；卷
已散复集，必难如期。太原距保安逾十五程，阻阪阻隘，难于倍道。
臣窃计士久暴露，水落草枯，人马猪勤，未可以前。况贼素悍，今伏
而屡抄，必怀狡谋，不可不虑。朝廷再议入界，兼措置麟府军马。高
即奏诸路昨大举，方士气精锐，横裂四出，势如压卵。既阅月矣，虽
捷获不补失亡。今锋锐销软，民力凋耗，若复深入，恐速他变。或谓
秉常囚拘，虑为邻敌所有；然自兴师，未闻北虏（辽）以一骑窥西夏
者。如决图开拓，即且城宥州，分裂保障，与夏州相接，建绥、宥、
银、夏，别为一道，修复安远塞门三十六寨。须仲春出师，乃困贼之
策也J神宗怒其不从，贬为知相州。由此观之，东方二路粮饷艰困如
是，神宗犹欲锐进也。（《续通鉴长编》卷三一九《续通鉴》卷七六及
《宋史》各本传）
十一月初四日，王中正奉沼行军还延州，士卒死亡者几二万人。初
四日种谓破夏兵于黑水（今横山县北红河支流），盖护粮道也。是月初
六日，高遵裕始命环庆兵攻灵州城。时军中皆无攻具，亦无制造之法,
遵裕令采木为之，皆细小不可用。又欲以军法斩刘昌祚，众共救解之。
昌祚忧患成疾，泾原兵皆愤怒。转运判官范纯粹，以两军不协，恐生
他变，力劝遵裕诣昌祚营问疾，以和解之。遵裕又使人呼城上日：“汝
何不速降!”城上答曰："我未尝叛，亦未尝战，何谓降也?"初七日，
李宪败夏兵于啰逋川（似在中宁县）。十一月十九日，总兵侍禁鲁福、彭
孙，护馈饷至鸣沙川，为夏兵所袭击，三战三败。时环庆、泾原二路
兵，久屯灵州城下，夏人据黄河七级以灌刘昌祚营，复抄绝粮运，势频
危急。会朝廷命班师，乃解围而归。高遵裕师退时，为夏兵所追，遂
溃。种谓师至夏州索家平，兵众三万，以无食而溃；左班殿直刘归仁,
奉命归取粮，率众南奔，复相继而溃。三万人入塞，延州守将请闭界上
六戍拒之，或议调河东十二将之师讨除之。沈括以为此等溃兵，乃五州
之精甲，讨之未必能胜。旬日溃者皆归于延州，括遂斩归仁以徇。高遵
-305-
?中国历代战争史:
裕贬为邓州团练副使，刘昌祚为永兴军铃辖，唯种娉以米脂碧之功迁
官。李宪以其师滞留于攻兰会二州之战，致不能会师灵州，孙固请诛
之，神宗以其有克兰会之功，得免。至于吐蕃栋戳，神宗以其有助师
讨夏之功，晋封为武威郡王。（《续通鉴长编》卷三一九）
时朝廷复谋再举，判河南府文彦博上疏论此役曰："臣闻昨来西
师出界，中辍而还。将下师徒，颇有饥冻溃散，以碍人众，不行军
法。今使欲再举，何以励众？又运粮远涉，颇被邀截，官吏民夫，甚
有陷没。请责其谋再举者。”时李宪已还熙河，复上再举之策，神宗将
从之，遂厚加赏赐李宪，并使仍兼秦凤军马。但未几，宋再举之事未
行，而夏已开始反攻矣。（《续通鉴长编》卷三二一《续通鉴》卷七六
及《宋史》本传）
夏大举反攻第一次反攻永乐一一种谓此次进兵，已克复银、夏、
宥三州而不能守，知延州沈括乃请筑古乌延城（即平夏城，在今宁夏同
心县东北之旧豫旺镇南），下瞰平夏，使敌不得绝沙漠入寇。种谤入朝
亦谋据横山（东自今陕西绥德县西，西接今宁夏旧豫旺镇南，横亘千
里）为天然之国防线，以拒夏人之入寇。其所上策曰："横山延袤千里,
多马宜稼，人物劲悍善战，且有盐铁之利，夏人恃以为生，其城垒皆
控险，足以守御。今之兴功当自银州始；其次迁宥州于乌延；又其次修
夏州，三郡鼎峙，则横山之地已囊括其中。又其次修盐州（今盐池县）,
则横山强兵、战马，山泽之地，尽归中国。其势居高，俯视兴灵（二
州），可以直覆巢穴。"并与沈括力陈进取之策。神宗乃遣给事中徐禧
及内侍押班李舜举，往解延议之。禧等与沈括定议，以为银州虽据明
堂川（银州城西，今米脂县西北）无定河之会，而故城东南已为河水所
没，其西北又阻天堑，实不如永乐（银州城南二十五里）之形势险厄。
又以为银夏宥三州，陷没百年，一日兴复，事功太大，且新建之始，烦
费不赞。不若自永乐堞至长城岭（银州西北至靖边县间）置六碧，自背
-306~
冈川至布娘堡（似在今靖边县西至同心县间）置六堡。朝廷从之。诏
禧护诸将先筑永乐城，使沈括移府至塞，总兵掩护之。
元丰五年（1082年）八月，宋开始建筑永乐城，夏即遣骑兵斥候
渡无定河窥探。九月城成，名为银川碧，徐禧等还米脂，而留解延路
副都总管曲珍将兵万人守之，陕西转运使李稷辇金银钞帛充初其中。
是月，夏即来攻，曲珍遣使报禧。禧日："是吾立功取富贵之秋也。"
即与李舜举赴援。大将高永亨日："城小人寡，又无水泉，恐不可守。"
禧以其为沮众，械送之于延州狱。（《续通鉴》卷七七《续通鉴长编》
卷三二九）
徐禧等已复入永乐城，夏乃挥倾国之兵号三十万自西而来。夏兵
渐逼，永亨兄永能请及其未阵击之。禧不听，以万人阵于城下，而自
坐于谯门，执黄旗，令众曰："视吾旗进止！"夏分兵进攻，抵于城下，
曲珍阵于小际，战不利，将士皆有惧色。遂白禧曰："今众心已摇，不
可战；战必败，请收兵入城。"禧日："君为大将，奈何遇敌不战，先
自退邪？"俄夏又纵铁骑渡水，号为铁鸽子。诸将中有请当其半渡而击
之者，谓若其毕渡，则不可当也。禧又不听。夏之铁骑已尽渡，即向
宋军展开震荡之冲突。时邮延选锋军最骁锐，皆一以当百先接战，竟
败奔入城，蹂动后阵。夏兵乘之，宋师大溃，将校寇伟、李思古、高
才世、夏俨、程博古等，及使臣十余辈，与士卒八百余人，皆没。曲
珍率残兵入城，崖峻径窄，骑缘而上，丧马八千匹。夏兵遂围城。时
为九月初八日也。（同上）
沈括奏夏人围永乐，神宗即诏李宪、张世矩将兵救之。又令沈括
遣人与夏约，退军，当以永乐还之。夏军围永乐城，周城数里，皆夏
兵密密围之；游骑掠米脂，且据其水寨。将士昼夜血战，城中乏水已
数日。凿井不得泉，渴死者大半，至绞马粪汁饮之。夏人蚁附登城，
尚扶创格斗。而沈括种谓援兵及馈饷，皆为夏之游骑所隔阻，种谓怨
-307-
中国历代战争史
徐禧沮其策，遂以守延州为名，观望不救。曲珍度不可支，请禧乘兵
气未竭，溃围而出，使人自求生。禧日：“此城据要地，奈何弃之？且
为将而奔，众心摇矣。"珍曰：“非敢自爱，但敕使谋臣同没于此，惧
辱国耳。”高永能亦请李稷尽捐金帛，募死士力战以出。皆不听。是月
二十日夜，大雨，夏兵环城急攻，遂陷。高永能与蕃部指挥马贵，最
后犹力战而死，徐禧、李舜举、李稷，皆为乱兵所杀，曲珍与将校王
湛、李浦、吕整等，跣足而遁，获免。此役，蕃汉官共二百三十人,
兵万二千三百余皆覆没。夏人耀兵与米脂城下乃退。（同上）
自灵州之败，秦晋困棘，天下企望息兵。而沈括种滑李宪皆请再
举。徐禧好谈兵，每云西北可垂手取，谓恨将帅怯耳，故参知政事吕
惠卿力引之。及灵州之败，徐禧更以边事自任，狂谋轻敌。但终于以
不知兵而覆没。李舜举被围至急时，裂衣襟作奏日："臣死无所恨，愿
朝廷勿轻此贼！"至十月初一日神宗得报，涕泣悲愤，为之不食。早朝
对辅臣恸哭。莫敢仰视。神宗自熙宁用兵于西夏以来，凡得葭芦、吴
保、义合、米脂、浮图、塞门六堡（今葭县至保安县间），而灵州永乐
之败，官军、熟羌、义保（保甲兵）死者六十万人，钱粟银绢以万数
者，不可胜计。由是神宗始知边臣不足任，深悔用兵，无意再举西伐
矣同上）
是役，以知延州沈括措置乖方，降授均州团练副使，随州安置,
而以种谓代之。曲珍以城陷败走，降为皇城使。•
第二次反攻兰州-—元丰六年（ 1083年）夏人使其西南都统昂星
嵬名济移书泾原刘昌祚，乞通和好如初。神宗谕昌祚答之。二月初一
日，夏人即移兵（史言数十万，似宋人夸大之词）掩袭兰州，其先锋
已袭据两关，其主力徘徊于河外未进。权泾原熙河兰会经略安抚制置
副使、知兰州李浩，闭城拒守。铃辖王文郁请击之，浩日："城中骑兵
不数百，安可战？"文郁日：”贼众我寡，正当折其锋以安众心，然后
308-
:年;宋?第?第;
|战工五|〉
1；:争;百?晨卷；j
可守。此张辽所以破合肥也。"及夜，乃集死士七百余人，缱城而下，
持短刃突之。夏兵惊溃争渡河，溺河者甚众。三月十六日，夏再遣先
锋攻兰州，李浩将兵击退之，旋又败夏兵于巴义溪（兰州附近）。五月
复围兰州，围城九日，其主力兵仍在河外未进。宋兵出与大战，侍禁
韦定战死。是时，夏人在麟州方面亦发动攻势，为宋所击败。（《续长
编》卷三三三《续通鉴》卷七七）
夏人又以两方进袭不得志，乃于同年闰六月，遣使朝贡于宋，上
表日："臣自历世以来，贡奉朝廷无所亏。迨至近岁，尤其欢和。不意
检人诬间，朝廷特起大兵侵夺疆土城碧，因兹构怨，岁致交兵。今乞
朝廷示以大义3特还所侵。倘垂开纳，别效忠勤！"神宗答诏曰："比
以权强敢行废辱，朕令边臣往问，匿而不报。王师徂征，盖讨有罪。
今遣使造庭，辞礼恭顺，仍闻国政，悉复故常，益用嘉纳。"遂诏陕西
河东经略司，夏之岁赐，悉如其旧，至乞还侵疆，不许。十一月，夏
主秉常再上表，乞还旧疆。议者以为地非要害者，、固宜予之。然当使
知吾宥过而罢兵「不可示以厌兵之意。神宗乃诏秉常，言地界已令解
延路移牒宥州施行，其岁赐候地界划定后，依旧赐之。
元丰七年（ 1084年）正月，夏主秉常以宋不许还侵地，乃复大举
围兰州。李宪初以夏兵数至兰州河外而徘徊不进，意其必大举。乃增
城守之备。至是果大举而来，步骑号八十万（夏人自夸兵势），进围兰
州，督众急攻，矢如雨雹，云梯革洞，百万并进，意在必取。凡围攻
十昼夜，不克，因粮尽乃解围而去。（《续通鉴》卷七七）
元丰八年正月，神宗崩，太子煦即位，是为哲宗。明年七月夏主
秉常亦卒，于是宋夏暂安者数年。
哲宗元祐元年遣使册封秉常之子乾顺为夏国王。五年（辽道宗大
安六年，夏天仪治平四年，1090年），夏主李乾顺遣归永乐之俘，宋
吏士百余人，宋亦以米脂、葭芦（今葭县）、浮图（绥德西北六十里）、
-309-
:中国历代战争史::
安疆四碧还之。夏人得地而骄，且已休息五年，乃于元祐六年夏，复
大举入侵宋之熙河兰岷邮延等路，宋那延都监李仪等尽没。未几，又
攻麟府二州，杀掠不计其数。元祐七年，又攻绥德城，以重兵扰泾原
环庆境，五旬乃还。由于其攻环州，为宋知庆州章窠所大败，乃于元
祐八年，谓以兰州一境（前侵兰岷熙河，兰州复为夏所取），易塞门
二智，请求至再，而宋不许，时又有立界之争，李乾顺遂于绍圣三年
（ 1096年）奉其母梁氏，率众五十万入侵解州延州之境，取宋金明碧
（延安西北）而守之，宋守金明之兵二千余人皆覆没。绍圣四年秋，那
延经略使吕惠卿与章窠等力主反攻，以挫其势。朝廷因诏河东环庆皆
听惠卿期约，惠卿遂遣将攻宥州克之，并使诸道进筑堡碧之逼夏。知
渭州章窠亦筑平夏城（今镇原县西八十里）、灵平碧（即好水碧，好水
川在今隆德县东）以卫州境。元符元年（ 1098年）冬，夏再遣兵攻宋
平夏城，知渭州章窠破之，擒其勇将威明阿密、西寿监军穆尔塔布,
斩俘甚众。夏经此次大败，乃又展开和平攻势。因于元符二年（是年
宋乘吐蕃内乱，尽取邈川、青唐之地，分置涅鄱二州，明年复归还嘀
厮罗之曾孙二人领之）春，乘其国母梁氏之卒，遣使告哀于宋，上表
谢罪，一面求援于辽，乞辽遣使于宋以逼和，一面遣其大臣嵬名济等
于誓表于宋，求复通好。宋在此种形势之下，乃许之，于是宋夏复得
数年之休战。
元符三年（1100年）哲宗崩，皇弟端王佶即位，是为徽宗。徽宗
即位后之第五年，宋夏之战争复起，直至于北宋之亡于金前，其战争
仍未已也。宋夏战争自宋太宗太平兴国七年（982年）发生，至于宋钦
宗桓（徽宗长子）靖康二年（1126年）北宋之亡，历时凡一百四十余
年之久，时间之长史所罕见。
-310-
:年；宋:第:第:
:战：夏:五：二i
:争:百；章:卷i
第六节申论
一、宋太宗对夏政策与措施之错误
宋夏之战，乃是民族战争，自唐末大乱，历黄巢及五代，中国国
势衰颓，契丹、吐蕃之族，相继渗入中国内地，除燕云割于契丹外,
自今山西恒山、句注山脉之北，西至陕、绥、宁、甘、青之西北广大
地区（中国国防要地，其重要性与燕云相埒），皆为吐浑、党项、羌、
回鹘等民族所分据。此等民族在唐盛时皆臣服于唐，至此各该等民族
之内部，已各不相统属，星散于上述各地，以分支之族长为首领，游
牧于各河川山谷及草原间。即夏州李氏（原为拓跋氏已见前述）所辖
之五州，亦华夷杂处，民族极为复杂。李氏所以犹能羁縻统辖之者,
由于李氏久据该地，素有威望，而宗族强大，力足以慑之也。
宋太宗匡义即位之初，踵其兄匡胤累胜之威，且尝不自量比拟于
唐太宗，故此时其雄心勃勃，北欲谋复燕云而遭高梁河之败；西欲取
夏，竟乘李继捧入朝之际会而留之，图不费一兵一卒之力，并有其五
州之地。史言继捧自请留京师之记载，固不可靠，盖观继捧以后谋复
叛之行动即可证之。继迁已北走，太宗复使尹宪曹光实等，谋袭而擒
之，宋夏之衅，实由自起。且尹宪素以屠杀蕃族为功之人物，而用之
知夏州；及已擒继迁母妻，又欲斩之于保安北门外，以图威服夏人。
此可见太宗此时在气盛之下，徒知采用错误之高压政策，而贸然于对
沙漠地区民族之方略。及吕端献"人质"之策，使留继迁母妻于延州
善待之，以系继迁之心，则又抚髀称善曰："微卿，几误我事！ "即此
徒见其谋夏之轻率，而无深思远虑之略。
其后李继迁之患已成为不可解之势，乃用"以夷制夷"之策，使
李继捧复镇夏州，而继捧谋叛。夏州几为继迁所夺取。当继捧叛降于
311-
中国历代战争史
辽时，乃对继迁转取妥协招慰之策，但继迁于谋取夏州不成，即转兵
西取灵州以为根据地。于是太宗以妥协政策无效，乃一面坠毁夏州城,
退保绥银二州及保安之线，一面又举五路大军，往救更为悬绝之灵州。
但未几五路之兵皆败，而灵州陷没。此皆太宗对夏政策错误所导致也。
夫以当时宋国内外之状况言之，欲以力征而服之，实为宋国力所
不能胜任。但以当时西夏在经济上依赖宋朝之情况，及西北诸族莫相
统一之情势下，宋人最好之方策，莫如用经济力及安抚之政策，而辅
以国防武力，恩威并济，始可以克服之。
二、宋弊端百出招致失败
政策上之失计：当夏元昊向西扩张而为吐蕃嘀厮罗击败时，吐蕃
献捷，自应善加利用此种情势以制夏，而身主国家军事决策之枢密使
韩亿，竟以"二酋皆蕃臣，今不能邀令解仇，不当因捷加赏"。朝廷因
寝赏功之举（1035年）。是以延州大败之后，令吐蕃出兵攻夏，以挽
陕西之危，而吐蕃受赐物而不出兵（ 1040年）。及元昊从父山遇来降
（ 1038年），宋对夏国内之情况，又竟一无所知，令边疆守臣执山遇还
之于夏。•夏人从此遂无降宋者。宋君臣之颜预，只此可见一斑。（《宋
史》列传卷七四《韩亿传》）
政策上之矛盾：宋自开国以来，其对内对外政策，即陷于自相矛
盾境地。既以外患频仍而须对外用兵，却于对内政策上为苟且偷安而
重文轻武，因导致"将不知兵，士不知战”（张方平奏）。既已对夏
用兵不息，国力以窘，而于吐蕃大破元昊之时，朝廷议赏，而韩亿却
以一派道学腐迂之论（"二酋皆蕃臣，今不能谕令解仇，不当因捷加
赏”），使异国之效力者心灰意冷。既要对夏用兵，又“专务姑息，以
为羁縻。缘边执事者，选懦自居，以致大国之谋，悉为小蕃所料"。
（富弼奏）既欲谋国防安固，建立边功，则将帅指挥之权，必须专一,
-312-
而却防虑将帅之权过大难制，“于诸路所置之部署、铃辖、都监多至
十四五员，少亦不减十员。”以致“权均势敌，不相统制，凡有议论，
互执不同"（张亢奏）。故终北宋之世，对外用兵，无不败北。此其政
策矛盾之一斑。（《宋史》本传）
三、夏人一贯之和战兼施政策
夏自李继迁叛宋之后，百余年间对宋皆采和战兼施政策。既一面
对宋称臣，一面又不断抄略宋边。已称臣则使宋之姑息政策长期延续,
又可“获宋之禄赐，略有河外，服属小蕃”（夏竦奏）以自大；扰边则
因敌以资养其国力之壮大。且每当一次大举侵宋之后，必继之以请和,
如此循环相因，逼使宋人永无安宁之日，而国势日削。盖请和则宋须输
赐货帛，求战则宋损兵折将。且此种和战，夏人始终操主动之权，而
宋则陷于被动。是以宋夏之战，宋人屡败而屡窘，夏人则屡胜而益盛。
四、夏国三主之创业
夏之开国三主李继迁、德明、元昊，皆智雄过人之人物，故能以
小敌大，以弱敌强，由微弱而至强大。继迁善于统御诸羌，合分歧之
诸羌部族，凝固成为一个团结巩固之力量，用民族战争（在战史上或
称国民战争）之方式，与宋人作长期之争斗。当其地斤泽被袭之后，
乃一方面改变战略，实施游牧转徙，使宋人不能捉摸其行动，一方面
在平夏遏绝宋人馈饷于灵州，谋取灵州战略要地，以为建都之所。宋
人因悬隔旱海之遥，故终于不得已而放弃灵州。继迁已得灵州，则其
建国之基，从此而奠定。是故灵州之得失，乃宋夏战争成败之关键也。
继迁在此期间，又能使自己弱小之形势，转为壮大，则东结于辽以牵
制宋人。其时宋辽之战，方兴未艾，其能投合际会，故此一外交之战,
即能水到而渠成。于是三国鼎峙之势成，而宋亦从此而失其宗主国之
-313-
中国历代战争史
资格矣。
李德明于即位之初，因利用此一新形势，乃谋与宋暂时结束二十
余年之战争，求和于宋，以事生息。是时会在宋辽澧渊盟好之顷，德
明恐宋辽相和后，宋将专力以对夏，乃即采此项和平攻势政策，使三
国鼎峙暂维安宁之局，德明遂利用此时积极谋建设其兴州之新都。盖
兴州据黄河及贺兰山之险，且土壤肥饶，耕牧甚宜，而远较都灵州为
有利，宋人威胁之力量，亦不能远及。此种高瞻远瞩之谋，遂使夏国
之国基益固。又以甘州回鹘结好于宋，乃遣元昊袭甘州取之，向西扩
张疆土。德明在位三十年为其子元昊创下帝业之根基。
李元昊即位之后，、即改革民俗，不服绢帛，改用皮革，以脱离宋
经济上之羁绊而独立，又倡秃发，以利战斗，同时益为加强与辽之结
盟，逼宋陷于孤立。在情报运动方面，利用与宋互市之机会，使商贩
窥探宋边防之山川形势，设防虚实；“比来，（宋）放出宫女，任其所
如，元昊（则）重币纳之左右。"遂致”朝廷之事，宫禁之私，皆所窥
测”。中国"不第举子数人，自投于彼，元昊或授以将帅，或任以公
卿，倚为谋主”以图宋。在军事方面，则利用"西鄙地多带山，马能
走险，翰海弥远，水泉不生，王旅欲征，军须（需）不给，穷讨则遁
匿，退保则袭追”。（以上富弼奏）元昊恃此以敌中国。是以累岁用兵,
宋人无不败蚓。
兹分析重要战役之得失于下。
五、灵州、延州、好水川、定川诸战役
灵州战役 此地战役凡二次，第一次李继迁在地斤泽被袭后，以
无基地之凭借以进行战争，乃谋攻取灵州为策源地。因分兵万余围困
灵州，主力在平夏扼宋输饷及增援之路。灵州被围岁余，太宗遣将白
守荣运送粮饷，而为继迁所截取。乃命五路大军进袭继迁，欲歼灭夏
军于平夏，以解灵州之围。但五路大军，分自环、庆、延、夏、麟
（今陕西神木县西北）五州而进，各事相去遥远，互不通闻，遂被各个
击破，灵州因而陷没。计继迁围困灵州，凡九年之久始陷之，此乃夏
人以面困点之典型战略。第二次，神宗又举五路大军，分自太原、延
州、庆州、原州及熙河（今甘肃临跳、临夏）趋灵州，虽环庆泾原之
军到达灵州，其余三路皆途远，粮运不继而不能到达。而诸军退还时，
却遭受夏军之追击，故又告失败。究其两次失败之主要原因，（一）为
宋缺乏将帅人才，第一次之将李继隆虽称勇毅，而智卑微；第二次神
宗已有缺帅才之叹，但有王韶而不用，却用宦者李宪，此其私心之苦，
概可知矣。古者以“将能而君不御者胜"，此却为宋朝廷自开国以来所
最忌之事。王韶征河州之吐蕃，战胜攻克，其功多矣。即以"君御"
之故，而夺其兵权。至灵州之战，仅使韶为枢密副使，不敢授以方面
之任。宋朝廷用人如此，安能奏征战之功耶!.（二）为各路大军相距
遥远，通讯联络困难，因而不能协同一致。（三）战略指导错误，如
自麟州熙河二路趋灵州，途程遥远，安能与环庆泾原等路协同？依五
路状况观之，麟州熙河与吐蕃之军，应分别指向兰、凉等州，以行牵
制攻势，并夺取其他之重要战略目标以分其势，而以延、环、原三路
为主攻，指向灵州方为合理。（四）后方运饷补给遥远，又无"因粮于
敌”之略，除泾原环庆军外，郎延路军竟粮食不继而自乱，几致不可
收拾之局。（五）宋缺乏骑兵大集团，故无法与夏人在广大无垠之沙漠
中较胜负。反之，夏人多骑人，战士骁勇善战，故行动极为机敏。此
为五大原因中之最主要者。假使宋之骑兵较夏人为优势，则以上四个
原因，皆可迎刃而解也。
延州战役 此次战役，乃夏主元昊“围点打援”之战。在本战役
开始之前，元昊先行两次试探性之攻击，第一次攻保安军，宋军无赴
救者。第二次攻承平寨，亦未有赴救者，乃于退却时扬言将攻宋解延
-315-
;中国历代战争史j
路总司令部所在地之延州。知延州范雍闻之，惧而请朝廷增兵。不许。
元昊为使范雍入其计中，又诈遣使至延州，请转奏朝廷许其改过归命。
雍因此遂不虑元昊入侵而不为备。于是元昊大举十余万之众，袭破金
明，而直趋延州。
元昊进袭金明之前，亦先布置一周密之计划。因李士彬乃金明之
土豪，世守其地，有本地兵十万，控扼此一要隘，夏人莫如之何，故
有"铁壁相公"之称。前年曾用反间之计，谋使宋逼其不得已来降,
但为宋夏元亨所识破，未得逞。及其已称帝，又遣使诱士彬，士彬杀
之。至此，乃因士彬在金明特殊之情况，改计图之。知士彬严酷御下,
人多怨之，乃遣其民诈降于士彬。士彬白范雍，请徙置南方；雍以为
"讨而擒之，不若招而致之"。而不知是元昊之诡计，因使赏降者以金
帛，命隶于士彬部下。于是元昊相继使其民来降。降者日至，士彬使
分隶于诸寨者甚众。元昊又命将入犯，每与士彬战，辄败走而扬言曰：
"吾士卒闻铁相公，胆坠于地。" 士彬因此益骄。元昊又阴以金爵诱其
渠帅，往往受之，而士偏不知。元昊以此种计谋，推行已至成熟阶段,
乃大举兵南下。宋前线三十六寨不战而降，士彬出战死之。
范雍以金明已陷，延州被围，乃急召刘平自庆赴救，元昊因用
"围点打援”战术，尽歼刘平之军于三川口及其西南山麓间。
元昊用计，范雍、士彬皆坠其术中而不自知，可见二人昧于敌情,
一至如此，焉得不败！
李元昊既歼刘平之宋军，除仍留兵一部围攻宋延州北之安远、塞
门、永平诸寨外，立即乘胜转用主力军攻泾原路之宋军，尽量发挥其
骑兵之机动性，以出宋军之不意。宋泾原路三川寨之宋军，不意为夏
军所袭，大将杨保吉战死，兵士被歼。泾原路大将刘继宗、李纬、王
秉等，分兵急急赴援，皆遭击败。泾川大将王珪率三千骑疾驰赴援,
又被围于师子堡，困战三日，始得脱围，而身被重伤。宋军先后被歼
-316-
者五千余人。元昊又完成一小型歼灭战。
好水川之战 李元昊并不满足于三川寨、师子堡之歼灭战，乃扬
言将进攻宋镇戎军后方战略要点之渭州，遂引发好水J11之歼灭战。
宋当延州惨败之后，即谋采取相对攻势，以期恢复其堕落之威望
与士气，以巩固边陲。乃即遣晁宗意至陕西与夏竦议进兵之策。竦以
为延州战役，整军未毕，兵将尚未习练，不宜轻举，只可持重自保，
敌来则击之策。及刘继宗等复败，宋仁宗乃促竦速采攻策，并问以出
师之期。竦不得已画攻守二策，请朝廷决定。仁宗召中书枢密二府共
议，仍决议采进攻之策，且决定由解延、泾原二路进攻，并即大事准
备军需补给之各项运补措施，以便大举。且决定明年正月开始行攻势
行动。而作战之目的，在逼使李元昊去帝号称臣，即以战逼和也（见
范仲淹奏）。
但范仲淹提出三点意见：（一）请缓师期，.俟春暖出师，以避免中
国战士不胜雨雪大寒之弱点；（二）乘出师之前容其示夏以恩意而招纳
之，使其去帝号为已足，以免攻战一起，偃兵无期。（三）若一旦进
兵，请准那延一路不采挺进之攻势，而只求攻复绥宥各要地，修筑各
寨堡，屯兵营田，为持久之计，用此以牵制夏人东面之兵力，以分其
进攻泾原之势。朝廷又竟许仲淹之请，令其一面对夏续示招纳；一面
准备“应机乘便”，而此种出师之期，由仲淹决之，不拘早晚。
夏竦以其所拟攻势作战，是采那延泾原二路进攻，而范仲淹已得
朝廷之许，固执己见，不肯出兵；且已知夏兵集中兵力于泾原方面,
乃复奏，请敕仲淹出师。而朝廷仍不作决定，仅以竦奏示仲淹而已。
由是宋之整个军事行动，皆堕入元昊之术中。
李元昊此时为导致在泾原方面之歼灭战，既遣使与仲淹虚与委蛇，
又遣使于夏竦，约以月之二十八日归顺，以懈怠其战备，以速成出敌
不意而予泾原路之宋军以严重之打击。既而元昊果不出夏竦所料，于
-317-
中国历代战争史
同月之初十日前后，即挥其铁骑入侵。宋大将韩琦巡行至边，始得悉
夏已入寇，乃即急遣军迎战，遂致好水川之惨败。是役元昊在战术运
筹方面，是预先速定战场，部署埋伏，又于路旁置鸽笼，外蒙以布幕,
使敌军疑而破之，以群鸽起飞为伏兵进击之信号。此种设计，可与马
陵之战媲美。而宋诸将，则已中伏而始悟。两相比较，智愚之悬殊有
若天壤。	'
定川之战 李元昊在本战役前，仍先用和平攻势。此时宋朝廷欲
乘其乞和机会，用反间之计，离间元昊掌握灵夏二州大军之亲信大将
野利刚浪陵。由于夏人屡胜，士气正盛之时，故宋离间之计失败。而
刚浪陵反乘机与延州方面之宋人虚与委蛇，以便元昊在泾原方面再展
开一次歼灭战。可知宋欲与夏斗智，又反坠入敌人之计中。
本战役，元昊集中优势兵力以行进攻，宋亦集中泾原环庆两路军
以拒战，遂在定川展开会战。元昊于三次大胜之后，知宋军不堪一击，
乃采用集中兵力一点之突破战法，而尽歼宋军。	、
此外，元昊拒辽之战，以小击大，以弱敌强，竟一战而胜，使强
敌不敢正视，其用兵方略卓越，亦至堪称道。纵观宋辽当时名将中，
智谋勇略实无一能出元昊之右者。
-318-
第六章
金灭辽诸战役
(附图 11-410 11-411 11-412 11-413 11-414 11-415)
一、混同江地区之作战：1114年九月，女真攻辽宁江州，
陷之。辽四次增兵争宁江州，皆败。翌年长春州、成州遂陷，
女真阿骨打称帝，国号金。
二、辽东地区之作战：1116年正月，辽东京将高永昌叛，
金于同年五月乘势取之，遂尽有辽东之地。、J
三、辽西地区之作战：1117年正月，金攻辽春州，败辽
东北路诸军。同年十二月，金又大破辽之辽西军，尽有辽西
诸州县。
四、辽本部地区之作战：1117年十二月，辽求和于金,
至1120年四月，和议破裂，金即攻辽上京陷之。1121年十一
月，金攻辽中京，至翌年正月又陷之。四月陷西京，十二月
陷燕京，至是辽五京皆没。至1125年正月，辽主被擒，辽
亡。综计金之灭辽，经十一年之经营与战争，而金始代辽。
-319-
i :中国历代战争史？	?
第一节 战前一般形势及战争导因（参看附图11-410）
女真初期役属于辽 宋太祖建隆二年（961年），女真以马入贡于
宋，宋因诏蠲免登州（今山东省蓬莱县）、沙门岛（今蓬莱县西北六十
里。当时航行者，皆瞻望此岛以为表识。）居民租赋，令专治舟船，以
渡女真所贡马（时宋缺乏骑兵不能与辽抗衡于燕云）。此后三四两年，
复遣使贡马，自是不绝。至太宗淳化二年（991年）十月，女真首领野
里鸡等上言，契丹怒其朝贡中国，置三栅于海岸（今大连旅顺），每栅
置兵三千，绝其贡献之路，使宋不能建立骑兵国防军。女真乞发兵共
平三栅，宋太宗降诏抚谕，而兵未发；因不复入贡，遂又交住于契丹,
并进唤鹿人于契丹。
真宗大中祥符三年（辽统和二十八年，1010年）五月，高丽西
京（今朝鲜平壤）留守康肇，弑其国王王诵，立诵兄询而相之。辽圣
宗以肇弑逆，八月，兴师问罪，自将亲征，取道于女真（此乃熟女真
境，今辽宁安东地区）o女真因与高丽合兵抗之（另有女真大部从辽征
高丽）。辽圣宗击破其联军，十一月渡鸭绿江，肇再拒战又败，退保铜
州（约在鸭绿江南平壤北）。辽兵再击破之，肇战败被诛，遂进攻高丽
开京（今汉城西北之开城），询弃城走平州（今属平安道）.辽兵焚其
府库宫室民庐而还。辽朝东征兵威，以此时为最盛。
此时之高丽，乃后高丽国；前高丽已为唐将李勋所灭，分其地
为郡县。至唐末中原多事，乃自立君长。后唐明宗长兴年间（930年
~933年），王建承高氏之位（前高丽），遣使朝贡，以为高丽国王，至
后周曾二度入贡中国。至宋太祖建隆三年（962年），其国王王昭遣使
朝于宋。开宝九年（976年），王昭子他以其父卒，请承袭，宋因授佃
为玄菟州都督，封高丽国王。宋太宗太平兴国七年（982年），王仙卒，
弟治知国事，入贡于宋求袭位，诏授之。雍熙二年（985年）九月，宋
-320-
太宗将伐契丹，遣使谕治发兵会攻，治听命并遣使入贡。至宋真宗大
中祥符三年（1010年）为契丹所破，五年遂奉表乞降于契丹。然此后
仍并入贡于宋。至宋仁宗天圣八年（辽严宗太平十年，1030年）以后
四十余年，役属于契丹，朝宋遂绝。此为高丽之概咯也。
高丽既役属于辽，女真亦同其命运。自生女真黑水部部酋盈歌
（金穆宗）奉辽主之命与辽兵讨萧海里（事详见下）,因知辽兵易与，
遂益自放肆。
女真叛辽 宋徽宗政和二年（辽天祚帝天庆二年，1112年）正月，
辽主如鸭绿江，五国部长往朝之（五国部概指今合江省依兰以东至海
一带地区）。二月，辽主至春州（今吉林农安县）幸混同江钓鱼，界外
生女真酋长依故事，、在千里者皆来朝谒。适遇头鱼宴，酒半酣，辽主
临轩，命诸酋长次第起舞，至阿骨打辞不能，辽主谕之再三，阿骨打
终不从。他日，辽主密谕北院枢密使萧奉先日："阿骨打跋扈如此，可
托以边事诛之，否则，必遗后患。"奉先日："彼粗人，不知礼义；且
无大过而杀，恐伤同化之心。设有异志，葛尔小国，亦何能为！ "辽主
乃止。阿骨打之弟吴乞买、粘罕、胡舍等，尝从辽主猎，能呼鹿、刺
虎、搏熊，辽主喜，加以官爵。及阿骨打归，疑辽主知其有异志；且
以辽主淫酗，不恤国政，遂称兵先并旁近部族。女真赵三拒之，阿骨
打虏其家属二人，走诉咸州（辽置，今地在辽宁开原县）详稳司，遂
转送北枢密院。萧奉先以常事上闻，辽主命送还咸州诘责，欲使自新。
后数召阿骨打，竟称疾不至。一日，阿骨打率五百骑，突入咸州，吏
民大惊，翌日赴详稳司与赵三等面折庭下。阿骨打不屈，送所司问状,
一夕遁去，遣人诉于辽主，言详稳司欲见杀，故不敢留。自是，召不
复至。（《辽史》本传）
翌年十二月，生女真节度使乌雅束卒，阿骨打自称都勃极烈。辽
使阿息保谓之曰："何故不告丧？"阿骨打日：”有丧而不吊，而乃以为
-321-
中国历代战争史
罪乎？ ”他日，阿息保径至乌雅束殡所阅贝冒马，欲取之。阿骨打惊将杀
之，宗雄（本名谋良虎，乌雅束之长子）谏而止。阿骨打欲因此以伐
辽而未决，宗雄曰："辽主骄侈，又不知兵，可取也！不能擒一萧海里
（叛辽见前），而我兵擒之。"阿骨打善其言，乃诣完颜部谓迪古乃（都
古鲁纳，即完颜忠）日：“辽名为大国，其实空虚。主骄而士怯，战陈
无勇，可取也。吾欲举兵仗义而西，君以为于如何？"迪古乃日："以
公英武，士卒乐为用，辽帝荒于畋猎，政令无常，易与也J阿骨打然
之。（《金史-太祖本纪》及《宗雄传》等各本传，下同）
先是，辽主好畋猎，怠于政事，每岁遣使市名鹰海东青（能擒捕
天鹅之小鹰）于海上:道出生女真（沿今松花江而东）。使者贪纵，征
索为艺，女真人厌苦之。及女真别部阿疏（一作阿苏）叛乌雅束而奔
辽，乌雅束屡以为请，辽主不遣。乌雅束遂以为借口，稍扼其市鹰使
者。及阿骨打袭位，相继遣蒲家奴、习古乃索阿疏，辽主终不许。习
古乃归，具言辽主骄肆废弛之状。阿骨打乃召其所属，使备冲要，建
城堡，修戎器，以听后命。辽主使侍御阿息保往诘之。阿骨打曰：“我
小国也，事大国不敢废礼。大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，
能无望乎？若还我阿疏，朝贡如故；不然，岂能束手受制乎！ "阿息保
还，辽主遂发浑河（辽宁今河）北面诸军，以益东北路统军司（治宁
江州，辽置。亦日混同军。故城即今吉林扶余东南石头城子）。阿骨打
闻之，乃复遣仆聒刺以索阿疏为名赴辽，观其形势。仆聒刺还言辽兵
多，不知其数。阿骨打日："彼初调兵，岂能遽集如此？"复使胡沙保
往。还言，唯四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳。阿骨打日：“果
如吾言！"因谓其诸将佐曰："辽人知我将举兵，集诸路军备我。我必
先发制之，无为所制。"众皆曰："善！"明年遂展开攻辽宁江州之战。
（详见本章第五节）
按：辽制，皇族有北面皇族帐之设，分为二院四帐，专治皇族之
-322-
:诸:;金:第净:
i战:灭:六:
;i•役；辽？章;卷？；
事。后增设王子、驸马、国舅诸帐。此处所称四院，盖指耶律或后
族萧氏裔胄而言（辽官制已详本卷第一章）o又《辽史-兵卫志》载：
"东京沿女真界至鸭绿江，军碉七十，各守军二十人。计正兵（尚有土
兵-民兵）一千四百。"故此据所谓八百人，似保当时在宁江州由统
军司直接掌握之兵力。
第二节金人族系及其发初概况
据《金史》及《宋史记事本末》载，金之先出袜翱氏。袜翱本号
勿吉，勿吉古肃慎地也。（周代为肃慎，秦汉为悒屡，元魏为勿吉，隋
唐为袜鞫、渤海。即通古斯族鲜卑人种。）元魏时，勿吉有七部：粟末
部（今哈尔滨及肇州县一带）、伯咄部（今吉林扶余县地区）、安车骨
部（今吉林榆树县至松花江地区）、拂涅部（今松江玛蜓河流域）、号
室部、黑水部（今合江依兰县以东至黑龙江口地区）、白山部（今吉林
西南部）。隋称秣鞫亦七部，唐初有黑水秣帽、粟末袜相，其他五部渐
无闻焉（其他五部为二部所并）。粟末妹帽始附高丽，姓大氏。李勋破
高丽，粟末袜翱保据东牟山（今沈阴县东二十里），后为渤海国（黑水
部役属之，称王，传十余世，历二百余年。其疆域欧阳缨《历代疆域
图》有：北自俄境之斯达挪夫埃山脉[Stanovoi],南至鸭绿江，东自
库页岛，西至嫩江辽水之西，而有室韦及契丹东部之地。丁谦《地理
学丛书》则云仅包有今吉林省，即称东三省之旧吉林省），有文字礼乐
官府制度，有五京（上京，今松江宁安县西南东京城；中京，今吉林
敦化县；东京，今朝鲜咸兴道元山港；南京，今松江理春县；西京,
今辽宁辑安县）十五府六十二州。唐末昭宗时（903年），契丹可汗痕
德革渐强，阿保机继之建国改元，欲专心对唐，乃先攻渤海，后唐庄
-323-
中国历代战争史
宗时（926年）渤海国遂为契丹阿保机所灭。
黑水袜翱居肃慎地，东濒海，南接高丽，曾附属于高丽，尝以兵
十五万众（？）助高丽拒唐太宗，败于安市（见本史第十二卷第七章）。
开元中来朝，唐置黑水府，以部长为都督刺史，并置长史监之。赐都
督姓李氏名献诚，领黑水经略使。其后渤海强盛，黑水役属之，对唐
朝贡遂绝。五代时契丹尽取渤海国地（黑龙江以南），始称女真。其
族分六部，而黑水袜翱部附属于契丹，其在西南者籍契丹，号熟女真
（指居于今松花江上游长白山及鸭绿江北岸安东省东北大半部地之女
真）。其在东北者不在契丹籍，号生女真（指居松花江以东今松江、合
江两省东至海之女真），既而避辽兴宗宗真讳，改日女直。
金之始祖函普，从高丽适契丹境，居完颜部仆干水（似蜚克图河）
之涯。久之，生二男，长日乌鲁（《金史-世纪》谥德皇帝），次日斡
鲁；一女日注思板，遂为完颜部人。乌鲁生跋海（谥安皇帝），跋海生
绥可（金庙号献祖定昭皇帝）o
黑水旧俗无室庐，负山水坎地梁木，其上覆以土。夏则随水草以
居，冬则入处其中，迁徙不常，民性勇悍善战，散居山谷间。绥可徙
居海古水（今哈尔滨南偏东阿城县东北二十余里），耕垦树艺，始筑室
有栋宇之制。人呼其地纳葛里。纳葛里者，汉语”居室”也。自此遂
定居于安出虎水（今哈尔滨东阿什河）之侧。
绥可生石鲁（庙号昭祖），刚毅质直。生女真无书契，散乱无约
束，不可检制。石鲁欲稍立条教，诸父部人皆不悦，欲坑杀之。叔父
谢里忽救之得免。石鲁既稍以条教为治，部落浸强，辽乃以惕隐官之。
诸部犹以旧俗，不肯用条教，石鲁乃耀武于青岭（似今松江张广才岭
或大青山。一说今庆岭）、白山（今松江发源处，为长白山女真白水部
所居），顺者抚之，不从者讨之，因进据苏滨耶懒之地（今松江省延吉
县海兰河流域），所至克捷。宋真宗天禧二年（1019年），石鲁且出巨
-324—
舰五十艘，由图们江口泛海攻掠日本之对马、壹岐二岛，杀其太守。
进攻博多湾（今日本福冈湾），由志摩早良登陆。掠筑紫肥前，历十余
日始扬帆而还；日本史上称之为"刀伊贼"。
石鲁还经仆燕水（似今辉发河林河上游），至姑里甸（似今吉林永
吉县地）得疾，寝于村舍。遇盗，夜走遇刺。至纪村而卒。此时女真
人尚无文字，无官府，不知岁月晦朔，是以年寿修短，莫得而考焉。
石鲁生乌古乃（生于辽圣宗太平元年，宋真宗天禧五年，1021
年）。乌古乃既继石鲁为诸部之长，由于为人宽恕能容，平生不见喜
愠。推财与人，分食解衣，无所吝惜。人或忤之，亦不念旧恶。而又
深谋远略，日图昌大。于是自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论之
属（今图们江流域及其附近地区诸部）以至五国之长，皆听命焉。是
时，辽之疆民有逃而归者（辽直接统治之地似仅及拉林河松花江上游
以西），及辽以兵徙铁勒乌惹之民，民多不肯从，亦逃而来归。辽使
曷鲁林牙将兵来索逋逃之民，乌古乃恐辽兵深入，尽得其山川道路险
易，或将被图，乃以计止之。日："兵若深入，诸部必惊，变生不测，
逋户亦不可得，非计也曷鲁遂止其军，而使乌古乃自行索之。是时
邻部虽稍从，孩懒水（失考）乌林答部（似在今小丰满水库附近）石
显，尚拒阻不服，攻之不克。乌古乃以计告于辽主，辽主遣使责让石
显，石显乃遣其子婆诸刊入朝，辽主厚赐遣还。旋石显与其子往见辽
主于春蒐，辽主乃留石显于边地，而遣其子婆诸刊还所部。乌古乃之
-325-
中国历代战争史
谋也。既而五国蒲聂部节度使拔乙门叛辽（在今依兰以东0），鹰路不
通（辽主常遣使至东海捕海东青名鹰一能擒捕天鹅之小鹰），辽人将
讨之，先遣同干谕旨乌古乃。乌古乃言，可以计取，不可力攻，辽主
从之，盖仍恐辽兵入其境也。于是乌古乃阳与拔乙门为好，而以妻子
为质，遂袭而擒之，献于辽主。由是辽主重之，召见乌古乃于寝殿,
燕赐加等，以为女直部节度使。辽人呼节度使为太师，金人称都太师
者自此始。辽曾封乌古乃为顺化王。当即在时。辽主将刻印与之，乌
古乃不肯系辽籍，诡使部人扬言曰："主公若受印系籍，部人必杀之
用是以拒之，辽使乃还。（上引《金史-世纪》）一
乌古乃既为节度使，有官属，纪纲渐立。生女真旧无铁，邻国有
以甲胄来需者，乌古乃倾赞厚价以与贸易，并令昆弟族人皆购之。得
铁既多，因以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众。斡泯水蒲
察部、奉神志保水完颜部、统门水（今图们江之转音）温迪痕部、神
隐水完颜部皆相继来附（似皆熟女真部落，居今图们江及鸭绿江上游
一带）。辽道宗咸雍八年（宋神宗熙宁五年，1072年），五国没撼部谢
野勃堇叛辽（《续通鉴》作穆延部舍音贝勒），鹰路不通。乌古乃伐之,
被重铠率众力战，破谢野兵，拔里迈泳（失考）。既还，即往见辽边将
达鲁骨，以献破谢野之功。行次来流水（今拉林河）未见达鲁骨而疾
作，还部而卒（1074年），庙号景祖。乌古乃依辽以讨叛，故其势日
大。翌年正月，辽道宗诣混同江，实为抚慰乌古乃之功也。
❶丁谦氏"蓬莱轩地理学丛书”《辽史各外国地理考证》载：“五国部，五国者,
一部阿里（今合江省桦川县境普利幼卜尤古城）；二盆奴里（今桦川县松花江北
岸旧黑龙江界布尔和古城，一作固木纳）；三奥里米，今日鄂罗穆（鄂刻图作鄂
里米，中俄交界，界图作额勒密）；四越里笃（疑即固木纳东南岸瓦里古城，一
作瓦利。《通志》今日伊埒图，作斡里，鄂刻图作宛里）；五越里吉，今日伊勒
希（今富锦县境霍吞吉林古城一作活吞吉利）
-326-
诸:金:第:第
；战i灭：六；E
j i ?四；
；；役:辽？章：卷？	!
乌古乃已卒（享年五十四），其二子劾里钵（庙号世祖。《续通鉴》
作和里布）袭节度使。乌古乃生九子：长劾者，次劾里钵，次劾孙，
次颇刺淑（庙号肃宗），次盈歌字乌鲁完（庙号穆宗）o盈歌后传位于
劾里钵长子乌雅束（字毛路完），庙号康宗。乌雅束传位于弟阿骨打
（劾里钵第二子，庙号太祖）。
劾里钵性严肃，有器量，对人一见即识，暂闻不忘，每战未尝被
甲。袭位之初，其叔父跋黑有异志，诱桓赧、散达、乌春、窝诸罕为
乱，并离间诸部使贰于劾里钵。后数年，乌春来攻，桓赧、散达亦举
兵，桓赧散达兵强盛。劾里钵一面遣颇刺淑求救于辽，一面励兵决死
战，并嘱其弟盈歌，若战败即驰告颇刺淑于辽，使系籍受印乞师以报
仇。遂进战破之。桓赧散达自此不能复聚，未几各以其所属来降Q时
辽道宗大安七年（宋哲宗元祐六年，1091年）也。是时辽政日衰矣。
劾里钵既破桓赧、散达、乌春、窝谋罕，卒转败为胜，变弱为强，
基业自此益大，建官属，统诸部。其官之长，皆称勃极烈。
大安八年（ 1092年）五月，劾里钵卒（在位十九年，享年五十四）,
弟颇刺淑袭节度使；颇刺淑习知辽人国政民情，故劾里钵之世，凡有辽
事，一以委之。每战胜皆使其献俘于辽。大安十年（ 1094年）八月，颇
刺淑卒（在位三年，享年五十四），弟盈歌袭节度使。时星显水纥石烈
部阿疏、毛睹禄阻兵为难，盈歌自将伐之。撒改（劾者之子）以偏师攻
钝恩城，拔之。阿疏初闻来伐，乃自诉于辽。遂留劾者守阿疏城（似
在辽边与女真接界附近），盈歌乃还。会陶温水、徙笼百水纥石烈部阿
阁版及不木鲁部石鲁，阻五国鹰路，执杀辽捕鹰使者，辽诏盈歌讨之,
阿阁版等据险立栅相拒，盈歌攻破之，救出辽使。于是阿骨打因盈歌
之教，令统门、浑蠢、耶悔、星显四路及岭东诸部，勿复称都部长，又
抚定乙离骨，岭注阿门水之西诸部居民。旋毛睹禄降，阿疏犹在辽。
辽遣使来罢兵，盈歌以计却之。阿疏复诉于辽，辽遣奚节度使乙烈至,
-327-
中国历代战争史
盈歌至来流水兴和村见乙烈。乙烈问阿疏城事，因命盈歌，凡攻城所
获，存者还之，不存者赔偿；且征马数百匹。盈歌与僚佐谋日："若偿
阿疏，则诸部不复可号令任使也。"乃复以计却之，阿疏城事遂寝。未
几，辽且遣使特赐物赏其平鹰路之有功者。至辽天祚帝乾统三年（宋徽
宗崇宁二年，1103年）冬，辽萧海里来奔，入于系案女直阿典部，又遣
其族人斡达刺来约盈歌同伐辽。盈歌执斡达刺。会辽命盈歌捕讨海里,
乃将斡达刺送于辽，遂募军讨海里，得甲千余（女真甲兵之数始见于
此，盖未尝满千也）。兄子阿骨打日："有此甲兵，何事不可图也!"遂
进次混同江（今吉林省中部之松花江），与辽兵讨海里执而杀之。事罢,
盈歌朝辽主于渔所（《金史纪事本末》卷一），因大蒙嘉赏，授以使相,
锡予加等。于是高丽亦来通好。
盈歌袭位时，诸部各有信牌。盈歌听从阿骨打之劝，擅置牌号者，
将置于法。自是号令乃一，民听不疑矣。自乌古乃以来，两世四主，
志业相因，卒定离析分崩之局，一切治以本部法令。于是其疆域东南
至于乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北至于五国，主隈秃启，即今
松花江以南至图们江，西自混同江（今松花江上流），东至于海，广大
地区诸部落皆属之。盖东北女真，始盛于此时。
盈歌卒（在位十年，享年五十一），女真遵兄终弟及旧俗，传位
于劾里钵长子乌雅束。至辽天祚帝天庆三年（宋徽宗政和三年，1113
年），乌雅束卒（在位十一年，享年五十三），劾里钵次子阿骨打袭位
（生于宋神宗熙宁元年，辽道宗咸雍四年，1068年，时四十五岁），是
为金太祖，遂展开攻辽之战。（本节皆据《金史-世纪-太祖纪》《金史
纪事本末》）
-328-
第三节金开国诸重要人物
阿骨打 阿骨打者，劾里钵（金世祖）之第二子，母为孥懒氏
（翼简皇后）。十岁好弓矢，甫成童即善射，发无不中；射远三百二十
步，无与比伦。举止端重，智勇过人。劾里钵战伤困顿之余，尝抚之
日："此儿长大，吾复何忧！"临终，又抚阿骨打颈谓其弟盈歌（穆宗）
日："乌雅束（康宗，劾里钵长子）柔善，惟此子足了契丹事！”自宋
徽宗政和四年（辽天祚帝延禧天庆四年，1114年），开始叛辽，大战
役凡十一次，以小敌大，战无不胜，历时共十一年而灭辽。收国元年
（宋政和五年，1115年）第二次大破辽人之后，称帝，更名旻，国号
金。至天辅七年（宋宣和五年，辽保大三年，1125年）攻陷燕京（今
北平）后而卒，年五十六，庙号太祖。《金史》（卷二）赞日："太祖英
谟睿略，豁达大度，知人善任，人乐为用。世祖阴有取辽之志，是以
兄弟相授，传及康宗，遂及太祖。……初定东京，即除去辽法，减省
租税，用本国制度。辽主播越，宋纳岁币，以幽蓟武朔等州与宋，而
置南京于平州（今河北卢龙县）。宋人终不能守燕代。卒之辽主见获，
宋主被执（徽、钦二帝），虽功成于天会间，而规摹运为，实自此始。
金有天下百十有九年。太祖数年之间，算无遗策，兵无留行，底定大
业，传之子孙。"宋徽宗宣和五年（辽天祚保大三年，1123年）卒，在
位十年，享年五十六。
创业诸将相
一、吴乞买--吴乞买汉名晟，金世祖劾里钵第四子，阿骨打之
弟也。自阿骨打称帝之时，受命为谙班勃极烈。阿骨打征伐，晟常居
守，凡军国之事，一以委之。金初创业，得其辅佐之力甚多。即位之
后，是为太宗。南下中原，攻灭北宋，文治武功，堪称上乘。《金史》
（卷三）赞日："天辅草创，未遑礼乐之事，太宗以斜也、宗干知国政，
-329-
中国历代战争史
以宗翰、宗望总戎事。既灭辽举宋，即议礼制度，治历明时，绩以武
功，述以文事，经国规摹，至是始定。在位十三年，宋高宗绍兴五年，
金天会十三年（1135年）卒，宫室苑艺，无所增益。"由此观之，阿骨
打开业，吴乞买修治之，展拓之，始有金国之盛。
二、杲--杲本名斜也，世祖劾里钵第五子，亦阿骨打之同母弟
也。阿骨打称帝时，命为吴勃极烈。灭辽之战，为诸军都统。用兵谨
慎而机智，故能屡奏肤功。阿骨打卒，吴乞买立，杲又为谙班勃极烈,
与宗干俱治国政。天会间领都元帅，率宗翰宗望分道伐宋，一年之间，
破宋汴京，俘徽钦二帝如归，北宋即亡，其功亦伟矣！
三、宗翰—本名粘没喝，一作尼玛哈，汉语讹为粘罕，国相撒
改（劾者之长子，世祖劾里钵之兄）之长子。年十七军中服其勇。及
议伐辽，与太祖意合。屡从征伐，频建大策，太祖尝酌酒以饮之，解
衣以衣之，依重出群臣上。与斜也伐辽，屡建大功，旋代斜也为都统,
遂灭辽。其用兵长于见机乘势，勇决疾驰，逼使其敌无喘息之机会。
如其追辽主也，风驰电掣，故能成破竹之势。及灭北宋，宗翰请选前
资官良能者任之，以安新附。及斜也卒，谙班勃极烈之位久虚，宗翰
力言熙宗太祖嫡孙，当立为储嗣。其留心安民定国之策，由是可见。
故史（《金史》卷十四）赞之曰："宗翰内能谋国，外能谋敌，决策制
胜，有古名将风。临潢既捷，诸将皆有怠忽之心，而请伐不已。越千
里以袭辽主，诸将皆有畏顾之心，而请期不已。观其欲置江淮，专事
陕服，当时无有能识其意者。甫释干戈，钦衽归朝，以定熙宗之位。
精诚之发，孰可掩哉！ "
四、宗望--本名斡鲁补（又作斡离不），太祖第二子也。每从太
祖征伐，常在左右。灭辽之战，屡建军功。又启侵宋之战，与宗翰分
东西两路，南下汴京，而灭北宋。亦金初建业之功臣也。
五、宗弼—本名斡啜（又作兀术、斡出、晃斡出），阿骨打之第
-330-
诸:金j第］第
战；灭：六二
;i 鸣
役辽:•章:卷
四子也。勇决善战，灭辽之役，屡建奇功。南伐宋为都元帅，宋已臣
服，进拜太傅，其功与宗翰等。
六、宗雄-本名谋良虎，乌雅束（庙号康宗）之长子。好学嗜
书，尽通契丹大小字。凡金国初建，立法定制，皆与宗干建白而行。
自幼善骑射，材武骄捷。风表奇伟，善谈辩，多智略，孝敬谦谨，人
爱敬之。从太祖征伐，以勇决善战，为诸将伐，太祖依重之。既破辽
之西京，遽尔病卒，时年四十。太祖哭之恸曰：“此子谋略过人，临阵
勇决，少见其比！ "
七、宗宪-本名阿懒，宗翰之弟也。金颁行女真字书，宗宪年
十六应选入学，兼通契丹汉字。未冠从宗翰伐宋，汴京破，众人争趋
府库取财物，宗宪独载图书以归。金朝议制度礼乐，往往因仍辽旧。
宗宪曰："方今奄有辽宋，当远引前古，因时制宜，成一代之法，何乃
取辽人制度哉！ "后以功授武大将军，修国史，累官尚书左丞。是以金
之典章制度，多与其兄宗翰完颜希尹等成之。
以上仅举其首要者数人作为示例，其他战将如娄室、希尹、银术
可、婆卢火等甚多。金朝所以能由落后部族一跃而兴，连灭辽及北宋
二大国者，人才辈出，实为其主要原因。（本节皆据《金史》各本纪）
第四节 战场地理形势及战略指导（参看附图11-410）
一、战场地理形势
就战略观点言，金辽战争中其战略要地，有下列数个地区：
金族发祥地金之女真族即黑水部，原居于今合江省依兰附近及
其以东至黑龙江、松花江会合处地区。后经金之祖先西徙，定居于今
-331-
中国历代战争史
哈尔滨东南之阿城（金建国后称此地为上京）附近地区，故金朝发祥
地之中心，即在哈尔滨至依兰之地。此地北有小兴安岭、呼兰河、松
花江；西有松花江上流及拉林河；南有张广才岭山脉为屏障，形势险
峻足以限制辽人势力之东侵，而保障其地位之独立。因此，辽人直接
统治势力，只限于松花江上流流域以西之地。其以东之地则授金之祖
先乌古乃为女真部族节度使以统治之。乌古乃假辽国之威望，遂逐渐
并合各自独立之诸部，因而日益强大。又利用此一发祥地之优越地位,
对辽人进可以攻，退可以守，至阿骨打遂乘辽人之政衰而攻取之。
宁江州及黄龙府 宁江州在今吉林扶余县东南，辽置混同江军
（一说在吉林乌喇北）。黄龙府在今农安县。黄龙府是辽统治女真及其
他部落之重镇，宁江州则为辽东境国防之最前哨。两者分据混同江东
西两岸，为辽之重要边防，亦为辽东京（今辽阳县）东北方之屏障。
东京辽东京在今辽宁辽阳县东北八里太子河东。据辽河之东,
东倚长白山西脉以为固，西临浑河、辽河盆地沃壤，实为辽东形势首
要之区。此地开发甚早，战国之世，燕昭王已有其地，并从事农业之
开发。其后历秦汉魏晋而至高句丽、渤海等王朝，皆以其为经济与国
防之重地。而高句丽、渤海等东胡种族，建国后，因深受中国文化之
熏陶，又与中国为邻，故亦皆重视此一经济与国防之地，视为生死存
亡所系。故《方舆纪要》云："控驭戎貉，限隔海岛；汉刘歆议：孝武
东伐朝鲜，起元菟、乐浪，以断匈奴之左臂者也后汉之季，东陲日
渐多事，及晋失其纲，慕容氏并有辽东，遂蚕食幽蓟，为中原祸。盖
其地凭恃险远，盐铁之饶，原隰之广，足以自封而招徒旁郡，驱率奚
羯，乘间抵隙，不能无倒植之势矣。自晋大兴（318年~321年）以后，
辽东不入职方者几数百年（慕容燕、拓跋魏、高丽相继有之）。隋常图
之，而不能有；唐虽得之而不能守也。五代梁贞明五年（919年），契
丹据有其地，渐营京邑（即幽蓟），以侵扰中华。金人启边于此（灭高
-332-
诸:金:第津
战:灭I六蔼
役:辽:章；卷
永昌而有之。详见灭辽作战经过节），用以灭辽弱宋。蒙古先取辽东
西，而金人根本拔矣！后亦置省会于此，以弹压东陲。明朝都燕，辽
东实为肘腋重地，建置雄镇，藩屏攸赖。西北则朵颜、福余、泰宁三
卫（朵颜，今热河省地。福余，今吉林长春至科尔沁等旗地。泰宁,
今辽河北西至热河土默特及辽宁义县等地），东北则高丽、耽罗、迤
北等地，而广宁（今辽宁北镇县）、开元（今辽宁开原县）居其噤吭,
金、复、海、盖并称沃饶，为之根本。"又曰："负山面海，水深土衍,
草木丰茂，鱼盐饶给。三岔河南北数百里，木叶（山在今热河林西县
东北）、白云（山似在开鲁县境）之间，大定故城（即辽中京，在今热
河宁城县）在焉。乃委以畀敌，俾得进据心腹，限隔东西。宁前、高
平诸处一线之险（即今医巫闾山及其周围地带），形援易阻，保边长
策，得毋坐失之哉！ "辽东在历史上战略地理之形势及其重要性，均可
于上文见之。
中京、燕京、西京辽中京在今热河老哈河上源，平泉县之北偏
东处。燕京，辽亦称南京，即今河北之北平，中国称为幽蓟之地。此
二京乃辽之心脏，而中京踞燕山山脉之北，又为燕京塞外之屏障。中
京不守，则危动燕京。至于燕京关系中国国防地位之重要，以前各卷
皆有详述，兹不复赘。
西京即今山西大同县，为辽西方战略重镇，若此地不守，则山前
（燕山山脉以南诸地）山后（今句注山军都山以北诸地）囊括以尽矣。
其地位之重要，本书亦已于上卷论燕云十六州形势时，详言之。
二、战略指导
辽国方面 辽天祚帝延禧，好事畋猎，不理国政。其宰相前奉先
等，则争权夺利，私心自用，是非不辨，赏罚不明，遂致政纲日坠,
人心崩离。天祚初期亲征，惨遭败北，由是叛乱迭起，前后不能相顾,
-333—
中国历代战争史
而无力以抗拒金兵之长驱疾入矣。于是天祚益畏蕙，乃避敌以图苟全。
时事至此，益不可为，直至败亡而后已，固无战略可言也。
女真方面 金太祖阿骨打雄才大略，抚众有方，赏罚严明，人思
奋发，宗族中将才辈出，骑兵又极为精良。而阿骨打战略指导尤称明
卓，故其进兵有如雷震电掣，所向无前。兹述其战略战术指导之大者
如次：	.	j
（一）战略指导：
1•觑机乘势一当其既克辽朝之黄龙府后，辽国内乱迭兴，于是
乘高永昌叛据东京之时，即乘隙蹈瑕，攻取于转瞬之间。辽太祖阿保
机经二十年奋战所得之辽东，皆为金人囊括以去。金既克辽东，即乘
胜进取辽西，于是辽本部之藩屏尽撤矣。
2.战略指导一一阿骨打遣斜也将兵攻取辽中京时，下诏日："辽政
不纲，人神共弃，今欲中外统一，故命汝率大军以行讨伐。尔其择用善
谋，赏罚必行，粮饷必继。勿扰降服，勿纵俘掠。见可而进，无掩师
期。事有从权，毋须申禀!"又曰："所得礼乐仪仗图书文籍，并先次津
发赴阙金主此一战略指导，可谓甚为切当，而使任方面之将帅，得
尽量施展其才略，而无中制之弊，故金兵能见机而进，不失战机。
3•安抚辽国一金兵每克一地，必尽量安抚辽民，不妨农时，使
其安堵如故，以争取全辽之民心。
4•以辽五京及辽帝为作战目标--金兵灭辽之役，战略目标，极
为简单。一言以括之，即次第指向辽之五京，最后则追捕辽帝。由于
此种战略目标之单纯，故其军队为贯彻此种目标而行动，意志集中，
迅速而有力。
（二）战术运用：金兵战术运用亦至为卓越。最重者，为利用其精
锐之骑兵，以从事风驰电掣之奇袭。由是包围、猛冲与穷追，皆以快
速之行动完成之，故能常常以寡击众，以少胜多，将广土众民之辽朝，
-334-
诸金第：第
:战？灭；六二
役辽;章：卷
摧枯拉朽，于短期中毁灭之。
第五节作战经过一辽亡及西辽之建国
一、混同江地区之作战（参看附图11-410 11-411 11-412）
第一次，宁江州战斗 阿骨打已决心先发攻辽，乃于宋徽宗政和
四年（辽天祚帝天庆四年，1114年）七月，与僚属酒会，号令诸部
集兵，以银术可、娄室、阁母等为将，而使婆卢火征移懒路迪古乃兵
（一作伊兰古鲁讷。按：即今伊兰，黑水部旧居之地），执辽障鹰官。
又遣干鲁古、阿鲁等抚谕辽籍女真（即熟女真）反辽。九月，阿骨打
举兵进攻宁江州，军次寥晦城（失考），婆卢火征兵后期，杖之。复遣
督军诸路兵，皆会于拉林水（今吉林拉林河），得二千五百人。于是乃
数辽之罪，而告于天地。日："世事辽国，恪修职贡。定乌春窝谋罕
之乱，破萧海里之众（均见上节），有功不省，而侵侮是加。罪人阿
疏，屡请不遣。今将问辽之罪，天地其鉴佑之！"遂命诸将传梃而誓
日："汝等同心尽力，有功者，奴婢部曲为良，庶人官之；先有官者叙
进，轻重视功。苟违誓言，身死梃下，家属无赦！ "遂进军。将至辽界
（拉林河以西入辽界），先使宗干督士卒夷堑。既渡（拉林河），遇辽
之渤海军，攻左翼七穆昆（一作谋克，百夫长），众稍却。辽兵直抵中
军，杲（旧作斜也）出战，哲理先驱。阿骨打曰：“战不可易也！ "遣
宗干止之。宗干驰出杲前，控止导骑哲埋之马，杲遂与遽归。辽兵乘
之。渤海军耶律谢十（一作色实）坠马，辽人前救。阿骨打射毙救者,
并射谢十中之。辽骑仍突前，又射却之。谢十拔箭走，追射中其背而
死。宗干与数骑陷辽军中，阿骨打救之，谓诸将曰："尽敌而止!"众从
—335—
中国历代战争史
之，勇气百倍，辽军大奔，蹂踏死者十七八。撒改（劾者之长子，亦即
阿骨打之从兄弟）在别路，不及会战。阿骨打遣人以战胜告。撒改遣其
子宗翰（本名黏没喝、又作粘罕）、完颜希尹（本名谷神）来贺，且劝
称帝，阿骨打日："一战而胜，遂称大号，何示人浅也！"乃进军宁江
州。（上引《金史》卷二《太祖本纪》及《续通鉴》卷九一）
辽东北路统军司萧达不野（一作挞也），以女真大举犯边，一面准
备迎击，一面驰报于辽主，及女真军至，乃率众迎战，与阿骨打部将
习不失、宗雄等遇于宁江州之东。辽渤海军素极精锐，猛扑女真军。
习不失摧锋力战，宗雄亦将所部猛烈进击。萧达不野军，遂不支向西
败退。女真军乃直薄宁江州城下，阿骨打即令宗贤、完颜乌野、活女、
胡石改诸将，填堑攻城。宁江州人自东逃出，温迪痕（部名）阿从罕
挥军邀击，尽殖之。	"「
辽主得萧达不野告急之报时，正射鹿于庆州（治今热河巴林县西
北喀喇木伦河旁），而略不介意。仅遣海州刺史（治今辽宁海城县。辽
置南海军于此）高仙寿统渤海军应援而已。至十月初一日宁江州遂陷。
宁江州已陷，辽防御使大药师努被擒。阿骨打阴纵之，使招谕辽
人，遂引兵而还。
第二次，出河店战斗及金之建国是年十一月辽主闻宁江州陷，
乃后群臣谋议。•汉人行宫副部署萧陶苏干日："女真虽小，其人勇而
善射，自执我叛人萧哈里，势益张强。我兵久不练，若遇强敌，稍有
不利，诸部离心，不可制矣。今莫若大发诸道兵，以威压之，庶可服
也。"北院枢密使萧得里底（天祚元妃萧氏之叔，素获宠幸）日：“如
陶苏干之言，徒示弱耳。但发滑水以北兵（滑水失考。以下文按之，
-336-
;诸：金:第；第?
:战；灭；六；二:
=J ; a
4	:役:辽"章;卷；；
似即今大凌河上游或老哈河西源•）足以拒之。"辽主从之，乃以司空
萧嗣先为东北路都统，萧达不野副之，发契丹奚王府军三千，及中京
禁兵及土豪二千余人，别选诸路武勇二千，共兵力七千，屯鸭子河北
出河店（今吉林扶余县南。一说辽步骑诸军，会于鸭子河北，《天祚
本纪》作混同江。三者名虽异，实同一地。鸭子河，盖即混同江也）。
（《辽史》列传第三一《萧陶苏干传》）
按：辽军有部族军者，分隶南北府，守卫四边。北府凡二十八部，
南府凡十六部。奚王府部属于北府，辖有东北路招讨司，东北路统军
司，黄龙府都署司，西北路招讨司等。详见本卷第一章。
阿骨打闻辽兵来攻，立即率众迎战，军未至混同江，会夜，乃驻
营。阿骨打方寝，其将习不失领千人夹侍左右。忽入帐进言曰："彼众
我寡，必以奇致胜。其速潜渡混同江，乘敌未备而击之。若俟晓而进，
胜算在彼矣！"阿骨打深以为然，遽起鸣鼓燧而进。黎明，至于混同
江。辽人方坏陵道。阿骨打即选壮士千人击走之，因率众继进遂登岸，
甲士二千七百人中，至者才三之一。俄而与辽兵遇于出河店。正窿战
间，会大风起，尘埃蔽天。阿骨打乘风奋击，辽兵溃败。辽将崔公义、
邢颖、耶律佛留、萧万十等皆战死，都统萧嗣先单骑逃遁。女真乘胜
追逐至斡论，乐（《通鉴辑览》有斡邻泳，在黄龙府东北），杀获不可胜
计。（《金史本末》卷）
辽兵已败，枢密使萧奉先，惧兄嗣先得罪，辄奏：“东征溃军，所
至劫掠，若不肆赦，恐聚为患。"辽主从之。由是嗣先但免官而已。辽
主赏罚不明，于是诸军相谓曰："战则有死无功，退则有生无罪！"故
士无斗志，遇敌辄溃。十一月下旬，辽主改命萧敌里（一作萧迪里）
❶《金史•地理志》载：“临潢府辖有宁寨县，县内有滑水J此滑水，似即今赤峰
县自西东流之老哈河西源。
-337-
中国历代战争史
为都统，营于斡论泳之东，又为女真所袭，死者甚众，敌里亦坐败免
官。辽人尝言，"女真满万，则不可敌"，至是始满万云。于是辽之宾、
咸、祥三州（今农安县东北濒江处，开原县、辽阳县境）及铁丽部
（居今吉林西南部伊通附近地区），皆望风降附。（《续通鉴》卷九一）
铁州（今辽宁盖平县东北六十里）人杨朴者，尝仕辽为秘书郎，
至是降于女真。因说阿骨打日："大王创兴师旅，当变家为国，图霸天
下。比者诸部兵众，皆归大王。今力可拔山填海，自应革故鼎新；传
檄干里，南连宋，西通夏，北安远国之民，建万世之钱基，兴帝王之
社稷。"诸将佐皆以杨朴之言为然，率官属劝进。阿骨打曰："我将思
之。"翌年（宋徽宗政和五年，辽天祚天庆五年，1115年）正月初一
日，阿骨打遂称帝，是为金太祖。建国号日大金，改元收国，更名旻。
又以其弟吴乞买为暗班勃极烈（勃极烈，一作贝勒），斜也（一作杲,
亦金主弟）、撒改（乌古乃之孙。《续通鉴》谓以鄂兰哈玛尔为古论贝
勒）为国论勃极烈（国论，一名古论）。金国女真语谓"尊大”为谙班
（姚从吾氏谓实即副可汗），国相为国论云。（同上及《金史本末》卷）
是月初五日，金主又自将攻辽之黄龙府（今吉林农安县。一说今
辽北昌图县，一说开原。开原已降见前，今以战场地望按之，以农安
为是。）（分兵）进临益州（治今辽宁开原县界）。州民走保黄龙（此黄
龙似指辽阳），金兵取其余民以归。盖金主欲先御艮辽河流域，然后攻
辽之本部也。
第三次，达鲁古城之战斗 辽主见辽军屡败，金势益盛，为确保
边境国防之安全与予金人以击打，乃于同月大发兵，以行军都统讹里
朵（一作耶律鄂里多），左副都统乙薛（一作萧伊苏），右副都统张奴
（一作耶律章努），都监谢佛留（一作萧色佛埒），将骑兵二十万，步兵
七十万东进（此等兵数，显然不实而夸大）。一面谋在边境屯田戍守，
一面准备进攻。然后辽主亦自率兵趋达鲁古城（一作达鲁喝，黄龙府
-338-
;诸速；第；第？
:战：灭:六:
:r 1 一四:
:；役:辽j章:卷?■
地，似在农安县东北），次于宁江州之西，遂下诏亲征，而先遣僧家奴
持书至金军议和。文中斥金主旧名，又云令使为属国。
金主得书，遣赛剌（一作萨喇）复书，云以归罪人阿疏，及迁黄
龙府于别地为条件，然后议之。并即于同月二十九日，进军逼达鲁古
城。金主登高望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：“辽兵心贰而情怯，
虽多不足畏也！ "遂趋高阜为阵。宗雄以右翼先攻辽左军，辽左军却。
阿骨打命宗雄助左翼击辽兵，宗雄乃率右翼军绕出其阵后击之。辽右
军皆力战，娄室（一作洛索）、银术可（一作尼楚赫）冲其中坚，凡九
陷阵，皆力战而出。宗翰请以中军助之，金主使宗干往为疑兵（以牵
制辽之右翼军）。宗雄已得利击辽右军，辽兵遂败。乘胜追蹑至其营，
会日暮，围之。黎明，辽军溃围出，逐北至阿噜（《金史》作阿娄）
冈，辽步兵尽殖。（按：讹里朵等所率之军，乃辽主亲征之先锋军，其
兵数将不致超过五万人。其所记二十万七十万，乃下述辽主亲御兵数
之重复误记）。（同上卷九二）	"
是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故金人并得其耕具，以给诸
军。辽军经此次大败之后，二月其饶州（唐置饶乐都督府，辽置饶州，
今热河赤峰县北境）、渤海等地皆乘机叛变，自称大王。辽主遣将讨
之，皆败。
是年四至六月，辽主犹遣使以侮慢之书使金，以冀其降。金主留
其使五人，独遣耶律章努还（章努叛辽见后）报书亦如之。
第四次，护步答冈（呼卜图冈）之战斗 是年八月，辽主复下诏
亲征，其诸军部署如次：
（一）以萧奉先充御营都统、诸行营都部署，耶律章奴为副，以精
兵二万为先锋。余分五部为正军，贵族子弟千人为硬军，扈从百司为
护卫军。
以围场使阿不为中军都统，耶律张家奴（一作章嘉努）为都监，
-339-
中国历代战争史
率番汉兵十万，北出骆驼口（一作出长春路，辽置长春州于今农安县。
骆驼口，长春路之小地名。《通鉴辑览》作在今札贲特西北）。
（二）以都检点萧胡睹姑为都统，枢密直学士柴谊为副，将汉步骑
三万，南出宁江州。
以上两路军，自长春州分道而进，发数月粮，期以必灭女真。
九月初，金主亦相对发动攻势，自将进攻黄龙府（即今吉林农安
县。袭击敌后方要点）。军次混同江（即今松花江），无舟，金主使一
人前导，乘赭白马径涉日："视吾鞭所指而行！"诸军随之，水及马腹
而渡，即袭黄龙府陷之。金主遂遣辽使萧辞剌还报辽主日："若归我叛
人阿疏，即当班师J并即留娄室、银术可监视黄龙府，自率师还混同
江东岸。
辽各路大军仍继续前进，九月下旬，辽大军渡混同江，而副都统
耶律章奴反，与耶律淳（天祚叔父，兴宗之孙）妃之弟萧敌里及其甥
萧延留等，诱将士奔还上京（今热河林东县），谋迎立魏国王耶律淳。
辽主因此急急西还。
金主以辽大军众盛，乃聚众，以刀螫面，仰天恸哭曰："始与汝等
起兵，盖苦契丹残忍，欲自立国。今天祚亲至，奈何？非人人死战,
恐不能当也。不若杀我一族，汝等迎降，转祸为福。"诸军罗拜日：
“事已至此，惟命是从！"宗雄曰："辽兵虽众，而皆庸将，士卒惴惴,
不足畏也。战则破之掌握间耳金主遂率师迎敌。
是月，辽军七十万驰至驼门（似在农安县南），驸马萧特末（一作
特默）、林牙萧萨喇（一作察剌）等，将骑兵五万，步兵四十万（此等
兵数显属夸大，连后方运粮械者及百官仆役或有可能）至斡邻派（黄
龙府东北）。金主行次爻剌（一作约罗，又作爻刺，黄龙府东），会诸
将议之，皆曰："辽兵号七十万，其锋未易当。吾军远来，人马疲乏,
宜深沟高垒以待。"从之。是月十二日，金主以骑兵亲候（侦察）辽
-340-
军，获督饷者，知辽主以耶律章奴反，西还已二日矣。诸军请追击之。
金主日："敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇耶！"众皆悚愧，愿自
效。金主日："诚欲追敌，约赍以往，无事饵馈；若破敌，何求不得
（因粮于敌）！ "众皆奋跃！遂追及辽主于护步答冈（失考。似在今长
春至四平间地区）。时金兵只二万，金主日："彼众我寡，兵不可分。
视其中军最坚，其主必在。败其中军，可以得志。"乃使右翼先战。宗
雄率众直前，短兵近接，令前行持梃击辽兵马首，后行者射之。兵数
交，左翼合而攻之。辽兵大溃。金师驰之，横出其中。辽兵死者相属
百余里。获其舆辇帝幄兵械军资及其他宝物马牛，不可胜计。萧特末
焚营而遁，金师乃还。（以上皆《金史》二《太祖本纪》及《金史本
末》卷）	一，•
金主既战胜而归，乃下诏曰："自破辽兵，四方来降者众，宜加优
恤。自今诸部官民已降，或为军所俘获，逃遁而还者，勿罪。仍官其
酋长，且使从宜居处。"此乃一收附人心之举也。（同上）
辽主既急急西还，又先遣驸马萧昱领兵诣广平淀（今热河绥东县
治稍偏西北处），护后妃行宫，又遣小底乙信持书驰报魏国王淳。时章
奴亦已先遣萧敌里以所谋说淳。淳初疑之，嗣得乙信持来辽主书，遂
斩敌里等首献于辽主，并自单骑诣广平淀待罪，辽主遇之如初。章奴
既知淳不听其谋，乃率麾下掠庆、晓、怀、祖等州（庆州今经棚县境。
祖州今林西县东北。晓、怀二州似在今巴林右翼旗境），结渤海群盗,
众至数万，趋广平淀犯行宫。会遇金兵三百骑，一战而败，被擒贵族
二百余人。余得脱者，皆奔降于金。章奴诈为使者，欲奔于金，为辽
逻者所获，斩之。
辽主此次战败之后，国内叛乱迭起。是年十二月，耶律张家奴亦
叛，辽主亲讨之于护步答冈，败绩，尽亡其辎重。于是其锦州刺史
（治今辽宁锦县西南）耶律术者叛应张家奴。
-341-
中国历代战争史
翌年（宋徽宗政和六年、辽天庆六年，金收国二年，1116年）正
月，东京（今辽宁辽阳县东北），又有恶少年为变，杀留守萧保先。东
京裨将渤海人高永昌，见辽政日衰，金势方强，因起觊觎非常，率本
部兵三千，并诱渤海戍卒，入辽阳城据之。旬日之间，远近响应，遂
有兵八千人。乃僭国号大元，建元隆基。翌月，贵德州（今辽宁铁
岭县东南，辽置宁远军于此）守将耶律余都，以广州（今沈阳县西南
七十里）渤海叛附高永昌。辽主北面林牙耶律马哥及萧韩家奴、张琳
分别讨耶律术、永昌，久不能克。同月，辽主遣侍御司徒达不也等讨
章嘉努者，战于祖州，败绩。复遣汉人行宫都部署萧特末，率诸将讨
之。章嘉努诱饶州、渤海及中京（今热河宁城县）贼侯聚等万余人，
攻陷高州（今热河平泉县故大宁城西北）。旋辽主虽平定章嘉努，而骄
奢淫乐仍旧，故高永昌所据东京之地，未几亦尽入于金。
二、辽东地区作战（参看附图11-413）
第五次，争夺东京战斗 辽主既讨高永昌，永昌乃遣使求援于
金，且日：“愿并力以取辽。"金主遣胡沙补为使，谓永昌曰："同力
取辽，固可。东京近地，汝辄据之，以僭大号则不可。若能归欺，当
授王爵J永昌不从。金主乃于同年五月，遣斡鲁率咸州等路诸军攻永
昌，并下诏曰："永昌诱胁戍卒窃一方。直投其隙而取之，尔此非有远
大计，其亡可立而待也。东京渤海人德我旧矣，易为招怀，如其不从，
即议进讨。无事多杀！"收国二年四月，斡鲁方趋东京，辽兵六万来
攻，战于益褪之地（今开原西南），大破之。五月攻辽军于沈州（今沈
阳），又败之，遂取沈州。永昌闻之，大惧。使家奴塔喇（一作铎剌）
诣金师，请去僭号称藩。斡鲁知其诈，进兵攻之。永昌遂肢解金使
（胡沙补）等，率众拒金，遇于活水（今沙河）。金师已渡，永昌之军
不战而却，逐北至东京城下。明日，永昌尽率其众迎战，又大败，率
-342-
诸:金:第；第？
战；灭?六:
：：：| 二：四；
役辽章卷
五千骑奔长松（今辽阳东）o辽阳人执永昌妻子以城降，辽阳人托卜嘉
（一作挞不野）亦执永昌以献，金主杀之。于是辽之东京州县，及南路
属于辽籍之女真，皆降于金。（《金史本末》卷）
金主下诏除辽法，省赋税，以悦民心。置猛安、谋克，以斡鲁为
南路都统，斡论知东京事以镇之。
金已尽得辽东京诸地，因乘胜遣将萨里罕攻辽保州（今朝鲜会宁
县）。保州本高丽地，萨里罕久攻不克，请济师。高丽使谓金日："保
州本吾壤土，愿以见还。"金主日："保州近尔边境，尔其自取之金
主又益萨里罕兵，令无合高丽兵。是年八月萨里罕遂攻克之。（同上）
辽主遣侍御司徒挞不也等继续讨张家奴，连战于川州（今朝阳东
北）、高州（今平泉县境）、饶州（今赤峰县北）、祖州（今林西县东
北），经三月始平定之。辽以上三次大叛乱，遂逼使辽陷于崩溃之势，
金因得而乘之。	一:二..’一
三、肃清混同江西岸及辽西地区作战（参看附图11-413）
第六次，燕藜山地区之战斗宋徽宗政和七年（辽天庆七年，金
天辅元年，1117年）正月，金军攻辽春州（今长春县。辽置韶阳军，
统长春一县），辽东北面诸军，不战自溃。女真（黄）皮室四部及渤海
人皆降于金。贝勒杲复陷泰州（辽置昌德军，今辽宁法库县西科尔沁
左翼前旗。一云吉林扶余县西郭尔罗斯治。似前者为实）o
是年八月，辽主命都元帅秦晋王耶律淳，赴沿边会四路兵（见下）
防秋，盖以备金也。九月，辽主自燕至阴凉河（今札噜特右翼西北，即
哈黑力河上游）。募辽东汉饥民为兵，使报于金，号日怨军，置八营,
募自宜州（辽置崇义军，今辽宁义县东北二十五里）者，日前宜后宜,
募自锦州（今辽宁锦县）者日前锦后锦，募自乾州（辽置广德军，今辽
宁北镇县西南）者日乾，募自显州（辽置奉先军。今北镇县东南）者日
343
中国历代战争史
显。又有乾显大营二万八千余人，屯卫州（今辽宁省宁远县界）蓑藜山
（今北镇县北塞，似即今医巫闾山脉），皆使秦晋王耶律淳统之。
秦晋王淳至边，遗书金咸州（今辽宁铁岭县）都统斡鲁古议和，
斡鲁古转告金主。金主日："归我行人赛剌及送阿疏等，则和议可成。"
（辽主不许）是年十二月，斡鲁古及知东京事沃棱等遂攻显州。辽怨军
帅郭药师，乘夜来袭，沃棱击破之，遂进与淳战，淳败走。斡鲁古追
至额勒锦陂（一作阿里真陂，北镇县北）遂拔显州。于是乾、懿、豪、
徽、成、川、惠七州皆降（乾州今北镇县西南，懿豪皆在北镇县境,
成州今义县北，川州今朝阳县东北之四角坂，惠州，今喀剌沁右翼）。
由是辽主乃一面下诏自责，并遣伊勒希巴扎拉与中京留守大公鼎在诸
路募兵，以期再举。一面遣使至金，以求和议。（《续通鉴》卷九二）
四、攻略辽本部地区作战（参看附图11-413）、
第七次，上京地区战斗辽主经过辽西作战失败之后，谋求和于
金。此时有辽东铁州人杨朴献言于金主曰："自古英雄开国或受禅,
必先求大国封册。"金主从之，遂遣使至辽。于是辽金遂展开和议之
交涉。
宋徽宗重和元年（辽天庆八年，金天辅二年，1118年）正月，金
使至辽，辽主遂遣耶律努克等如金议和，以求弭兵（此时宋亦谋结金
以夹攻辽，图收复燕云诸州之地，见次章）。金主复书于辽主曰：“能
以兄事朕；岁贡方物；归我上京、中京、兴中府（今热河朝阳县）三
路州县（皆辽本部地区）；以亲王公主驸马大臣子孙为质；还我行人及
原给信符，并宋夏高丽往复书诏表牒，则可以如约。"由于金之议和条
件苛刻，辽复数遣努克及耶律努格与托宝（一作突迭）等往复折冲。
是年七月，金主始允以免取质子及上京兴中府所属州县，裁减岁币之
数，册用汉仪。并谓辽使言："言如不从，勿复遣使！ "辽在屡败之余,
-344-
终于被逼一如金请。翌年（宋徽宗宜和元年，1119年）三月，将遣其
太傅萧实埒讷（一作习泥列）等，册金主为东怀国皇帝。旋金主又以
辽册礼使失期，命诸路军过江屯驻，以兵威逼之。辽主乃于九月令实
埒讷等先持册稿诣金。宣和二年二月，金主遣使乌凌阿赞谟持书及改
定之册文副本至辽，且责辽乞兵于高丽。辽以金人所定“大圣"二字，
与先世称号同，复遣使往议。金主怒，谓群臣曰："辽人屡败，遣使求
成，惟饰虚辞以为缓兵之计。当议进兵。"乃令咸州路统军司治军旅，
修器械，具数以闻。将以四月二十五日进师，令色克（一作斜葛）留
兵一千镇守，栋摩（一作阖母）以余兵会于浑河（即今安东辽宁间之
浑河）西。和议遂绝。（以上皆见《续通鉴》卷九三，及《契丹国志》
卷十《金史-太祖本纪》天辅四年）
四月，金主自将伐辽，分三路出师趋上京。辽主猎于呼图里巴山
（一作胡土白山。今察哈尔苏尼特），闻金兵再举，命耶律拜萨巴（一
作白斯不）选精兵三千增援以拒金。五月，金主至青牛山（似在今辽
北通辽县附近），遂夜行军疾驰六百五十里，比明至上京而袭攻之，又
遣降者马乙持诏谕城中日"辽主失道，上下同怨，朕兴兵以来，所过
城邑，负固不服者即攻拔之，降者抚恤之。……今尔国和好之事，反
复见欺……遂决策进讨。比遣宗雄等相继招谕，尚不听从，今若攻之，
则城破矣"云云。使速降。辽上京固守拒战。金主亲临城督战，自旦
及巳，栋摩率麾下先登，克其外郭。辽上京留守托卜嘉（一作挞不野）
以城降，遂克上京。金主复进军次沃黑河（似在今林西县附近）欲继
续深入，宗翰谏曰："地远时暑，军马疲乏。若深入敌境，粮馈乏绝，
恐有后艰。"金主从之遂班师。辽主复以北府宰相萧乙薛为上京留守，
使规复上京。翌年二月金主命宗雄等分诸路猛安谋克之民万户屯泰州，
以婆罗火统之，赐耕牛五十戍之，以固边防。（《金史•太祖本纪》天
辅四年及列传第十三《宗干传》《续通鉴》卷九三）
-345-
中国历代战争史
第八次，中京地区战斗 辽政不纲，祸乱迭起。宋徽宗宣和三年
（辽保大元年，金天辅五年，1121年）二月，辽都统耶律伊都（一作余
睹）叛降金。初，辽主有四子，长日赵王宝讷埒（一作习泥烈），母赵
昭容；次晋王额噜温（一作敖卢斡），母萧文妃；次秦王定、许王宁，
皆萧元妃所生。枢密使萧奉先元妃之兄，秦许二王之舅。以国人属意
晋王，恐秦王不得立，因潜图之。文妃姊适耶律达哈勒（一作达曷
里），妹适耶律伊都。一日，其姊妹皆会军前，奉先讽人诬文妃与驸马
萧昱及伊都、达哈勒等谋立晋王，而尊辽主为太上皇。辽主信之，遂
诛萧昱、达哈勒而赐文妃死。伊都在军中闻之，大惧！即率千余骑奔
金。辽主遣知奚王府事萧锡默（一作遐买），北府宰相萧德恭四军，及
太师萧干将所部兵追之，及于闾山县（今热河土默特右翼）。锡默等议
日："主上信萧奉先，奉先视吾辈蔑如也。伊都乃宗室豪俊，常不肯为
奉先下。若擒伊都，它日吾党皆伊都也。不若纵之，还即绐之日追不
及。”奉先见伊都之亡，恐后日诸将校亦叛，遂劝辽主骤加爵赏，以结
众心。以萧锡默为奚王，萧德恭试中书门下平章事，兼判上京留守事，
萧干为镇国大将军。（上引《历代通鉴辑览》卷八一）（附图11-414）
耶律伊都至咸州，先遣其将士萧韩福努等上书谒金主，言辽主沉
湎，荒于游畋，不恤政事。好佞人，远忠直，淫刑吝赏，刑烦赋重，民
不聊生。北枢密使萧德勒岱（一作得里底），本无才能，但阿谀取容。
又自言：粗更军事，尝进策于辽主，为德勒岱所抑（辽制，军政皆关决
于北枢密院，然后奏知），辽主亦不省察。又日："大金疆土日辟，伊都
灼知天命，自去年与耶律慎思等议，约以今夏来降。近闻德勒岱欲发
其事，仓卒之际，不及收合四远，但收旁近部族户三千，车五百辆，畜
产数万。北军都统以兵袭追，遂弃辎重转战至此J四月伊都率其将士
入谒，金主见之。宗翰言于金主日：“辽主失德，中外离心。我朝兴师，
大业已定，而根本弗除，后必为患。今乘其衅，可袭取之，天时人事，
-346-
:诸y第：第；
；战:灭？六:E i
i ；	；四；
役:辽;章:卷?；
不可失也。"金主然之。金主宴群臣，顾谓宗翰曰："今议西征，汝前后
计议，多合朕意。宗室中虽有长于汝者，若谋元帅，无以易汝，汝当治
兵以俟师期!"且厚礼以遇之。群臣言时方漏暑，乃止。
七月，金主诏咸州都统司曰："自伊都来，灼见辽国事宜。已决议
亲征，其治军以俟师期！ "寻以连雨而罢亲征。（以上皆《续通鉴》卷
九四及《通鉴辑览》卷八一）
十二月（此据《宋史纪事本末》，原作十月），宗翰复请伐辽日：
"诸军久驻，人思自奋，马亦强健，宜乘此时进南朝，取中京J是月
十一日，金主遂命其母弟忽鲁勃极烈杲（本名斜也）为内外诸军都统,
以昱、宗干（本名斡本）、宗望（本名斡离不）、宗磐（本名蒲卢虎）
等副之，耶伊都为前锋，悉师渡辽而西，趋辽中京（今热河宁城县）。
并下诏曰："辽政不纲，人神共弃。今欲中外一统，故命汝率大军以行
讨伐。尔其择用善谋，赏罚必行，粮饷必继。勿扰降服，勿纵俘掠。
见可而进，无淹师期。事有从权，毋须申禀！ ”旋又诏曰："若克中京，
所得礼乐仪仗图书文籍，并先次津发赴阙！ ”金主此等指示，足见其眼
光之远大。（同上及《金史》七六《完颜杲传》）
杲等奉命后，即挥军趋向中京。辽人守中京者，闻知金师将至，
欲焚刍粮徙居民遁去。其奚王萧锡默则欲视金兵少则迎战，若不敌
则退保山西。杲知辽人无斗志，乃委辎重率轻骑疾趋，遂于翌年正月
十三日，克辽之高、恩、回纥三城（高州在今平泉县大宁城西北，另
二城似属泽州）。同月十五日至中京，辽兵皆不战而溃。遂克中京，获
马千二百，牛五百，驼一百七十，羊四万七千，车三百五十辆。乃分
兵屯守要害，驻兵中京。寻又下泽州（今喀剌沁右翼南）。
杲遣使奏捷献俘，金主诏曰："汝等提兵于外，克副所任，攻下城
邑，抚安人民，朕甚嘉之！分遣将士招降山前诸部，计已抚定？山后
若不可往，即营田牧，俟秋大举，更为熟议，见可则行。如欲益兵，
-347-
;中国历代战争史；
具数来上。无恃一战之胜，辄自弛慢。善抚存降附。宣谕将士，使知
朕意！"（《金史-太祖本纪》天辅六年及卷七六《完颜杲传》）
二月初十日，金宗翰掌偏师趋北安州（今热河承德县南），辽奚王
萧锡默（《金史》作霞末），先使人绐降，杲信之，使阿里出等数将往
迎，为辽兵所围。阿里出等据坂去马殊死战，击破辽兵。宗翰乘胜追
杀至暮，北安州遂降。辽都西节度使讹里刺亦以其本部降。
三月，宗翰自北安州遣完颜希尹略近地，获辽护卫实讷埒（《金
史》作习泥烈），言辽主在鸳鸯7乐畋猎，可袭取之。金遂遣伊都引洛索
率兵进袭辽主。	一一
五、攻略燕云地区之作战
第九次，西京地区战斗 当金兵陷中京时，辽主自南京（亦称燕
京，今北平市）出居庸关，猎于鸳鸯泳（今察哈尔张北县西境。按：
辽主此举，其志似在保卫山后诸地，以拒金人之西进）。旋闻金人遣伊
都引洛索（一作娄室）来袭，忧甚！其枢密使萧奉先日："伊都，宗支
也，岂欲亡辽哉？不过欲立其甥晋王耳。若为社稷计，不惜一子，明
其罪诛之，可不战而退。"会耶律萨巴（一作撒八）等谋立晋王额噜温
事觉，辽主乃召枢密使萧德勒岱等议日："反者必以此儿为名，若不除
去，何以复安！ "乃遣人缢杀之，萨巴等皆伏诛。（《续通鉴》卷九四）
晋王素有人望，辽诸军闻其死，无不流涕，由是人人解体。及伊
都引金兵逼辽主行营，辽主乃率卫士五千余骑，自鸳鸯泳走西京。此
为是年正月事也。二月辽主复遣耶律马哥（一作玛格）、萧特默并为都
统，耶律补得副之，将兵屯鸳鸯派。
宗翰又因辽护卫耶律宝讷埒所提供之情报，知辽主既杀其子晋
王，众心益离；其西北、西南二路兵马，皆羸弱不可用。乃使人报都
统杲日："辽主穷逼于山西，犹事畋猎，不恤危亡。自杀其子，臣民失
-348-
;诸；金；第；第；
战灭:六:"
i j役:辽:章;卷:;
望。攻取之策，幸速见谕！ "杲使人还报日："顷奉诏旨，不令便趋山
西。当审慎徐议！"宗翰知杲无意进取；即决策进兵。复报杲日：“初
受命虽未令便取山西，亦许便宜从事。辽人可取，其事既见；一失机
会，后难图矣。今已进兵，当以大军会于何地？幸以见报！ "宗干谓杲
日："再使来请，必非轻举。且彼发兵，不可中止。"再三言之。杲乃
约宗翰会奚王岭（北安州境），既会始定议。杲出青岭（今察省独石口
西南），宗翰出瓢岭（青岭北），期会于羊城泳（今山西天镇县北）o宗
望、宗弼（本名兀术）率百骑先进追敌，欲虏敌以审知辽主之所在。
辽主在西京，以金兵深入为忧。萧奉先日："女直虽能陷我中京，
终不能远离巢穴，越三千里，直捣云中也。"及闻金师将出岭西（今太
行山西），遂趋白水泳（今山西天镇县西北大同北）。宗翰、宗干以精
兵六千袭之。希尹为前驱，倍道兼行，一宿而至白水泳，辽主遁去，
获其宝货而复追之。一日三败辽师。辽主遁至漠北（此漠北乃指归绥
一带地区），又闻金兵将近，计不知所出。萧奉先请趋夹山（今绥远萨
拉齐县西北，接乌喇特旗界，似在今固阳县西），辽主从之，遂轻骑疾
驰。既至，始悟奉先之不忠。怒曰："汝父子误我至此，今欲诛汝，何
益于事？恐军心忿怒，尔曹避敌苟安，祸必及我，其勿从行！ "奉先
下马，哭拜而去。行未数里，左右执其父子，缚送于金。金人斩其长
子昂，以奉先及其次子昱械送金主。道遇辽军，夺之以归并赐死。元
妃萧氏，德勒岱之姑也，谓德勒岱曰：“尔任国事，至君如此，何以生
为！"德勒岱但谢罪而已。明日辽主遂逐之，德勒岱在道为金兵所执,
亡归，复为人所执送于耶律淳（在南京）。德勒岱自知不免，乃绝食而
死。辽主乃召托卜嘉典禁卫。（《辽史-萧奉先传》）
辽秦晋国王耶律淳（天祚之叔父）即位于燕京（即南京）o辽主走
西京时，留南府宰相张琳，参知政事李处温，与秦晋国王淳守燕京。
至此，处温闻辽主入夹山，命令不通，即与族弟处能，及子爽，外假
-349-
中国历代战争史
怨军，内结都统萧干，谋立淳。处温邀张琳白其事，琳日："摄政则
可，即真则不可处温日："今日之事，天意人心既定，岂可易也！”
琳不敢执，遂与诸大臣耶律大石（一作达实）、左企弓，虞仲文、曹义
勇、康公弼等，集蕃汉百官诸军及父老数万人诣淳府，引唐灵武故事
劝进。淳再三辞，不获，从之。是月十七日，群臣上尊号日天锡皇帝。
改元建福。以妻萧氏为德妃。加处温守太尉，琳守太师，余与谋者,
授官有差。改怨军为常胜军，军旅之事，悉委大石。遥降天祚为湘阴
王，遂据有燕、云、平及上京辽西之地。于是天祚所辖地，仅沙漠以
北、西南、西北两都招讨府诸蕃部族而已。
耶律淳既即位，工面遣使报宋（此时宋已出大军应金，以夹攻辽
人。详见下章），免宋岁币结好；一面请和于金。金都统杲责其不先禀
命，辄称大号；若能自归，当以燕京留守处之。淳复书日："昨即位
时，在两国绝聘交兵之际，奚王与文武百官同心推戴，何暇请命！今
诸军已集，倘欲加兵，未能束手待毙也。昔我先世，未尝残害大金人
民；宠以位号，日益强大。今忘此施，欲绝我宗祀，于义何如也？倘
蒙惠顾，则感戴恩德，何有穷已！"杲复书曰："阁下向为元帅，总统
诸军，任非不重。曾无尺寸之功，欲据一城以抗我国之兵，不亦难乎！
所任用者，既不能死国，今谁肯为阁下用者？欲恃此以成功，计亦疏
矣。幕府奉诏，归者官之，逆者讨之。若执迷不送，期于殄灭而已。"
淳乃遣使请于金主。金主赐以诏曰："汝辽之近属，位居将相，不能
与国存亡。乃窃据孤城，僭称大号，若不降附，将有后悔！ "（上二引
前者《续通鉴》卷九四后者《辽史-天祚本纪》中及《金史》卷七六
《完颜杲传》）
四月，金使耶律坦，招彳来辽西南诸部，辽西南面招讨使耶律佛顶,
及其所属云内宁边东胜等州（今绥远乌拉特前旗，山西偏关县，今绥
远托克托县及茂明安旗地），西至夏境并降于金。金获阿疏以归，杖而
-350-
;诸；金；第厚；
】战心灭；六；t;
?；役；辽？章：卷1	1
释之，盖前索阿疏于辽，乃假借名义以攻辽也。
是月，金兵攻西京，辽耿守忠救之。宗翰、宗雄、宗干等继至，
宗翰率麾下自其中冲击，使余兵去马从旁射之。守忠大败，其众破歼。
西京已降复叛，据城西浮图，下射攻城者。斡鲁等攻浮图，夺之；以
精锐乘浮图，下射城中，复取西京。杲乃分遣诸将招抚未降州郡及
诸部族。是时，辽都统马哥（一作玛格）收集散亡，会辽主于这里谨
（以下文推之，当在今乌拉特旗），辽主命其知北枢密院事兼都统。
第十次，燕京地区战斗 是年五月，宗望还金上京（今哈尔滨东
南阿城县）奏捷，因建议于金主日："今云中新定，诸路辽兵尚数万。
辽主在阴山天德（今绥远乌拉特前旗西北）之间，而耶律淳自立于燕
京。新降之民，其心未固。是以诸将望陛下幸军中。"金主许之，复诏
日："悬军远伐，受以成算，岂能尽合事机？朕以六月朔旦启行。辽主
今定何在？何计可以取之？其具以闻！ "遂命谙班勃极烈吴乞买监国,
自将兵发上京，并下诏曰："朕顺天吊伐，已定三京。但以辽主未获,
兵不能已。今者亲征……"（《金史》卷七四《宗望传》卷七六《完颜
杲传》及《太祖本纪》天辅六年）
六月，夏主使其将李良辅将兵三万救辽，次于天德境，辽将玛克
实亦将兵赴援。金将斡鲁、洛索击败之，追至野谷，杀其数千人。夏
人渡涧水（似在今绥远北安县南），水暴至，夏兵被漂没者不可胜数。
八月，金主至鸳鸯泳（今察哈尔张北县西北，即今安古里、诺尔
湖。安古里意即鸳鸯，诺尔，即是湖或泊），闻辽主在大渔派（今察哈
尔张北县西北，似即今察汗湖。一说绥远兴和县苏木海子），乃自将
精兵万骑袭之。杲、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行，追及辽主于石
辈驿（一作锡纳图。顾祖禹氏谓在大同府西北边外。似在今绥远岱海
附近），军士至者才千人。辽主调集在鸳鸯泳之萧特默、马哥等军共
二万五千人，方治营垒。杲（《宋史纪事本末》作蒲家奴）集诸将将议
-351-
;中国历代战争史：
进止，耶律伊都日："我军未集，人马疲剧，未可战也。"宗望曰：“今
追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及矣J遂战，短兵相接。辽兵围
之数重，副都统萧德默（一作特烈）谕将士以君臣之义，士皆殊死战,
辽主以为宗望兵小必败，遂与妃嫔登高阜观战。伊都指辽主麾盖以示
诸将，宗望等遂以骑驰赴之。辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。宗
望等还。金主日："辽主去不远，何不追之！"宗望复追之，至鄂勒哲
图（一作乌里质驿。在石辈驿西），辽主弃辎重而遁，都统萧特默（一
作德默）被擒。（《续通鉴》卷九四，《金史》卷七四《宗望传》）
是月，金中京守将完颜浑黜，亦击败契丹奚汉之辽联合军六万于
高州（今热河平泉县故大宁城西北），盖辽人所发动之牵制作战也。
金主既击破辽主，追至居延北（乌喇特前旗北），不及，遂自归化
（今宣化县）东还，十月次奉圣州（今察哈尔涿鹿县），而下诏曰："朕
屡敕将臣，安辑怀附，无或侵扰。然愚民无知，尚多逃匿山林。即欲
加兵，深所不忍。今其逃散人民，罪无轻重，咸与矜免。有能率众归
附者，授之世官，或奴婢先其主降，并释为良！"蔚州（今察哈尔蔚
县）降，又下诏曰："比以幽蓟一方，招之不服，今欲率师以往，故先
安抚山西诸部，汝等既已怀服，宜加抚存，官民未附，已前罪无轻重,
及系官逋负，皆与释免。诸官各迁叙之！ "于是展开攻燕京之战。.（《金
史-太祖本纪》）
先是，当金兵陷西京之后，未几辽耶律淳寝疾（是年六月），闻天
祚传檄天德、云内（今绥远乌拉特前旗）、朔、武、应、蔚等州，合诸
蕃精骑五万，约以八月入燕。淳大惊，命南北面大臣议之。李处温、
萧干等，有迎秦王（天祚子）拒湘阴王（即天祚）之说。遂复集蕃汉
百官议之，从其议者东立。惟南面行营都部署耶律宁西立，以为秦、
湘二王，乃父子也，拒则皆拒，岂有迎其子而拒其父者？处温等以宁
煽乱军心，欲杀之。淳以宁为忠臣，不可杀，并谓：“天祚果来，吾有
-352-
诸；金:第；第；
战:灭:六I二：
役；辽；章:卷；
死耳，复彳可面目相见乎！ "既而淳死，众乃议立德妃萧氏为皇太后，主
军国事，奉遗命迎立秦王定为帝，萧妃遂称制，改元德兴。当此燕京
危动之际，处温父子为谋自全之计，乃南通宋将童贯（宋此时命童贯
统军北上，欲与金夹攻燕，谋复燕云故地。下详），欲挟萧妃纳土于
宋，同时又北通于金，自为内应。事觉，萧妃执其父子俱杀之。（《续
通鉴》卷九四）
是年十一月，金主诏谕燕京官民，王师所至，降者赦其罪，官皆
仍旧。十二月遂自将攻燕京，宗望率七千骑为先锋，实古讷（一作习
古乃）出得胜口（今山西大同县北），尼楚赫（一作银术可）出居庸
关（今关），洛索为左翼，博勒和（一作婆卢火）为右翼，取居庸关。
萧妃五上表于金，求立秦王定，金主不许，遂以劲兵守居庸关。金兵
至关，辽军不战而溃；金兵遂度关而南。辽统军都监皋睦（一作高六）
等，送款于金，萧妃萧干等逃去，是月初六日，金主至燕京，自南门
入。辽宰相左企弓，参政虞仲文、康公弼，枢密使曹义勇、张彦忠、
刘彦宗等，乃奉表降，诣金军营请罪，金主并释之，命守旧职，又因
器彦宗之才，迁为左仆射，遣左企弓等抚定燕京诸州县。于是，金遂
尽有辽五京之地。又将燕京豪族及工匠，由松亭关（今迁安县西北）
徙于金之内地。
萧妃与萧干等，出古北口，向天德逃窜，从辽主于四部族（遥辈、
横帐、国舅帐、国舅部族），辽主杀萧妃，萧干奔奚。
金师初入燕京之时，辽主复率军东向，欲争燕京，其林牙（翰林
学士）耶律大石（一作达实）攻奉圣州，而壁于龙门东二十五里（似
今涿鹿县东南）□都统斡鲁洛索等讨擒之。
金主既克燕京，遂进而扫清辽遗臣之割据者，而定辽地。兹述其
三主要者于次。
西奚国之兴灭一燕京已陷，辽知北院枢密事奚王和勒博（一作
-353-
j 得.咽 ;
i 1中国历代战争史；:
回离保）,自古北口奔至卢龙岭（今卢龙县北）遂会诸奚吏民及勃海
军，即于宋徽宗宣和五年（辽天祚保大三年，金天辅七年，1123年）
正月，在箭箭山（今河北临榆县西北七十里）自立为奚国皇帝，改元
天复。辽主命都统耶律玛格讨之。盖金主先是使完颜昂监护辽诸部降
人，处之岭东，以兵守上京临潢府，昂不能抚御，降人苦之，多亡归
辽。辽主因招集散亡，稍得自振。是月，金主亦遣使招和勒博降，并
诏中都都统斡论日："闻卿抚定人民，各安其业，朕甚嘉之！回离保聚
徒逆命，汝宜计画，无使滋蔓！ "是月，辽宜、锦（今辽宁义县东北、
北镇县）、乾、显、成、川、豪、懿（皆已见前。前已降复叛）等州皆
降。金主下诏曰："诸州部族归附日浅，民心未宁，今农事将兴，可
遣分谕典兵之官，无纵军士，动扰人民，以废农业！ "于是辽之来隰、
迁、润等州（今绥中北、绥中西南，河北抚宁东，临榆西）皆降。和
勒博不听金主诏谕，五月（是时辽耶律纠坚亦聚众兴中府一今热河
朝阳县一已为金人所破，纠坚自杀），和勒博南寇燕地，败于景、蓟
间（今河北遵化、蓟县），其众奔溃，耶律裕古泽（一作与古哲）等杀
之。奚人以次附属于金。金各置明安（一作猛安）、穆昆（一作谋克）
领其地。（《金史•太祖本纪》天辅七年）
萧干称帝--萧干前与萧德妃奔四部族依辽主，辽主既杀萧妃，
干奔于奚，遂自立于奚王府（似今滦河上游承德滦平县间），称神圣皇
帝，国号大奚，改元天嗣。时奚人饥，干出卢龙岭，攻破景州（今遵
化县），又败常胜军（怨军改称）张令徽等于石门镇（遵化县西五十
里）。陷蓟州（今蓟县），寇掠燕城（今蓟县西），其锋锐甚，有南下涉
河犯宋汴京之意。宋人情淘淘，颇有谋弃燕山者（金已如约归燕京于
宋，详见下）。既而郭药师击破其众（辽常胜军帅郭药师降宋，见下）,
乘胜穷追，过卢龙岭，杀伤大半。其从军家口，悉为常胜军所得，因
招降奚、渤海五千余人。萧干遁去，寻为其部下所杀。
-354-
平州之平定一一辽平州（今河北卢龙县）领州事张载，于耶律淳死
后，知辽必亡，乃籍壮丁五万，马千匹，练兵为备，以观成败。旋萧妃
遣时立爱知平州，锻遂拒命。及金人陷燕京，访毂情状于康公弼。公
弼以为毂狂妄寡谋，不能有为，当示以不疑。金人遂召还时立爱，加
毂临海军节度使，乃知平州。既而金宗翰又欲先下平州擒毂，公弼曰:
"若加兵，是趣之叛也。请自往觇之。"及见毂，毂日："契丹八路皆陷,
今独平州存，敢有异志？所以未解甲者，防萧干耳。"厚赂公弼使还。
宗翰信公弼言，毂无足虑，乃升平州为南京，加载试中书门下平章事,
判留事，时为宋徽宗宣和五年（1123年）正月也。（《续通鉴》卷九四）
是年五月，金主使左企弓等率燕人东徙。徙者流离道路，不胜其
苦。过平州，遂入城言于张鞍日：“左企弓等不能守燕，致吾民如是。
公今临巨镇，握强兵，望忠于辽；免我迁者，非公而谁！ ”毅遂召官属
谋谋。皆曰："闻天祚兵势复振，出没漠南，公若仗义勤王，奉迎天祚
以图恢复；先责左企弓等叛国之罪而诛之，尽归燕民，使复其业。而
以平州归宋，则宋无不接纳，平州遂为藩镇矣，即后日金人加兵，内
用营平之军，外借宋人之援，又何惧焉！"毂从之。遂拘两府左企弓、
虞仲文、曹义勇、康公弼等于滦河西而数其罪曰："天祚播迁夹山，不
即奉迎，一也；劝皇叔秦晋王僭号，二也；诋讦君父，降封湘阴，三
也；天祚遣官来议事而杀之，四也；檄书始至，有迎秦拒湘之议，五
也；不守燕而降，六也；臣事于金，七也；括燕财以悦金，八也；使
燕人迁徙失业，九也；教金人先下平州，十也。尔有十罪，所不容
诛！”企弓等无以对，皆缢杀之。毂乃仍称保大三年，画天祚像，朝
夕朝谒，事必告而后行。称辽官秩，榜谕燕人，令各安堵如故。田宅
为常胜军所占者，悉还之，燕人大悦。旋毂又遣人请降于宋，宋纳之。
（《续通鉴》卷九五及《辽史》卷二九《天祚本纪》）
六月，金人闻毂叛，遣栋摩（一作阁母）将二千骑来讨。鞍迎拒
-355-
中国历代战争史
于营州（今河北昌黎县），大败金兵于兔耳山（今抚宁县西七里）。毂
遂以大捷闻于宋。宋因以平州为泰宁军，以张毂为节度使，世袭平州,
并遣使给银绢数万犒赏之。
十一月，金遣宗望督栋摩攻平州。会张毂闻朝命将至，大喜！率
官吏远迎。金人谍知之，以千骑袭破平州，得宋赐毂诏旨。载挺身走,
欲间道归宋汴京；其弟怀御笔将奔燕山，以其母为金人所获，乃复往
投之。毂逃至燕山，郭药师匿之。金遂复有平州。
六、追擒天祚.辽亡	一
第十一次作战，追击辽主 宋徽宗宣和五年（辽保大三年，金天辅
七年，1123年）二月，辽主驻辟于云内州南。四月，以北院枢密使萧
僧孝奴为诸道大都督，将诸军东进。是月（时金主已如约割燕及六州与
宋），金主遣宗望斡鲁斡不离进击辽主于阴山。斡鲁闻辽主留辎重于青
琢（今绥远归绥县南三十里），将自将兵万余走应州（今山西应县），乃
分遣照里背答、宗望、洛索、银术可分兵追袭之。斡鲁军将近青琢,
遇泥泞不能进，以绳系耶律大石（大石被擒于龙门东二十五里，见前）
使为向导，遂直趋辽主营，尽获辽诸妃公主从官，及辎重万余，辽主仓
猝南走，遗其传国玺于桑干河，为金人所获。宗望追及辽主，决战，大
破之，又获其赵王习泥烈。金兵追辽主至扫里门（似在石玉县境），遣
人招其归附。辽主答书请和，并自金城（今山西应县言北境）北来。既
而闻金人尽将其族属辎重东徙，因愤于举族见俘，乃率兵五千余，邀
战于白水源（今山西天镇县西北），宗望以千兵迎击破之，辽主遁去。
金复获其子赵王实讷埒（一作习泥烈），追奔二十余里尽得其从马，别
获辽牧马万四千匹，车八千乘。辽主恐金兵来追，遣人送兔纽金印伪
降。宗望受之，视其文，乃元帅燕国王之印。宗望一面以书招辽主，谕
以石晋北燕故事；一面遣使夏国示以和好，以沮疑其救辽之心。辽主
-356-
答书，乞为弟若子，量赐土地，斡离不不许，辽主乃西走云内。辽主西
走时，徒御单弱；特默格挟梁王雅里驰赴之，从者千余人。
五月，夏国主李乾顺遣使请辽主临其国，辽主从之。中军都统萧敌
里等切谏，不听。遂渡河，次于金肃军（今鄂尔多斯左翼后旗）北，人
情惶惧，不知所为。辽主乃遣使封乾顺为夏国皇帝，以结夏人之心。敌
里阴谓耶律元直日：“事势如此，亿兆离心，正我辈效节之秋。不早为计,
奈社稷何！"乃共劫辽主第二子雅里走西北部，三日即立为帝，改元神
历，以敌里为枢密使，特默格副之。而未几雅里卒。敌里等复立兴宗孙
术烈为帝。未三旬术烈敌里等，俱为敌兵所杀。金斡离不趋天德追辽主,
闻辽主已渡河,夏人迎护之，乃遗书于夏，使执送辽主，且许割地。
金主阿骨打已于本年四月，将燕京及六州之地，如约交与宋人,
乃自燕京退至鸳鸯泳。未几得疾，遂命都统杲还（金）上京，而以宗
翰为都统，昱及斡鲁副之，驻兵云中（今大同）。八月，金主至浑河而
卒，享年五十六，庙号太祖。国论勃极烈杲（一作斜也）等，请阿骨
打弟谙班勃极烈吴乞买即位，更名晟，改元天会，是为太宗。
翌年正月，夏国遣使称藩于金，金以下寨以北，阴山以南，乙室
邪刺吐禄滦以西之地与之（此地区似即乌拉特旗及今鄂尔多斯左翼之
地）。于是辽主被逼而走，复渡河趋都统马哥（一作玛格）军。金人来
攻，复弃营北遁，马哥被擒。辽主乃走依突吕不部。七月，耶律大石
自金逃脱，归于辽主。辽主责之日："我在，汝为何立淳？"大石日：
“陛下以全国之势，不能一拒敌，弃国远遁，使黎民涂炭。即立十淳,
皆太祖子孙，岂不胜乞命于他人耶？”辽主无以答，赐酒食而赦之。
（《辽史》卷三十《天祚本纪》附《耶律大石传》）
辽主既得大石及突吕不部之兵，自谓有天助，欲再谋出兵，收复燕
云。大石力谏。日："自金人初陷长春辽阳，则车驾不幸广平淀而入中都,
及陷上京则都燕山，及陷中京则幸云中，自云中而播迁夹山。向以全师
-357-
j中国历代战争史：i
不谋战备，使举汉地皆为金有，国势至此，而方求战，非计也。略养兵
待时而动，不可轻举。"辽主不从。大石遂杀知北院枢密事萧伊实（一作
乙薛）及博勒果（一作坡里括），率铁骑三百宵遁西去，自立为王，是为
西辽。（详见本节末）（《辽史》卷二九《天祚本纪》及《续通鉴》卷九五）
辽主既不用大石之言，但又畏金宗翰在西京扼其前，匿夹山久不
敢出。俄闻宗翰还上京，娄室代领军事，遂率诸军出夹山（今绥远萨
拉齐县西北，接乌拉特旗界，似即今固阳县西之阴山），下渔阳岭（似
在今固阳西南。《续通鉴》潼阳岭），取天德（今乌拉特前旗西北，安
北县东）、东胜（今托克托县至茂明安旗皆其地，治所即今托克托县）、
宁边（即宁边河墩，今山西偏关县东）、云内（治今包头县西）等州,
南下武州（今山西五寨县或左云县南），遇金人，战于奄遏下水（《续
通鉴》云：娄室忽以大兵扼其归路，急击之。则奄遏下水似即今十里
河，或右玉县附近之水），辽主军溃，走山阴（山西今县）。
辽主从行者举兵作乱，护卫太保萧仲恭等击败之，遂继续西奔。当
此之时，宋徽宗欲诱致辽主，遣一番僧赍御笔绢书通意，及辽主许诺，遂
又易书为诏，许待以皇弟之礼，位燕越二王之上，筑第千间，女乐三百,
辽主大喜。宋遂遣童贯出太原往迎之，名为代谭稹交割山后土地，实密迎
辽主也。寻辽主虑宋不足恃，乃复走山阴，其国舅详衮萧挞不也降于金。
辽主在阴山，从者不过四千户，步骑才万余。然犹荒淫如故，纳
突吕不部人额格之妻，以额格为本部节度使。
按：丁谦氏谓突吕不在今科尔沁旗境，但据《续通鉴》前后文按
之，且《辽史》亦载辽主自金肃军北，复渡河东还，居突吕不部，则
阴山与突吕不部，应皆在今绥远西部之乌拉特旗境。
翌年（宋徽宗宣和七年，辽保大五年，金天会三年，1125年）正
月，辽主谋奔夏，会党项小斛禄（一作舒和伦）遣人请临其地，辽主
遂趋天德，过沙漠。金兵忽至，辽主徒步出走，近侍进珠帽，却之,
-358-
:诸:金；第;第；
:I战:灭:六击:
::役:辽；章；卷:I
乘从者张仁谓马，得脱。至天德遇雪，无御寒具，护卫太保萧仲恭
（《辽史》作术者），以貂裘帽进。途次绝粮，仲恭进面与枣。欲憩，仲
恭即跪坐，依之假寐，仲恭等惟啮冰雪以济饥。过天德，至夜，将宿
田家，绐日侦骑。潜宿数日，遂趋党项，以小斛禄为西南面招讨使，
总知军事。二月，辽主行至应州新城（今山西朔县西）东六十里，为
金将完颜娄室等所获。八月送至金，降封海滨王，以疾终，年五十有
四。在位凡二十四年，至是辽亡。
七、西辽之建立
耶律大石于辽天祚帝保大四年（宋徽宗宣和六年，金太宗天会二
年，1124年）七月，因谏天祚不从，杀北枢密萧伊实等，率铁骑三百
西走。至翌年二月，天祚被金人擒于新城，辽亡。是月，大石至可敦
城（新边迪化东北）遂进驻北庭都护（今孚远县），而会西城七州十八
部王众，谕之曰："我祖宗艰难创业，历世九主J凡二百余年。金以臣
属，逼我国家，残我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙尘于外，日
夜痛心疾首。我今仗义而西，欲借力诸蕃，翦我跳敌，复我边宇。惟
尔众亦有轸我国家，忧我社稷，思共救君父，济生民于难者乎?"遂得
精兵万余，置官吏，立排甲，具器械。又遗书假道于回鹘王毕勒哥（回
鹘五城在唐北庭都护府）。毕勒哥得书，即迎至邸，愿质子孙为附庸,
送至境外。于是大石西行。所过，敌者胜之，降者安之。兵行万里，归
者数国，获牛羊驼马，不可胜计。至寻思干（今俄境撒马尔干❶。《通
鉴辑览》作塔什干），西域诸国举兵十万，由号忽儿珊者（西域诸国联
军大将）率领来拒战。大石分所部为三军，进击，大破之。西域联军
❶ 今译撒马尔汗，为乌兹别克斯坦历史名城。1991年苏联解体，乌兹别克斯坦宣
布独立。--编者注。
-359-
中国历代战争史
死者，僵尸道路。大石声震西域，驻兵寻思干。凡九十日，回回国王
（回教国）来降，并贡方物。宋徽宗宣和七年（1125年）二月，大石又
西行至起儿慢（塔什干附近），群臣共尊大石为帝，改元延庆，上尊号
日天祐皇帝，世称葛儿汗。册妻萧氏为昭德皇后。（同上《大石传》）
至宋靖康二年（金天会五年，1127年）春，大石又自起儿慢引兵东
还，行二十日，得善地，遂建都城，号虎思斡儿朵（今俄境吹河托克马
克东南四十里，伊斯克色湖西北），并以寻思干为西都，改元康国，是
为西辽。大石同时以萧斡里刺为兵马都元帅，萧查阿不副之，耶律燕
山为都部署，耶律铁哥为都监，率骑七万东征，以图恢复旧国。出军时
以青牛白马祭天，树旗以誓于众。日：“我大辽自太祖太宗艰难而成帝
业。其后嗣君耽乐无厌，不恤国政，盗贼蜂起，天下土崩。朕率尔众,
远至朔漠，期复大业，以光中兴。"又命元帅斡里刺日："今汝东往，信
赏必罚，与士卒同甘苦。择善水草以立营，量敌而进，毋自取败!"斡
里刺行万余里，无所得，牛马多死，勒兵而归。大石日：“皇天弗顺,
数也!"自此遂无东还恢复之志。至康国十年（宋高宗绍兴六年，金熙
宗天会十四年，1136年）十月，大石卒，庙号德宗。子幼，遗命皇后萧
氏塔不烟权军国事，号感天皇后。自后传三主，至西辽主耶律直鲁古
即位，改元天禧。在位三十四年（宋宁宗嘉泰元年，金章宗泰和元年,
1201年）秋，直鲁古出猎，为乃蛮王屈出律❶所袭擒。屈出律尊直鲁古
为太上皇，而据其位。直鲁古寻卒，西辽遂亡。西辽自耶律大石建国,
❶丁谦“蓬莱轩地理学丛书”《金史外国传地理考证》载：“乃蛮之先，亦出乞尔
吉思，在金世国势颇强。自亦难赤汗卒，二子各立为汗。长太阳汗，居阿尔
泰山北，今科布多地；次不亦鲁黑汗，居山南乌龙古河地。后均为成吉思汗所
灭。……乃蛮亡后，太阳汗子屈出律，遁至西辽.竟篡其国。凡八年，仍为成
吉思汗所灭。"
-360-
:诸建:第:第；
；战:灭i六;ti
i ==；四
"；役:辽:章］卷:；
至是凡七十七年。（《辽史》卷三o《天祚本纪》附《耶律大石传》）
耶律大石者，辽太祖阿保机之八世孙，就世界史观点说，实为契
丹统治中央亚细亚之英雄。彼以破败之余众，远征西域诸国，使契丹
之声威远播，西方民族为之震慑，亦辽金战史中之一奇迹也。又大石
此举，为继大唐帝国之后又一次远征西域之壮举，不仅对于中亚之发
展有重大影响，亦蒙古西征之先导也。
第六节申论
女真之攻辽，就一般历史与战争而言，为蕃属叛宗主国，亦为文
明较落后族群反抗文明比较先进之族群。因此辽朝不论在政治上、兵
数上及声威上，均为一北方主盟的大国，以优敌劣。然辽卒至败亡者，
实由辽军政民政不修有以致之。盖政治不良，则人心解体；外患一至，
叛乱即兴，故辽将士虽众，不但无益于战争，且适足以资敌。
古代国家之兴衰，政治之隆污，系于国君与宰相之贤否。辽天祚帝
延禧，禽色俱荒，既嗜畋猎，又昏于国政。骄奢浮侈，不知用人之道,
而所宠信之宰相，若萧奉先辈，则只知因权自私，排除异己。于是是
非不辨，赏罚不明。因之上下怨愤，人心涣散，是以耶律章奴高永昌等
相继叛变，人民亦揭竿而起，此辽之所以速亡也。反观女真族与契丹
相较，虽文野悬殊，但阿骨打抚御有方，上下同心，将勇而志专，兵精
而力齐，故能以寡击众，屡奏克捷。及辽东已下，遂成破竹之势。
兹再由以上的研究，推论辽金军事、政治之得失，如下：
辽国方面 在辽金作战之前，辽人之虚实，已为金人所尽悉。如
宗雄日："辽主骄侈，又不知兵，可取也阿骨打亦以辽名为大国,
其实空虚，主骄而士怯，战阵无勇为词。迪古乃亦曰："辽帝荒于畋
361-
;中国历代战争史:
猎，政令无常易与也。"金使自辽还，又具言辽主骄肆废弛之状。以是
种种，金人轻辽，一举而颠覆之，盖有由矣。
宁江州之战，实辽金胜败之关键。辽军既败求救于中央，而辽主
猎于庆州，竟略不介意，仅遣其海州刺史率军应援而已。按辽主先是
于混同江钓鱼宴时，以阿骨打跋扈，将为后患，欲诛之。不幸为萧奉
先所劝阻。是辽主早已虑其为患矣。今顽敌既犯宁江州，及又败辽军，
边防情势危急，宜即有所戒备。乃复沉湎于畋猎，则辽主之颗顼无能,
实已暴露无余。
第二次作战前，辽边防重镇之宁江州已陷于金，辽主又不用萧陶
苏干之计，集大兵以压服金人，而竟信萧得里底之言，仅发兵一万以
唱敌，于是再遭败辱，使金人之势焰益张。此无异助虎添翼，打击自
己之士气。及二次出河店之战已又败，又误于萧奉先之私于其兄，不
明赏罚，致使诸军相谓曰："战则有死无功，退则有生无菲！"于是辽
军士无斗志，遇敌辄溃。辽主一误再误如此，又无怪此役之后，辽东
州县皆望风降附于金，盖战局情势使然也。
金于此役战胜之后，于是杨朴献建国大计，局势急转直下。金初
以二千五百人起兵，至此势成燎原，金兴辽灭之运已熟，则殊非昏庸
之辽国君臣所能挽狂澜于已倒者矣。
第三、第四两次作战，辽主初以亲征大举相号召。至由于讹里朵
等既败于前，耶律章努及渤海人摩哩等继叛于后，遂逼使辽主不得不
急急西还以自救。此次章努与摩哩之行动，显为金主所策动，其事将
于下面叙之。自此以后，辽主破胆，唯以避敌苟延残喘是务。故在第
十一次作战时，耶律大石日："自金人初陷长春、辽阳，则车驾不幸广
平淀而都中都，及陷上京则都燕山，及陷中京则幸云中（即西京），自
云中而播迁夹山。全师不谋备战，使举汉地（指燕云十六州）拱手让
金。……"辽主值大敌当前之际，不思奋战自救，每欲逃遁，以苟延
-362-
.	I	第；第；
i战:灭:六:]:
孑■■ 5 i ：四？
」i役:辽;章：卷:1 ■
残喘。愚妄如此实咎由自取耳。
金国方面 初，阿骨打之祖父乌古乃（金庙号景祖）依辽，奉词
以伐叛，辽因其效忠，遂以为女真节度使。女真自此对其附近部落，
服者抚之，叛者讨之，有”挟天子以令诸侯"之势。由是势力日大，
国土日广。乌古乃卒，其次子劾里钵袭节度使，日图反辽独立。故其
临终时遗嘱曰：”惟此子（指阿骨打，其第二子也）足以了契丹事！ ”
故阿骨打之叛辽，实奉其父之遗命而行者。而劾里钵之所以矢志反辽
者，亦因"辽人贪纵，征索无艺，女真人厌苦之”所致。兹将其灭辽
战争中之得失，分析如次：
一、因民之怨而起兵一一辽人对女真既征索无艺，女真人厌苦之；
辽国本部之渤海遗民，一亦因辽政苛敛，乘女真人之入寇，纷起响应之。
如《辽史•食货志下》载："至天祚之乱，赋敛既重，交易法坏，财日
匮而民日困矣J又云："天祚之世，更铸乾统天庆二等新钱，而上下穷
困，府库无余积在此种经济破产之状况下，故第二次作战时之铁丽
部，第三次作战时之饶州渤海摩哩，及中京之侯概等皆纷起应金。第四
次作战时之东京民变，此皆渤海国遗民叛辽应金之显著事迹。故女真族
建设金国之始，金太祖曾言："女真渤海本同一家而招抚之。"（见日人
津田左右吉著《渤海史考》）由此可知辽内部渤海人叛变应金之事，实
由金人“招抚”所致。金兵一起，辽之所以迅速崩溃者，此为其主要原
因之一。故金主阿骨打起兵时，亦一再宣言："我小国也，事大国不敢
废礼。大国德泽不施，而逋逃是主。"又曰："世事辽国，恪修职贡……
有功不赏，而侵侮是加。"此等宣言，皆为因民之怨，激奋人心，使之
敌怛同仇者。反观辽人之出兵讨叛，则未见有词，此辽之所以败也。
二、杨朴之建国策一杨朴于阿骨打第二次作战胜利之后，劝阿
骨打称帝，一则日，“比者诸部兵聚，皆归大王"，因此劝其"变家为
国，图霸天下"，“封诸蕃，传檄响应千里”。再则曰："自是东接海隅,
-363-
中国历代战争史
南连宋，西通夏，北安远国之民。”由此观之，此时女真之势力，实已
统有今松花江以南，东至于海边地区。因封诸蕃以固结之，然后北收
松花江以北至黑龙江诸远国。南连宋，西通夏，以孤立辽人。三则曰：
"行之有疑，祸如发矢！"盖大势既成，而不建国称帝以相号召，则诸
蕃迟疑观望，既成之势沮矣。阿骨打决然从杨朴之言，而一一实现之。
其中唯"西通夏"，以后始予实现，则因夏与金东西悬隔于辽，夏既与
宋为敌，势必依辽以自助也。杨朴曾受中国高度之文化熏陶，故其言
有中国策士之风。而金人明于采纳，则其智度实远胜于辽之君臣。胜
败之数，既可预见，亦不待最后之第十一次作战而后知。
三、金太祖之战略指导--金太祖之战略指导，一部分已见于本
章第四节。观其授予都统杲之指导方针，眼光远大，深得治体，以此
而与既具高度文化之辽国君臣较，不但毫无逊色，实且远胜过之。又
观其”招抚渤海人”视与女真人原同“一家"，由此使辽国内部反叛迭
起。如彼攻宁江州，擒辽防御使大药师（渤海人）而阴纵之，使招谕
辽人；及其纵使者耶律章奴返辽，在混同江地区作战之重要关头，返
戈内向嘉之上京，并且引发耶律章嘉努（又作张家奴）及侯概等发动
一连串在中京地区之大规模叛乱等等，卒致逼使辽国内部立呈总崩溃
之势。此种"策反”策略之有效运用，至足惊叹！又观其在灭辽全部
过程中，每于发起攻势之前及每一战役之后，常以安民不妨农时为着
眼。因此辽人坚强死抗者少，望风降服者多。此真所谓善于“攻心”
者也。及至适当时机，应宋人之约，夹攻辽人，使辽人不得不分兵以
备宋。又曾割地与夏人交好，变夏人助辽而为己助。凡此皆实施杨朴
之新国策，而大收奇效之例也。
又金主于第四次作战时，已开始用"因粮于敌"之策。当时彼曾
命令诸将曰："诚欲追敌，约赍以往，无事辉馈；若破敌，何求不得！"
故《辽史•食货志》载："辽之农谷，至是为盛。而东京如咸、信、
-364-
:诸;金:第;第；
:战？灭；六1nJ
i J J j与四；
；；役:辽;章;卷；.1
苏、复、辰、海、同、银、乌、遂、春、泰等五十余城内沿边诸州，
各有和汆仓。依祖宗法，出陈易新，许民自愿假货，收息二分。所在
无虑二三十万石，虽累兵兴，未尝用乏。殆天庆间，金兵大入，尽为
所有J由此足证金人“因粮于敌"，曾收极大效果，故其军队无后方
运馈之累，进军迅速而极为机动，此实为辽金胜败之又一重要关键。
其次辽失败又一关键，《辽史•食货志》载：“契丹旧俗，其富以马。”
"自太祖及兴宗垂二百年，群牧之盛如一日（群牧之盛，数至百有余
万）。天祚初年，马犹数万群，每群不下千匹。……至末年与金战，番
汉战马损失十六七……遂为金所败辽之所损，即为金之所益。此为
金人因资于敌也Q
至于其选择辽之五京及辽主为其战略目标，而专心致力以贯彻之。
此种决心坚强，行动专一，必至彻底成功而后已。此等战略指导，与
历代名将用兵相较量，实无逊色。其次，观金兵进取辽五京之次第，
衡以地略观点，亦显见具有周密之计虑。盖其欲直捣辽之本部，必先
夺辽之东京；欲进取辽之中京，又必先控制辽之上京。观其最后乃取
燕京，此与宋关系上之战略着眼，尤至为切当，非有高瞻远瞩之战略
观点，及明于地略（地略之事，既详本章战场地理形势节）之利害得
失，其能如是乎！由此观之，女真虽在文化方面，如文字等，甚为落
后，但因女真感受渤海国二百余年高度文化之熏陶，而在思想运用上
实已入于文明之域矣。盖文明之发达，必先由思想之启蒙，然后始及
于有形之形态（如生活形态、文字等）发展也。
又其对战略战术上之配合运用，亦有足多者。如初期边境之各战
役，由于金兵力过劣，故在战略上不得不采取守势。但阿骨打深知对
绝对优势之敌，仅凭守势，断难取胜。故于宁江州、出河店、达鲁古
城各战役，在战术上，均采积极之攻击。此可谓深明"守则不足，攻
则有余"之战理者。又其当辽大军正向混同江前进时，阿骨打竟毅然
-365-
中国历代战争史
决然自率金兵，自间道进袭辽军后方之重要战略要点-黄龙府，而
陷之，然后又行机动转进以击辽军。阿骨打此一出神入化之机动行动，
实为其转弱为强战胜之关键，亦为其以寡击众之杰作。
四、战术之运用--金人战术之运用，颇能密切配合其战略指导
与进军之形态，实为军事迅速进展之关键。其重要战术作为，如包围、
兵力集中、奇袭、猛攻性的打击敌人之核心，及穷追等等。-
金包围作战之最典型者，莫如第三次宁江州以西地区之战斗。此
役，金主首先使右翼主将宗雄攻辽军之左翼；辽左翼既败却，又使宗
雄绕出敌军阵后，攻击辽右翼军之背。辽右军力战，金右军经九次猛
攻陷阵，始击破之。金主于是掌握战机使中军乘之，辽军遂全阵溃败。
金主此一战法之类型，颇似汉尼拔在堪尼所运用之战法，而以寡胜众,
其巧妙且又过之。（按第一次作战时，金兵只有二千五百人，至第四次
作战时，才有二万之数）。其次，在护步答冈之战斗，金兵亦先采左右
两翼次第包围作战，然后出中军主力以乘之，而获大胜。
兵力集中之最显著者，莫如第四次护步答冈之作战。是时金兵只
二万，追及辽主于该冈时，在以寡击众之状况下，选定辽主所在之中
军为目标，并采先以两翼包围战法，然后中军主力横冲之。于是久未
训练之辽军，遂溃不成军，大败而逃。此显示兵力集中对胜败之影响
外，军队战斗力之优劣，亦为其主要因素。
在战略上，金主亦常集中兵力使用，如次第攻略辽之五京，每次
作战皆集中兵力以使用之。
奇袭、猛攻、穷追等战法，并为金人所常用。其最显著者如对辽
上京、中京之进袭是也。至于猛攻，则凡每与辽军接触，即显现金兵
之此种猛攻精神；辽军虽众而屡败者，即因是之故。其战胜后之穷追，
亦屡见不鲜，且常成为金兵战法中特色之一。辽主之所以东奔西遁而
不能逃出金兵之掌握者，即金人穷追战法之效也。
-366-
诸：金
第第
；战:灭:六nJ
；	；；四？：
；；役;辽;章;卷i ；
五、赏罚是否严明，对胜败之影响。辽人于第二次作战失败之后，
由于辽宰相萧奉先私于其兄嗣先，欲脱嗣先战败之罪，赏罚不明。遂
使辽军心瓦解，士无斗志。反观金主于第一次作战前誓众之词，是何
等严明！同心尽力而有功者，奴婢部曲可以解放为良人，庶民可以官
之，原有官者叙进。违誓言者，身死，罪及家属。又观金主使其弟昂，
监护降人，处之岭东，并就以兵守临潢府（辽上京）。昂悖戾，骚乱烦
扰，不能抚御，降人多叛亡，复归辽主。金主因下诏以昂违命失众,
当真重法！以此与辽主之刑赏紊乱相比较，其相去真不可以道里计矣。
孙子曰："主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？ 士
卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣！ "凡此数语，亦可作为辽金战争
胜败之总评。
-367-
...................…......................
；（ ........................................................................................................................................................•
■	....... •
............................................................................................................................................................................... /•	...................
二.，丁
'• * • ...................................................................................................................................................................:•、: ••
I• ..................................................................................................................................... •	............ 、•••，• 、•••，... ................

索引要目
索引
（按首字读音拼音排序）
一、人名门/369
二、地名门/370
三、建国大计门/371
四、国防形势与设施门/372
五、战争谋略门/374 *
六、外交战门/376
七、战役门/376
八、战略战术门/377
九、战争得失门/383
十、盛衰兴亡大事门/384
十一、军制门/396
十二、后勤制度门/398
十三、参谋制度门/399
十四、兵器门/399
一、人名门
[A]
阿骨打/13 321
[B]
跋海/324
[C)—
曹彬 /203 207
陈思诲/95
楚昭辅/93 94
崔彦进/133 138
[D]
狄青/273
迪古乃/322
[F]
范质/94 95
范仲淹/275
冯延鲁/107
符彦卿/95
[G]
高保融/95
高怀德/98
磐居润/96
郭崇/95
郭延赞/93
郭药师/14
[H]
韩令坤/95
韩琦/275
韩通/94
韩熙载/118
韩知古/36
扈蒙/193
[L]	[N]
李处耘/17 93	尼玛哈汉名宗翰/330
李昉/193	[P]
李继隆/204	潘美 /94 96 142
李筠/96	潘佑/118
李彝殷/95	庞籍/270
李煜/119	[R1
李重进/106	仁福/251
刘熙古/95	[S]
吕余庆/95 98 104	沈义伦/95
罗彦瑰/94	石守信/93 94
[MJ	宋琪/197
马保忠/37	绥可/324
米信/190	[T]
苗训/93	陶毅/94
慕容延钊/93	田重进/203 245
-369
拓跋赤辞/251	乌鲁/324	杨业 /188 206	赵匡胤/96
拓跋思恭/251	乌雅束/321 328	耶律休格/175 185 191	赵普/95 97
[W]	吴延祚/103	袁彦/96	赵延寿/37
完颜杲/33O	吴乞买/321	[Z]	赵彦徽/95
王继忠/12 225	[X]	翟守南/101 106	折御卿/172 196
王景/95	萧燕燕/245	张光翰/95	周惟简/118
王溥/94 95	辛仲甫/96	张俭/37	宗弼/330
王审琦/93 95	徐谐徐18	张令铎/94	宗翰/330
王沿/282	徐铉/118	张齐贤/193	宗望/330
王彦升/94	薛居正/98	赵保吉/257	宗宪/331
王尧臣/283	[Y]	赵保忠/255	宗雄/331
魏仁浦/95	杨承信/96	赵匡义/97	
二、地名门
[A]	[D]
阿城/332	大清河7177
安远/254	地斤泽/28 252
安州/KX）	东京/323
[B]	东易州/176
霸州/178	[F]
白沟/16 178	飞狐/177
褒信/26	奉圣州/213
汴梁/100	府州/22O
并州/216	[G]
[C]	高梁河/176 185
蔡州/26	固安/191
长城（秦故长城）	[H]
/289	旱海/253
长城口 /179	好水川/280
长城岭/254 306	和州/99
沉苑泊/179	河池/26
陈州/100	横山县北境故长城
承平/254	/254
滁州/99	衡山/301
楚州/99	虹县/26
春州/321	环庆路/254
	环州/257
黄龙府/332	隆州/172
黄州/100	庐州/99
[J1	潞州/99 126
金明碧/254	洛阳/100
金上京/351	[N]
金台屯"83	南昌/23
金汤碧/254	南京/176 348
晋州/175	泥姑海口 /180
泾原路/254	宁江州/13 332
井隆"75	宁武关/176
居庸关/16	(P]
拒马河/178	平型关/176
[L]	平州/176
拉林河/13	[Q]
兰州古城/300	岐沟/II 178 188 204
凉州地周二千里	薪州/99
/264	沁州/99
临安/23	清涧/273
临谷城通青海高昌	庆州/126
诸国/270	[S]
麟州 /256 260	塞门皆/254
灵州/259	三交口 "89
龙落川/280	上京 /190 340
-370-
沈州/342
石堡/254
团柏谷/102 166
施罗口 /204
兴元/23
兴州/253
寿州/99	[W]	徐州/100
舒州/99	瓦桥 /176 178	[Y]
顺宁等野/254	万安等寨/254	延州 /254 273
泗州/26 107	蔚州/177	雁门关"89
宋兰州依故城在河南岸/308	乌白池/260	燕丹陵/199
宿州/26	[X]	燕京/204
绥德城/296	西京 /176 261	扬州/99
[TJ	西塘泊/179	益津/176 178
太平驿/103	夏州 /251 254	[Z]
唐州/26	夏州深在沙漠/254	镇州/182
天井关/99	新城/204	中京/176 183
同安/204	新息/26	涿州 /183 204
三、建国大计门
[A]
阿保机建国分女真之势/64
阿骨打称帝/329
阿骨打更华彳七之名旻/329
阿骨打重视礼乐仪仗图书文
籍/347
[B]
汴京破宗宪独载图书归/331
[D]
东京辽阳府的汉城/43
【H ]—
韩琦言救国大计七事/291
[J]
金朝议制度礼乐往往因辽旧
制 /331
金内政大施改革后迁都于
燕/24
金颁行女真字书/331
[L]
李德明为其子元昊创下帝业
之根基/314
李德明筑兴州城建为兴庆府
而徙都之/29
李元昊即位之后即改革民
俗 /314
李元昊建政制学制/29
李元昊主抗宋及反华化为蕃
华明号令军国化/29
辽经济形态的发展/40
辽始祖涅里究心农工之事太
祖尤拳拳致力/35
辽世宗建政事省/36
辽太宗始设三师三公之制/36
辽有五京上京为皇都辽其他
四京随宜设置为制不一 /38
辽中央官制/30
[N]
女真官之长皆称勃极烈/59
女真石鲁开国/324
[Q]
契丹旧俗其富以马/365
契丹马百余万匹故强大/365
契丹自唐太宗武后玄宗始逐
袭唐官爵之制/36
[S]
三京（东中南）宰相府/38
上京附近西楼的汉城/43
上京临潢府的汉城/42
上京乃太祖创业之地/42
石鲁既稍以条教为治部落寝
强 /324
石鲁子乌古乃益大强/325
枢密之设自太宗入汴始/36
宋仁宗擢范仲淹韩琦富弼等
以主国政与边事/292
宋削州镇权力/131
宋选拔人才不拘资历只以绩
优为标准/131
宋一时大兴改革国事渐有复
兴之势/292
[T]
太宗得燕置南京城北有市百
物山借/40
-371-
太祖初有汉儿司韩知古总知
汉儿司事/36
太祖帝北方太宗制中国北班
国制南班汉制/40
太祖平诸弟之乱弭兵轻赋专
意于农/40
太祖仲父述澜饬国人树桑
麻、习组织/40
太祖仲父述澜占居潢河沃壤
始置城邑/40
太祖祖匀德喜稼稿善畜牧相
地利以教民耕/40
[W]
乌古乃既为节度使有官属纪
纲渐立/326
乌古乃假辽国之威望逐渐并
合各自独立之诸部/332
[AJ
阿骨打备冲要建城堡修器械
以备战/13
[B]
北方前代古长城基堞尚存
/197
并州北方国防赖齐贤善于守
御乃安/217
不授边帅以权重Z283
[C]
陈靖请复淮河邓艾屯田水利
事许而旋罢/58
[F]
范仲淹方使宋兵徙家塞下重
田利习地势父母妻子共坚守
/285
范仲淹言东兵不乐田利不习
地势复无怀恋者/285
乌古乃建军/326
乌古乃依辽奉词以伐叛国土
日广/363
乌古乃以来两世四主卒定离
析分崩之局/328
五京处置使/38
五京道州官/39
五京官有博士助教上京有国
子监/38
五京留守同兼府尹/38
五京所统州县/39
[X]
夏积极谋建其兴州之新都
/314
夏以灵州战略要地为其建都
之所/314
雄州高昌渤海亦立互市以通
四、国防形势与设施门
范仲淹言假士兵弓手之力以
置屯田为守之利/285
范仲淹招流亡定堡障通斥候
城十二碧/276
分镇边圉谓之部族/67
[G]
国防军事能与人为一体者其
国必强否则必弱/162
[H]
韩琦上国防七事而非王安石
改革/291
韩琦言阴葺洛都以为游幸之
所/292
何承矩建议河北国防策/180
横山在西北国防上重要性及
其条件/306
黄龙府是辽统治女真之重镇
/332
南宋/41
[Y]
燕云十六州用唐制以治汉
人/36
杨朴说阿骨打创兴师旅当变
家为国图霸天下/338
杨朴献言自古开国或受禅必
先求大国封册/344
杨朴献计南连宋西通夏北安
远国之民/363
[Z]	-
赵普安天下之计/108
中京道建州旁的汉城/43
中书省初名政事省/37
宗宪宗翰建制金之典章制度
/331
宗雄宗翰建立法制/331
[J1
建炎初宋国防上驻军状况
/82
建炎初整军削三大帅兵权直
属天子/82
金国防军事/84
[L ]
李垂治河之策宋不能用/58
李德明城怀远镇为兴州立为
国都/266
李德明在位东和宋辽内求生
息 /266
李元昊开始创制其帝国规
模/269
李元昊袭取回鹘之甘州/266
李元昊筑城凡川以绝吐蕃与
中国之通路/269
辽兵分讨女真阻卜党项/245
-372-
辽朝国防经济要区/176
辽初所置各部族与周封建意
义同/69
辽东京为辽东形势首要之
区 /332
辽各重镇兵力/183
辽国防军事/67
辽南方之国防"76
辽人以农业及畜牧两大经济
为其国家之根本/176
辽使投降部落任边防/69
辽守飞狐/205
辽五京形势/176
辽以俘虏户口繁殖置部落/70
辽阻吐谷浑党项鬻马夏国/293
刘平建议长城口等处国防拒
辽/180
刘歆议孝武东伐朝鲜以断匈
奴之左臂/332
[M]
明朝都燕辽东实为肘腋重
地/333
[N]
南宋川陕国防/77
南宋海防/77
南宋江淮国防/76
南宋荆汉国防/77
南宋游击区/77
宁州为辽东境国防之最前
哨 /332
女真以马入贡于宋/320	•
[Q]
契丹出猎行营谓之捺钵/67
契丹出入要害之地/179
契丹东京盐铁之饶原隰之广
足以自封/332
契丹宫卫谓之斡鲁朵/67
契丹建四楼为游牧据点/4
契丹南京地区人民众多文化
及农业经济皆高度发达/176
契丹南京之国防军备/176
契丹农业稼稽由汉人经营
之 /176
契丹畜牧则由其本族及其他
漠北部族经营之/176
契丹有事则以攻战为务.平
时则以畋渔为生/67
契丹于燕山诸险筑城以备
宋 /245
[R]
任福守庆州/276
任福言庆州去蕃族不远愿勒
兵境上案亭堡谨斥候/276
[S].
沈括清筑古乌延城/306
沈括掩护筑永乐城/307
宋霸州国防形势"78
宋北方经度方田以限契丹戎
马/179 18()
宋朝廷已不敢授权将帅而朝
廷又籁预无能/283
宋朝廷遵守祖宗遗法不授边
帅以权重/283
宋代西拒马河亘大清河之国
防线/II
宋防臣甚于防盗之政制与政
风/298
宋高宗财赋空竭诸将擅兵亟
谋和议削诸将兵权/24
宋高宗用李纲议立沿河江淮
帅府以拒金/23
宋国防地理形势/74
宋国防军事/74
宋河北国防/74
宋河北国防线用星布之各军
城为骨干构成之/244
宋河东国防/75
宋黄河国防/75
宋绘有国防地图/227
宋将不得专其兵士卒不至于
骄惰/108
宋近戚坐受恩宠边疆有功无
特恩赏/283
宋禁卫重兵多在河北备边/226
宋拒辽之国防线/177
宋拒辽最前线之关隘/178
宋立更戍法分遣禁旅戍守边
城/108
宋辽霸州以东双方皆不宜于
军事行动/178
宋辽两国之界河/178 199
宋命兴州都统制吴曦练兵西
蜀积极准备北伐/25
宋祁州高阳关国防形势"79
宋祁州国防形势/179
宋琪言西北边事/258
宋琪言幽州为国北门押藩重
镇/202
宋陕西兵二十万分屯四路/283
宋陕西国防/75
宋太宗部署河沱潮球线/217
宋太祖时代开登州海道购女
真之马 /181 197 320
宋塘泊国防线/179
宋帑藏无余财仓康无积粟/226
宋退守银绥环原四州之线以
拒夏/255
宋西北国防地尽失及西北民
族状况/310
宋雄州易州保州国防形势/178
宋沿边各置烽候/276
宋以大名滑澧濮都德棣齐等
州为战略据点以卫汴京/181
宋以潭沱河为第二防线"81
-373-
247
宋以黄河为第三防线/181
宋以陕西新团士兵多换马军
东归/287
宋于保州境内屯田凡百余
顷 /179
宋于李继迁之势已盛乃谋弃
灵夏二州/255
宋缘边州镇分屯重兵/258
宋增强周世宗时所设之河
防/217
宋战略防御上长蛇之势/23
宋真宗和辽和后之疆防部
署/238
宋真宗加强并州之防以便北
拒辽西制夏/264
宗与群臣议筹边之策/225
宋整治河北边防/227
[A]
阿骨打伐辽宣言/335
阿骨打激励其军众/341
阿骨打进军时使诸将士宣誓
/335
阿骨打收附人心/341
阿骨打阴纵辽将使招谕辽人
/364
[C]
程琳议用间使二羌势不合即
中国之利/270
(F]
范阳县人民乡老亦纷牵牛载
酒犒宋军/185
范仲淹言招携蕃族首领以敌
夏/278
宋筑有三十六皆以卫延州/254	杨偕请任边将便宜从事而罢
宋坠夏州故城徙其民银绥等	冗师/283
州 /258
宋祖谋复燕云之准备"81
[W]
王安石改革政治经济与财政
整军经武/298
王安石主割山北地与辽/298
王韶拓河洪五州/298
魏齐隋的燕山长城"97
[X]
西京地区多优良牧地"76
西京方面之国防军备/176
夏竦知永兴军韩范副之/282
先本而后末安内以养外"94
[Y]
燕云十六州对中国国防之重
要/239
五、战争谋略门
[G]
郭劝李渭逼送山遇还夏而坚
夏人之心/270
[J]
金攻宁江州擒辽防御使大药
师努而阴纵之/336
金将燕京豪族及工匠由松亭
关徙于金之内地/353
金辽作战方略/333
金门寨之战李士彬中计被擒
/273
金遣使夏国示以和好以沮疑
其救辽之心/356
金主下诏除辽法省赋税以悦
民心/343
[L]
李继迁采连辽拒宋之策而降
杨偕疏列六事于朝请罢中人
预军事/283
耶律休格近塞筑城均戍兵立
更休法大修武备/196
瀛沧冀贝邢诸州为宋中间防
线之要点/181
[Z]
张亢言夏竦为边将但主文书
守诏令而已无作战决策权力
/282
种谓谋据横山为天然之国防
线/306
涿州国防形势/176
于辽/256
李继迁复谋固辽夏之盟而求
婚于辽/256
李继迁和平攻势/259
李继迁于宋太宗崩后对宋再
展开和平攻势/260
李元昊复阴以金爵诱其所部
渠帅 /274 316
李元昊遣使至延州请转奏朝
廷许其改过归命/316
李元昊使其民诈降/274
李元昊为留媾和之余地命夏
军勿行追击/294
李元昊先用和平攻势/317
李元昊阳和阴战之计/317
李元昊用反间之计为书及锦
袍银带投邮延境上/270
-374-
李元昊用反间之谋谋使宋逼
李士彬不得已来降/316
李元昊用宋落第之举子为谋
主/272 314
李元昊诈言愿改过归命/273
李元昊诈约和城开乃大纵杀
»/268
李元昊遣人诈降范雍中其
计/273
李重进讨宋失机李景道破
之/107
辽汉人乡兵四百人来降/185
辽人争取汉人民心之作战/196
辽夏又更进勾结/262
辽以宋人屡丧师于夏乃谋乘
衅而动以索地/289
吕端献人质之策/311
[Q]
契丹册命北汉主刘崇为帝谋
以中国攻中国/9
契丹多设间谍佯言国内空
虚/197
契丹远交近攻之策/5
[S]
宋朝廷欲乘夏乞和机会用反
间之计/318 .
宋对北汉守边诸将皆在京中
为置宅第厚加赏赐/127
宋对李继迁转取妥协招慰之
策/312
宋加强军人之精神统治/131
宋军对城上将士多方招胁人
怀贰心"84
宋军校郑美降夏李德明重用
之/272
宋离间李元昊亲信展开间谍
战/287
宋令夏各豪族降附或散去以
溃夏国/265
宋谋结金夹攻辽图收复燕云
诸州之地/344
宋谋取江南图籍/146
宋琪攻辽十策/200
宋琪言胜而后和/202
宋人之国策/9
宋使继捧讨继迁/255
宋太宗对夏无深思远虑之
谋 /311
宋太宗结连高丽安定二国/202
宋太宗谋与渤海遗民部落夹
击辽国/245
宋太宗用赵普之言复李继捧
为定难节度使/256
宋瓦解夏人之政策为夏和平
攻势所改变/266
宋无情报网布置于夏待夏入
寇始知之/317
宋夏战争宋之方略/246
宋以爵赏之政治攻势图瓦解
夏国/255
宋以夷制夷与夏连辽抗宋/255
宋用反间去江南忠臣/146
宋用以夷制夷之策/311
宋祖用秦再雄抚服湖南群
蛮 /131
[W]
王禹偶议重赏以除李继迁/258
乌古乃依辽以讨叛故其势日
大/326
【X】
夏百余年间对宋皆采和战兼
施政策/313
夏采和战并用之策/255
夏采连辽战宋之策/255
夏经此次大败乃又展开和平
攻势/310
夏军事失利而采和平攻势/309
夏收宋遣散之宫女窥演I宋朝
廷之内情/255 272 314
夏宋和战夏人始终操主动之
权/313
夏延揽宋之失意文人为幕府
/255
夏扬言将进攻宋镇戎军后方
战略要点之渭州/317
夏移书泾原刘昌祚乞通和好
即移兵揖袭兰州/308
夏用民族战争之方式与宋人
作长期之斗争/313
夏用与宋互市之机会窥探宋
边防之山川形势/314
[Y]
耶律淳免宋岁币结好请和于
金/350
耶律夹女封义成公主以妻李
继迁/217
耶律休格计取贺令图/214
耶律章努与摩哩之行动显为
金主所策动/362
[Z]
张齐贤疑兵退辽军/216
种聘沈括密谋反夏之策/298
-375-
六、外交战门
[G]
高丽清伐辽宋太宗亦以北边
甫安不欲与辽开隙/217
[J]
金割地与夏人交好变夏人助
辽而为己助/364
金连宋夏高丽以攻辽/344
金适当时机应宋之约夹攻辽
人/350
[L]
李德明采和平攻势政策/314
李元昊加强与辽之结盟逼宋
陷于孤立/314
李元昊来书仍不称臣/291
李元昊遣使至宋所要请凡
H^一事多所要胁/290
李元昊上表于辽请出师南伐
以遇和/291
李元昊展其和平攻势勒宋岁
币 /290
李元昊自称男邦足鼎定国乌
珠曩霄上书父大宋皇帝/290
李元昊请和书中约以与宋外
交礼仪/290
辽遣使谕夏国与宋和/290
辽夏战争夏始上表称臣/292
辽夏之结交益密/217
辽以兴平公主妻李元昊/267
[M]
马政浮海使金约夹攻辽/21
[N]
女真请联兵伐辽宋太宗不敢
许 /217
[0]
欧阳修言待夏使之方略/290
[S]
宋每年增纳绢十万匹银十万
两于辽/289
宋太宗遣韩国华使高丽夹攻
辽/202
宋夏之和议/289
宋向夏开出和平条件/290
宋阳安定国出兵以夹攻辽
/203
[X]
夏乘定川全胜之势遣人约和
/291
夏东结于辽以牵制宋人/313
夏乞辽遣使于宋以逼和/310
夏已因党项之故与辽有隙故
急谋和于宋/290
夏于和约中要求岁币等甚多
/292
[Y]
晏殊与韩琦激辩和夏之策
/291
姚坤是后唐有力之外交人物
/6
七、战役门
ID]
第八次中京地区战斗/346
第二次出河店战争/336
第九次西京地区战斗/348
第六次蒸藜山地区之战斗
/343
第七次上京地区战斗/344
第三次达鲁古城之战斗/338
第三次好水川之战/277
第十次燕京地区战斗/351
第十一次作战追击辽主/356
第四次丰州之战/285
第四次护步答冈（呼卜图
冈）之战斗/339
第五次镇戎之战/286
第五次争夺东京战斗/342
第一次宁江州战斗/335
第一次延州之战/269
独树口宋与南唐水军会战
/155
[F]
飞狐方面战斗/205
IG]
高梁河之战/10
[J]
金二路侵宋/22
金攻燕京之战/15
金陵攻守战/151
金灭辽诸战役/319
金追辽主及克西京/15
举五路军攻夏/251
[L]
李继隆等五路攻李继迁/260
李继隆讨李继迁折御卿助之
/257
李继迁攻航州李元昊展开对
吐蕃地之扩张作战/268
辽第二次南侵瓦桥关之战
/189
-376-
辽第九次南侵澧渊之役/228
辽第六次南侵裴村等战役
/221
辽第七次八次南侵遂城望都
之战/224
辽第三次南侵三路皆败/194
辽第四次南侵君子馆之战
/213
辽第五次南侵徐河之战/217
辽第一次南侵满城之战/187
辽金辽阳府及装藜山之战
/14
辽金上京临潢府之战"4
辽金中京大定府之战/15
辽救北汉之战/9
辽军反攻岐沟关决战/207
辽南京保卫战/204
辽山后方面反攻/210
辽夏之战/293
灵州攻防战/259
[N]
南宋战争时期金侵南宋/23
[P]
平定荆湖之战/127
[Q]
岐沟关之战/10 20
[S]
石鲁出巨舰五十艘攻掠日本
之对马由志摩早良登陆/324
宋（1081年）大举五路军攻
夏/255
[A]
阿保机决灭渤海国然后南征
/5
阿骨打利用骑兵行风驰电掣
宋乘乱平湖南/129
宋第二次大举北伐岐沟关等
战役/196
宋第一次大举北伐高梁河之
战/181
宋伐北汉之战/19
宋伐南唐采石矶之战"50
宋攻夏白豹城焚其积聚破
四十一族/277
宋汉广州之战/143
宋汉贺州之战"42
宋汉韶州之战/143
宋假道灭荆南遂下湖南/17
宋金夹攻辽之战/21
宋金之战金灭北宋/22
宋救援延州之战/274
宋军大败南走/185
宋辽二十余年战争诸战役
/241
宋辽云应方面战斗/206
宋辽之战/20 163
宋平定后蜀之战/132
宋平定江南之战"46
宋平定南方各国战役/112
宋平定南汉之战/140
宋平定周二臣/17
宋平后蜀/18
宋平南汉/18
宋平南唐吴越归命/18
宋统一国内之战/17
宋围攻幽州及高梁河之战
八、战略战术门
之奇袭/334
阿骨打授都统杲之方针眼光
远大深得治体/364
阿骨打突击敌司令部战术
/183
宋夏百年战争/250
宋夏大顺及抚宁诸碧之战
/296
宋夏第二期之和战/250 265
宋夏第三期之和战/250 294
宋夏第一期之和战/250
宋夏龙马岭之战/268
宋夏战争复起/267
宋祖篡周及平定内叛诸战役
/92
[W]
王超救灵州/263
[X]
夏大举反攻宋/306
夏第二次对宋军之歼灭战
/30
夏第二次反攻兰州/308
夏第三次对宋军之歼灭战
/30
夏第一次对宋军展开歼灭战
/30
夏扩张之战李继迁取西凉及
其死/264
夏李元昊转兵攻三川寨之战
/277
夏五次大举攻势/269
夏之和平攻势及辽夏之战
/289
[Y]
幽州高梁河之战/10
/341
阿骨打选征辽战略指导方针
/346
打选宗翰为征辽元帅/347
-377-
阿骨打于取中京后之战略指
导/347
阿骨打战略指导见可而进无
淹师期/347
阿骨打战略指导事有从权毋
须申禀/347
阿骨打战术运用/347
阿骨打诏其军勿扰降服勿纵
俘掠/347
[B]
兵力集中之最显著者护步答
冈之战役/366
[C]
曹彬结方阵堑地两边而进
/208
曹彬庸劣之形见/207-
常州翼带金陵为转输重地
/124
晁宗懑等至永兴议进讨之策
/277
池州襟带江山控臧巴皖当江
滨之孑LM/125 .
[D]
大剑路颇平小剑则石山架阁
尤险峻/122
大胜关为江流险阪处三峡水
陆路"25
大小剑山下有隘路谓之剑门
关/122
大小漫天二碧/122.
当宋进兵之议未决之际李元
昊即倾国入寇/279
当涂东梁山西梁山为大江之
关要/123
对北方强敌契丹在战略上暂
取守势/126
[E]
那州扼束江汉襟带吴楚兵冲
要地"25
[F]
樊若水度采石江面广狭及造
浮桥法告于宋/147
樊若水用船及大舰架设浮梁
于石牌口 /150
范仲淹言对夏战术小至则阪
险设伏以待之/284
范仲淹言与夏战寇至边城清
野不与大战/276
范仲淹言战夏贼大至则明斥
候召援兵/284
范仲淹以为将不择人以官为
序之办法乃取败之道/276
范仲淹议先取绥宥据其要害
以制夏/278
范仲淹曾以诏书犒赏诸羌为
之理治/284
范仲淹战略近以扰之出奇以
讨之/281
府州城形势及攻防战/285
富弼言对夏用兵得失/272
富弼言夏战术穷讨则遁匿退
保则袭追/272 314
[G]
高永昌遣使求援于金/342
高永能大破夏兵于无定川
/301
高永能战术选精骑张右翼击
之/301
高遵裕师退时为夏兵所追
/3O5
照厮罗潜使人移夏旗植于深
处然后出战/268
[H]
韩琦范仲淹和守战三策余靖
反对不果行/293
韩琦下令苟违节制有功亦斩
/279
韩亿不懂外交战术/268
好水川战斗/279
后蜀地理形势/121
后蜀主孟昶以蜡书结北汉同
举兵伐宋/18
护步答冈之战斗金先采左右
两翼次第包围作战/366
环庆酋长六百人约与夏为向
导/284
[J]	-
剑门山栈道诸险自古为蜀之
巨防/121
江州自古为沿江之重镇/124
金兵包围猛冲与穷追皆以快
速行动完成之/334
金兵分合出入应变如神/90
金兵穷追辽主/349
金兵战志锐减原因/89
金渡河袭黄龙府陷之/340
金队伍作战用连坐法/90
金将杲知辽人无斗志乃委辎
重率轻骑疾趋/347
金将习不失言彼众我寡必以
奇制胜/337
金军谋议及保密/90	1
金两路大军不为坚城所系为
原则疾趋宋之汴京/89
金辽战前一般形势及战争导
因 /320
金陵凭高据深形势独胜大江
以南莫不以此为都/125
金灭辽战场地理形势及战略
指导/331
金胜则整队而缓追败则复聚
而不散/90
金太祖之战略指导/364
金为冰城以水沃而成冰坚不
-378-
可上/90
金闻宋将用兵亦集兵于汴以
备之/25
金选定辽主所在之中军为目
标/366
金一战大破张浚陕西五路之
师/24
金以辽五京及辽帝为作战目
标/334
金右翼包围战术（达鲁古城
战役）/339
金欲虏敌以审知辽主所在
/349
金愈战愈富愈战愈强原因
/89
金在采石渡江为虞允文所击
退/24
金战斗法则及其装备与编组
/89
金诏调：东京渤海人德我旧
矣易为招怀/342
金重要战术作为包围兵力集
中奇袭猛攻打击敌人之核心
穷追/366
金主亮自瓜洲再谋渡江被弑
于扬州/24
金主夜行军疾驰六百五十里
袭攻上京7345
晋联高丽制辽/7
泾原路经略司请许战守便宜
指挥/300
荆湖顿形势/120
九江南面庐山北负大江据江
湖之口为噤喉之地/124
君子馆宋军被歼/215
[K]
夔州东八里为瞿塘峡两岩对
峙中贯一江/122
夔州东十三里有白帝山山上
有白帝城/122
夔州控带二川限隔五溪/122
[L]
李处耘食体肥人肉以惧敌
/130
李处耘袭江陵的保密/129
李继迁以兵围灵州自屯于平
夏路以遏宋之运道/260
李宪败夏军于屈吴山/302
李元昊采用集中兵力于一点
之突破战法/318
李元昊度辽马已疲士饥乃麾
军反攻/294
李元昊进袭金明之前布置一
周密之计划/316
李元昊巍河东山川地理及道
路以便攻取/270
李元昊用兵和机动莫测/316
李元昊用围点打援战术/316
李元昊预先选定战场部署埋
伏 /316
连结夏人对宋行夹攻之势/II
连宋夏以攻辽/89
连州控郴永二州之噤喉为广
州之肩背"23
辽成列不战，退则乘之多伏
兵断粮道/73 201
辽封锁交通战术/73
辽攻瀛州城上悬版才数尺集
矢二百余/231
辽攻瀛州发垒石巨木击之皆
累累而坠/231
辽攻瀛州密集矢束掩护奚人
负版乘墉而上/231
辽规定未遇大敌不乘战马
/73
辽绝女真贡献宋马之路（旅
顺大连）/320
辽灭金再连夏以攻宋/89
辽南侵部署/213

辽南侵准备/213
辽破坏宋人易州至东拒马河
之狭长纵深防线/II
辽乞兵于高丽/345
辽轻骑往探宋军行动/214
辽人海战术/73
辽入侵中国时期及战术--
经济破坏战/73
辽戍边为屯田且战且守之计
/13 339
辽宋之战宋四路进攻部署
/203
辽西结夏酋李继迁并以专力
备宋/196
辽夏常东西互应以攻宋/256
辽夏有持角为奇首尾相应
/272
辽一面谋在边境屯田戍守一
面准备进攻/338
辽迎击部署/204
辽用两翼包围破高梁河宋军
/185
辽主复下诏亲征其诸军部署
/339
辽主亲征大斥候骑兵及战术
/70
辽主未获兵不能已/351
辽作战阵法战法/70
辽作战准备/196
林仁肇议乘宋不能兼顾时复
取淮南地/148
麟府二州俱屯重兵皆由河东
并州输饷/264
刘昌祚破夏兵于堪哥坪/301
-379-
刘平言对夏用兵方略/272
刘廷让守雄州/209
六朝金粉之金陵于隋师入建
康时既焚荡无存/125
卢斌言宋疾战沙漠非大兵所
利 /260
吕颐浩为宰相定先安内而后
攘外之策/83
吕颐浩之战略/83
[N1
南方诸国情势/127
南汉布象阵拒宋于莲花峰下
/18
南汉地理形势/122
南宋常山蛇之国防战略/83
南宋在太行山区建立多数山
寨/83
南唐地理形势/123
南唐缚木为筏长百余丈战舰
大者容千人/155
南唐拒宋作战准备/147
宁江州金战法媲美汉尼拔堪
尼之战/366
[P]
潘美还代州/209
IQ]
奇袭猛攻穷追等战法为金人
所常用/366
契丹军伤亡人数却与宋军相
当 /215
契丹南侵行动及战术/201
秦淮河上宋军架浮梁数道
/152
[R1
润州内控江湖北拒淮泗以京
口为襟要/124
[S]
韶、连、昭、桂，岭南国防
重地/123
韶州据五岭之口当百粤之冲
/123
胜兵先胜而后求战例/162
石头山当秦淮入江之口 /125
蜀拒宋军事部署"34
蜀守此路之重要战略据点即
为建州/122
宋败于岐沟关后河北防御部
署 /209
宋采左翼回旋以攻取幽州也
/204
宋朝廷积习姑息竟又发岁赐
银币于夏/295
宋朝廷决计对夏采进攻之策
Z278
宋朝廷之籁预无能可见/279
宋筹划河北阵势及战法/227
宋初讨叛三方面方略/101
宋代用兵每路最高军事首长
有地图一份/133
宋东路军之作战/136
宋对辽作战准备/197
宋对南平国武平国以厚往薄
来与之交通/126
宋对南唐先运用政略以羁縻
之/126
宋对陕西用兵调费日蹙/273
宋伐北汉有三路可循/175
宋伐北汉战场顿形势"75
宋伐江南舟舰浮梁之准备
/147
宋伐南唐绪战/149
宋分陕西兵为四路/283
宋复徙并州于三交寨/195
宋攻辽战略"77
宋护粮军士卒布方阵/259
未毁车为营以拒辽/235
宋假途灭荆南/127
宋将吴班拒阻金兵于和尚原
仙人关/24
宋拒辽阵势/192
宋军攻幽州城逾旬不下/185
宋军夹击剑门之战术/136
宋军力穷环粮车以守御/208
宋军无皮衣/215
宋开始陷入两面作战/10
宋李先赞饥饿战略/169
宋连城梯冲地道攻太原/173
宋辽接境要地/176
宋辽两国之政情与国势/174
宋辽战后之政局及申论/239
宋辽战前一般形势/164
宋吕颐浩战略指导：敌进我
退敌退我追/83
宋灭蜀经过/132
宋南征在道州集中兵力浜沱
水而南/123
宋平定江南作战准备/146
宋平南方对北汉战略上暂采
取守势/126
宋平南方战场地理形势及作
战方略/120
宋平叛后战后之政局/108
宋破辽军的阵势/188
宋琪论攻夏深人则馈运艰难
穷追则窟穴幽邃/258
宋琪言对辽制胜之术/200
宋琪言阵常山之阵势及晋破
辽之阵/202
宋琪议宋步兵多持弓弩枪锯
/258
宋遣丁夫凿冰以防辽骑渡河
/234
宋遣使连渤海攻辽渤海不应
/10
-380-
宋轻骑四出探察敌踪迹/214
宋取江南以战舰先取池州
/125
宋神宗大事集中兵力及作攻
夏之后勤准备/298
宋神宗伐夏五路大军部署
/299
宋神宗又举五路大军趋灵州
/312
宋神宗坐制兵间诸将奉行惟
恐不及/300
宋始遣使诏高丽发兵夹攻契
丹/10
宋士卒无所得皆愤悒思战
/302
宋大臣议联高丽夹攻辽/198
宋太宗八阵图/187
宋太宗部署攻幽州/183
宋太宗部署河北国防线/193
宋太宗部署太原军事/171
宋太宗答赵普书言伐辽战略
指导/209
宋太宗动员倾国之力采外线
作战之态势/245
宋太宗攻幽州募民为向导者
百人/183
宋太宗将伐契丹遣使谕高丽
发兵会攻/321
宋太宗谋自海道攻辽并联东
北诸国/190
宋太宗募山后华人攻辽/206
宋太宗授诸将以阵图/186
宋太祖增发屯兵粮储北伐
/182
宋讨李筠进军部署/103
宋讨李重进进军部署"07
宋通讯联络困难而不能协同
一致 /315
宋统一方略/125
宋保守霸州/209
宋五将步骑万余结阵东进
/274
宋五路大军进击继迁欲歼灭
夏军于平夏/314
宋五路对境图划分作战地境
/303
宋夏米脂寨之战宋奇兵翼进
夏兵大溃/301
宋夏永乐城攻防战激烈/307
宋夏战场地理形势及战争方
略/253
宋夏战前一般形势及战争导
因 /251
宋夏战争边疆民族之背向关
系胜败甚巨/284
宋夏战争除军略外其性质实
属一特种战争/285
宋延州之败盖由诸将自守不
相为援/277
宋依兵种布阵/301
宋移石牌口之浮梁于采石以
渡江/150
宋以延州之败宋庠请严守备
于潼关/275
宋易水南大阵"91
宋益感东西不能兼顾之势
/264
宋游击战略/83
宋于好水川大败后阳示弱而
阴使范仲淹进攻/281
宋于岚宪忻代未有军碧（未
屯驻军队）/193
宋于熊耳山区所建立之河南
行府/83
宋欲免于两面作战对李继迁
极尽笼络之能事/257
宋欲用王韶之策根本解决西
边之事/296
宋在江淮以北沼泽河川建立
水寨/83
宋在易州置安静军城/195
宋战略战术/82
宋诏各路措置事稍大应奏候
朝旨/300
宋诏陕西监牧及秦凤买马场
速购蕃马/300
宋征江南连吴越和辽及后勤
准备/147
宋征蜀进军部署"33
宋征蜀准备/132
宋之朝臣中有主攻主守两派
/194
宋之整个军事行动皆堕入元
昊之术中/317
宋筑长连城围攻太原立寨于
城四面/19
宋筑长连城围太原/167
未筑连堤壅汾水灌城攻北汉
/173
宋祖第二次攻太原部署/166
宋祖第三次攻太原部署/170
宋祖第一次攻太原部署/165
宋祖对蜀一面讨剿一面安抚
/139
宋祖建池练水军以备征蜀
/132
宋祖密令边臣广置间谍以探
其情/126
宋祖遣人察山川及人心背向
以备征蜀/132
宋祖壅汾水淹太原/173
宋祖于北守南攻之策/125
宋作战之目的在逼使李元昊
去帝号称臣/317
-381-
[T]
太行山路险狭多石难行/104
太原与幽州古为中国北方国
防之重要战略据点/175
田重进全军还驻定州/209
[W]
瓦桥关即宋雄州治所/191
王韶言遏西夏不得与诸羌结
连此制夏之上策/297
王韶已略有河洪等五州夏人
右臂已断/298
王尧臣言将帅不能据险击归
而多倍道趋利之失/283
王尧臣言夏初则用铁骑来冲
继则以步兵挽强注射/283
巫山县东三十里有巫峡"22
吴班组训民兵配合作战常能
以弱敌强/84
吴淑建议宋真宗复古车战之
法/224
武威以南至于跳河兰都可耕
而食/297
兀术为吴班大败于仙人关
/24
兀术转兵陕西欲先下蜀然后
取江南/23
[X]
夏兵弃马羊橐驼佯北/279
夏抄宋军粮战术/304
夏出善马地形险隘/287
夏攻击时先出铁骑突阵阵乱
则冲击之/91
夏后退战略/91
夏军蔽盾为阵/274
夏寇钞掠已多士马困疲奔趋
归路无复斗志/283
夏寇利在虏掠人自为战故所
向无前/283
夏老将拒宋之策坚壁清野纵
其深入/300
夏利其骑兵之迅速声东击西
/91
夏人据黄河七级以灌刘昌祚
营复钞绝粮运/305
夏人以面的战略困宋人之点
线战略/285 315
夏竦保固陕西十策/271
夏竦等乃划攻守二策求决于
仁宗/278
夏竦言对夏用兵利害形势
/271
夏围困灵州九年之久始陷之
/315
夏围困灵州主力在平夏扼宋
输饷增援之路/314
夏以旗号指挥/277	-
夏用兵常出敌不意攻其一点
而歼灭之/91

驻则待机出击/255
夏战略战术/91
夏战术则以设伏诱敌为惯技
/255
夏主元昊虽数战胜而死亡创
痍者相半/287
向拱赵普均主急袭李筠乘其
势未成而袭破之/104
新林浦为水军攻金陵必屯之
地/125
徐禧以旗号指挥/307
【Y】
羊马城被宋军攻占/174
杨延朗命汲水注城外及旦冰
坚不可攻/221
杨业袭击敌后大破辽军于雁
门关/189
耶律大石谓辽主向以全军不
谋战备致败/357
耶律色珍拒扬业布阵为攻战
之势/212
尹继伦偷袭耶律休格以寡击
众大破之/219
英州控北江浪水交会之口亦
广州北之重镇/123
欲保固江右则湖口不可以无
备/124
[Z]
栈道上只守备两要点一为利
州一为剑州/121
张方平言绝夏俸赐禁诸关市
/285
张亢言以旗号联络为识别
/277
张凝北攻欲打通灵州之路以
接应撤退/263
张永德守沧州/209
赵昌言仍守大名/209
赵延溥守贝州/209
中原所长与契丹军行动/201
种谭军自绥德方阵而进/300
种谓主张用轻兵以疾雷行动
袭夏/298
周德威收燕之路"99
宗翰用兵长于见机乘势勇决
疾驰/330
宗翰追辽主风驰电掣故能成
破竹之势/330
-382-
(A]
阿骨打出神入化之机动行动
为其转弱为强战胜之关键
/366
阿骨打自间道进袭辽军后方
之黄龙府/366
昂悖戾骚乱烦扰不能抚御降
人多叛亡复归辽主/367
(C]
潼渊之盟得失/248
潼渊之盟所以速成/248
[D]
唱俘虐俘扰民对军事之害
/162
定川之战得失/318	、
对辽上京中京之进袭/366
(F]
韩延路军粮食不继而自乱
/315
(G]
高梁河战役得失/241
国防线上军力分散于各军城
之弊/244
国防线上统一指挥性质之指
挥官仅具有统一监督之权
/244
[H]
韩亿不赏吐蕃之误/312
好水川之战得失/317
[J]
机动转进以击辽军/366
假途灭荆及声西击东战略
/162
金兵进取辽五京之次第有周
密之计划/365
金反辽之原因/363
九、战争得失门
金人因资于敌/364
金人战术之运用能密切配合
其战略指导/366
金违誓言者身死罪及家属
/367
金因民之怨而起兵/363
金因民之怨激奋人心敌旧同
仇/363
金有功者奴婢部曲可以解放
为良人庶民可以官之/367
军队战斗力之优劣为胜败主
要因素/366
君子馆战后河北各军城皆保
守挨打/247
君子馆之战得失/246
君子馆之战遥从中制而大败
/247
[K]
寇准决策虽云赌注实亦当时
唯一救宋之策/248
(L]
李筠轻举妄动败"01
李里进当断不断又不知人故
败/110
两次失败之主要原因为宋缺
乏将帅之才/315
辽不迅速灭金于初起之时致
成燎原之势/362
辽超越攻击一则深入淄齐再
则直趋河上/247
辽金军事政治得失/361
辽军诸大将贤能/242
辽君臣奢侈腐化故智昏/363
辽苛政与经济破产故内叛迭
起/363
辽末年与金战番汉战马损失
十之六七为辽败金胜之重要
关键/365
辽内部渤海人叛变应金实由
金人招抚所致/364
辽人之虚实为金人所尽悉
/361
辽赏罚不明士无斗志见敌即
溃/362
辽赏罚不明遂使辽军心瓦解
士无斗志/367
辽赏罚严明/243
辽讨叛无宣言/363
辽主不能逃出金兵之掌握即
金人穷追战法之效/366
辽主昏淫招致速亡/361
辽主欲诛阿骨打为萧奉先所
劝阻/362
灵州战役得失/314
灵州之得失乃宋夏战争成败
之关键/313
(M]
满城之战刘廷翰等不遵诏旨
而大胜/247
每与辽军接触即显现金兵此
种猛攻精神/366
[N]
南连宋西通夏北安远国之民
/338
宁江州之战实辽金胜败之关
键/362
[Q]
岐沟大败原因/245
岐沟关君子馆战役得失/245
[S]
宋弊端百出招致失败/312
宋边疆守臣执山遇还之于夏
-383-
之失策/312
宋朝不用统一指挥之将为宋
朝军事政策/244
宋朝不用诸军统一指挥之大
将故其军各自独立为战/244
宋朝廷有南迁金陵西走蜀之
议/247
宋对边将采中制之策为失败
原因/243
宋各军相去遥远互不相闻被
夏各个击破/315
宋军疲惫太宗拙于用兵/242
宋军战斗意志颇强/244
宋辽满城瓦桥等战役得失
/243
宋平二李颇得方略之要/110
宋缺乏骑兵大集团无法与夏
人在广大无垠之沙漠中较胜
负/315
宋神宗已有缺帅才之叹/315
宋太宗对夏政策错误/312
宋太宗攻幽州无战略部署
/241
[A]
阿保机称帝以其所居横帐地
名为姓日世里译者谓之耶律
/4
阿保机称帝自号天皇王以韩
延徽为谋主/5
阿保机辽始强盛因攻渤海死
于辽阳/201
阿保机命其次子德光守西楼
号元帅太子/6
阿保机首先定策利用中原晋
梁之矛盾以行南侵/5
宋太宗前倨后怯短浅之甚
/247
宋太宗赵匡义不明敌情即指
授方略/246
宋太祖作战准备周密/162
宋战略指导正确/161
宋政策上之矛盾/312	'
宋之国策使宋不能御强敌
/244
IT]
统一南方诸战役中用大将统
一指挥但亦令与诸将分权
Z244
[W]
王全斌等战胜而骄"39
[X]
显示兵力集中对胜败之影响
/366
萧燕燕与辽国运兴衰之关系
/245	一
萧燕燕之内线作战战略指导
/246
选将不以能力为入选标准而
十、盛衰兴亡大事门
阿保机幸中国之衰乱索大河
以北之地又索镇定幽州/6
阿保机一旦灭二百余年之渤
海大国/6
阿保机以夫余为东丹国命其
长子突欲镇之号人皇王/6
阿保机以遥辇氏于越受禅
/31
阿保机英明有为被推为大部
长/5
阿骨打称帝国号金/329
阿骨打攻辽之始屡破辽兵
以亲疏为入选标准者必败
/244
选择辽之五京及辽主为其战
略目标/365
【丫】
延州之战得失/315
杨业是能兵之将为宋干城
/244
欲复瀛莫故地遂作最后之大
举南征/248
[Z]
战略上金主亦常集中兵力使
用/366
战胜后之穷追为金兵战法中
特色之一/366
战术上金主均采积极之攻击
/365
赵匡义自以为能所遭致之惨
败/246
政治败坏者战必败/361
周世宗欲用赵匡胤以制李重
进遂亡/110
/13
阿骨打攻陷燕京后卒/329
阿骨打开始叛辽历十一年而
灭之/329
阿骨打开业吴乞买修治之展
拓之/330
阿骨打遂称帝建元收国/13
阿骨打要求辽册文称其为大
圣/345
阿骨打以辽主淫酗不恤国政
遂称兵先并旁近部族/321
阿骨打之弟吴乞买粘罕胡舍
-384-
等能呼鹿刺虎搏熊/321
阿骨打之父劫里钵既有图辽
之志/12
阿骨打自称都勃极烈/13
安定国本马韩之种其国当在
鸭绿江地区/203
安南脱惠南汉而自立为安南
国/116
[B]
北汉主刘钧以蜡丸书结李筠
同起兵/102
北宋九传凡一六七年亡于金
/17
北宋战争时期/17
边疆将士立功而朝廷赏罚不
明/272
汴京中人亦多聚语云：策点
检为天子/93
渤海兵马土地盛于奚帐俱怀
杀主灭国之怨/200
渤海酋帅达兰罕降宋/245
渤海人高永昌建国号大元
/342
渤海帅达兰罕率部族降宋
/184
渤海遗民反辽之统治甚烈
/245
[C]
曹光实为五州都巡检/252
朝廷止令取数州之民/211
澧渊和后宋辽和平相处凡
一百一十六年/21
渣渊之后陈尧叟清迁都成都
/21
澧渊之盟/II 20 233
演渊之盟岁币银十万两绢
二十万匹/12
澧渊之役宋徙都金陵之谋重
提/234
陈洪进以闽降宋/158
陈后主为周后谱久绝失传之
霓裳羽衣曲/119
陈乔张洎劝江南李煜勿入朝
宋/149
陈执中言兵尚神密千里夜命
非所以制胜/282
从此宋辽和平相处者
一百一十六年/12
[D]
代州宋相军作战/217
党项吐蕃风俗相类其帐族有
生熟户/258
狄青开始建功/273
第二耶律德光经略中国时期
/6
第三辽周之战时期/8
第四辽宋战争时期/9
第五辽金战争时期/12
第一耶律阿保机开国时期/5
东北女真不在契丹籍号生女
真/324
东北群狄于南北朝时皆得交
市于和龙密云/3
东海女真/65
东京（今辽宁辽阳县东北）
恶少年为变/342
东京裨将渤海人高永昌诱渤
海戍卒入辽阳城据之/342
阿骨打袭位自称都勃极烈
/13
[F]
伐蜀诸将帅之奖惩"39
契若水失科举言不用乃降宋
/147
范雍为治尚恕好谋而少成故
败/275
范质等请每事具劄子进呈取
旨/95
范质执王溥手日仓卒遣将吾
辈之罪也/94
范仲淹知永兴军/275
邮延是夏旧日进贡之路/278
[G]
高怀德传略/98
高季昌自梁初割据荆南历
五十七年而亡/129
高句丽渤海建国后深受中国
文彳匕之熏陶/332
高赖子之绰号/113
高宗传位于太子有是为孝宗
/25
高宗南走扬州/23
高宗杀张邦昌李纲罢相/23
古军人抢掠掘及坟墓/133
关辅之民畜产荡尽室屋顿空
/261
[H]
韩佣胄追夺秦桧王爵改溢缪
丑示其主和之罪/25
韩住胄追封岳飞为郡王以励
诸将/25
韩琦范仲淹以李元昊如不改
僭号则不可许和/290
韩琦为陕西安抚使/275
劾里钵平内难国势益大建官
属统诸部/327
劾里钵遗命阿骨打图辽/13
黑水旧俗无室庐/324
后高丽国概况/320
后梁篡唐封刘隐为南平王
/116
后蜀政情与国势"15
后唐明宗继位遣使臣姚坤至
夫余修好/6
-385-
湖南湖北与四川之间多蛮溪
/131
湖南政情与国势/114
湖南自唐末梁初马殷割据以
来历六十八年/130
华人在辽居地之状况/199
宦官乐范盗南汉主宝货美人
乘船逃走/144
[J]
建炎初溃兵到处为乱/82
江南国主煜为群臣所蔽/152
江南遣冠褐侍讲道士周惟简
人贡于宋乞缓师/154
金逼辽迁黄龙府于别地为条
件/339
金兵穷追辽主/356 357
金兵入大散关立吴曦为蜀王
/26
金兵追击辽主于青冢/16
金朝发祥地之中心/332
金朝官制及地方行政区画•
/59
金朝之官制初则仿辽继则逐
渐汉化/60
金朝之经济全般状况/65
金初以二千五百人起兵/362
金创业诸将相/329
金大臣蒲卢虎挞懒主和议归
宋河南陕西地/24
金迪古乃即完颜亮弑熙宗而
自立/24
金废刘豫后之和战/24
金复分兵取山东河南陕西
/23
金各部酋名与其所居城名同
-/65
金共传九主凡一百二十年
/27
金归地于宋/22
金国相为国论/338
金击灭高永昌得东京/343
金极盛时二十路地方区画
/61
金既灭辽举宋即议礼制度治
历明时经国规摹/330
金建汉官制/60
金鉴于辽太宗入统中国之失
败故一再立张邦昌刘豫/23
金尽有辽五京之地/353
金经济财度之坏及国匮民贫
之状/66
金经济社会/64
金立刘豫为齐帝使统河淮山
东陕西之地/23
金立张邦昌为楚帝掳徽钦二
帝及宋宗室北去/23
金陵城垣徐温父子所筑/125
金遣使胁辽册封彼为帝并以
兄事之/14
金遣诸军取河北诸州/23
金擒天祚辽亡/16
金取东京/14
金人称都太师者自此始/326
金人全线大举反攻/26
金升平州为南京/355
金宋和约成世为伯侄之国
/26
金宋卒以叔侄之国地界如绍
兴之时而媾和/25
金索辽中京上京兴中府三路
州县岁贡方物/14
金太祖阿骨打卒弟吴乞买立
是为太宗/22
金太祖曾言女真渤海本同一
家/363
金为蒙古所攻自燕京徙都汴
/26
金为其北鄙阻卜等部所扰无
岁不兴师讨伐/25
金围攻宋之顺昌为宋将刘锚
所败/24
金斡离不趋天德追辽主闻辽
主已渡河/357
金五京建制与改易/60
金熙宗海陵之世风气日开兼
务远略/66	—
金先世绥可徙居海古水耕垦
树艺始筑室有栋宇之制/324
金陷辽上京/345	‘
金陷辽中京/347
金胁辽和平条件苛刻/344
金兄弟相授/329
金要求宋割地赔偿及韩佗胄
之头五条件/26
金要求宋割中山河间太原三
镇及增岁币/22
金以幽蓟武朔等州与宋/329
金有天下百十有九年/329
金与辽议和条件/339
金与宋谋和/24
金责宋称臣及求割海泗唐邓
商五州之地与岁币/25 ，
金之建国/338
金之疆域/61
金之女真族即黑水部/331
金之始祖函普从高丽适契丹
境居完颜部遂为完颜部人
/324
金置南京于平州/329
金重刘彦宗之才而用之/353
金主阿骨打将燕京及六州之
地如约交与宋人/357
金主亮渡淮时金人既立乌禄
为帝于辽阳/24
-386-
金主亮迁都于燕再南迁于汴
遂叛盟大举南伐/24
金主使左企弓等帅燕人东徙
/355
金主至浑河而卒享年五十六
/357
金主自将攻燕京而取之/353
金自乌古乃始立国建官号
/59
金族发祥地/331
金祖先乌古乃统治地/332
禁军中定议欲策太尉赵匡胤
为天子/93
荆南政情与国势/113
[K]
寇准毕士安清真宗亲将大军
进御辽/21
寇准力促真宗赴潼州督师御
辽/248
[L]
李德明对宋辽虽皆称臣而对
其国内则仍称帝/29
李沆请弃灵州/263
李继捧复降于辽/257
李继捧入朝汴京献银夏级宥
四州之地/28
李继捧至京师封宥罪侯赐第
京师/258
李继迁乘机图继捧而夜袭之
/257
李继迁父子创业/28
李继迁攻西凉时为流矢所中
还至灵州而卒/28
李继迁连娶豪族转徙无常
/255
李继迁死宋诏李德明来附
/265
李继迁徙绥州民于平夏/257
李继迁陷灵州裴济死之夏始
都灵州/264
李继迁言反叛事出于保忠
/259
李继迁以李思忠像为号召
/252
李继迁又北连契丹契丹以义
成公主妻之/28
李继迁诱斩曹光实折氏族响
应之/256
李继迁与宋战争二十年子李
德明与宋媾和宋辽皆封为王
/29
李继迁至辽边送款请婚于辽
/217
李继迁转徙无常从事招抚党
项诸部族/28
李筠称臣于北汉求援"01
李筠略历/101
李筠起兵讨赵匡胤之篡逆
/17
李谅祚连年与契丹战败绩乃
仍称臣/250
李昇招贤纳士收人心保境安
民/118
李维清李昉谏太宗用兵/218
李彝兴屡助兵破北汉有功宋
追封为夏王/28
李煜去唐国号称江南国主
/120
李煜文才与佞佛及其作为
/119
李元昊创夏帝国/29
李元昊大破契丹遂成三国鼎
峙之势/250
李元昊酰其生母沉山喜之族
于河/268
李元昊继续西进扩张疆土攻
袭甘州取之/29
李元昊僭号背恩欲成鼎峙之
势/291
李元昊略历/267
李元昊谋脱离宋经济力之电
绊/267
李元昊母米氏族人山喜谋杀
元昊/268
李元昊数谏其父母臣宋/267
李元昊西攻青海失败转攻瓜
沙肃三州取之/250
李元昊又侵辽之边民党项部
族/293
李元吴又自制文字以教其国
人/29
李元吴展开和平攻势/250
李元昊自制蕃书十二卷令国
人纪事悉用蕃文/269
李重进略历/106
李重进灭翟守南受赏/108
李重进谋起兵讨赵匡胤/17
李重进善处复杂的人事关系
/106
李重进使任非人致败/107
辽北面皇族帐/322
辽北面诸帐官/323
辽避辽兴宗宗真讳改女真日
女直/324
辽兵久不练/336
辽兵虽众而皆庸将士卒惴惴
/340
辽仓储制度/364
辽册金主为东怀国皇帝/345
辽臣拥主天祚第二子雅里为
帝/357
辽大军渡混同江而副都统耶
律章奴反/14
辽得燕地汉人而雄盛/41
-387-
辽地方官制/37
辽第九次南侵宋/228
辽第六次南侵宋/221
辽第七、八次南侵宋/224
辽东北路诸州多降于金/13
辽二一九年中盛衰概况五时
期乃
辽分裂为二/350
辽封乌古乃为顺•（匕王/326
辽直接统治势力只限于松花
江上流以西之地/332
辽干城耶律休格色珍/194
辽冀王迪里战死其麾下先遁
者皆斩之/187
辽加封李继迁为夏国王/256
辽建五京六府/6	-
辽将休格言请乘胜略地至黄
河为界/209
辽金展开和议之交涉/344
辽锦州刺史耶律术叛应张家
奴/341
辽尽迁易州民于燕/219
辽经济社会/40
辽军经此次大败其饶州渤海
等地皆乘机叛变/339
辽立秦王定为帝/353
辽贸易诸物/40
辽谋诛阿骨打/321
辽母寡子幼族属雄壮"96
辽穆宗述律其国人谓之睡王
/9
辽秦晋国王耶律淳即位于燕
京/349
辽秦晋王淳至边遗书金咸州
议和/344
辽人殴汉人死者偿以牛马
/196
辽圣恩若且任用则不失享富
贵/57
辽圣旨若令罢免则不过归班
行/57
辽圣宗第三次大举南下征宋
/12
辽圣宗第四次大举南下征宋
/12
辽圣宗更其国号日大契丹
/196
辽圣宗用宋降将王继忠之言
与宋议和/12
辽师剽淄齐者数千人尚屯泥
沽/224
辽使内侍韩知范册命刘继元
为帝/167
辽使至宋要胁割据河东边地
/297
辽宋金夏全般形势/3
辽俗东向而尚左/33
辽索取晋阳及瓦桥关以南十
县故地/289
辽太宗呦艮中国衣冠使晋群
臣皆仍旧职下制称大辽/8
辽太宗曰：我不知中国之人
难制如此/8
辽天祚被袭南走西奔/358
辽头鱼宴/13
辽夏联合侵宋/220
辽夏之衅起于辽兴平公主死
/293
辽萧后时汉人得法律上之平
等待遇/196
辽萧太后圣宗的评/248
辽萧太后与圣宗第五次大举
南下征宋/12
辽萧太后与圣宗向宋第一次
大反攻/II
辽萧太后与圣宗向宋再展开
第二次攻势/II
辽兴平公主因与李元昊不谐
而卒/293
辽休格收宋尸以为京观/209
215
辽燕臣括燕财以悦金使燕人
迁徙失业/355
辽要求关南故地为和条件
/233
辽耶律色珍尽复山后之地
/212	' 一
辽以上三次大叛乱遍使辽陷
于崩溃之势/343
辽以所俘宋兵射鬼箭遂还南
京/210
辽以兴平公主妻李元昊再结
婚姻之好/29
辽引众而来本谋关南地/237
辽怨军帅郭药师/344
辽之官制阿保机建国以后始
渐备/30
辽主虽平定章嘉努而骄奢淫
乐仍旧/342
辽主此次战败之后国内叛变
迭起/341
辽主从行者举兵作乱/358
辽主愤金人将其族属辎重东
徙复战/356
辽主既得大石及突吕不部之
兵欲再谋出兵收复燕云/357
辽主恐金兵来追遣人送兔纽
金印伪降/356
辽主虑宋不足恃乃复走山阴
/358
辽主谋奔夏会党项遣人请临
其地/359
辽主遣使封李乾顺为夏国皇
帝/357
-388-
辽主杀其子晋王额噜温人心
益离/348
辽主赏罚不明战则有死无功
退则有生无罪/362
辽主失道上下同怨/345
辽主失德中外离心/346
辽主始悟萧奉先之不忠/349
辽主天祚幸混同江钓鱼千里
内者例皆来朝/13
辽主天祚欲托词诛阿骨打以
绝后患/13
辽主下诏自责遣使至金求和
/344
辽主行至应州新城东六十里
为金所获/359
辽主遗失传国玺于桑乾河
/15
辽主以乌古乃为女真部节度
使 /326
辽主因招集散亡稍得自振
Z354
辽主淫酗女真乃称兵先并旁
近诸族/13
辽主应宋之邀遂为金将洛索
所擒/16
辽主用青牛白马祭天地/191
210
辽主用宋降将王继忠之言遣
使和于宋"2
辽主犹遣使以侮慢之书使金
以冀其降/339
辽主在阴山犹荒淫如故/358
辽主诸子争立之乱/346
辽自阿保机九传至天祚而亡
共二百十九年/5
灵州图冯业所画/225
灵州永乐之败官军熟羌义保
死者六十万人/308
刘银委政于宦者龚澄枢及其
才人卢琼仙/117
刘银与宫人波斯女等日夜游
戏宫中/117
刘崇为辽儿皇帝/165
刘平败于延州/289
刘平号称诗书之将/268
刘守光遣韩延徽求援于契丹
阿保机留而用之/40
卢龙节度使赵延寿欲代晋帝
中国/7
吕端劝宋太宗留李继迁母
/252
吕惠卿章窠反攻夏破之/310
[M]
蒙古在辽北方为患日亟/24
民乏水饮黄金一两易水一盍
/286
[N]
南北宋合计为三百二十年
/27
南汉宦官世界/117
南汉将士久戍边境多贫乏
/142
南汉近侍焚城内府库宫殿一
夕化为灰烬/145
南汉吏治优于中原/116
南汉群臣有才能及进士状头
皆先入蚕室然后得进/117
南汉以象军拒宋/143
南汉政情与国势"16
南宋高宗任李纲为相兼御营
使/23
南宋以韩凭胄及苏师旦首易
淮南陕西失地/26
南宋因韩优胄恢复中原之议
遂起/25
南唐李煜自贬其国号日江南
入贡于宋/18
南唐迁都于豫章/119
南唐政情与国势/118
南唐自五代以来自海道与辽
交通共谋中国/175
女真部族初起时之组织情形
/65
女真初聚部落分治/65
女真初期役属于辽/320
女真定居于安出虎水/324
女真高丽相继请伐辽宋亦不
欲再与辽开隙/217
女真古肃慎国/64
女真进唤鹿人于契丹/320
女真满万则不可敌/338
女真民俗/64
女真叛辽/321
女真其族分六部/324
女真人尚无文字无官府不知
岁月晦朔/325
女真始盛于此时/328
女真是一种城寨部落组织
/65
女真首领上言契丹怒其朝中
国/320
女真兄终弟及继承制/328
女真因与高丽合兵抗辽/320
女真语谓尊大为谙触k从吾
氏谓实即副可汗/338
女真之势力统有今松花江以
南东至于海边/364
女真族帐部落乡村形态/65
[P]
潘美悉斩南汉宦者贵官/145
平李筠作战经过/W1
平州之平定/355
[Q]
契丹八部政治/4
-389-
契丹拜日不拜月/70
契丹部落渐众分为十部顺寒
暑逐水草畜牧/4
契丹部族以遥辇氏不任事而
选阿保机代之/4
契丹部族之大者日大贺氏分
为八部/4
契丹凡十二部刻木为契政令
大行/4
契丹封李继迁为夏国王定都
灵州/28
契丹公主妻元昊/250
契丹攻平州陷之连年进攻镇
定云州/6
契丹建国利用中国人择地筑
城耕稼与其本族建立耕牧并
行制度/5	f ~-
契丹旧俗其富以马其强以兵
/40
契丹旧俗随逐水草畜牧素无
邑屋/43
契丹旧俗以渔猎畜牧为生
/30
契丹军游骑所至杀官吏俘士
民辇金帛子女而去/215
契丹掳晋主居黄龙府杀桑维
翰自留大梁统治中国/8
契丹民族之生活方式是游牧
之外兼事打鱼捕鹅射鹿/40
契丹捺钵构造形态与警卫
/43
契丹南面朝官/36
契丹遣使求关南之地轻视中
国/291
契丹侵伐则十部共议兴兵致
役合契而后动/4
契丹耶律德光入侵中国之发
展/6
契丹声威远播西域乃由耶律
大石造成之开蒙古西征之先
声 /361
契丹唐贞观二年内属中国/4
契丹围演州以逼和/12
契丹耶律德光时期之疆域/6
契丹以万口附于元魏自号契
丹/3
契丹游猎与农耕两种经济生
活形态/40
契丹与康莫奚异种而同类/3
契丹源流/3
契丹之建国自太祖耶律阿保
机始/5
契丹转居荐草之间去邃古之
风犹未远也/40
契丹族世居西辽河流域渔猎
为生亦事畜牧/4
迁都洛阳之议及太祖之死
/159	.
前高丽已为唐将李勋所灭
/320
乾德二年范质等三相同日罢
/98
秦凤、泾原熟户八十余族
/295
全师雄所率之愤军愤民战力
可畏/138
[R)
任福败于好水川/280
[SJ
山后云朔等州沙陀吐浑元是
割属/200
赏罚是否严明对胜败之影响
/367
沈括措置乖方降为均州团练
副使/308
生女真旧无铁/326
生女真民俗/65
生女真无书契散乱无束约不
可检制/324
石晋太后求于汉城侧耕垦自
腾/43
石敬喷称臣许割燕云十六州
之地及岁帛三十万匹/6
石鲁生乌古乃/325
石鲁欲稍立条教诸父部人皆
不悦/324	…
石守信传略/98
士卒愤怒流言当先杀王中正
及庄赵二漕然后溃归/304
熟女真/64
蜀乱将及两年始告平定/139
蜀主备亡国之礼/137
蜀到艮用奢侈溺器亦装以七
宝/137
蜀主迎降/137
述律始以萧为姓自是辽之后
族皆萧氏/8
司马光等人反对王安石行新
政/298
司马光上书请治高宜之罪
/295
司马光责朝廷对夏措旅/295
四朝战争大势/3
宋罢金岁币金遂分道伐宋
/26
宋边民之骁勇者竞团结以御
敌/206
宋兵奔逃者皆杀之/210
宋不能迁都洛阳长安之因素
/161
宋朝臣居其官不知其职者十
常八九/56
宋朝臣以差遣要剧为贵途
/56
-390-
宋朝廷定议采攻势范仲淹在
延州采守势夏得集中兵力于
好水川之利/280
宋朝廷节俭省费倾内帑三分
之一分助边用/284
宋朝王钦若请徙都金陵陈尧
叟请徙都成都/21
宋朝野苟安之风炽为历来所
未有/57
宋朝中央官制/45
宋承平岁久无宿将精兵/276
宋初官制执行职和者唯皇帝
之差遣/56
宋初置诸州通判军民之政皆
统治之/57
宋大将段义之降夏/262
宋代官制之紊乱及其经济之
匮竭/55
宋德明拒降被屠城/157
宋地方行政区划/48
宋杜太后曾有立长君之言
/240
宋对此等义民并无安抚政策
/197
宋伐江南军事部署/146
宋鹿南汉"45
宋复员荆南兵颇得计"29
宋高宗遂谋以敌国之礼与金
相处/25
宋官皆非本官执本职之事尽
由皇帝差遣之/56
宋官受授之别有官有职有差
遣/56
宋官制差遣罢而官尚存职落
而官如故/57
宋归夏人之地又给岁币/309
宋扈从六军竟有不即时至者
/182
宋皇自内藏库出金帛为军政
之费/291
宋徽宗奔亳州将走江南以避
金/22
宋徽宗欲诱致辽主遣一番僧
赍御笔绢书通意/358
宋既屡败乃遣使至金军求如
约夹攻/16
宋建国之得失/160
宋谏议无言责/56
宋将葛怀敏又败于定州/288
宋将孟琪会蒙古兵破蔡州
/26
宋将帅无功则取圣慈裁断
/57
宋金和平相处得凡四十年
/25
宋近臣不专受贵而求另录封
章/198
宋近毁盗贼皆为叛卒运夫逃
溃者/262
宋近界熟户亦遭夏杀虏/283
宋禁公私商人越潭沱拒马河
与辽贸易/217
宋禁民间私藏兵器/78
宋禁南汉买男女为奴婢/145
宋景德以来将不知兵士不知
战/270
宋浚诸河流以供军事漕运
/170
宋克复银夏宥三州而不能守
/306
宋吏胥行遣只检旧例无旧例
则不行/57
宋利用唐检校试摄叛权知等
临时之制易为永制/56
宋两军争功与蜀民之乱/138
宋辽兵将得失的评/248
宋辽和约誓书/238
宋辽议和/147
宋隆祐太后走虔州/23
宋每岁赐夏银绢茶采凡
二十五万五干/292
宋内外官多非本职惟以差遣
为资历/56
宋纳张锻拒金鞍败欲走汴京
/356
宋南汉与交州关系/145
宋平南方战前一般形势/112
宋平南唐战后之政局/157
宋破成都后安人心之善举
/137
宋琪建议收山后沙陀吐浑以
击辽/199
宋琪劝太宗伐辽/197
宋琪言北平及太行之间地势
极详/199
宋琪议抚纳奚商渤海之众以
攻辽/199
宋前旧制凡大政事必命宰臣
坐议/95
宋遣曹利用为媾和使/234
宋遣刘延庆攻辽又大败于良
乡/16
宋遣神勇军士李斌持信箭赴
辽寨/234
宋遣使至辽请和/175
宋遣童贯进击辽燕京"6
宋钦宗奉表出降/23
宋钦宗遣使谢罪一依金人所
请/22
宋群臣请加尊号日一统太平
宋祖不许"59
宋人情淘海颇有谋弃燕山者
/354
宋仁宗已渐悟内则盗贼蜂起
-391-
外则强敌压境之危险/292
宋戎夷深入则请大驾亲征
/57
宋三省六曹二十四司类以他
官主判/56
宋上下唯"私"是务/110
宋尚书省成为有名无实之机
关/57
宋神宗崩宋夏复和/251
宋神宗起五路大军以攻灵州
/255
宋神宗死后宋夏媾和旋复大
举入寇/309
宋神宗五路伐夏无大将人选
/299
宋神宗顼即位之后奋然谋雪
数世之耻/298
宋神宗许支封椿库钱伐夏
/299
宋神宗用不知兵之宦官王中
正总一路大军致败/304
宋神宗用宦官王中正李宪将
兵伐夏/299
宋失于邦计者不知府库有无
不知仓康虚实/57
宋仕人以登台阁升禁从为显
宦/56
宋侍郎给事不领省职/56
宋收湖南人心措施得宜/130
宋书生助西夏建立国规模兴
兵方略而益强/29
宋蜀疆界/113
宋蜀疆界及入蜀四道/121
宋岁输银十万两绢二十万匹
于辽/12
宋遂遣童贯出太原往迎天祚
/358
宋台省寺监官无定员无专职
/56
宋太祖所镇归德军在宋州因
国号日宋/94
宋太宗北伐契丹时是独与枢
密院计议/210
宋太宗遛侄德昭自刎/239
宋太宗不愿宰相参与军事财
政/197
宋太宗朝令夕改舍近谋远之
事/197
宋太宗的评/248，
宋太宗高梁河之败乘驴车南
逃/186
宋太宗毁太原城/174
宋太宗结连渤海约以幽蓟复
归中原朔漠之外悉以相与"
/195
宋太宗匡义又谋大举伐辽并
欲结连渤海/194
宋太宗令群臣列校死事及陷
敌者录其子孙/210
宋太宗灭北汉/170
宋太宗谋积极重整军备/218
宋太宗破太原之赏未行/182
宋太宗岐沟关败后不再伐辽
/210
宋太宗杀侄德芳弟廷美/240
宋太宗虽有女真、高丽先后
请连兵伐辽亦不敢许"1
宋太宗遥制边将用兵/260
宋太宗再度北伐原因/196
宋太宗曾一再遣使如辽约和
辽不许/260
宋太宗自高梁河败奔狼狈之
状/186
宋太宗作风武人不振/173
宋太祖初与韩通同掌宿卫军
政多决于通/94
宋太祖对内外马步军士等第
优给命官/94
宋太祖废坐论之礼/95
宋太祖及佐命功臣/96
宋太祖录阵殁将校子孙"05
宋太祖三伐北汉"64
宋太祖始藩郡监牧每遣朝官
摄事往往专恣/56
宋太祖始起居不记注/56
宋太祖释兵权时所语为自古
帝王御下之术/110
宋太祖徙雁门南人民于河洛
/171
宋太祖与赵普谋建国之策
/160
宋太祖日不出百年天下民兵
力尽矣/159
宋太祖日吾欲据山河之险而
去冗兵/159
宋太祖斩杜著献平南之策
Z119
宋太祖整军以来之精锐既损
失殆尽/217
宋太祖智勇深沉/160
宋特支钱制/301
宋廷谋议迁都金陵或成都以
避辽/12
宋为乘时收复燕云故地遣使
至金约共夹攻辽"5
宋徙太原僧道及民高资者于
西京/174
宋夏之战乃民族战争/311
宋夏之战争历时凡一百四十
余年之久/30
宋向夏提和平条件之一岁赐
绢十万匹茶三万斤/290
宋削李继迁所赐之姓名/258
宋削夏官爵停其互市/269
-392-
宋孝宗亦锐意恢复复用张浚
都督诸军北伐/25
宋许辽岁币纳二十万匹银
十万两/238
宋悬赏擒李元昊/269
宋选儒臣中之知兵者钱若水
为并代经略使/264
宋要求并得营平滦三州/22
宋以榆次县为并州治所筑并
州新城/174
宋亦封德明为夏王/29
宋亦下诏伐金金宋战争再起
/26
宋因其俗治南汉地/145
宋有正官非别敕不治本司事
/56
宋与金夹攻辽败还/15
宋与元昊困战九年国用匮乏
/289
宋宰相不得用人而委员外差
遣/57
宋在大败之余遣使于金以求
和/26
宋真宗耻于无功竟藉此作喜
捷诗/224
宋真宗的评/249
宋真宗封禅于泰山/266
宋真宗遣张崇实与夏议和
/264
宋真宗任张齐贤经略陕西未
一月罢之/263
宋真宗以边将玩寇朔方饷道
愈难/262
宋真宗因高琼王应昌言始决
心赴渔州/235
宋真宗于丧败之余出此掩耳
盗铃之下策/223
宋真宗欲南迁金陵/247
宋真宗欲许辽岁币百万/237
宋真宗诏群臣议灵州弃守之
宜/263
宋真宗止迁都之议/229
宋置榷场于保安军互市/290
宋中书令侍中尚书令不预朝
政/56
宋诸将欲立太祖匡胤之长子
德昭为君/186
宋坠毁夏州城/312
宋自唐以来三大馆职皆宰相
兼之/95
宋祖出内库钱凿池练兵/132
宋祖篡周常微行以察群情向
背/108
宋祖樊若水试于学士院赐及
第"47
宋祖苟安与保守政策陷国家
民族于浩劫/110
宋祖命入蜀之军不得干预地
方政治/138
宋祖谋迁都洛阳李符陈A难
/159
宋祖谋迁都于洛阳长安"9
宋祖以匣剑与曹彬以代古斧
钺/149
宋祖以玉斧画大渡河以西日
此外非吾有也/139
宋祖日燕晋未复可谓一统太
平乎/159
宋祖再行杯酒释兵权/125
宋祖置封椿库以备收复燕云
/170
素服纱帽是降服"74
[T]
太平兴国中竭内帑之财罄关
中之力不能扑灭李继迁/271
太原户口数/174
太原南城为汾水所陷/168
唐世名臣谪岭表之子孙多不
得还/116
唐首相昭文次监修次集贤宋
因之/95
唐天授中始有试官之格/56
唐武后时员外之置寻为检
校、试摄、判、知之名乃6
唐以来宦者称帝为官家/234
天津附近地区古九河入海之
处/176
田锡言宋太宗以宰相为具臣
而疑之/198
田锡言宋政治军事之腐败
/225
吐蕃栋俄宋神宗封为武威郡
王/306
团练使高于州刺史/103
拓跋赤辞归唐太宗赐姓李氏
/28
拓跋思恭助讨黄巢有功授夏
绥节度使镇夏州/28
[W]
王安石欲兴宋室而行新政
/297
王建承高氏之位（前高丽）
遣使朝贡/320
王溥降阶先拜范质不得已亦
拜/94
王钦若请迁都金陵/229
王全斌等处置不当蜀兵作乱
Z138
王全斌刘光义简历/133
王韶试制科不中/296
文安束城等县以不肯迎降为
契丹所屠/215
文彦博弹劾王安石/296
乌古乃生九子/327
-393-
乌古乃不肯系辽籍/326
乌雅束传位于弟阿骨打/327
吴淑上疏请复古车战之法以
御敌骑驰突/224
吴曦称蜀王不及两月为转运
使安丙所诛/26
吴曦既得兵赋大权乃谋王蜀
/26
吴曦谋反/26
吴曦遣将引金兵入凤州自称
蜀王/26
吴乞买（金太宗）改华彳匕之
名晟/357
吴越福建献地"57
吴越钱俶献地于宋/158
吴越自钱镖据有吴越之地历
时凡八十年/158
五代时次蜀称帝者即为南汉
/123
五代时始称女真原称袜幅
/64
武后篡唐契丹以复唐为政治
号召举兵侵周/4
兀术尽复取河南陕西且乘机
进攻江淮/24
兀术先后诛杀蒲卢虎挞懒大
举南侵/24
兀术追袭高宗于扬州高宗仓
皇渡江南遁/23
兀欲自将南伐诸部不从兀欲
强之其燕王述轧弑之而自立
/9
[X]
西京西路州县及部族皆降于
金/15
西辽亡于乃蛮王屈出律/360
西辽之建立/359
西羌诸族欲假中国爵命以服
其内部/297
西奚国之兴灭/353
奚人以次附属于金/354
奚窖部落当刘仁恭及其男刘
守光之时皆刺面为义儿/199
下秃发令李元昊先自秃/267
夏城兴州而都之/250
夏初居夏州者号平夏部/251
夏刺臂血和酒置爵髅中共饮
之/270
夏帝国之创建/267
夏帝国之建立/269
夏对内实已帝制自为矣/266
夏官分文武班大抵如宋制
/267
夏国疆境/269
夏国遣使称藩于金画地与之
/357
夏国主李乾顺遣使请辽主临
其国/357
夏疆域/29
夏聚中原禄赐略有河外服属
小番/271
夏恐唯厮罗拟其后乃复举兵
攻兰州诸羌/269
夏李乘常对宋仍采边和边战
之策/251
夏李德明已附契丹又归诚于
宋求中立以自生息/250
夏李乾顺时战时和屡次大举
入寇/251
夏令国中悉用蕃书胡礼/269
夏乾德六年四月开始置诸州
通判/131
夏取灵州为都/250
夏设官之制/66
夏设文思院蕃学汉学/67
夏四歼宋军/25O
夏太尉以下皆分命蕃汉人为
之/267
夏下马环坐饮割鲜血而食
/267
夏休养生息数年开始西向扩
地/266
夏衣冠采色别士庶贵贱/267
夏之发切/251
夏之情势一变继迁对辽因怀
携赋/257
夏之岁赐悉如其旧/309
夏之中立/265
夏主使其将李良辅将兵三万
救辽/351
夏族源流/27
萧干称帝国号大奚/354
萧干有南下涉河犯宋汴京之
意/354
萧燕燕复国号日大契丹/W
徐禧好谈兵而不知兵致败没
7308
[Y]、
燕京居民大呼争持械出城随
军逐利/185
扬州兵火之余阖境凋弊/108
杨朴有中国策士之风/364
杨业被俘绝食死/212
杨亿请弃灵州退保环庆/263
耶律淳称帝于燕京/15
耶律大石东还建都托克马克
以原都为西都/360
耶律大石东征谋中兴/36O
耶律大石率铁骑三百宵遁西
去自立为王称为西辽/358
耶律大石为金所擒/353
耶律大石西行所过敌者胜之
降者安之/359
耶律大石在可敦城召集西域
-394-
十八部众呼吁扶义抗金/359
耶律大石在寻思干大破西域
兵十万大食降遂称帝/359
耶律大石自金逃脱归于辽主
/357
耶律休格裹伤力战/215
耶律休格善统驭与善用兵
/194
耶律雅里分五部为八立二府
以总之/4
耶律余都以广州渤海叛附高
永昌/342
耶律张家奴亦叛辽主亲讨之
于护步答冈败绩/341
耶律章奴结渤海群盗众至数
万 /341
议者谓金势已弱劝韩佬胄立
不世之功以自固/25
银灵夏三州蕃百二十五族悉
内附于宋/256
银州城中有居民数十家/302
尹宪曹光实袭李继迁于地斤
泽破之/252
尹宪素以屠杀蕃族为功之人
物/252
鹰鹘海东青/44
盈歌后传位于劾里钵长子乌
雅束/327
盈歌听从阿骨打之劝号令乃
-/328
用毕士安之议放河九诸州强
壮归农/239
宥州城中居民五百余众/302
于越者契丹人爵位最高而至
贵之职/194
岳飞身遭屠戮之由"10
云朔寰应四州民南徙/211
[Z]
在黑水袜相部西南者籍契丹
号熟女真在其东北者不在契
丹籍号生女真/324
张邦昌迎宋康王赵构于济州
即位于南京/23
张鉴议弃灵州/261
张毅据平州/355
张毂数左企弓等十罪而杀之
拥天祚而后附宋/355
张毂逃至燕山/356
张齐贤请募江淮荆湖丁壮
八万以益陕西戍兵/224
章疑破夏兵/310
赵匡义略历/97
赵匡义已与诸将相失诸将亦
失去军士 "86
赵匡义欲乘机进取燕蓟/192
赵匡胤篡位/92
赵匡胤篡周后对内外文武臣
僚措施/94
赵匡胤篡周后南方各国情势
/96
赵匡胤黄袍加身/93
赵匡胤流涕日：吾爱世宗厚
恩为六军所迫/94
赵匡胤以利禄诱臣下以求永
保皇业“苟安”观念亦从此
奠定/109
赵匡胤诣崇元殿行禅代礼
/94
赵匡胤与赵普部分诸将/93
赵匡胤掌军政六年得士卒心
/93
赵普略历/97
赵普岐沟关败后言用兵之失
/209
赵普献君主集权之计/98
赵普于二次讨叛中之进言颇
为知兵/107
赵宋篡前战前一般形势及作
战导因/92
赵宋族系事迹/96
赵均作《聚米图经》五卷
（沙盘教育）/282
折御卿病卒于军/259
折族为中国西北干城/220
郑文宝献河西陇右图且言灵
州可弃/263
中华民族因而不能安枕者
三百余年/7
中书枢密二府发李元昊书
/290
中原秋夏霜霾/201
中原人士以粤为世外桃源南
迁"16
话将无主愿策太尉为天子
/93
诸羌瓜分莫相统一 /297
-395-
十一、军制门
[B]
步兵/212
部曲/138
[D]
刀斧手/288
刀手/288
[G]
敢死士 /105
弓手 /79 271 285
[H]
后周铁骑第一军/97
[J]
甲马/214
甲士/94 337
金罢辽东汉人渤海猛安谋克
承袭之制/88
金百长战死什长皆斩/90
金百三十户为一谋克/88
金边铺军/87
金兵制/87
金渤海军/87
金部族幺L军初专为守戍边堡
/85
金朝曾先后实施武装殖民政
策/86
金地方军制/84
金殿前都点检司/60
金都元帅府/60 .
金负战死之尸以归者则得其
家资之半/90
金汉军/87
金汉人六十户为谋克/88
金河东三虞候顺德军/87
金京师防城军/87
金军师之上置万户万户之上
置都统/88
金军政合一 /87
金牢城军/87
金连坐法伍长战死四人皆斩
/90
金令猛安谋克之家自为保聚
/87
金猛安谋克上中下三等/88
343
金猛安所领户数约占全国户
数十分之一 /87
金猛安者千夫长也谋克者百
夫长也/88
金谋克十为猛安/88
金驱军/87
金射粮军/87
金什长战死伍长皆斩/90
金枢密院/60
金屯田兵筑垒村落间/86・
金奚军/87
金熙宗以后禁卫军已完全汉
化/89
金效节军/87
金选诸军之材武者为护驾军
/88
金以渤海军为/I猛安之上置
军帅/88
金犹虑中原士民怀二意始创
屯田军/86
金镇边军/87
金制为将人自执旃人视其所
向而趋/90
金中都永固军/87
金诸猛安谋克多有嗜好文学
习于汉化/87
金诸猛安谋克恃其世袭逐渐
骄惰/87
禁兵、厢兵、乡兵、蕃兵/78
禁军之制本于合札谋克/88
[L]
辽北府凡二十八部南府凡
十六部/337
辽北护卫府掌北院护卫之事
/32
辽北面部族官/35 -
辽北面宫官/m
辽兵役制度/70
辽渤海军素极精锐/336
辽部落之酋长称为头下主
/67
辽部族军即部族乱军为一种
部酋分属制/67
辽部族军军政合一 /67
辽大首领部族军/71
辽地方乡兵
辽对其他隶属之部族采兵农
分离制/72
辽番汉兵十万/340
辽改怨军为常胜军/350
辽工兵部队/73
辽宫卫军即十二宫之亲卫军
/67
辽宫卫骑军/71
辽贵族子弟千人为硬军扈从
百司为护卫军/339
辽汉步骑三万/340
辽护驾军/72
辽禁卫局总禁卫事禁卫长
/32
辽军所舍有远探栏子马（骑
兵斥候）/70 72 216
辽军有部族军分隶南北府守
卫四边/337
-396-
辽募辽东汉饥民为兵号日怨
军/343
辽募自锦州者日前锦后锦
/343
辽募自乾州者日乾/343
辽募自显州者日显/343
辽募自宜州者日前宜后宜
/343
辽南护卫府掌南院护卫之事
/32
辽骑兵装备/70
辽舍利司掌皇族之军政/33
辽生活与战斗/41
辽十二官职官/35
辽侍卫司掌御帐亲卫之事
/32
辽宿卫司专掌宿卫之事/32
辽宿直司掌轮直官员宿直之
事/32
辽铁林军/219
辽通讯兵/72
辽斡鲁朵法/71
辽五京都虞候司/38
辽五京都总管府/38
辽五京警巡院/38
辽五院军之精英/185
辽武卫军都指挥使司/60
辽奚王府/337
辽先锋军/72
辽行举族皆兵之制以为统治
之核心/72
辽业兵二万为先锋余分五部
为正军/339
辽以宋降军分置七指挥号归
圣军"1
辽以所俘敌国之众即可编组
成军/71
辽硬寨司掌禁围枪寨下铺传
铃之事/32
辽游骑栏子马/177
辽之头下制为一种部落制
/72
辽之奚、渤海、燕京兵马奉
诏未敢发兵必以闻/70
辽制叛逆家属没于著帐执事
禁卫/32
辽中京禁兵及土豪/337
辽中央军制/71
辽诸路武勇/337
辽诸行宫都部署院/34
辽属国兵/72
[M]
募敢勇九万八千人使任福将
以拒夏/279
[N]
南汉步军日武雄/118
南汉马军日骁雄/118
南宋兵制/81
南宋策应山东沿海之忠义民
兵/77
南宋初置御营司时御营使由
宰相李纲兼任/82
南宋都统制/25
南宋凌波楼船军/82
南宋太行山脉之忠义社民兵
/77
南宋舟师/82
女真甲兵之数始见于此尚未
满千/328
[P]
牌手/301
做手/211
[Q1
骑士 /212
强弩 /212 271
则/36
[S]
三百户为谋克/88
尚厩/36
神臂弓/301
水兵/128
宋保甲法/80
宋保马法/81
宋杯酒释兵权/108
宋边任冗员太多之失/276
宋编组义军/218
宋兵制/77
宋兵制最乱，名目最繁，战
务最弱/78
宋部署管辖都监权均势敌不
相统制/276
宋长探"84
宋川陕民兵之组训亦甚佳
/84
宋殿前侍卫最亲近者号诸班
直/78
宋都监领三千人/276
宋蕃兵/79
宋蕃汉弓箭手步骑/272
宋鄢延选锋军最骁锐/307
宋福州督造海舰/82
宋国防兵制之改革/79
宋河东十二将之师/305
宋皇城骐骥院"8
宋畿内七将兵三万九千/299
宋拣其骁勇升为上军/78
宋建军乃集天下精锐组成禁
卫军/78
宋将不得专其兵兵不至于骄
怠/78
宋教练使/287
宋禁兵/78
宋禁兵更戍法/78
宋禁兵老弱怯懦置剩员以处
-397-
之/78
宋禁民间私藏兵器/78
宋内殿直/166
宋弩兵/301
宋牌手/301
宋铃辖领五千人/276
宋亲卫左第一军/98
宋庆州蕃汉步骑/300
宋神臂弓/301
宋守塞弓箭手/295
宋太宗实行硬征性之募兵
/218
宋铁骑/98
[F]
范仲淹在延州整军练士整顿
后方未哙制度/276
府州河上造桥以利饷输之运
补 /264
[G]
高遵裕次旱海运粮不继/302
隔两川贡赋则朝廷不得高枕
/276
[H]
好水川之战宋大事准备运补
措施/317
后方运饷未解遥远又无因粮
于敌之略/315
护馈饷至鸣沙川为夏兵所袭
击/305
怀州乃宋军之木隔根据地
/104
[J]
赍粮不过一旬/91
金第四次作战时开始用因粮
宋乡兵/79
宋据兵/79
宋削弱地方军加强禁卫旅
/108
宋选锋马/301
宋选募义勇保甲/299
宋沿边骑兵计畜一骑可以瞻
卒五人/287
宋御前忠佐军/78
宋置将法/81
宋州之照军/216
宋诸路弓箭手生长边陲累世
捍贼，无进擢之路/277
宋总管领万人/276
十二、后勤制度门
于敌之策/364
金人因粮于敌曾收极大效果
/365
金深入敌境根馈乏绝恐有后
艰/345
金诸军皆因粮于敌无后方补
给之累/89
军行不离于辎重/199
[K]
馈饷即已告乏绝士卒饥困皆
无人色/304
馈饷自赍散而复聚"3
括民驴五万以备军资未解之
运补/278
[L]
离汉时（出宋界）运司备粮
一月 /302
李察请以驴代夫运粮驴塞路
因馈粮不继/302
李继迁邀击于浦洛河/259
[T]
屯兵/280
[X]
夏兵制/90
夏兵装备/91
夏部落兵制/277
夏铁鹉子/307
夏银牌召部长而受约束/91
乡民/215
[Y]
义军/218
[Z]
张亢上疏指陈边任冗员太多
之失/276
李稷辇金银钞帛充物其中
/307
粮运不继而不能到达/315
辽发数月粮期以必灭女真
/34O
辽军人马不给粮草遣打草谷
骑四出抄掠/70
辽轻骑绕出宋军侧背以断粮
道/208
辽设伏兵于林莽间以遏宋军
粮运道/207
辽圣宗令诸军备南征攻城器
具/218
[01
模粮之备入藩旬洪军粮自赍
/202
（S]
绍兴末转运使出总蜀赋/26
沈括种滑援兵及馈饷皆为夏
之游骑所隔阻/307
宋兵多费广势须广备候粮
-398-
/198
宋朝廷又发澧魏邢洛等六州
军储赴定州/230
宋东路军已以粮馈不继而困
顿/303
宋河东兴夫第三蕃往往思变
群聚剽劫/304
宋加强麟州后方运木错施
/264
宋进袭泽州之后方联络补给
线/104
宋京西转运使李符益调荆湖
军食赴金陵城下/152
宋拒夏屯兵营田为持久之计
/278 317
宋军退时军中乏食/208
宋困于远输而无功/255
宋两河诸郡调民运粮远近骚
然烦费十倍/202
宋民夫苦折运多散走/304
宋命薛居正吕余庆兼淮湘岭
蜀转运使备伐江南"47
宋命诸州造轻车以供山地之
馈运/132
宋南面军前水陆转运/128
宋岐沟之役士卒困乏粮又不
继/208
宋琪言：牙官子弟戮力津擎
裹送/202
宋庆州发兵护刍粮诣灵州
/262
宋取夏窖藏米百万/302
宋神宗征夏运根部队配置人
夫运输/303
宋戍兵馈饷关辅之民倒悬尤
甚/261
宋送粮车数千乘运粮/219
宋太宗浚汾河以利自晋州北
伐之军事/170
宋太宗遣将白守荣送运粮饷
而为继迁所截取/314
宋太宗遣将护送刍粟四十万
于灵州/259
宋钱漕运粮卒数万人/209
宋王中正在河东奴视转运司
官/304
宋修治沿途道路及顿舍以备
大军机动之用/190
宋巡检壕寨使/132
宋因置营田据亩定课/285
宋运粮远涉颇被夏邀截/306
宋征马每匹生谷二斗作口袋
饲秣/202
宋置水陆营田于渠侧以达粮
运"79
宋诸州调发军储/166
[X]
夏兵阻挠运道/304
夏遏绝宋人馈饷于灵州/313
萧太后共阅辎重兵甲/213
[Y]
耶律休格常出兵邀击宋军后
方之粮道/219
耶律休格绝宋军粮饷擒护运
将吏/205
耶律休格率精骑八万绕道南
来邀击截粮车/219
耶律休格遣轻骑至彬军之后
设伏截粮/20
[Z]
赵普言：百万家之生聚飞轶
是供/209
种谓不受中正节制邮延粮不
可复得/304
种谓师至夏州索家平兵众
三万以无食而溃/305
十三、参谋制度门
[X]
行军司马/127
[C]
床子弩/235
[D]
大舰/147
十四、兵器门
大舰高十余重/155
[F]
飞仙军人发机石/171
伏弩/232
[G]
弓皮弦/91
弓矢新式/298
攻城梯/171
-399-
[H]
火箭/215
[J]
拒马 /143 294
[Ll
连弩/171
[S]
哨家鸽/280
矢沙柳杆/91
士皆用一石六斗劲弓/259
[X]
旋风曜/91
-400-
城盼一一-i
本书从浩繁之史料中"整理码究，融汇精练	战
状况、国防措施、外交与谋略决策、战略与战术运用、主要人物之影响等，由此以
明了该•朝代之全般情势及盛衰得失：对每-朝代之重要战役或会战.则各以专章
论述 在每一章中,则先论述该一战役或会战前之一般形势、形成导因、战场地理
形势等;然后详述双方战略指导、作战经过：战略与战术运用得失、战后情况等;
最后时该战役或会战加以综合申论，以检讨其成败.并引战争原理原则相印证 由
此以吸取战史之教训..启发战争指导之智慧，
——蒋纬国
步印文化
g.jj CtxA
上架建议 历史军事畅销书
ISBN 978-7-5086-3730-3
定价：66.80元