台湾三军大学编著
十国艘式囊争丈
猝▼工S
I第12册◎宋、辽、金、夏（下）1
中信出版社・CHINAOTICPRESS
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第①册
宋、辽、金、夏（下）
中信出版社• CHINACITICPRESS •北京•
图书在版编目（CIP）数据
中国历代战争史（第12册）/台湾三军大学编著.一北京 中信出版社，2013.02
ISBN 978-7-5086-3729-7
I .①中…D.①台…X①战争史一中国IV.①E29
中国版本图毛馆CIP数据核字（2012 ）第287184号
中文简体字版0中国历代故争史
2010年本书经赞明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传报有限公司
中文简体字版本.经由中信出版社独家出版发行，非经书面同比.不得以
任何形式任意重制.转毂.
中国历代战争史（第12册）:宋.辽.金，夏（下）
编 著：台湾三军大学
策划推广 中信出版社（China CITIC Press ）
出版发行-中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编1000291
(CITIC Publishing Group)
承Ed者：三河市汇育印务有限公司			
开	本：710mm x 1000mm 1/16	附	图t 19
印	张：23	字	ft ： 270干字
版	次：2013年2月第1版	印	次：2013年2月第1次印刷
广15经营许可证：京朝工商广字第8087号
书 号：ISBN 978-7-5086-3729-7/K 292
定 价- 59.80元
版权所有•侵权必究
凡购本社图书.如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
朦务热线 010-84849555	曝务传魔，010-84849000
投稿郎箱.author@citicpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾"国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学"校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至I960年，始得40万言。之后进
展略顺,至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之"申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论"
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻，
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际，
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此，
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面，
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左
3
图右史“之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如“伊庐（今江苏省
东海县境）东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；”下郅（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
-4-
目录
第十四卷宋、辽、金、夏（下）
第七章北宋平寇各战役...............   3
第一节	战前一般形势 ..............3
第二节战场地理形势及战略指导.........；•. 9
第三节平定蜀军民之乱经过............. 13
第四节	平定侬智高之乱经过 ........  21
第五节	平定方腊之乱经过 .......... 30
第六节申论.....................36
附图12-416 宋平王小波、李顺作战经过图
附图12-417宋平侬智高作战经过图（一）
附图12-418宋平侬智高作战经过图（二）
附图12-419 宋平定方腊作战经过图
第八章 金灭北宋之战 ............... 38
第一节战前一般形势及战争导因.........-..38
第二节 战场地理形势及战略指导 ............53
-1-
中国历代战争史
第三节 金第一次入侵北宋作战经过............55
第四节 金第二次入侵北宋作战经过 ...........76
第五节申论....................,. 88
附国12-420宋金夹攻辽形势图
附图12-421 金侵北宋第一次作战经过图
附图12-422 金侵北宋第二次作战经过图
第九章 金侵南宋之战一 ................94
第一节	战前一般形势 ...............94
第二节南宋中兴诸人物..................108
第三节	战场地理形势及战略指导 ...........1B
第四节金第一次侵南宋之战................122
第五节金第二次侵南宋之战................129
第六节	金第三次侵南宋之战 ...........  143
第七节战后之政局....................175
第八节申论.......................183
附图12-423金第一次攻南宋作战经过图
附图12-424金第二次攻南宋及追袭高宗作战经过图
附图12-425金第三次攻南宋及追袭高宗作战经过图
附图12-426金第三次攻南宋战略东翼掩护作战图
附图12-427金第三次攻南宋战略西翼掩护作战图
第十章 金侵南宋之战二...............190
第一节战前一般形势................191
第二节	战场地理形势及作战方略 .......212
第三节	陕西河南争夺战经过 .........220
目
录
第四节战后之政局..................245
第五节申论.....................254
附图12-428 金齐联军南侵作战经过图
附图12-429 宋齐对抗作战经过图
附图12-430 金侵南宋汴京、顺昌、邸城之战经过图
附图12-431 金侵南宋柘辜、濠州之战经过图
附图12-432金侵南宋陕西方面作战经过图
第十一章金侵南宋之战三................263
第一节	战前一般形势 ...............264
第二节	金宋作战决策及准备 ............271
第三节	作战经过 .................285
第四节战后之政局..................307
第五节申论.....................321
附图12-433 金侵南宋川陕作战经过图
附图12-434金侵南宋江淮京西作战经过图
索弓I ..................... 325
3-
第十四卷
宋、辽、金、夏（下）

第七章
北宋平寇各战役
（附图 12-416 12-417 12-418 12-419）
一、平定王小波李顺及军乱之战：淳化四年（993年）二
月，王小波起兵于蜀，至至道元年（ 995年）二月，平定之。
咸平三年（ 1000年）正月，益州戍卒乱，十月平定之。
二、平定侬智高之战：皇祐元年（ 1049年）八月，侬智
高起兵，至皇祐五年正月，平定之。
三、平定方腊之战：宣和二年（1120年）十月，方腊起
兵，至宣和三年四月，平定之。
第一节战前一般形势
一、王小波、李顺乱起前政局
王小波之叛，正当太宗致治之时，明张溥比拟其时为成康、文景
之治，真是一大讽刺。
王小波、李顺，《宋史》无传，仅《太宗本纪》对此乱事有简略之记
载，二人出处，仍无所悉也。兹据近人张荫麟氏《宋初四川王小波、李顺
-3-
中国历代战争史
之乱》一文（载于《宋史研究集》第一辐）引沈括《梦溪笔谈》贰伍记云：
（前广州巡检使陈）文琏家有李顺案款本末甚详，上云："文琏康
定中（仁宗年号，1040年）归老泉州，予尚识之。"顺本味江（今灌
县西南）王小博之妻弟。始王小博反于蜀中，不能抚其徒，众乃共推
顺为主。初起，悉召乡里富人大姓，令具其家所有财粟，据其生齿足
用以外，一切调发，大赈贫乏。录用才能，存抚良善，号令严明，所
至一无所犯。时两蜀大饥，旬日之间，归之者数万人（《宋九朝编年备
要》肆，即《皇朝编年备要》，小波初起时众才数百人）。所向州县开
门延纳，传檄所至，无复完壁。
同文引陆游《老学庵笔记》玖记云（并见毕沅《续资治通鉴》卷
-六，以下简称《续通鉴》）：
蜀父老言：王小皤之乱，自言：“我土锅村民也，岂能霸一方？有李
顺者，孟大王（五代后蜀主孟昶）之遗孤。初蜀亡，有晨兴过摩诃池上
者，见锦箱锦衾覆一襁褓婴儿，有片纸在其中，书日：'国中义士为我养
之。'人知其出于宫中，因收养焉，顺是也J故蜀人惑而从之。未几,
小播战死，众推顺为主，下令复姓孟。谓李顺为孟氏之裔，不知是否
借以号召孟蜀遗民之托词。（同上书卷一七，淳化四年十二月考异）
《太宗本纪》载："（淳化四年，993年）二月，永康军（今灌县）
青城县（今灌县西四十里）民王小波聚徒为寇J同年十二月，又载：
“戊申（二十五日），西川都巡检使张圮与王小波战江原县（今崇庆县
东十里）死之。小波亦中流矢死，众推其党李顺为帅J
至于致乱导因，李寿《续资治通鉴长编》（以下简称《续通鉴长
编》卷三五有如次之记载：
初，右谏议大夫许骥知成都府，及还，言于上曰："蜀土久安，其
民流赢易扰，顾谨择忠厚者为长吏，使镇抚之。“时东上阁门使吴元载
实代缓知成都。元载颇崇苛察，民有犯法者，虽细罪不能容，又禁民
4
各；北第：第
:战T七:
;平 ；四
役:寇章卷
游宴行乐；人用胥怨。王小波起为盗。
又载：王（益王元杰，太宗第五子，时镇蜀）尝作假山，所费甚
广。既成，召僚属置酒共观之，众皆褒叹其美，坦（姚坦，时为益王
府翊善）独俯首不视。王强视之。坦日：“但见血，安得假山？"王惊
问其故。对日：“坦在田舍时，见州县督税，上下相急以剥民。里胥临
门，捕人父子兄弟，送县鞭笞，血流满身，愁苦不聊生。此假山皆民
租赋所出，非血山而何？”
张阴麟氏又引王辟之（北宋进士）《淹水燕谈录》捌载：
朝廷初平孟氏，帑藏尽归京师。其后言利者争述功利，置博买务，
禁私市，商贾不行，蜀民不足，故小波激怒其人曰："吾疾贫富不均,
今为汝均之！"贫者附之益众。向使无加赋之苦，得循良抚绥之，安有
此乱？又引《宋九朝编年备要》云：
蜀地饶富，孟氏割据，府库益以充溢。及王师平蜀，孟氏所储悉
归内府。而言事者竞趋功利，成都常赋外，更置博买务。诸郡课民
织作，禁商旅不得私市布帛（日进上供，又倍其常数--毕沅《续通
鉴》），司计之吏，析及秋毫。蜀地狭民稠，耕作不足以给，益以贫困；
兼并者复汆贱贩贵，以夺其利。青城县民王小波聚众起而为乱，谓众
日云云，贫民多来附。遂攻掠邛、蜀诸县，袭杀县令齐元振，剖其腹
实以钱，盖恶其诛求之无厌也。贼党由是愈炽。蜀民既愤于官吏之残
酷，又憎“兼并者"之汆贱贩贵，由此而爆发王小波之乱。
二、侬智高反前西南之局势
侬智高者，广源州之蛮也，据程浩氏著《东南亚列国志》，谓属泰
族系。州在今广西南宁西南，郁江（即左江）发源地，即今越南谅山
西北高平一带，与广西龙津县接界，宋时为翱糜州，属邕州（今南宁）
都督府。其地峭绝深阻，产黄金、丹砂，颇有邑居聚落。俗椎髻左衽、
中国历代战争史
善战斗，轻死，好乱。其先韦氏、黄氏、周氏、侬氏为首领，互相劫
掠。唐时，邕管经略使徐申厚抚之，黄氏纳职贡，其十三部二十九州
之蛮皆定。自交趾蛮据有安南（今越南），而广源州虽号邕管为羁縻
州，其实服役于交趾。
宋初，南汉欢州（今越南北部）刺史丁部领平定交州（治今河内）
诸部之乱，被推为大胜王。时宋太祖方篡国于周之孤儿寡妇，自顾不
暇，故于平定后蜀孟氏之后（乾德三年，965年），征蜀之军遂欲乘胜
伐大理（今云南）之时，以玉斧划大渡河日："此外非我所有，安望越
南为哉！"越南自秦以降为中国郡县，至此遂为独立之国，广源州侬氏
亦服属之。
《越史》记载：自丁部领为越南建国之始，凡历八朝代，一日丁朝
（即丁部领），二日前黎朝（丁朝之将黎桓篡丁氏），三日李朝（黎朝
之臣，闽人李公蕴。再传称帝，国号大越），四日陈朝（李公蕴八传绝
嗣，为其婿陈提所取代），五日后黎朝（明初陈氏为其相黎季葬所篡，
国号大虞，为明所灭），六日莫朝（莫登庸，降于明），七日阮朝（名
惠），八日后阮朝（名福映）。侬智高反，即在李朝时也。
宋仁宗时，有侬全福者，知傥犹州，其弟存禄知万涯州，全福妻
弟侬当道知武勒州。一日，全福杀存禄、当道，并有其地。交趾（李
朝）怒，举兵掳全福及其子智聪以归。其妻阿侬，本左江武勒族，转
至傥犹州，全福纳之。全福既为交趾所掳，阿侬遂嫁商人，生子名智
高。生十三年，杀其父商人曰：“天下岂有二父耶！”因冒姓侬，与其
母奔雷火洞。其母又嫁特磨道侬夏卿。久之，智高复与其母出据傥犹
州，建国日大历。交趾复攻拔之，执智高，释其罪，使知广源州，又
以雷火频婆四洞及思浪州附益之。然智高仍怨交趾，居四年，遂袭安
德州（越南谅山境），僭称南天国，改年景瑞，遣使奉表于宋内附，以
敌交趾。宋以智高役属交趾，不许。寻复奉金函书以请，亦不报。智
各门匕第；第
:战:七;
:	役寇章卷
高怒，因与广州（今广州市）进士黄师宓等谋据广南（今广东广西）
以反。（《宋史•蛮夷三》广源州）
三、方腊起乱前宋之政局
方腊之乱原因，与宋内政荒乱，实互为因果。而宋内政之良窥，
又与外患之作息有直接关系；外患之作息，又与党争有关。兹为概要
述之。
宋太宗自岐沟关大败后，已由安内攘外政策之积极推行，转变为
单纯苟安不敢再言攘外之保守政策。至真宗滇渊之盟后，则宋之弱点，
已益暴露无遗，且对西夏战争屡败之余，则宋已至非变法以谋自强不
可之势，故至仁宗时，遂有范仲淹之谋改革。仲淹改革失败，至神宗
又有王安石更积极之谋改革。由于此种改革之政兴，遂产生保守派与
改革派之党争。
王安石由于神宗顼深知非改革不足以图存之认识与坚决支持，故
新政得以推展，宋之国势因以渐强，对西夏之战争，遂能掌握优势之
权。及神宗崩，哲宗煦以年幼嗣位，高太后听政，起用保守派领袖司
马光、吕公著、文彦博相继为相（元祐元年，1。86年），尽斥新党党
人，废新法，因此王安石以保甲兵代替残余禁兵之保甲法亦被废，由
是宋衰老之禁兵已无所用，保甲兵亦废，故于六年之后，夏即大举入
寇熙河兰岷那延等路，邮延都监李仪等尽没，且攻麟府二州，杀掠不
计其数（元祐六年）。明年，又攻绥德，以重兵扰泾原境，历五旬其兵
始还。元祐八年（ 1093年），高太后崩，哲宗亲政，乃斥保守派之旧党
党人，复起用新党章淳吕惠卿等，复新法。绍圣二年（1。95年）始复
保甲法时，明年夏主即复大举兵五十万入侵都延路之金明碧（今陕西
保安县），破之而还。但至绍圣四年，元符元年（ 1098年）两年间，夏
连寇泾原路之渭州（今陕西平凉县），皆为知州章粢所败，其大将被擒
-7-
中国历代战争史
者二人，夏主乾顺始上表谢罪乞和。
元符三年（1100年）哲宗崩，徽宗佶即位，向太后听政，复罢新
党而用旧党。仅一年而向氏崩，徽宗亲政，又黜旧党而用新党蔡京为
相。徽宗亲政之第五年，夏虽复入寇，宋一再击破之，由是国内外粗
安者数年，国库亦因而稍裕。此时徽宗显因厌于新旧两党三十余年之
争，政局动荡，在思想上遂趋向于道教，于是铸九鼎，立道观，遍于
天下，无观者以寺充，大兴工役，无虑数十万，两河之民，由是苦不
聊生。蔡京虽是新党，但亦已与王安石初政大相径庭，而事侈靡以媚
上，遂有花石纲之祸。
花石纲者，徽宗已崇宫观，必求珍异以充实之，因命浙中进珍异;
初，每岁三贡，至政和时则漕运者触舶相衔于淮汴，号"花石纲"。漕
船不足，至截诸道粮饷纲，旁罗商舟以供运。又造巨船二千四百艘,
专用以运供奉物。其尤重者，漕河不能运，则取道于海；每风涛，则
人船皆没，枉死无算。又置应奉局于苏州，使朱勋主之，取内帑如囊
中物。江南数十郡，深山幽谷，搜剔殆遍。或有奇石在江湖不测之
渊，百计取之，必得乃止，且限期惨刻，无间寒暑。士庶之家一石一
木稍堪玩者，即领健卒入取，如不即取者，则以黄帕覆之，指为御前
物，使护视之，稍微不慎即被以大不恭罪；运走时，必发屋撤墙以出。
民预是役者，多鬻田宅子女以供其需，由是思乱者益众。漕运以巨
舰，用干绳牵挽，幽河断桥，毁堰折闸，数月方至京师。故一花之费
数千贯，一石之费数万缗。此花石之灾垂二十年（自崇宁改元，迄于
宣和），主其事者朱励，太学生陈朝老谓东南之人欲食其肉。方腊（蔡
绦《史补》云“睦贼方十三”，盖教号也）起兵，即以诛励为号召也。
（《宋史记事本末》卷五。《花石纲之役》）
方腊者，世居睦州（今浙江建德）清溪（浙江淳安县）埸村，托
摩尼教以惑众，称事魔吃菜人。初，唐永徽中，睦州女子陈硕真反，
8-
各；北第第
：mJ宋:J十
故?F七
j平:j四
役寇：章卷
自称文佳皇帝，故其地相传有天子基，腊因得凭借以自信。县境梓桐
帮源诸洞（浙江淳安县西约七十华里），皆落山谷幽险处，民物繁夥,
有漆楮杉材之饶，富商巨贾多往来。腊家有漆园，造作局屡酷取之,
腊怨而未敢发；至是以“花石纲"之扰，比屋致怨，腊因民之怨乃阴
聚贫乏游手之徒，（《续通鉴长编》载：帮源洞广深约四十余里，群不
逞之徒，往往囊橐其间，方腊因以妖术诱之），以诛朱勋为名，于徽宗
宣和二年（1120年）十月起兵作乱。
第二节战场地理形势及战略指导
（参看附图 12-416 12-417 12-418 12-419）
一、战场地理形势
剑南战场（平王小波、李顺）剑南（今四川省）是宋西疆之要
道，诸葛亮所谓“益州险塞，沃野千里，天府之土"是也。秦汉以来
自关中争衡天下，莫不先有蜀尔后出关东向者，宋虽以定都汴京，与
剑南已有形隔之势，然其安危关系于秦陇及荆湖者至大，泰陇荆湖动
摇，则中原亦不能安枕矣。（《三国志•蜀书•诸君亮传》载《隆中对》）
成都为剑南之首府，剑南之安危系之。剑州（今四川剑阁县）、夔
州（今奉节县）又为剑南之门户，自古用兵，二州之得失，即关系剑
南争夺之成败，故李顺克成都之后，立即分兵一北向剑州，一东趋夔
州，即其欲占据剑南之方略也。
剑州—“州凭高据险，界山为门，蜀境之巨防也。""剑阁危，
则蜀之大势.十去其九矣J “剑门关在大剑山上，山在州北二十五里,
其东北三十里日小剑山（似即今剑门关所在）。大剑山有剑阁（连山绝
9-
中国历代战争史
险，飞阁通衢，谓之剑阁），由阁道三十里至小剑，皆绝险。剑山东西
凡二百三十一里，峰峦联络，延亘如城，下有隘路，谓之剑门关。大剑
路颇平，小剑则石上架阁，尤险峻，有大小剑水出于山下。宋初伐蜀.
克剑门县（东北去昭化县五十里），以县隶剑门关，关，关设都监，得
专奏事，所以重设险也。"（《读史方舆纪要》以下简称《方舆纪要》）
夔州—州（今奉节县）"控带二川（长江清江），限隔五溪（今
湖北西南部），据荆楚之上游，为巴蜀之喉吭。州东十三里白帝山，山
上有白帝城，四面峭绝，自古为设险处，宋以前州治于此。自宋始西
徙。在州城东八里有瞿唐关，因瞿唐峡得名，峡在州城东三里，两崖
对峙，中贯一江，港液堆正当其口，于江心突兀而出。关与白帝城相
连，关西门正对港漱堆，即春秋时巴楚相攻之故江关也。自古以来设
守于此，为荆蜀间最险要之处J
广南战场（平侬智高）宋之广南即今广东、广西两省，东称广南东
路.亦简称广东，西称广南西路，亦简称广西。侬智高入寇广南，曾经
激战之战场，一为邕州（今广西南宁），一为广州（广东今地）o
邕州一州“内抚溪岗，外控蛮荒，南服有事，此为噤喉重地7
宋于州下有建武军节度，仍置都督府（开宝时废），督羁縻州四十四，
县五，帽十一（《方舆纪要》载三十六），广源州（今越南高平境东与
龙津接）即四十四羁縻州之一也。
州东北百里，有昆仑山.嶙岩峭拔，高出群山，有道极险厄，古
设关于此，以扼蛮崛，关扼宾邕两界，旁多岐岭，与诸夷通，据关而
守，间道犹所当虑。
州东八十里横山（似即今投军岭），山上置寨日横山寨，扼邕州郁
江之上游，唐于此置横山县，宋改为寨，江之险要处也。州东（北）
九十里金城驿（似即今七塘镇），陈曙战败于此。
州西十里宋置永平寨，州西五十里有合江镇，即左右二江会合处
10
各北
战
役
宋
平
寇
第第
7
承卷
也。又西九十里宋置有古万寨（似在今左县江滨处）。州西八十里迁隆
寨（似在今杨美镇北控扼右江者也）。
唐宋时羁縻州之武勒州（今扶南县东）即侬智高之母之故乡。自
唐以降，在上思（唐为上思州）、凭祥、龙津皆置有寨，宋于左右二江
溪洞，亦立五寨，即横山、古万、迁隆、永平、太平也。今崇善县,
即宋之羁縻县，属古万寨，县设太平寨。五寨各领州县溪洞，属邕州。
今凭祥县以西，即为当时之七源州（今越南七溪镇）。
广州—州自秦汉以降，为岭南之首府。州“连山北峙，巨海东
环，所谓包山带海，险阻之地也"。“不特为广东之根本，亦制广西之
肘腋”（《方舆纪要》）。侬智高已陷邕州，即沿郁江顺流东下，由于宋
兵制州兵寡弱，故智高如入无人之境，疾趋广州。幸庆历四年（1044
年），经略使魏瑾增筑子城，故八年后智高攻之不能破也。
江南两浙战场（平方腊）方腊起兵于青溪（今浙江淳安县），祸
延及于江南东（今南京以西，鄱阳湖以东，江西上饶以北）及两浙
（今浙江全省北至于长江）o
青溪县（亦日青溪）一唐县名，宋因之。方腊之乱，故日淳化,
至南宋绍兴年间，改日淳安。城南枕青溪，北连冈阜，相传后汉建安
十三年，孙权使贺齐平山越时所筑，隋唐因为郡治。其子城周二里有
奇，即今县治也，西有故城址，则外城也，大都埋废，未经改筑。
县西六十里都督山，或日吴贺齐督兵驻此，极高峻临江（今徽
港），北去威坪镇（今地）甚近。又并桃山，在县西北六十里，高出众
山之上，登其山，杭歙衢婺（今杭州、歙县、衢县、婺源）之境，宛
在目前。
青溪洞在县西七十里，一名帮源洞，方腊据此起兵。腊平改日威
平洞。相近为梓桐洞，《宋史》称青溪县境有梓桐、帮源诸洞，皆落山
谷幽险处。
-11-
中国历代战争史
重坑山在县东八十里，山有二坑，或云即息坑，两浙将蔡遵等讨
方腊，败死于此0 （以上皆《方舆纪要》）
杭州—州“山州环错，井邑浩穰，为东南都会。春秋时，吴越
争雄之所也。自三国以来，皆恃为财赋渊薮。陈隋始立郡建州，繁衍
之渐，基于此矣J （《方舆纪要》）至宋为两浙之首府。
二、战略指导
宋三次平乱战略，务在迅速，此诚深得平乱之要略。故李顺不能
取得夔州、剑门之险，方腊亦未料及宋之各路大军，自汴京疾驰而至，
侬智高在贺昭二州（今广西贺县平乐）徘徊而不敢北向，皆因宋朝廷
用兵之迅速所致。三叛皆平，亦基于此。
王小波李顺之举兵战略，因蜀民之疾苦，而提出“均贫富”为政
治号召，此为在中国历史上，最能揭蕖显明之政治目标，以反抗朝廷
者。是以蜀民蜂拥而起，数月之间，兵至数十万c但由于缺乏兵器
（宋禁民间持有兵器），众由乌合，故兵虽多而不够夺据剑门夔州之险
以自固，然后徐图进取也。
侬智高焚民居，胁之以起兵，自邕州顺流东下，欲乘宋州县之虚
弱用疾风迅雷之势夺取广州，据有五岭之南，南拒交趾，北胁赵宋，
自成一独立之国。乃因久顿兵广州坚城之下，归途被截，而敌援军四
集，遂不得不取道北江而归，终于一败涂地也。
方腊利用人民痛恨宋朝官吏贪残所造成之激愤，又以神道号召之，
由是从之者蜂起，遂欲东据两浙首府之杭州以为根据，四出联络魔教
徒众，又屠杀各地官吏，以加深官民间之仇恨，欲纯粹以下层民众为
叛宋之基础。然由于无显明之政治目标，又以乌合而缺乏兵器为用之
众，突遭宋强大之禁卫军攻击，是以终于溃败也。
12
各;北
第第
战
役
A
寇:章
十
四
卷
第三节 平定蜀军民之乱经过（参看附图12-416）
一、平定民乱
淳化四年（《续通鉴长编》为五年，）王小波以“贫富不均”为号
召，贫民附之者众，遂攻邛蜀诸县，二月侵至彭山县（四川今县），县
令齐元振率兵拒之，为小波所杀。初，秘书丞张枢使蜀，奏官吏不法者
百余人，多坐黜免，独称元振清白强干，朝廷赐诏书奖谕。元振实贪
暴，既受诏，益恣横受贼，得金帛多寄民家。小波知民怨怒，故袭杀
之，散其金帛，贼党由是愈炽。
十二月二十五日，西川都巡检使张圮与王小波战于江原县（今崇
庆县东），圮射中小波额，既而圮为小波所杀，小波亦病创死。众推李
顺为帅。张圮之死也，其麾下兵四百余人奔归，西川转运使樊知古不
受，纵使亡去，贼势由是日盛，众至数万。
李顺既为帅，乃均贫富，大赈贫乏，录人才，明号令，兵势大振，
遂引兵攻成都，烧西郭门，不利；分兵攻汉、彭二州（汉州，今广汉
县，彭州今县），连陷之。时太宗以东上阁门使吴元载代右谏议大夫许
骐知成都，方至，李顺攻城愈急。梓州（今三台县）都巡检使卢斌率
十州之众，进援成都，不胜而还，知州事张雍即委斌以州城监护之任。
翌年正月十六日，成都陷。元载与转运使樊知古斩关而出，率余众奔
于梓州。
李顺入成都，即自称大蜀王，改元日应运。又一面遣兵二十万
（《通鉴辑览》载）围梓州；一面分兵略州县，又遣兵四路，一路北出
剑关（今剑门关），一路北出闾州（今周中县），一路北出巴州（今巴
中县），一路东出巫峡（今奉节县），以拒阻宋之救援军。由是蜀中大
震，重要州县多陷。
13-
中国历代战争史
初知梓州事张雍，闻王小波起兵，即谋为城守计，训练城中兵干
人，又募强勇四千，令官属分主之。又辇绵州（今绵阳县）金帛，以
实帑藏，销铜钟为箭镐，伐木为竿，纫布为索，由是守械悉备，遣官
请兵于朝。梓州子城，先为江水所毁，卢斌谕民掘堑深丈，引江水注
之，以环城。及李顺遣其将相贵，率二十万兵来攻，大设梯冲，乘夜
攻城，城上发机石碎之，火箭杂下，贼兵稍却。复治攻具于城西北隅,
张雍绐之日：“军士趣治装，吾将开东门击贼J阳遣步骑五百临东门。
贼在牛头山瞰城中，见之，谓雍必出，乃设伏于山之东隅以待。雍即
召敢死士百辈缱城而下，焚其攻具殆尽。一日北风昼晦，贼乘风纵火
急攻北门。雍与斌领兵据门，立矢石间，固守不动，贼不能进。如此
固守者，凡八十余日，其后王继恩遣救兵至，城得以不陷。梓州为东
川之首府，其城不陷，对以后之战局发展，至为重要。（下引李素《续
通鉴长编》卷三五正月条，《宋史-宋琪传》）
太宗于同月二十一日，得悉李顺攻略剑南诸州，乃即命昭宣使河
州（今甘肃临夏）团练使宦者王继恩为西川招安使，率兵进讨之，军
事一以委之，不从中制。时吏部尚书宋琪献策，言：“臣曾受任西川数
年，经历江山，备见形胜要害。利州（今四川广元县）最是咽喉之地,
西过梏柏江（今昭化县东嘉陵江），去剑门百里（今剑门关），东南去
周州（今间中县）水陆二百余里，西北通白水（白江）清川（今白江
上源），是龙州（今江油县西北）入川大路，邓艾于此破蜀。其外三泉
（今陕西宁羌县）、西县（今沔县西四十里），兴（今略县）、凤（今凤
县）等州，并为冲要，请选有武略重臣镇守之J太宗览奏，密令李继
隆（时在陕西统领诸军讨夏，其事已详宋夏之战章），王继恩（前命继
恩进讨西川，尚未行也）择利而行。盖防李顺乘势北上陕陇，亦可知
此时西川民乱情势之严重矣。
二月初二日，太宗始闻成都城陷之息，乃议遣大臣抚谕，参知政
-14-
各:北第第
:■宋（十
:战:平七四
:役；寇章卷
事赵昌言独请发兵急讨，无使滋蔓，太宗乃日："岂料贼势猖炽如此,
忍陇蜀之民，陷于涂炭？朕当部分军马.旦夕讨平之！ "（弓I《续通鉴
长编》同上）遂一面以益王元杰致乱，徙为吴王领淮南镇江节度使,
一面作如次之进讨部署：
马步军都军头王杲，率兵趋剑门。
崇仪使尹元，率兵由峡路以进（宋夔万等州为峡路。夔州即今奉
节县）o
以上两路并受招安使王继恩节度。又命继恩前军所至，贼党敢抗
拒者，尽诛杀之，其偶被胁从而能归顺者，皆释之，倍加安抚。
少府少监雷有终，监察御史裴庄，并为峡路随军转运使。
职方员外郎周渭为峡路西至西川随军转运使。
是月，李顺所遣北攻之军数千至剑门，时剑门疲兵才数百，都监
上官正，奋厉士卒，守御之。会成都监军宿翰，领麾下自成都退至剑
门，遂合兵迎击，大破之，斩贼几尽。太宗以上官正等是役之功，乃
以为剑州刺史、充剑门兵马部署；翰为昭州刺史。贼余众三百人奔还
成都，顺怒其惊众，悉命斩于东门外，并即遣兵五千向剑门。时朝廷
方以栈道为忧，及正等破贼，于是阁道无阻，进讨之军遂得长驱而进。
是时，宋以两川之乱，对西夏李继迁之侵扰，不得不堕夏州城而
放弃之，以缩短防线。其事已详宋夏之战章。
四月二十八日，得王继恩奏，军由小剑门路（今剑门关）入研石
寨（今剑阁县北二十五里），击破顺军斩五百级，逐北过青强岭遂克剑
州。峡路宋军，进至峡中，遇顺先锋军即展开战斗，将士渴乏，会天
雨，军人兜整承水饮之且战且进。至广安军（今四川广安县北），李顺
军奄至，围攻宋军，雷有终引奇兵出敌后击之，顺军赴水死者无算。
因此李顺分兵北东两路以阻宋救兵之计失败，而梓州又久攻不下，顺
据蜀之势，遂趋于瓦解矣。
15
中国历代战争史
王继恩于利州南下时，至葭萌（今昭化县东南五十里）即分兵使
内殿崇班曹习，趋老溪（今阖中县西）。又遣绵州巡检使胡正远向巴
州。五月初三日，继恩奏军入绵州境，贼望风奔溃，杀戮溺死者不可
胜计，遂克绵州。曹习破顺军万余于老溪，斩首级三千，拥入江溺死
者甚众，遂克周州。正远亦破贼五千人克复巴州。于是继恩率主力过
绵州向成都，又遣将石知颤率兵进援梓州。是时围攻梓州之李顺军，
顿兵于城下者，既八十日，及石知禹页援兵至，乃不战而溃。卢斌乘胜
追斩顺军二万余，寻领兵干余向闽州，与曹习共解阊州之围，然后复
南下，再破顺军于蓬州（今仪陇县东南六十里），于是绵、周、巴、
蓬、剑州皆告克复。
五月初六日，继恩大军至成都攻城，即拔之，破顺军十余万，斩
首三万。继恩遣西京作坊使马知节攻彭州，又克之。李顺于城将破时，
以饭食僧数千人，又度城中童子亦数千人皆就府治削发，衣僧衣，晡
后（黄昏）驱诸僧分东西两门出，顺亦夹在其中遁去。宋军入城捕得
一髯士状貌类顺者诛之报功。至真宗天禧初（1017年），顺被擒于岭南
（今广州市），斩之于狱（据《老学庵笔记》）。
然成都虽破，郭门十里外，犹为李顺军所据。李顺军十万攻彭州,
马知节突围出，及援兵至，还攻又克复之。李顺将张余另将兵万余,
连陷嘉、戎、滤、渝、涪、忠、万、开等八州（今乐山、宜宾、滤县、
重庆、涪陵、忠县、万县、开县），开州长吏皆奔窜降贼，监军秦传序
战死。顺军乘胜攻夔州（今奉节县），列阵西津口（似即，艳海堆），矢
石如雨进攻。先是，太宗遣如京使白继赞为峡路都大巡检，统精卒数
千人，昼夜兼驰，助讨遗寇。五月十九日，继赞至夔州，遂出敌不意
与巡检使解守容腹背夹击之，贼众大败，斩首二万余级，流骸塞川而
下，水为之赤，获舟千余艘。贼军转攻施州（今湖北恩施县），指挥使
黄希逊击退之，旋又还攻云安军（今云阳县），亦不逞。六月十七日，
-16-
各北第第
:战"七卜
?平 ：四
:W役;寇:章;卷
峡西行营再破贼军于广安军，又破贼二万众于嘉陵江口（今合川县东
北），又破之于合州（今合川）西方溪，俘斩甚众。贼军又攻陵州（今
仁寿县），知州张旦招集民丁大破之，斩首五千余级.贼军攻眉州（今
眉山县），知州李简等坚守逾月，七月贼军始引去。盖成都克复后，李
顺余众犹在川南各地，发动攻势也。
•王继恩以是役之功，朝议擢其为宣政使。继恩握重兵久留成都骄
恣，纵所部剽掠子女金帛。余贼伏山谷间，州县因有复陷者.太宗屡
遣使督战，仍不能平靖，意颇厌兵，因问计于参知政事赵昌言，昌言
即献攻取之策。遂于八月二十四日，命昌言为川峡两路都部署，自继
恩以下，并受节度。以枢密直学士虞部郎中张咏知益州（是时已降成
都府为益州）。旋有奏昌言素负重名，又无嗣，今握兵入蜀，恐后难
制。太宗乃亟幸北苑召宰相谓曰：“蜀贼小丑，昌言大臣，不可轻动,
宜令且驻凤翔为诸军声援。但遣内侍押班卫绍钦（宦官），赍手书往指
挥军事，亦可济矣！"遂留昌言知凤翔府。此盖宋皇室防下之一贯政策
也。（《续通鉴长编》卷三六，九月条）
九月，张咏始至益州，时四郊尚多贼垒.城门昼闭，且贼犹据蜀
州（崇庆县）。王继恩日务宴饮，不复穷讨。咏奏之，绍钦亦至督之,
继恩始令兵四出，遂克蜀州。咏对所擒获之贼，释其归业，又募富民
出粟济饥，授之以爵，多方抚绥，以散贼众。是月，太宗又下罪己之
诏，其略日：“朕委任非当，烛理未明，致彼亲民之官，不以惠和为
政，莞榷之吏，惟用刻削之功，挠我蒸民，起为狂寇。念兹失德，是
务责躬，改而更张，永鉴前弊。而今而后，庶或警予J十月，克复邛
州（今邛竦县）。十一月，贼再攻眉州，宿翰等击败之。明年二月，宿
翰等攻至嘉州，斩张余，贼党始平。（同上）
综计此次蜀民起兵，以“均贫富"为政治号召，不数月应之者数
十万众，全蜀震荡。此为国史上最具阶级性之民变也。幸宋朝廷能改
17
中国历代战争史
弦易辙，以安抚救济为本，以军事进剿为辅，凡历二年余，乃平定之。
此时期，正当辽夏联合攻宋之会，设非赵昌言之策，速定平蜀之功,
则宋之困厄已自太宗时始矣。
二、平定军乱
宋太宗至道元年（辽圣宗隆绪统和十三年，995年）二月，蜀民
乱方平，辽与夏主李继迁连兵攻府州（今陕西府谷县）。明年，命灵继
隆大举讨夏以救灵州（今宁夏灵武县），又告失败（其事已详宋夏之战
章）。至道三年三月，太宗崩，太子恒即位，是为真宗。
真宗咸平二年（ 999年）十月，辽大举攻宋，侵至邢洛德棣等州，
河北震动，且渡河掠淄青。宋当此外寇方殷，忽又发生蜀戍军之乱。
当李顺平后，蜀中人心未宁，益州（成都）铃辖符昭寿，骄恣不
亲戎务，多集锦工，织作纤丽，所需之物，辄抑市人买配，逾时不给
其值，且纵部曲掠取之。其仆使又凌忽军校，由是其下皆怨。而知州
牛冕，宽弛政事。时神卫军（禁军）戍成都者，由两指挥都虞候王均
及董福分主之。福御众严整，故所部优赡。均纵其下饮博，军装悉以
给费。咸平二年十二月，冕与昭寿大阅神卫军于东郊，蜀人聚观，两
军衣服鲜弊不等，均所部惭愤，出不逊语。旋牛冕以酒犒队伍，而昭
寿则无之，由是军士益忿，遂引军为乱C
咸平三年正月初一日，王均部赵延顺等八人倡乱，击杀铃辖符昭
寿，据甲仗库取兵器。是日益州官吏方贺正旦，闻变皆奔窜，牛冕及
转运使张适，缱城出奔东川（今三台），惟都巡检使刘绍荣冒刃格斗。
延顺等即欲奉绍荣为帅，不从。都监王泽闻变，召王均谓曰：“汝所部
兵乱，盍自往抚之！"延顺等见均至，即率众踊跃，奉均为主，指挥
使孙进不从，杀之；绍荣缢死。均僭号大蜀.署置官属，以小校张镭
为谋主，是月初三日，率众陷汉州（今广汉县。是月辽大举入寇河北,
18-
各北第第
「战［七十
:平 ：四
; 役寇:章卷
高阳关都部署康保裔军，被歼于南裴村。事见前）。王均自汉州引众攻
绵州，不克，直趋剑门（今剑门关）。先是知剑州（今剑阁县）李士衡
闻军乱，以城难守，即焚仓库，运金帛，北保剑门。是日均至，士衡
与剑门都监裴臻逆击，败之，斩首数十级，揭榜招降胁从者干余人C
均众战败乏食疲弊，不敢复行故道，而经由阴平（今江油县）还成都。
（同上卷四六正月条）
是月十六日，真宗方至大名，亲拒辽之入寇，忽闻王均反，即以
户部使工部侍郎雷有终知益州（成都府改益州，见前），兼提举川峡两
路军马，并命御厨使李惠、洛苑使石普、供备库副使李守伦，并为川
峡路捉贼招安使，率步骑八千往讨之。
初，知蜀州（今崇庆县）杨怀忠闻成都军乱，即调乡丁会诸州巡
检兵，刻期进讨。是（正）月十八日，攻成都城，先锋自北门入，遂
烧子城。时王均自剑门还，犹未至，怀忠与均将崔照、鲁麻胡等对阵
于江渎庙，自晨至夕，战数交，怀忠兵势不敌，引众退保江原（今崇
庆县东十里）o于是王均复入成都。
二月初，杨怀忠檄嘉、眉等七州调军士民丁，再攻成都。时王均方
遣将赵延顺攻邛（今邛味县）、蜀州，怀忠逆击，延顺稍却。怀忠与转
运使陈纬退军律桥，背水列阵，寨于榴木桥南，以杆邛蜀之路。延顺分
军三道进攻，出怀忠军之后，断邛蜀援军之路。怀忠亦分兵三路以拒击
破之，斩首五百余级，驱其众入于阜江（今崇庆县东之岷江），获甲弩甚
众。乘胜追至成都南十五里，寨于鸡鸣原，待援进攻。是时绵、汉、龙
（今江油县西北）、剑都巡检使张思钧引兵克复汉州，雷有终等亦至，遂
会合进趋成都，列寨于升仙桥。王均遣兵来袭，有终击却之。
是月十九日，王均开益州城，伪为遁状。雷有终、上官正、石普
等引兵径入，官军多分剽民财，部伍不肃，均兵闭关发伏，布床榻塞
于路口，官军不得出，被杀伤者甚众，有终等缘堞而堕，获免，遂退
19
中国历代战争史
保汉州。王均引兵来攻，有终击破之。益州城民外奔村落者，均遣骑
追杀，或囚系入城，支解族诛以恐众。又胁城中士民僧道之少壮者为
兵，先刺手背，次秃首，次踪面，给军装令乘城，与均兵相间以守城。
于是官军不敢进者三阅月。
八月中旬，雷有终等，再率军抵成都城下，造梯冲洞车攻具，遣
诸将分路攻城。王均率军并力拒守，其将赵延顺中流矢死。但官军每
攻城则雨甚，滑不能上，又为洞屋攻城，均则凿地道出掩之，官军多
溺壕中死，因此攻城兵势挫顿。而王均等则大宴庆功，歌吹之声，达
于城外。时方暑热，攻者多病。朝廷以久攻成都不下，复遣入内副都
知秦翰为两路捉贼招安使。翰至，与有终协议于城北鱼桥，别筑土山，
以瞰城中。是月，遂克城北羊马城（见上卷第十章第四节注），乃设雁
翅势敌棚，覆洞车以逼城。守城者亦设敌棚，号喜相逢楼以对抗。九
月，其喜相逢楼被焚，又筑月城以自固，且多用药矢以射攻者，中者
必死。雷有终乃募敢死士，穴城间道蒙毡秉燧而入，悉焚其守具，然
后命东西南三面攻城，有终与石普，分主二洞屋以进。普穴城为暗门,
门成，麾众冲进，遂突破之克其城。雷有终率军已登城楼，王均犹将
众寨于天长观前，密设炮架于文翁坊以拒战。官军乘夜进攻焚其寨,
复破之，追至大安门，又败之，杀贼三千余人。王均遂率残众突围遁
走。官军擒城内受伪官职数百人，悉置于积薪之上焚毙之。
王均自成都走富顺监（四川今县），所过胁军民断桥塞路并焚仓库
而去，以阻追兵。雷有终先命杨怀忠领虎翼军追击。后二日，石普率
军继之，有终以全军为后援。十月，王均至富顺监，将结筏渡江，走
戎、泸蛮境。怀忠军追至，乃临江列阵以邀击之。时王均尚在监署,
其党方醉，怀忠率兵鸣鼓入城。均不意其至，穷蹙自缢而死。军乱乃
告平定。
综计蜀中军民之乱，历时凡三年有奇。在此期间.宋外患频仍,
20
•各T匕第第
战
役寇章卷
北有辽之不断入寇，西有李继迁之叛乱方殷。未几，弃夏州而灵州陷,
澧渊之盟，接踪而来。总言之，宋朝三百年天下，实始终在内忧外患
中，苟延残喘也。
第四节平定侬智高之乱经过
（参看附图 12-417 12-418）
宋仁宗皇祐元年（1049年）九月十五日乙巳，广南西路转运司奏，
广源州侬智高入寇邕州（今广西南宁）。宋乃命江南福建等路发兵备
之。幸此时夏主李元昊方卒，辽夏失和，宋乃有余力以讨智高。
十二月，宋命礼宾使知桂州（今广西桂林）陈琪为广南西路铃辖
兼知邕州，以内藏库使广南东路都监陈曙为广南西路铃辖兼知桂州，
又遣入内供奉官高怀政往邕州，与本路转运使协力，以御智高。
皇祐二年二月，广南西路铃辖司，请于邕州罗徊洞（今龙津县西）
置一寨，以扼广源州蛮入寇，从之。是时侬智高所以犹未敢东寇邕州
者，以其南有交趾发兵讨之也。《宋会要辑稿•蕃夷》四之三三载“皇
祐二年四月，广南西路转运司言，交趾发兵捕广源州贼侬智高，其众
皆遁伏山林。诏本路严备之。"（《续通鉴长编》载：五月戊申）
皇祐三年二月，广南西路转运使奏，广源州蛮侬智高请内属，朝
廷诏转运使与本路提点刑狱铃辖司，具利害以闻。初交趾发兵讨智高，
不克，转运使萧固遣邕州指挥使兀赞往刺探情实，而赞擅发兵攻智高，
反为所擒。因问中国虚实，赞颇为陈大略，说智高内属，乃遣赞还，
奉表请岁贡方物。朝廷以其役属交趾，恐启衅端，不听。固又言：“智
高必为南方患，愿赐一官以抚之，且使抗交趾。"诏问固：“能保交趾
不争智高，智高终不内寇，则具以闻J固言："蛮人见利则动，必保
21
中国历代战争史
其往，非臣所能。顾今中国，势未可以有事于蛮方，如智高者宜抚之
而已。且智高才武强力，非交趾所能争而畜也；就其能争，则蛮人方
自相攻，吾乃得以间而无事矣朝廷仍不许。
三月，广南西路运转司又奏，侬智高奉表献驯象，及生熟金银,
朝廷诏答转运铃辖司，止作本司意，以广源州本隶交趾，若与其国
（交趾）同进奉，即许之。盖宋犹恐开罪于交趾也。（《续通鉴长编》卷
一七二月乙酉条）
攻邕州之战 侬智高以与交趾为仇，而屡遭攻击；欲内附假宋为
援，又再为所拒，遂与广州进士黄玮、黄师宓及其党侬建侯、侬志中
等日夜谋取广南以自存。乃于明年四月，招纳亡命，数出弊衣易谷食。
扬言：“帽中饥，部落离散。"宋邕州守臣陈琪，因此信其微弱，乃不
设备。是月某夕，智高遂焚其巢穴，而绐其众曰：“平生积聚，今为天
火所灾，无以为生，计穷矣，当拔邕州，据广州以自王，否则必死！"
遂率五千众沿郁江（左江）东下，先攻破横山寨（今南宁东八十里,
其山高峻，横截江流，宋置寨于此），寨主右侍禁张日新、邕州都巡检
左班殿直高士安、钦横州同巡检右班殿直吴香等皆死之。遂攻邕州。
（《续通鉴长编》卷一七二，四月丙戌条）
智高攻邕州城时，陈琪令通判殿中丞王乾祐守来远门，权都监三
班牵职李肃守大安门，指使武吉守朝天门。是时广西都监六宅使张立
自宾州（今宾阳县）来援，琪犒军于城上，酒行而城破，琪、立、乾
祐及节度推官陈辅尧、观察推官唐鉴、司户参军孔宗旦，皆被擒，士
卒死者千余人。时为五月一日也。智高阅军资库，得其所上金函，怒
谓琪日：“我请内属求一官，以统摄诸部，汝不以闻，何也？”琪对,
尝奏不报，索奏草不获，遂扶琪出。琪病目不能视，惶恐呼万岁，求
自效。智高不听，并杀立、乾祐、辅尧、宗旦等，而李肃、武吉、武
缘令梅微之、支使苏从，因与黄师宓有旧获免。（同上五月乙巳条）
-22
第
七
弹
第
十
四
卷
各北
宋
战:
I平
役寇
沿江诸州之陷落 智高既得邕州，即建国号日大南国，自号仁惠
皇帝。其母阿侬有计谋，智高攻陷城邑，多用其策，僭号皇太后，改
年启历.赦境内，师宓以下，皆称中国官名。遂自邕州率水陆军顺流
而下，知横州（今横县）、殿中丞张仲回，监押东头供奉官王日用，知
贵州（今贵县）秘书丞李堀，知龚州（今平南县）殿中丞张序，知藤
州（今藤县）太子中舍人李植，知梧州（今苍梧县）秘书丞江钱，皆
先后弃城走，故至五月十七、十八两日之间（初九陷横州）智高连陷
六州。是日，智高兵至封州（今广东封川县），州人未尝知兵，州中士
卒仅百人，且不能任战斗，又无城隍以为守，或劝知州太子中舍人曹
觐避之。觐正色曰："吾守城也，有死而已，敢言避贼者斩！"麾都监
陈晔引兵迎敌，封州令率乡丁弓手继进。晔以寡不敌众，兵败，乡丁
亦溃，觐犹率从卒决战，遂被擒。智高诱之降，不从，乃杀之。（同上
五月辛酉条）
当智高下封州时，知康州（今德庆县）太子右赞善大夫赵师旦使
人觇之。还报日："诸州守皆弃城走矣。"师旦叱曰："汝亦欲吾走耶！"
乃大索，得谍者三人斩之，而智高兵既薄城下（十七日）。州兵止有
三百，师旦使之开门迎战，杀贼数十人。会暮，贼稍却，师旦遂与监
押右班殿直马贵率士卒守城。迟明，智高攻城甚急，左右请少避。师
旦曰：“战死与戮死何如？"众皆曰："愿为国家死！“故至城破，无一
人逃者。矢尽，师旦与马贵还坐堂上，智高麾兵入斩之。是月十九日
癸亥，智高兵至端州（今高要县），知州太常博士丁宝臣弃城走，智高
遂率水陆军二万趋广州。（同上五月壬戌条）
端州既陷，有告急者至广州，知州兵部郎中天章阁待制仲简以
为妄，囚之，下令曰："有言贼至者斩！"因此官民皆不为备。是月
二十二日丙寅，智高兵至城下，始令民入城。民争以金贝遗阍者求先
入，践死者甚众，未得入者皆附贼，贼势益张。智高遂围广州。（同上
23
中国历代战争史
五月丙寅条）
广州攻守战 初，朝廷闻侬智高反，诏进奏院不得辄报。知制诰
吕i秦言："边防有警急，一方有盗贼，宜令诸路闻之，共得为备。今欲
人不知，非计也。”（同上五月癸酉条）乃作讨贼部署如次：
五月二十八日壬申，命崇仪使知韶州（今广东曲江县）陈曙领兵
讨侬智高。旋调为广西路铃辖。
六月初二日乙亥起复前卫尉卿余靖为秘密监知潭州c前屯田员外
郎直史馆杨畋为广南西路体量安抚提举经制盗贼。盖以靖前曾计划韶
州守御，而畋素习蛮事也。旋改畋经制广南东路，而改靖知桂州经制
广南西路（七月初三日丙午）。带经略安抚使。
六月初七日庚辰，命同提点广南东路刑狱李枢，广南东路转运铃
辖司与知桂州陈曙，发兵应援。
六月十一日甲申，徙知广州仲简知荆南，改以知越州给事中魏瑙
代之，带经略安抚使。
又诏自汴京至广州增置马递铺，昼夜驰四百里，紧急时驰五百里,
以通联络O	•
侬智高筑云梯土山攻广州城甚急。六月十一日甲申，广端都巡检
高士尧进援广州，击智高兵于市舶亭，为智高所败。十七日庚寅，广
惠等州都大提举捉贼、西京左藏库副使武日宣，惠州（今惠阳县）巡
检左侍禁魏承宪等亦进援广州，与智高战于城下，皆败死之。由是广
州外援皆绝。
初，魏璀筑广州城，凿井蓄水，作大弩为守备。至是，智高围城,
断流水，而城坚井饮不竭，弩发辄中，中辄洞溃，智高兵势，因之稍
屈。是时知英州（今英德县）苏缄，已搜募得壮勇合数干人，乃委州
印于提点刑狱鲍轲，自率兵夜行赴救，距广州城二十里边渡村驻兵，
时洪州都监蔡保恭率救兵亦至，遂合兵八干以扼智高归路。未几广东
-24 -
都监张忠亦自京师将援兵至，由是援兵益强。时黄师宓为智高谋主，
缄执得其父，斩之，又斩附近民附贼者六十余人，而招怀其被驱胁者,
使复故业，凡六千八百余人，于是贼闻之丧气。
时智高久攻城不下，乃使方舟数百，急攻南门。番禺县令萧注,
先自围中出募得海上强壮二千余，以海船集于上流待发，至是乃进击
智高水军，会飓风夜起，注纵火烧贼船，大破之。遂发民户牛酒刍粮
及援兵相继入城，转运使王罕亦自外募民兵入，城中因益修守备。
贺州、昭州间战斗 智高围城五十七日，至是知不可拔，乃于七
月十九日壬戌，解围而去。苏缄在边渡村扼其归路，布槎木巨石几
四十里，智高退至，果不能前，乃绕道数十里入沙头（今三水县东南）
渡江，由清远县（今县）西走，拥妇女作乐而行，至贺州（今广田贺
县），攻之不克，乃复西走。时杨畋驻韶州，指挥追击军事Q广东都
监张忠将兵自边渡村至白田（今广西平乐县东南）邀截智高，时虔州
（江西赣县）巡检董玉、康州（智高围攻广州时，沿西江郁江各州，宋
均已收复）巡检王懿、连州（今广东连县）巡检张宿、贺州巡检赵允
明、监押张全、司理参军邓冕等诸军亦至，遂在白田展开大战。张忠
率先锋前击，谓其下曰：“我十年前一健儿，以战功为团练使，汝曹勉
之！ "进战而败，忠马陷泥泞中不能拔，遂中标枪死。后军旋亦为智高
所破，玉、懿、宿、允明、全、冕等，亦皆战没，盖全军覆灭也。（同
上七月丁巳条，并见《续通鉴》卷五二）
七月二十一日甲子，广东铃辖蒋偕，自英州进击智高于路田（似
在今广西贺县南），兵败，南恩州（广东阳江县）巡检杨逵、南安军
（今广东大庾县）巡检邵余庆，权宜、融二州（今宜山融县）巡检冯
岳，及西路捉贼王兴、共用和等皆战没。然此时宋大军云集，智高兵
遂被阻于贺州境而不得去。至九月初六日戊申夜，蒋偕屯营于太平场
（今贺县西南），为贼所袭，偕与庄宅副使何宗古、右侍禁张达、三班
毋小I. I
中国历代战争史
奉职唐现（皆自汴京来到之禁军）皆被杀。
是时，朝廷以杨畋所指挥之追击军，屡为智高所破，乃于九月
十四日丙辰，一再降畋为屯田员外郎，而命知桂州余靖提举广南东路
兵甲经制盗贼事。其他降职者甚众，及赠岭南诸州死事者官有差。
九月十八日庚申，侬智高攻昭州（今广西平乐县），洛苑使广西铃
辖王正伦迎战于馆门驿，死之。东头供奉官阁门祗候王从政、三班奉
职徐守一，借职文海等，皆没，知州柳应辰弃城走，昭州遂陷。州之
山有数穴，可容数百人，民匿其中，贼尽焚之。
十月初五日丁丑，侬智高攻宾州（今宾阳县），知州国子监博士程
东美弃城走，城破。十二日甲申，智高率兵至邕州，知州礼宾使宋克
隆弃城走。先是六月间克隆复邕州，州城因经贼践蹂之后，不能营葺
守备，乃纵士卒下诸山寨，杀逃民诈为获贼，一级赏钱十千。及诈给
亲兵帖，以为赏有功。及智高再至，克隆无以御贼，遂遁去。智高复
据邕州，日夜伐木治舟楫，扬言将复趋广州。
昆仑关之战 仁宗已贬杨畋，以孙沔为广南安抚使，与余靖协力
进讨，但仍以贺、昭二州间屡败，而以为忧。时或言智高欲得邕桂七
州节度使，仁宗即降诏使大臣议之。枢密副使梁适日：“若尔，二广
非朝廷有矣。”仁宗问宰相庞籍，谁可为将讨智高者，籍荐枢密副使狄
青，青亦上表请行。（同上九月癸亥条下，《续通鉴》卷五三）
狄青，汾州西河人（今山西总石隰县间），善骑射，因被选刺面为
士伍，在延州与夏作战屡有战功，累擢至指使。仁宗庆历年间，进见
陕西经略判官尹洙，洙与谈兵，善之，因荐于宣抚使韩琦范仲淹日:
"此良将也二人奇之，待遇甚厚。仲淹以《左氏春秋》授之曰："将
不知古今，匹夫勇尔。"青乃折节读书，悉通秦汉以来将帅兵法，由是
益知名。累迁至节度使知延州，皇祐四年擢枢密副使。由士伍擢为执
政，是为宋历朝所无。至是，青自请讨智高，言“臣起行伍，非战伐
-26-
第
十
四
卷
各北第
战:匕
平
役寇章
无以报国，愿得蕃落骑数百.益以禁兵，斩贼首以献二仁宗壮其言,
乃命青为宣徽南院使荆湖北路宣抚使提举广南东路经制贼盗事，以入
内都知任守忠副之。谏官李兑言：“唐失其政.以宦者观军容，致主将
掣肘，是不足法。"从之，遂罢守忠。右正言韩绛又言："狄青武人,
不可独任。"仁宗以问庞籍，籍日："青起行伍，若用文臣副之，必为
所制，而号令不专，不如不遣J乃诏广南将佐.皆禀青节制.若孙沔
（广南安抚使）余靖分路讨击.亦各听沔等指挥。青请发韩延、环庆、
泾原三路蕃落广锐军，择其曾经战斗者各五千人南征；又以智高之兵
便于乘高履远，步兵力不能抗，请选陕西蕃落骑兵从征。朝臣有谓南
方非骑兵所宜以阻之者，幸枢密使高若讷曰：“蕃落善射，耐艰苦，上
下山如履平地，当瘴未发时，疾驰破之，必胜之道也J于是仁宗皆从
之。狄青之所以能成功者，即赖指挥权专一与兵精也。（同上）
•朝廷又用枢密副使王尧臣言，划分为三个战区，分宜、容等州为
三路：（一）以融（今县）柳（今柳江）象（今县）隶宜州（今宜山）;
（二）白、高、窦、雷、化、有人林、仪、藤、梧、龚、琼（今广东
西南及广西东南部地区），隶容州（今广西容县）；（三）钦、宾、廉、
横、7寻、贵（今容县以西，象县以南至广东钦县合浦），隶邕州。宜、
容、邕三州，各选武臣为安抚都监兼知州事，以统支郡。若蛮人入寇,
即三路率支郡并力掩击之。知桂州以两制以上，仍带经略安抚使，以
统制三路；铃辖二员迭戍邕州。置走马承受二员，每季入朝奏事。又
益募澄海忠敢雄略等军，以足旧数，四干人屯邕州，二千人屯宜州,
千人岩宾州，五百人屯贵州。广西、江南、湖南等地，则益以北兵,
二岁一代之。运全、永、道（今全县、湖南零陵、道县）三州米以馈
军食。其城壁之制，当高二丈，广八尺，令本路转运使判官提举修筑。
官吏有能完城壁廨宇营舍仓库，及招复户口者，计其功迁一官。其左
右江（今郁江上游二水）巡检及管界巡检、寨主与指使一员，兵三百
27
中国历代战争史
人，常阅之。十一月，朝廷又连下三诏：一命广南东西路安抚转运使,
凡经智高焚劫之州县.倍加安辑，其造室庐竹木，并蠲其税。二命禁
止广南民吏与蛮人买卖，对侬智高实行经济封锁。三命知广州魏罐及
广东转运使元绛，凡守御之备，不得以劳民为词，苟且为之，务求一
劳永逸之计，尤以广州城池，当募蕃汉豪户及丁壮，并力修完之。此
乃狄青进攻侬智高前，广南方面部署之概况也。
皇祐五年（ 1053年）正月初六日丁未，朝廷从狄青之请，诏广南
西路转运司移文止交趾助兵讨智高。盖先是余靖曾奏请一面招九溪崛
蛮以孤智高之势，一面约安南国主李德政会兵夹攻。会德政今年当入
贡，以智高阻道不通，曾累移文乞会兵进讨。朝廷因从其请。至是,
狄青以为：“李德政声言，将步兵五万，骑一千赴援，此非情实；且假
兵于外以除内寇，非我之利。以一智高横蹂二广，力不能讨，乃假蛮
人兵；蛮人贪得忘义，因而启乱，何以御之？愿罢交趾兵勿用，且檄
靖无通交趾使。"仁宗从之。（同上，卷一七三，十二月戊子条，并及
《续通鉴》卷五三）
狄青进击前，先肃军令。青已至桂州，以将校张忠蒋偕轻敌取死,
以致军声大沮，乃下令戒前方诸将立行伍，明约束，野战皆成营栅,
不得妄与敌斗，应听号令而动。广西铃辖陈曙恐青独得军功，乃于皇
祐四年十二月初一日壬申乘青未至，将步兵八千进击。曙将兵素无威
令，兵至金城驿（今南宁东北九十里）已近贼兵，其士卒犹聚赌营中，
智高挥兵袭之，曙乃急使东头供奉官王承吉将宜州忠敢兵五百为先锋,
诸军仓猝被甲以前，遂为所败，承吉与白州长史徐亟皆死，曙与殿直
袁用等遁还。
狄青自桂州合孙沔余靖两将之兵，已至宾州，闻陈曙败，乃日：
"令之不齐，兵所以败J遂在皇祐五年正月初八日己酉，会诸将于堂
上，揖曙起并召袁用等败军之将三十二人，按以军法将斩之。余靖以
28
各；北第第
战…
役寇章卷
尝迫曙出战，因离席而拜日：“曙失律，亦靖节度之罪「青日：“舍人
文臣，军旅之责非所任也！"遂挥出曙等于军门斩之。沔靖相顾愕然，
诸将无不股栗。（同上，卷一七四皇祐五年正月丁未条及《续通鉴》卷
五三）
狄青已诛陈曙等乃按兵不动，而令备十日粮休军。众莫测。贼觇
者还报，亦以为宋军不即进。但明日青即进军，青自将前阵，孙沔将
次阵，余靖将后阵，是夕次于昆仑关，值上元节，青乃大张灯作乐饮
宴彻夜。翌日黎明，整大将旗鼓，令诸将环立帐前待令然后发。夜二
鼓方宴从军将吏，青忽称疾，暂起如内，遂微服与先锋度关，约诸将
会食关外，即归仁铺（今南宁东北三十里）为阵。至是智高方觉宋军
已度关而至，即于正月十七日戊午，悉众列三锐阵以拒敌，其卒执大
盾，标枪，衣绛衣，望之若火。于是青亦麾军列阵，以右班殿直张玉
为先锋，如京副使贾逵将左、西京左藏库副使孙节将右。阵毕，青下
令日："不待令而举者斩！"及战，节搏贼，死于山下。此时，逵私念
所部忠敢、澄海卒皆土兵，数困，而心慑易蚓，苟待命必为贼所逼,
且兵法先据高者胜，乃引兵疾趋，争夺前面之山；既登，立始定，而
贼兵亦至，逵即麾众而下冲击，挥剑大呼，遂断贼阵为二。于是张玉
先锋军突出阵前，青乃即挥手中所执白旗，使蕃落骑兵张左右翼出贼
阵之后，以行包围攻击，左者右，右者左。既而右者复左，左者复
右，如此交互攻击，由是贼阵大乱，大败而去。侬智高败还邕州，宋
军追奔五十里，斩二千余级，其官属黄师宓、侬建中、侬智忠等死者
五十七人.生擒五百余人，是夜，智高烧城由合江（右江）向大理
国（今云南境）遁去。逵诣青帐下请罪，青拊其背曰："违令而胜权
也，何罪之有！ "迟明，青按兵入城，获金巨万，杂畜数千，招复老
壮七千余，尝为贼所俘胁者慰遣使归。枭师宓等首于邕州城下，得尸
五千三百余，筑京观于城北隅。侬智高自起至平，历时四年，残暴一
-29-
中国历代战争史
方，如行无人之境，吏民不胜其毒。至是广南悉平。（同上丁巳条下及
《续通鉴》卷五三）
第五节 平定方腊之乱经过（参看附图12-419）
方腊已蓄意作乱，妖术招诱游手不逞之徒，遂于宣和二年（1120
年）十月初九日丙子，开始作乱，杀里正方有常，纵火大掠，进入帮
源洞以为巢穴，然后遣其党四出侵扰，鼓扇星云神怪之说，以惑众,
焚室庐，掠金帛子女，诱胁良民为兵。时人久安太平，不识金革，闻
金鼓声，即敛手听命。不旬日竟聚兵数万。十一月初一日戊戌朔，方
腊遂僭号，自称圣公（教主），改元永乐，置官吏将帅，以巾饰为别，
自红巾而上凡六等，无弓矢甲胄（宋禁民间藏兵甲，见前），惟以摩尼
教为号召。
时摩尼教发于淮南，以庐州慎县（今安徽合肥县东北）、黄山，连
接无为军（今县）、寿州（今县）、六安（今县）为根据地。宋朝廷对
此教活动，厉行禁止，被查出者处死刑，家属不问知情与否，一律流
窜远方，财产没收，以其半奖告发者。又有摩教别派自福建传入浙江
温州（今永嘉县），蔓延于浙江东西各州县，故方腊之发展，即向此等
地区进行也。
十一月二十九日丙寅，方腊开始进攻青溪，县令陈光弃城先遁,
城遂陷。十二月初二日戊辰，方腊二万众攻睦州，又陷之，杀官兵
千人。于是复于半月之间，连陷寿昌、分水、桐庐、遂安、休宁等县
（皆浙江安徽今县）及歙州（今歙县），东南将郭师中战死，贼声大振。
婺源、绩溪、祁门、夥县等（皆今县）官吏皆弃城逃走。由是后四日，
贼再陷富阳、新城（今新登），遂逼杭州。各地摩教闻风响应者，有兰
30
各；北第第；
战m
役:寇章卷
溪（浙江今县）灵山寨主朱言、吴邦，知县（今噪县）摩教主仇道人,
方岩山寨主陈十四公，苏州人石生，归安（今吴兴）人陆行儿等，皆
起应之。
方腊兵破休宁时，知县事麹嗣复为所擒，贼面斩二士以恐之，欲
胁之使降。嗣复骂不绝口，日：“何不速杀我！ "贼曰：“我休宁人也，
公邑宰有善政，前后官无及公者，我忍杀公乎？"委之而去。但其他
各地陷腊者，贼兵所至，得官人必断窝肢体，搜其肺肠，或煎以膏油,
丛镐乱射，备尽楚毒，以偿积怨。（《续通鉴》卷九三）
方腊初起时，王触执政，方铺张太平，恶闻有寇，且峻责浙西提
刑张苑，勿张皇生事。及贼逼杭州，因不敢实奏。发运使陈遥上言：
“贼众强，官军弱，乞调京畿兵兼程来讨，以免滋蔓。"徽宗得疏大
惊，脑亦恐惧。时金兵方攻取辽之上京，宋遣赵良嗣使金，议夹攻之
事（其事已详前章），且已集陕西河东及蕃汉兵禁兵于汴京，遣童贯
将之北上，及得陈道之奏，乃罢北伐之议，并即于十二月二十一日丁
亥，命承宣使谭稹为两浙制置使，童贯为江淮荆浙宣抚使，率已集之
兵十五万南下，以讨方腊。御史中丞陈过庭上言曰："致寇者蔡京，养
寇者王辅，窜二人则寇自平。"又言："朱励父子本刑余小人，交结权
近，窃取名器，贿赂狼藉，罪恶昭著，宜正典刑，以谢天下。"时论匹
之。时礼部侍郎梅执礼与王触善，髓犹置酒其第，夸示园池妓妾之盛
而有骄色。执礼日：“公为宰相，当与天下同忧乐。今方腊流毒吴地,
疮痍未息，是岂歌舞宴乐时乎？ ”髓愧怒，竟黜执礼。（同上卷九四及
《宋史》本传）
是月下旬，方腊兵又连陷杭州，及宣州（今宣城县）宁国县（今
县），进逼宣州。当方腊兵攻杭州时，知州赵霆遁去，官吏散走，制置
使陈建、廉访使赵约皆死之，贼纵火六日，死者不可胜计。方腊已破
杭州，遂分兵四路，一自宁国经宣州，会师金陵，进取江淮；一向衢
31-
中国历代战争史
州（浙江今县），分兵下处州（今浙江丽水）、温州及信州（今江西上
饶县西北）；一向婺州（今浙江金华县）趋江西，大有与江淮及温州方
面摩教合势之势。
宣和三年正月十九日乙卯，方腊兵自杭州东上者，于攻陷崇德县
（浙江今县）后，遂攻秀州。腊将方七佛引众六万，号十万，进至秀州
南一舍之地而阵，统军王子武请知州宋昭年率城中百姓登城守御，自
率精锐五百人出城，与南下大军（时童贯所遣王禀之兵已至）合击之。
子武使长兵在前，短兵在后，弓矢分为左右翼夹射之，以冲贼阵。时
州兵以京师大军已至，故勇气百倍，一以当百，贼兵遂大骇奔溃。子
武与京师军迫北数十里，斩首五干级。腊兵退还临安（即杭州），时为
正月二十八日甲子也。是月，方腊兵攻婺、衢二州，连陷之。当贼攻
衢州时，州兵寡弱，官吏奔溃，知州彭汝方独与其僚段处约守城三日
而陷，汝方死之。贼兵临婺州，官吏闻风，皆弃城夜遁，惟州教授胡
垫不走，城陷，阖家死难。
童贯将兵发汴京时，徽宗微行送之，握贯手日："东南事尽以付
汝，有不得已者，竟以御笔行之！ ”于是，贯率保信军节度使马军副都
指挥使刘延庆，及属将王禀、杨惟忠、辛兴宗、王渊，府州将折可存
等，领陕西河东及蕃汉兵十五万南下，而延庆子靳州防御使光世，则
率属将杨可世、刘镇等，自饶州（今山西鄱阳县）东下，以会讨之。
先是宋江者，淮南剧盗也，宣和二年二月初起，仅三十六人（疑
是"花石纲"牵引之卒），首犯淮阳军（今江苏邳县），转攻京东、河
北，横行河朔，掠十郡，官军讨捕莫敢攫其锋。侍郎侯蒙进讨贼之计
日："宋江以三十六人，横行河朔、京东，官军数万无敢抗者，其才必
有过人。不若赦过招降，使讨方腊，以此自赎，或可平东南之乱J及
宋江转掠海州（今江苏东海县），朝廷乃命知海州张叔夜招降之。江将
至，叔夜遣谍者觇其所向。江径趋海滨，劫巨舟十余载掳获。叔夜乃
-32-
第
十
四
卷
各北第
战e七
;平
役寇章
募敢死士千人，设伏近城，而出轻兵距海诱之战，先匿壮卒海旁，伺
合战，举火焚其舟。江竟中计与轻兵战，及知焚舟，遂皆无斗志，叔
夜伏兵乘之，擒其副贼，江乃降，因遣之从童贯讨方腊。
宣和三年正月童贯至吴，见民困花石之扰，众言：“贼不亟平，坐
此耳贯即命其僚董耘作手诏罪己，罢苏杭造作局及御前纲运、木石
采色等物。黜朱勋父子弟侄之枉职者。有云：“若尔后尚敢以贡奉为
名，因缘科扰，以违御笔论贯又以御笔处分，立重赏军功之状，由
是军民大悦。是月二十一日丁巳，童贯至于镇江（江苏今县）。遂分兵
两路进讨，东路命王禀将之，经苏州趋杭州；西路命刘延庆将之向宣
州，与刘光世会师歙州。
正月二十八日甲子，王禀军已与王子武击破贼兵，乃向杭州推进。
二月七日，前锋至清河堰（今杭县北之清湖闸），贼列阵以待。王师水
陆并进，王禀遣王渊为先锋，贼将据钱塘，势张甚而来战。王渊谕小
校韩世忠曰："贼谓我远来，必易我。明日尔逆战而伪遁，我以强弩伏
数百步外，必可得志J世忠如其言，率兵二干于杭州北关堰诱敌，贼
果追之。伏弩发，贼应弦而倒者，不可胜计。旋又攻战凡六日，斩贼
二万。二月十八日，贼遂再焚官舍、学宫、府库与僧民之居，经夕不
绝，翌日乃乘夜宵遁c王师遂克杭州。（《续通鉴》卷九三、九四）
是时，朝廷又以陈造为江淮经制使，经制七路，治于杭州，以入
馈饷。造言："妖贼陵暴州县，惟搜求官吏恣行杀戮，往往断截支体,
采取肺肝，或熬以鼎油，或射以劲矢，备极惨毒，以偿怨心。盖贪污
嗜利之人，倚法侵牟骚动.不知艺极，积有不平之气结于民心，一旦
乘势如此，可为悲痛。此风不除，必更生事C臣愿采官吏奸赃尚仍旧
习者，按治以闻，乞重真于理！”朝廷许之。（《宋史》列传第二。六
《陈避传》）
方暗将洪载与灵山寨主朱言、吴邦，自遂昌、松阳攻处州，于二
33
中国历代战争史
月三十日乙未陷之。时方腊在杭州被击破后之十一日也。先是洪载攻
处州，知州等官吏皆弃城遁走，城遂陷；时又有他盗霍成富者，用方
腊年号响应之，进攻缙云（今浙江丽水东北今县），缙云尉詹良臣年
七十，率弓兵数十人出御之，为所擒，城亦陷。方腊兵在衢州方面者,
则西进逼信州（今江西上饶）o
三月初一日丙申方腊乃再攻杭州，王禀等迎战于城外，破之，斩
首五百级，贼乃退。禀等进追，再战于桐庐境，又破之，遂收复富阳、
新城。当是时，仇道人、陈十四公及仙居（浙江今县）人吕师囊等,
起兵掠温、台二州诸县，屠仙居而一再攻台州（今浙江临海县），不
克，解围而去（三月十三日戊申及十六日辛亥）。
当王禀军击破方腊于桐庐（三月初一丙申）境之后，三月初三日
戊戌，童贯乃留谭稹驻镇江（江苏今县），而自率中军赴金陵（今南
京）。是月中旬，刘延庆兵至泾县（安徽今县）与贼将八大王遇，击败
之，斩五千级，遂出宁国贼之背，又破之，克复宁国城。遂进攻歙州,
于同月十三日克之。
刘光世军自饶州分两路东进，杨可世、刘镇等为北路向歙州，光
世自率宋江等为南路趋衢、婺。三月十六日辛亥，刘镇杨可世军进至
歙州之潘村（似在今歙县西），贼万余来迎战，复有万余众冲击后军,
镇与可世分兵击之，夜半贼溃，斩获一千四百五十级，遂与刘延庆会
师。
三月二十三日戊午，王禀等军进至桐庐桐州港遇贼，禀使战舰攻
之，夺其溪桥，翌日遂克桐庐城，斩贼一千五百余级。续攻睦州又克
之（二十七日壬戌）。贼兵退于州城南门外之对溪岸，继续顽抗。
四月初二日丙寅，刘光世军进至衢州，贼首郑魔王率万人出城迎
战，光世击破之，斩二千余级，生擒郑魔王。贼兵反攻，将官叶处厚
迎战，死之，光世引兵出贼之后，贼始引退。光世遂进克龙游（浙江
一34-
各：北，第第
「战:1七十
:平； 四
役寇章卷
今县，时为四月十二日丙子）、兰溪。是月十五日己卯，王禀军亦至于
寿昌（是时童贯自平江府率中军进驻杭州）。是时光世军攻婺州者，至
城下，贼二万余出城迎战，大破之，乘胜夺门而入，遂复州城（十七
日辛巳）。十九日癸未，王禀进克青溪。由是诸军对帮源诸洞，形成完
全包围形势。
四月下旬，王禀王渊等屯兵帮源洞前，刘镇杨可世及裨将宋江等
自歙州屯兵洞后，克日进攻，以纵火为号，见燎烟外，则表里夹攻。
四月二十四日戊子，诸军开始进攻。刘镇先攻门岭，以王涣统领马公
直及裨将赵明、赵许、宋江等为前军，刘镇将中军，杨可世将后军进
攻。门岭崖壁峻峭，坂险径危，方腊兵数万据之以拒敌。是日平旦,
镇等入洞后，且战且进，鸣镐纵火，焚其庐舍，镇又率劲兵从间道掩
击，遂夺得门岭，斩首六百余级。在洞前之王禀军，以辛兴宗领总裨
将王渊等为前军，禀自领中军，杨维中领后军，是日望见后洞燎烟开
始进攻，于是南北夹攻。方腊则以二十余万（？）腹背抗拒，是日转
战至晚，贼兵败死者甚众，血流遍地，庐舍被焚者万间，王禀刘镇两
军，各斩贼首五千余级，生擒数百人，胁从老幼数万计，而未获方腊。
翌日，诸军搜山，方腊深据帮源山东北隅石涧中，崖屋为三窟，诸将
莫知所入。王渊裨将韩世忠潜行深谷，问野妇得知径路，即率兵直前，
渡险数里捣其穴，格杀数十人，遂擒方腊以出，并擒其妻子及伪相方
肥及侯王等五十二人于梓桐石穴中，余党皆溃。所掠妇女，自洞遽出
裸而缢于林中者，相望百余里。至八月囚方腊至于汴京，斩之。
"总计方腊之乱，破六州五十二县。官兵征讨，凡二百二十二日，
戕起义军十五万人，平民二百余万”（见方杰人氏著《宋史》），实为北
宋王小波之乱后，又一次大民变也。
方腊已败，其支党散走浙东州县者仍甚炽，童贯乃遣郭仲荀、刘
光世、姚平仲等分路讨之。又数月，始平之于新昌、嵯县、东阳、仙
一35 -
中国历代战争史
居等县及其附近诸山洞中。
第六节申论
宋朝继五代之后而建立其政权，因惩于五代武人篡夺相寻，乃极
力贬抑武人，而扶掖文士，遂建立其以士大夫与豪势之家为基础之政
权。此种以社会中上层人物所形成之政治，同时又忽略下层社会之利
益，而横征暴敛，遂导致王小波等以“均贫富"为政治号召之变乱。
方腊之乱，亦基于此种原因，而加以当时之朝廷君臣奢侈腐化与地方
官吏之贪残，因在江南两浙造成人民奋起泄愤之暴乱。是以北宋此两
次之变乱，实由其政治之不良所造成也。
至侬智高之乱，则由于处置边疆民族之不当而引起。按宋自太宗
时岐沟关大败于辽，讨西夏李继迁又屡遭败加之后，对外政策已由积
极变为消极，由图发展转为保守与苟安。且仁宗之时，虽继真宗漕渊
之盟后与辽和好，而北方河北河东广大国防线上，戒备仍未敢懈怠,
西夏则时战时和，战争状态实未尝间断，因此陕西秦凤之国防线上，
驻兵尤多。宋在此种状况下，对南方之交趾，更不得不采委曲求全之
政策。职是之故，广源、七源等州之蛮，因与交趾不睦而为所迫，要
求内属。此等蛮州，原为宋广南西路羁縻之州，交趾李朝强盛，遂属
于交趾，而宋鞭长莫及无力与之抗争也。及侬智高要求内属以抗交趾,
宋因而不敢受。智高一再要求不得，乃愤然举兵内向，故智高之乱实
迫于求生存而起。由此可知宋当时对交趾与智高之间，所采政策不当
与缺乏外交折冲所导致，设使当时宋有智能之士在广南西路以主其事
而善为筹谋运用，则两蛮皆可致而使之慑服也。
然宋之讨平三叛，其决策皆极为迅速，用兵亦极尽“迅雷不及掩
-36-
各北第第
战:七十
j. Y平;i四
役寇章卷
耳”之势，故使三叛不能成燎原之势，而卒一一平定之。又宋朝所以
能于平内乱之另一原因，则为宋建国之初，已建立两项防内乱之制
度，一禁民间收藏兵器，一州郡之兵寡弱。由于前一制度，故叛乱者
虽有蜂起之众，但以缺乏兵器而乌合，终于不敌禁卫军而告消灭。由
于后一制度，州郡虽无抗御叛乱之力，致使叛乱势力得迅速发展如行
无人之境，但亦已防止州郡响应叛乱，遂成巨祸而危及皇朝。由是观
之，宋之防制内叛可谓尽善矣。然由于此种防内甚于防外之政策施行,
结果两宋虽能苟延残喘三百余年，但终于不免一再亡于外寇，而在此
三百余年之间，民族生机亦受尽外寇之摧残，则宋皇室对民族之负罪
实深且大矣。
-37-
第八章
金灭北宋之战
（附图 12-420 12-421 12-422）
一、宋金联盟：徽宗重和初年（1118年）遣使联金，谋
夹攻辽，以取燕云之地。宣和四年（1122年）出兵夹攻，败
绩。明年四月，自金人手中收复燕山六州之地。
二、金第一次伐宋：宣和七年（1125年）十月，金两路
南下。靖康元年（1126年）正月，金兵围汴京，宋求和。二
月金兵始退。
三、金第二次伐宋：靖康元年八月，金兵复两路南伐，
十一月再围汴京。十二月钦宗出降。
明年三月，金立张邦昌为楚帝。四月，金兵俘微、钦二
帝北还。北宋亡。
第一节战前一般形势及战争导因
一、宋金联盟
宋太宗自太平兴国四年（979年）.依周世宗宋太祖以来，谋恢复
-38-
燕云十六州之一贯国策，发动“北驱胡虏"之战，中经高梁河、岐沟
关之大败后，彼此历年争战，直至真宗景德元年（ 1004年）辽兵直寇
汴京（今河南开封）北郊之演州（今河北濮阳），真宗被逼屈辱求和,
定下漕渊之盟。此一经历二十六年之战争，宋不但不能收复失地，且
终于屈辱。当宋真宗与辽缔和时，犹谓："数十年后，必有起而抗之
者。"故此事之于宋人，固未尝一日或忘者也。（《续通鉴长编》卷五八
景德元年十二月戊戌条）
至徽宗政和初年（辽天祚帝延禧天庆元年，1111年），会辽天祚帝
延禧在位十年，荒淫失道，国势大衰。而女真方兴未艾。宋此时以为
收复失地与洗雪国耻之时机将至，尤以蔡京与童贯主之最力。乃谋遣
使连金以图辽。且其时童贯方得志于夏（?）遂谓辽亦可图。贯乃于同
年九月，请使辽以觇其国情。徽宗从之，以端明殿学士郑允中充贺生
辰使，童贯副之。朝中或言，以宦官为使，岂国无人？徽宗谓辽人闻
贯破夏，故欲见之，因使觇其国，乃策之善者。遂行。童贯至辽，辽
君臣相聚指笑曰：“南朝人才如此！ "（《续通鉴》卷九一，九月条）
时有燕人马植者，本辽大族，仕至光禄卿，行污而内乱，不齿于
人。会童贯使辽道经卢沟（今卢沟桥附近），植夜见其侍史，自言有灭
辽之策，因得见贯。贯与语，大奇之，载与俱归。易姓名日李良嗣,
荐诸朝。植即献策曰："女直（即女真，辽人避兴宗号改之）恨辽人入
骨。而天祚荒淫失道。本朝若自登莱（今山东蓬莱县）涉海，结好女
直，与之相约攻辽，其国可图也。"徽宗召植问之，植对日："辽国必
亡。陛下念旧民遭涂炭之苦，复中国往昔之疆；代天谴责，以治伐乱,
王师一出，必壶浆来迎。万一女直得志，先发制人，事不侔矣。"（此
事有谓在政和五年者）徽宗嘉纳之。赐姓赵氏，以为秘书丞。图辽之
议，遂从自始。由此可知宋朝对马植甚为重视。（同上）
至政和七年（辽天庆七年，金天辅元年，1117年）七月，时正
39
中国历代战争史
当女真屡破辽军，女真部酋阿骨打既称帝，国号金，且既攻陷辽东京
之后，会其时辽苏州（今辽宁金县）之汉人高药师、曹孝才，及僧即
荣等，率其亲属二百余人，以大舟浮海，欲趋高丽避乱，为风飘流至
于宋界雍基岛（在今渤海海峡，似在山东蓬莱县东北）.与宋人言日：
“女真既斩高永昌（据东京叛辽，其事已见上述），渤海（国名，久
已为辽太祖阿保机所灭，遗族犹分据各地，故犹称之）汉人群聚为盗
（聚族走保山寨以自保之汉人），辽地方政府不能制。女真攻辽，夺其
地，既过辽河之西。"云云。宋知登州王师中具奏其事。朝廷闻之.甚
喜。乃召太师蔡京，领枢密院童贯等共议。贯等因此共奏，谓国初时,
女真常贡献，而太宗屡诏市马女真，其后始绝。宜降诏遵故事，以市
物为名，就令访闻事体虚实。乃诏师中选差将校七人，各借以官名，
用平海指挥兵船，载高药师等赍市马诏以往。药师等兵船至海北，见
女真逻者，竟不敢登岸而还，却称已入苏州界，女真不纳，几为逻者
所杀。宋青州（今山东益都）安抚使崔直躬，具奏其事。徽宗怒，诏
该等出使之人，皆编配远恶之地。仍委童贯专任通好女真事，监司帅
臣，不许干预。贯乃更令王师中，别选能吏以往。时武义大夫马政.
责官青州，寓家牟平（山东今县），师中荐之。遂于重和元年（1118
年）二月十八日，遣马政同高药师等，再使女真，讲买马旧好。同年
闰九月六日，政与平海指挥使呼庆，随药师曹孝才等自登州渡海，才
达北岸，为逻者所执，并夺其物，且屡欲杀之。既而缚送于金主所居
之拉林河（吉林省今河）。金主问遣使之由，政日："主上闻贵朝攻破
契丹五十余城，欲与通好，共行吊伐。若允许，后当遣使来议。”金主
与众议数日，遂于同年十二月，质登州小校王美、刘亮等，而遣索多
（一作撒睹）及李庆善等，赍国书并北珠、生金、貂革、人参、松子,
与政等来报。（《续通鉴长编》卷三六，七月，卷三七，二月，及《三朝
北盟会编》卷四）
40
宋金第第
之:灭八十
::j ;四
战北章卷
宣和元年（辽天祚天庆九年，金天辅三年，1119年）正月，金使
李善庆等至汴京。徽宗诏蔡京、童贯及邓文诰与之议事。又补善庆为
修武郎、索多为从义郎，勃达为秉义郎，皆给金俸。于是集群臣议报
女真之仪。赵良嗣请以国书报聘，直秘阁赵有开以为"女直之酋止节
度使，世受契丹封爵，常慕中朝，恨不得臣属。何必过为尊崇，用沼
书足矣"。问善庆何如，对以“二者皆可用，惟朝廷所选择”。遂从有
开言，用诏书。有开与善庆等至登州，未行而有开死，会河北奏得谍
者，言契丹已割辽东地，封女真为东怀王，且妄言女真常祈修好，诈
以表闻。乃召马政等勿行.只差军校呼庆持登州牒，送李善庆等归。
（《续通鉴长编》卷三九正月）
是年六月，呼庆等至金，金主责以中辍，且言登州不当行牒。呼庆
对以"本朝知贵朝与契丹通好，又以使人至登州缘疾告终，因遣庆与贵
朝使臣同行，欲得早到军前，权令登州移交，非有它故。若贵朝果不与
契丹通好，本朝定别遣使人共议"。金主不听，遂拘留庆等。又以索多
受宋官，杖而夺之。（《续通鉴》卷九三及《三朝北盟会编》卷四）
是时，特进少宰兼中书侍郎王融，因朝廷已纳赵良嗣之计，将会金
以图辽，会牒云：“辽主有亡国之相J辅因奏请遣画学正陈尧臣率画学
生二人使辽，绘辽主像以归。言于徽宗日：“辽主，望之不似人君，臣
谨画其容以进。若以相法言之，亡在旦夕。幸速进兵，兼弱攻昧，此其
时也J并图其山川险易以上。徽宗大喜，取燕云之计.遂决。
呼庆留金凡六月，数见金主，执其前说，再三辩论。金主与宗翰
等议，乃遣庆归宋。临行语曰："夸海求好，非吾家本心。吾既获辽人
数路（时金已尽得辽西之地，翌年五月克辽上京），其它州郡，可以俯
拾。所以遣使报聘者，欲交邻耳。费闻使日不以书来，而以诏诏我，
此非所宜。使人虽卒，自合复遣。止遣汝辈，尤为非礼，是见翻悔；
本欲留汝，念过在汝朝，非汝罪也。归见皇帝.若果欲结好，请早示
41
中国历代战争史
国书；或仍用诏，决难从命。且我尝遣使求辽主册吾为帝.取其卤簿,
使人未归。尔家来通好，而辽主册吾为东怀国，立我为至圣至明皇帝。
吾怒其礼仪不备，又念汝家已通好，遂鞭其来使.不受其法驾等物。
乃本国守两家之约，不谓贵朝如此见悔。汝可速归，为我言所以！"
（《续通鉴长编》卷四十，六月，及《三朝北盟会编》卷四十，二月）
宣和二年（1120年）正月，呼庆还至汴京，具道金主所言，并其
国书达于朝。童贯因建议遣赵良嗣等持御笔报金，仍以买马为名，实
约夹攻辽取燕京旧地，第面约不赍国书。二月，宋遂遣中奉大夫右文
殿修撰赵良嗣、忠训郎王环使金。四月，良嗣等至苏州（今辽宁金
县），是时会金主已集兵在青牛山，准备进攻辽上京，良嗣等乃至金主
军前。金主遣随军前往，并谓之曰："汝可观吾用兵，以卜去就！"遂
攻上京克之。良嗣出徽宗御笔与金主议，以燕京一带，本汉旧地，约
以夹攻破辽之后，金取其中京大定府（今热河宁城县），宋取燕京析津
府（今北平。约以燕山山脉为界也）。金主日：“契丹无道，其土疆皆
我有，尚何言？顾南朝方通欢，且燕京皆汉地，当与南朝。"良嗣曰：
“今日约定，不可与契丹复和。"金主曰：“有契丹乞和，亦须以燕京与
尔家方许和遂议宋输金岁币，良嗣初许三十万，辩论久之，卒与同
契丹旧数（岁币五十万，见宋辽之战章）。金主又谓良嗣曰：“吾军已
行，九月至西京（今山西大同县），汝等到南朝，请发兵相应！"遂以
手札付之，约以“本国兵径自平地松林趋古北口，南朝兵自雄州（河
北今县）趋北沟（永定河）夹攻。不如约即地不可得”。金师至松林,
会大署，马牛疫，金主乃还，遣驿追良嗣至，易国书，约来年同举。
再遣萨喇（亦作锡剌）、哈鲁（旧作曷鲁）等持国书与良嗣偕往报聘。
（《续通鉴》卷九三，五月、八月，《续通鉴长编》卷四一，九月）
九月，萨喇等至汴京。宋再遣登州铃辖马政与萨喇等同往报聘,
书为“大宋皇帝致书于大金皇帝”，约以"确示同心之好，共图问罪之
-42-
宋金第第
之灭八
:".T 四:；
战北章卷
师”，“诚意不渝，义当如约"。并告以既差太傅知枢密院事童贯，勒
兵相应，请示举军的日，以凭夹攻。又约以“所有五代以后陷没幽蓟
等州，举汉地及汉民，并居庸、古北（皆今地）、松亭（今河北迁安县
西北喜峰口附近）、榆关（今临榆县），已议收复，所有兵马彼此不得
过关外。据诸色人及贵朝举兵之后，背散到彼余处人户，不在收留之
数。绢银依与契丹数目，岁交。仍置榷场。计议之后，契丹请和听命,
各无允从"。宋朝廷初议，只欲得燕京旧地，及赵良嗣还朝，言尝问金
主，燕京一带旧汉地并西京亦是。金主日：“西京我安用？止为擘阿适
（辽主天祚小字），西一临尔。事竟，亦与汝家。”又言平营二州（今河
北卢龙、昌黎），本燕地。金主曰："此不须议，故事目并及山后寰、
应、朔、蔚、妫、儒、新、武诸州（今山西马邑镇、应县、朔县，察
哈尔蔚县、怀来、延庆、涿鹿、宣化）。"但当马政等于九月到达金拉
林河时，竟又议论月余不决。金主初不认事目内，已许西京之语，且
言，平、滦（河北今县）、营三州，不系燕京所管。政等不能对，唯唯
而已。金主又与其群臣谋，谓："北朝（指辽）所以雄盛者，缘得汉地
燕人。今一旦割还南朝，不唯国势微削，兼退守五关之北，无以临制
南方，坐承其弊。若我将来灭契丹，尽有其地与宋为邻，时或以兵压
境，更南展提封，有何不可！ ”其群臣皆以为然。唯粘没喝（即宗翰）
云：”南朝四面被边，若无兵力，安能立国，未可轻之J马政等留金
又十余日，金始草国书，再遣哈鲁与政等往宋。国书大略云：“前日赵
良嗣等日，许燕京路州镇，已载国书，若不夹攻，应难如约。今若更
欲西京，请便计度收取，若难果意，冀为报示！"❶两国之衅，由此生
❶《续通鉴》卷九十四考异：赵良嗣言金主已许西京等语，出其所自撰。奉使总录而
金盟本末及诏旨诸书皆取之。李森因采人《续通鉴长编》。今金主不认此语，岂果
彼之食言乎？或云此良嗣实为奸以罔上，致事妄求.为国家之祸本也。此说得之。
-43-
中国历代战争史
矣。（同上九月条）
宣和三年（辽保大元年，金天辅五年，1121年）五月，金使哈鲁
等至汴京，诏国子司业权邦彦、观察使童师礼馆待之。未几.师礼传
旨邦彦等日："辽已知金人海上往还，难以复如前议，谕其使者令归J
邦彦惊日：“如此则失其欢心，曲在朝廷矣。"师礼入奏，复传旨候童
贯徐议之。时贯方将兵讨方腊于江南也。（同上卷九四）
是年八月，宋用宰相王辘之议，遣呼庆使金使还，但付国书不复
遣使。书辞略云：”具承契好之修，深悉疆封之谕。维夙惇于大信，已
备于前书。所有汉地等事，并如初议。俟闻举军到西京的期，以凭夹
攻。”时徽宗深悔前举，意欲罢结约。楠与太尉梁师成又与童贯更相矛
盾，故徽宗心中甚阑，是以于国书中浮沉其辞如此。（同上）
二、夹攻辽之战（参看附图12-420 ）
是年（宣和三年）童贯已平方腊，十月，复以贯领陕西两河宣抚
使。时金亦将进攻辽之中京。明年（宣和四年）三月，金兵已克辽中
京，兵至北安州（今热河承德县南），将越燕山山脉南下燕京。时徽
宗以方腊方平，颇悔与金夹攻之约。王触以为"中国与辽，虽为兄弟
之邦，然百余年来，彼之所以开边慢我者多矣。且兼弱攻昧，武之善
经。今不取燕云，女真必强，中原故地，将不复为我有”。徽宗乃决
意用兵。使僦于三省置经抚房，专治对辽用兵之事，不关枢密。于是
遂大括天下丁夫，计口出算，得钱二千六百万缗以充战费。釉又遗童
贯书日：“太师（以平方腊功.加太师，封楚国公）若北行，愿效死
力J时中书舍人宇文虚中，以宣和间承平日久，兵将骄惰。王触、童
贯、蔡攸（京子），贪功开边，将兴燕云之役，引女真夹攻契丹.以虚
中为贯参议官。虚中以庙谟失策，主帅非人，将有纳侮自焚之祸。因
上书谏曰：“用兵之法，必先计强弱.策虚实，知彼知己，当图万全。
44
宋；金第第
之:灭八十
;;1 四？
战北章卷
今边圉无应敌之具，府库无数月之储，安危存亡，系兹一举，岂可轻
议！且中国与契丹讲和，今瑜百年。自遭女真侵削以来，向慕本朝,
一切恭顺。今舍恭顺之契丹，不羁封殖为我蕃篱，而远瑜海外引强悍
之女真以为邻域。女真借百胜之势，虚喝骄矜，不可以礼义服，不可
以言说诱，持卞庄两斗之计，引兵瑜境，以百年怠惰之兵，当新锐难
抗之敌，以寡谋安逸之将，角逐于血肉之林。臣恐中国之祸，未有宁
息之期也。"王脑大怒，降虚中为集英殿修撰。虚中建十一策，上二十
议，皆不报。时会辽耶律淳遣使告在燕京即帝位（时辽天祚帝败走夹
山，国中无主。其事已详金灭辽之战章），且言免宋纳辽之岁币，结前
盟好。徽宗乃集群议，皆谓机不可失，乃命童贯为河北河东路宣抚使,
以开府仪同三司蔡攸为副，将兵十万北上以应金，且招谕幽燕。仍以
三策付贯："如燕人悦而取之，因复旧疆土也；耶律淳纳款称藩次也；
燕人未服按兵巡边下也。“贯、攸受命，二人实验不习事，而自谓功业
可垂手致。入辞之日，肆言无忌。
宣和四年四月，金兵已攻陷辽西京，五月童贯至高阳关（河北今
县），即用知雄州和诜计，降黄榜及旗，述吊民伐罪之意，且云若有豪
杰，能以燕京来献者，即除节度使。遂命都统制种师道，尽护诸军北
进。师道以为不可乘人之危，贯不听。即分二路进兵，师道总东路之兵
向白沟（今雄县北），辛兴宗总西路之兵趋范村（今涿县西南）。辽耶律
淳闻之，遣耶律达实（耶律大石，后创建西辽国者）、萧干御之。师道
军次白沟，辽军鼓噪来攻，师道前军统制杨可世与战，败绩，士卒伤者
甚众c幸师道先令士卒各持一巨梃自防，赖以未致大败，遂退还雄州
（河北今县）。辽兵追击，至于城下。辛兴宗与睛干战，亦败于范村。于
是辽遣使来言："女真之叛本朝，亦南朝之甚恶也。今射一时之利，弃
百年之好，结新起之邻，基它日之祸，谓为得计可乎？救灾恤邻，古今
通义，唯大国图之J贯不能对。师道复请许之和，贯不纳，而密劾师
-45
中国历代战争史
道助贼。王瀛怒，责授师道右卫将军致仕。六月，徽宗闻兵败，惧甚,
诏班师。真可谓虎头蛇尾者矣。（皆《续通鉴》卷九四）
七月，王箍闻耶律淳病卒，复命童贯蔡攸等治兵，以河阳三城节
度使刘延庆为都统制。时金兵方大破辽天祚行帐于今归绥地区，驻兵
山后诸州。忽闻童贯举兵趋燕，兵号二百万。金主乃召群臣谋议，恐
宋独取燕京，而岁市不可得，即遣高庆裔等乘回船于九月间自登州至
汴京，议夹攻之师期。徽宗遣赵良嗣报之，且言不负初约。庆裔，渤
海人，桀黠知书史，虽外为恭顺，而屑屑较求，乞上殿奏事。朝廷以
两国往来之议未定，请姑俟他日，并以契丹修好之初，亦尝如此答之。
庆裔即出契丹例卷，面证朝廷之非，请载之国书。朝廷不得已皆从之。
宋朝廷对外交无人才，一至如此。
是（九）月，宋以赵良嗣充大金国信使，保义郎马扩（政子）副
之，马政充伴送使。高庆裔入辞时，徽宗谕以早取燕京。良嗣将行,
以国书副本及事目示马扩。扩大惊日："金人方以不报师期，恐王师下
燕，不得岁币，所以遣使通议。一则欲嗣音继好，二则视我去就，犹
未知杨可世、种师道白沟之败，宣抚司气沮而退也。在我固当守前约,
且云缘贵朝不报师期，疑海道难测，所以不俟的音，即举兵相应。今
仍趣宣抚司进兵，克期下燕。如此则既于夹攻元约不爽，又绝后日轻
侮之患。奈何自布露腹心，倾身倚之，大事去矣！"良嗣愕然曰：“宣
抚司尽力不能取，若不以金币借女真取之，何以得燕？"扩日："既知
力不能取，胡不明白尽与大金，退修边备，保吾旧疆？安得贪目前小
利，不虞后患，爱掌失指耶？"良嗣曰：“朝廷之意已定，不可易也。"
遂往。宋朝颜预，一至如此！
九月十五日，辽守易州（河北今县）将高凤约降。留守涿州（今
涿县）之常胜军帅郭药师，闻之，意动。药师又以萧后立后，萧干专
国，国人多贰，会干自燕京来，药师疑其图己，因谓所部日：“天祚失
宋:金第：第
之灭八'
=1	;四
:	战北章卷
国，女政不纲，宋天子重兵压境，此男儿取金印时也遂偕其偏将甄
五臣等，拥所部八千降宋。童贯受之，以闻。诏授药师恩州观察使，
使以兵隶刘延庆。（同上）
宋已得涿易二州，以为燕云收复在望，遂以山前州县，为燕山府
路，令置监司，改涿州日涿水郡威行军，檀州日横山郡镇远军，平州
日渔阳郡抚宁军，易州日遂武郡，营州日平卢郡，顺州日顺兴郡，蓟
州曰广川郡，景州日滦川郡。并燕山府，为山前九州。以山后州县为
云中府，领武、应、朔、蔚、奉圣、归化、儒、妫，并云中府，为山
后九州。此即燕云十六州，已详前卷。
辽萧后闻常胜军降宋，惧甚！十月遣萧容、韩昉，奉表称臣于宋,
乞念前好。昉等见童贯蔡攸于军中，言女真蚕食诸国，若大辽不存，
必为南朝忧，唇亡齿寒，不可不虑。贯攸叱出之，昉大言于庭曰："辽
宋结好百年，誓书具在，汝能欺国，独能欺天邪！"贯亦以闻于朝廷。
（同上）
十月初八日，童贯遣刘延庆将兵十万出雄州，以郭药师为向导，
渡白沟。延庆军无纪律，药师谏日："今大军拔队行而不设备，若敌人
置伏邀击，首尾不相应，则望尘奔溃矣。"不听。军行至良乡（今县）,
萧干率军来拒，延庆与战而败，遂闭垒不出。药师曰："干兵不过万
人，今悉力拒我，燕山（即辽燕京）必虚，愿得奇兵五千，倍道袭之,
城可得也。"因请延庆子光世简师为后继。延庆许之，遣大将高世宣、
杨可世，与药师率兵六千，夜半渡卢沟（今永定河），倍道而进。质
明，常胜军甄五臣领五千骑夺迎春门而入。药师等继至，阵于悯忠寺,
入谕萧后，使速降。萧后密报萧干，干举精甲三千还燕巷战，光世渝
约不至，药师失援而败，与可世弃马缱城而出，宋军士卒杀伤过半,
世宣死之。延庆营于卢沟南，干分兵断其饷道，擒护粮将王渊，得宋
兵二人.蔽其目，留帐中。夜半伪相语曰："我师三倍宋兵，当分左右
47
中国历代战争史
翼，以精兵冲其中，左右翼为应。举火为期，歼之无遗。"然后阴逸一
人。其人归报延庆，延庆信之，明旦见火起，以为敌至，即烧营而遁，
退还雄州，士卒自相蹂践死者，百余里。萧干因纵兵追击，至涿水而
还。自神宗熙丰（熙宁、元丰，1068年〜1078年）以来，所储军实，
弃之殆尽。辽人知宋之无能为，作赋及歌诗以消之。宋朝无能臣.军
无良将，卒不堪战之病态，至此暴露无遗。（同上）
初，宋朝建议与金约，但求石晋赂契丹故地，而不思平营滦三
州。盖三州乃刘仁恭所献以求援者❶，王触欲并得之，为金所拒绝。是
（十）月，赵良嗣等至奉圣州（今察哈尔涿鹿县），金主令斡离不（即
宗望）及富吉（旧作蒲结）等责良嗣以出兵失期，且云“今更不论夹
攻元约，特与燕京六州（蓟、景、檀、顺、涿、易）二十四县汉地汉
民工又言："南朝即自得平滦，本朝兵马亦得借路平滦以归良嗣
言："元约山前山后十七州。今乃如此，信义安在？"又言："本朝得
燕，必分兵屯守，大国人马经过，岂敢专听？"富吉日："汝但知阻我
借路过关，不道汝国人马又败（得悉刘延庆再败）金主遂留马扩,
遣使臣偕良嗣报宋。十一月，金使至汴京，言燕京六州所管汉民外,
其女真、渤海、契丹、奚，及杂色人户，平滦营三州，纵宋朝克复,
亦不在许与之限。如仍索求，必至破裂，则所有信誓、立界，及岁币
数目，当俟到燕京再议。徽宗命金使诣王辅第共议，触论西京、平、
滦当如约。金使不听。辅曰："大国所欲，本朝无一不从；本朝所须,
大国莫降心相从否？"金使日："平滦营三州，本朝欲作关隘，莫若先
❶《资治通鉴考异》以营、平、滦三州为刘仁恭所赂，此仍《宋史》原文。据《京
东考古录》云：《通鉴》载周德威为卢龙节度使，不修边备，契丹刍牧于营、平
之间。《辽史》载天赞二年克平州，是辽以兵取之，非赂也。滦州，乃平州分
设，《辽史》以滦为石晋赂地，亦有误焉。
48
宋?金第第
之灭八十
i 鸣
战北章卷
以燕京六州，交契丹岁币，其平滦等州从容再议J于是宋再遣良嗣为
使，显谟阁待制周武仲副之，偕金使复往，付以国书及御笔，且嘱咐
之日：“平滦颇出桑麻，金所欲得，可与契丹岁币数目外，特加绢五万
匹，银五万两，以曲尽交欢之意。所有营平滦及西京地土，本朝尽行
收复J （同上《续通鉴长编》卷四五）
十二月，郭药师与辽箫干战于永清县（河北今县），破之。童贯以
再举攻燕无功，惧得罪.乃密遣使如金，以求如故约夹攻。是月，金
主自将攻燕，分兵自得胜口（今昌平县西北）、居庸关南下（详见金灭
辽之战章）。辽萧后五上表于金，求立秦王耶律定。金主不许。辽遣劲
兵守居庸以御之，辽兵不战而溃。辽统军都监杲睦（旧作高六）等降
于金，金主遂克燕京，命辽诸臣仍守旧职。萧后与萧干则自古北口奔
天德归于天祚。
未几，赵良嗣偕金使见金主于燕京。金主即谓之日：“我闻中国大
将，独仗刘延庆，延庆将十五万众，一旦不战自溃，中国何足道？我自
入燕京，今为我有，中国安得有之?"良嗣不能对。又曰："数年相约夹
攻.而汝国不出师，复不遣报，今将若何?"良嗣对曰：“夹攻虽是元
约，据昨奉圣州军前别议，特许燕京，不论夹攻与否。今月二日，本朝
于永清击走萧干，追至燕京.虽非夹攻，亦其意也J金主又曰：“夹攻
且勿言，其平滦等州，未尝议及，如何欲取？若必欲取平滦，并燕京亦
不与矣遂促良嗣还，付良嗣国书副本，国书中示燕京之地归宋，燕
京租税归金。良嗣曰："自古及今，税租随地，岂有与其地而不与其税
租者？请削去之。"粘没喝（宗翰）日："燕自我得之，税赋当归我。大
国熟计之。若不见与，请速退涿州之师，无留我疆!"良嗣等遂归。盖
宋一再为残存之辽所败，金欲遂据有燕京，故要求不已也。（同上）
宣和五年正月，宋再遣赵良嗣至燕京见金主。金主以平滦欲作边
镇，必不与宋，遂议租税。金主以燕租六百万，只取一百万，亦不为
49 一
中国历代战争史
多，不然，则还金涿易旧疆及常胜军，且将提兵按边为言以胁宋。良
嗣乃以书驰驿回奏。宋逼不得已许契丹旧岁币四十万之外，每岁更输
燕京代税一百万缗。金又言士卒取西京劳甚，宜有犒劳，宋亦许之,
并遣使贺正旦生辰，置榷场交易。金主得报大喜，遣使持誓书草稿至
宋，许以燕京及六州归宋，而山后诸州及西北一带接连山川，不在许
与之限。宋朝廷又逼不得已从之，欲姑得燕山，以塞中外之议。于是
誓约遂定。时上下皆知金必渝盟，而莫敢言。赵良嗣私语人日："只可
保三年尔J （《续通鉴》卷九五宣和五年四月戊申）
是年四月十七日，童贯、蔡攸入燕山府.燕之职官富民金帛子女、
民户，皆为金人尽掠而去，宋之所得惟七空城而已。金人且告燕民曰：
“汝之东迁，非金人之意。南朝留常胜军，利汝田宅给之耳C”由是燕
人怨宋，因说粘没喝（宗翰）不当与南朝全燕。宗翰遂欲只割涿易二
州。金主日：“海上之盟，不可忘也。异日汝等自图之J宋以左丞王
安中为庆远军节度使，河北、河东、燕山府路宣抚使，知燕山府詹度
与郭药师同知府事，将常胜军守之。童贯蔡攸遂自燕山班师。（同上庚
子条，《续通鉴长编》卷四六）
三、宋金衅端之起
宣和五年六月，辽张毂以平州降宋，宋金之衅由此起。初，辽主
天祚之走西山也，平州军乱，杀其节度使萧谛里，毂抚安乱者，州民
推毂领州事。毂平州人，.第进士，曾为辽兴军节度副使。耶律淳死,
毂知辽必亡，乃籍壮丁五万人，马千匹，练兵为备。萧后遣时立爱知
平州，毂拒不纳。金人入燕京，访毂情状于辽臣萧公弼，公弼以毂寡
谋易制，不能有为，当示以不疑以抚之。金人因招时立爱还，加毂临
海节度使，仍知平州。旋又升平州为南京，加毂试中书门下平章事、
判留守。至是，金驱辽宰相左企弓等诸大臣及燕京大家富民东徙。燕
-50
宋金第第
十：
之：灭八:E
j ...四：
战北章卷
民以流离道路不堪其苦，过平州，遂入城言于毂FI： "左企弓不能守
燕，至吾民流离至此。公今临巨镇、握强兵，尽忠于辽，使我复归乡
土，人心亦惟公是望J载遂召诸将谋议，皆曰："闻天祚兵势复振,
出没漠南。公若仗义勤王，奉迎天祚，以图兴复；先责左企弓等叛降
之罪而诛之，尽归燕民，使复其业，而以平州归宋.则宋无不接纳，
平州遂为藩镇矣o即后日金人加兵，内用平州之众，外借宋人之援,
又何惧焉。“载又访于翰林学士李石，亦以为然。毂乃召左企弓等四大
臣至滦河西岸.数其十罪尽缢杀之。改称保大三年（辽年号），画天祚
像，朝夕谒事.必告而后行。称辽官秩，榜谕燕人复业。恒产为常胜
军所占者悉还之。燕民既得归，大悦，李石更名安弼，与故三司使高
履（改名党）诣燕说王安中日："平州形势之地，张毂文武全才，足以
御金人，安燕境；幸速招致，毋令西迎天祚，北合萧干也。"安中深纳
之，令安弼至汴以闻。徽宗以手札付詹度，第令羁縻之，而度促教内
附。毂乃遣人持书请降于宋，王楠劝徽宗纳之。赵良嗣以新与金盟为
不可，不听。遂纳毂降，并诏安中与詹度加恤燕民之归燕者，录士大
夫之可用者，免百姓田租三年。（《续通鉴》卷九五，五月；《续通鉴长
编》卷四七，五月；《三朝北盟会编》卷十七，五月十四日）
童贯蔡攸自燕还至汴京，颇失徽宗之意，王辘梁师成遂荐内侍谭
稹为两河宣抚使，令驻河东，交割山后之地。七月，稹至太原，招朔
应蔚（侨立，今灵丘县）诸州降人为朔宁军。八月，辽萧干引兵破
景、蓟二州，遂攻燕，郭药师迎战，破之。初，金人已陷燕京，干就
奚王府（今热河朝阳县），自立为帝，国号大奚。时奚人饥，干出庐
龙岭（今河北庐龙县北），攻破景州（今遵化县），又败常胜军于石
门镇（今抚宁县东北），陷蓟州（今县），寇掠燕郊，其锋甚锐，有
涉河（今通县东北运河）犯燕山之意。人情淘渔），颇有谋弃燕者。既
而药师大破其众，乘胜穷追，过庐龙岭，杀伤大半，其从军之家.悉
51 -
中国历代战争史
为常胜军所得，招降奚、渤海五千余人。干遁去寻为其下所杀，传首
汴京。是月，金主阿骨打殂于浑河（今辽宁）北行宫。十一月，宋朝
廷犒赐将至平州，张毂大喜，率官吏郊迎。时金已遣大将斡离不（宗
望）将兵来攻平州，谍知毂远迎宋使，乃乘其无备袭之，与载战于城
东。毂败，宵奔燕山。王安中纳而匿之。金以纳叛责宋，安中取貌类
毅者，斩其首与之。金人知之，遂欲攻燕。安中言于朝，若必不发
遣，恐启兵端。朝廷乃令安中缢杀毂，函其首，并毂二子送于金。于
是燕降将及常胜军士皆人人自危。郭药师曰："金人欲锻，即与；若
求药师，亦与之乎？"安中惧，因力求罢。宋乃以蔡靖为知燕山府事。
从此金兴师有名矣。
十二月，宋请金交割山后诸州c时金主新立（即金太宗吴乞买）,
将许之。粘没喝自云中（宋云中，即今大同）至言于金主曰："先帝
初图宋协力攻辽，故许以燕地。宋既盟之后，复请加币以求山西诸
镇。先帝辞其币而复与之盟日：'无匿逋逃，无扰边民。'今宋数路招
纳叛亡，累疏姓名索之而不肯遣。盟未期年.今已如此，万世守约，
其可望乎？且西鄙未宁（天祚尚在），割付山西诸郡，则诸军失屯据
之所，将有经略，或难持久。请勿与之！"金主悉如所请。时夏主李
乾顺称藩于金，金主遂以拓跋故地云中二干里（下寨以北.阴山以
南，吐禄滦以西之地；即今偏关县以北，大青山以南，托克托以西，
辽金肃军之地）割赐之，仅以武（今山西五寨县）、朔二州归宋。于
是，金人步辽之故智，连夏以制宋之形势于以形成。（上皆《续通鉴》
卷九五乙巳）
明年，即宣和六年（金天会二年，辽天祚保大四年，夏元德五年.
1124年）三月，金人遣使至宋两河宣抚司索赵良嗣前所许粮二十万石。
谭稹以二十万石不易致，且良嗣口许，不足为凭而拒之。于是金人大
怒，未几遂入侵，宋金战争因之以兴。
-52-
宋;金第第
之灭八
:「四
战北章卷
是年秋，夏人受金交割之地，遂举兵侵宋武、朔州地界，谭稹遣
兵御之，兵数交，夏兵不退。时金人亦以宋纳张毂，不给粮，遂攻应
蔚等州（宋蔚州，今灵丘）.逐宋守臣。宋以谭稹措置乖方，罪之，复
以童贯代稹。是月，宋以复燕云，赦天下。真是所谓掩耳盗铃也。
宋之以童贯代稹，贯出太原名为代稹交割山后地土，实以密约辽
主天祚来降，贯自往迎之也。先是徽宗闻天祚在夹山（在今绥远包头
县西乌拉特前旗界，辽云内州境内。即今乌拉山或色尔腾山），欲诱
致而利用之，以号召辽之臣民，遂许以待皇弟之礼，位在燕越二王上
（神宗子俣、偲，王位最尊），筑第千间，女乐三百。天祚大喜，许
降。天祚至应州城东，为金兵所获。宋之图谋，又告失败。
第二节 战场地理形势及战略指导（参看附图12-421）
一、战场地理形势
宋金作战重要地区，第一为宋国防前线，即今河北省大清河、易
水以南，及山西省恒山、句注山、管涔山诸脉东西横亘之线。次为宋
黄河国防线，即今东起河北沧县，西亘清河、大名、濮阳，及河南滑
县、汲县，至孟县之线。此为宋开国以降，循五代之故辙，以对付来
自北方侵略势力之辽金。宋凭借国防第一线以拒金，其重要战略据点,
大致与宋辽之战同，东起霸州（河北今县）、雄州（今县）、保州（今
清苑）、定州（今县）、真定（今正定），西迄蔚州（宋寄治今山西灵
丘）、代州（今县）、岚州（今县）之线。在河北方面，以定州、真定
为抗拒之中心；在山西方面，则以太原为抗拒之中心，以构成此一国
防线。在黄河国防线上，河北方面以大名、滇（今河北濮阳）、浚、滑
53
中国历代战争史
（皆河南今县）为抵抗中心，而以瀛（今河北河间）、深、冀、邢、磁
（皆今县）、洛（今永年）为前方据守要点，以迟滞敌人之攻势；山西
方面则以隆德府（今山西长治）、怀州（今河南沂阳）、河阳（今孟县）
为抵抗中心，而以沁州（山西今县）、辽州（今县）为前方据守要点，
以迟滞敌人之攻势。黄河国防线，亦即宋之最后防线，以保卫东西南
京（今开封、洛阳）者也。
至于此二国防线上之地理形势之说明，已详见本卷宋辽之战章，
及上卷五代战争各章中，兹不复赘。
二、战略指导
宋朝方面 宋在初期，颇欲乘辽之危，图侥幸以复燕云故地。继
则自知力弱，乃谋以货币赂金，冀存新得之地。既而又不果，又谋联
结亡辽残余之势力，以牵制之。故其对抗金人，始终无一贯之政策与
计划，每事徒以仓皇应付而已。其此种事实，已另详于以下各节，兹
不具述。
金朝方面 金人初起甚微，故其征辽伐宋，皆初无远大之策划为
筹谋，特以辽宋皆为腐败之大国，随其军事发展而施为而已。
然当军事迅速进展时，其在政略战略上之作为，亦自有其超越之
措施。如其已破辽之燕京，即收用辽之贤能人才，以为己用，军事占
领之后，继之以政治抚之，此其一。及其大举南伐时，其军所过，亦
不掠杀，是乃其随军事之后，知所以如何争取敌方人心，此其二。凡
此，即为其预定之政治战略也。
-54-
宋金第第
之;灭八—
;;	;四
二 战北章卷
第三节 金第一次入侵北宋作战经过（参看附图12-421）
一、金陷燕山
宣和七年，辽保大五年，金天会三年（1125年）二月，辽天祚帝
延禧于应州为金人所擒，八月送至林拉河之金上京。是时，金以辽国
既亡.即欲举兵伐宋。故金主即于是月命拣阅善射勇健之士，以备南
伐。时其大臣宗望（斡离不）亦言："宋人不还户口，且闻治军燕山，
苟不先之，恐为后患。"宗翰（粘没喝）亦以为言。正在犹豫之间，会
有宋隆德府（今山西长治县）义胜军二千人叛降于金，具言中国空虚。
又易州常胜军首领韩民义.怨守臣辛综，率五百余人降金，见宗翰曰：
“常胜军惟郭药师有南向心。如张令徽、刘舜臣之徒，以毂之故皆肤
望。"因此，金将刘彦宗（辽大臣，与左企弓等降金者）、耶律伊都辈,
皆力劝金人，言南朝可图，且不必用众，因粮就兵即可。由是金人南
伐之意遂决。（《续通鉴》卷九五，七年八月、十一月）
九月，金将举兵，先遣使以觇宋，乃遣李孝和等以天祚成擒，告
庆于宋。时宋朝廷亦得河东奏，谓金将宗翰至云中（今山西大同），颇
经营南下。于是宋朝廷一面命大臣款待金使，一面诏童贯再行宣抚河
东。贯既受命未即行。会知太原府张孝纯奏，金人遣小使至太原欲见
贯，汉交割云中地。徽宗颇信之.促贯速往。盖是时金人欲南伐之谋
已深，惧宋为之备，又揣知宋必欲云中，故多为好辞以绐宋，而宋竟
一无所知。
是月，燕山府清化县榷盐场言，金人拥大兵前来劫掠居民，焚毁
庐舍。时宣抚使蔡靖，与转运使吕颐浩、李兴权等，修葺城防，团结
民兵，以为守御之备，并遣人入奏。时朝廷大臣，以郊礼在近，恐碍
推恩，匿不奏闻，拟俟事毕，措置未晚。宋君臣颜预，一至是极。故
55
中国历代战争史
当金兵始入侵时，仍举朝不知，遣使往来，泄泄如平时。
十月初七日，金主下诏，命其诸将南伐，以夺取宋河北河东，冀
以黄河与宋为界为作战目标，命安班贝勒杲（斜也）兼领都元帅居京
师，贝勒宗翰兼左副元帅，先锋经略使完颜希尹为右监军，左金吾上
将军耶律伊都为右都监.自西京（今山西大同县）南下太原。以六部
路军帅达兰（挞懒）为六部路都统，金音副之；拣摩（一作阁母）为
南京路都统，宗望副之；知枢密院事刘彦宗兼领汉都统，合奚、契丹、
渤海等部兵约六七万自南京（即平州）入燕山路（今北平
童贯至太原，马扩、辛兴宗复至云中与宗翰交涉，谓已得徽宗旨，
请交割蔚应二州及飞狐灵丘二县，余悉归金有，因觇其有无南侵之意。
扩等已至，宗翰严兵以待，趣扩等庭参，如见金主礼。礼毕，首议山
后地。宗翰以为其先帝与赵皇交好，各立誓书，万世无毁。不料贵朝
违约，阴纳张毂，收燕京遁去官民。本朝屡牒追还.第以虚文见绐。
今当略辨是非云云。扩委罪于谭稹，谓稹昧于大计，轻从张载之请,
徽宗已深悔之。愿其存旧好，不以前事为憾，仍请交割上述之地。宗
翰笑曰：“汝尚欲此二州两县邪？山前山后皆我家地，复何论？汝家州
县治数城来，可赎罪也。汝辈可即辞，吾自遣人至宣抚司矣金人已
备师南伐，故宗翰有是言。（《续通鉴》卷九五，七年十一月）
十二月初一日，金攻燕山之军，已攻破檀州（今河北密云县）。又
破蓟州，宋朝又竟以故事，遣使迎金贺正旦使于玉田（今县）。金宗望
杀宋使者而进兵。初二日，马扩等还至太原，以交涉事告于童贯。贯
惊日："金人初立国，遽敢做如许事！ "扩日：“北人深憾本朝结纳张
毂，又为契丹亡国之臣所激，必谋报复，扩固尝关白，独未蒙听信耳。
今犹可速作提防「但贯此时又已阴怀遁归之意矣。（同上，十二月条,
及《续通鉴长编》卷五十，十二月）
初五日，金使王介儒、萨里穆尔至太原，出所赍书，云张毂渝盟
56
宋金第第
之j灭八,
四
战北章卷
等事，其语倨甚。童贯厚礼之，日："如此大事，何不早告我J萨里
穆尔日："军已兴，何用告为？国相军自河东路入，太子军自燕京路
入，不戮一人，止传檄而定耳J马扩日："兵凶器，天道厌之。贵朝
灭契丹，而借本朝之力。今一旦渝盟，举兵相向，岂不顾南朝积累之
国，若稍饬边备，安能遽敌耶？"萨里穆尔日："国家若以贵朝为可惮，
则不长驱矣。移牒且来，公必见之。莫若遣童大王（徽宗按神宗遗训，
能复全燕之境者.昨土，锡以王爵.故以贯封广阳郡王）速割河东河
北，以大河为界；存宋朝宗社，乃至诚报国也由金使此言，足见金
之南征目的.及轻宋之甚。贯闻之，忧懑不知所为，即与参谋宇文虚
中等谋赴阙禀议。张孝纯止之日：“金人渝盟，大王当会诸路将士，竭
力支吾。今大王去，人心必摇，是弃河东与金也。河东已失，河北岂
可保耶？愿少留共图报国！兼太原地险城坚，人亦习战，未必金便能
克也J贯曰："贯受命宣抚，非守土也。必欲留贯，置帅臣何为？”初
八日，贯遂驰还汴京。孝纯叹日：“平生童太师几许威望，及临事乃蓄
缩畏慑，奉头鼠窜，何面目见天子乎！ "（同上）
是月，宗望至三河（今县），蔡靖遣郭药师及张令徽、刘舜臣率师
四万五千，迎战于白河（即今通县东北运河），败溃而还。另路金兵又
败宋兵三千于古北口。是月十二日，宗望至燕山，药师率军郊迎之，
执靖及都转运使吕颐浩、副使李与权以降。尽取宋军实，马万匹，甲
胄五万，兵七万。于是燕山府所属州县，皆为金有。宗望因请金主，
以药师为燕京留守，以赏其功。
初郭药师与詹度同职（知燕山府），自以节钺，欲居度上，而度以
御笔所书有序，不从。常胜军士横暴，度不能制，朝廷虑其交恶，命
蔡靖代度。靖至坦坏待之，药师亦重靖，稍为抑损，而知燕山府王安
中但谄事之，宰相王脑亦曲徇其志，所请无不从，于是良械精甲，皆
属药师。药师令其部曲，持以贸易于它道，为奇巧之物，以奉权贵O
57
中国历代战争史
官侍誉言，日闻于徽宗，遂专一路，增募兵.号三十万。药师犹不改
契丹服饰.朝论颇以为疑虑.因进拜其为太尉召之入朝，欲因制之,
药师辞不至。时徽宗令童贯行边（宣和六年八月，复以童贯代谭稹为
两河燕山路宣抚使），使阴察其去就，欲挟之偕入京。贯因问计于马扩
日："常胜军且为患，欲消之如何？ "扩日："诚知必尔。然今金人未敢
肆，而知有所忌者.以有此军也，若遽罢之•且为患。莫若且抚而用
之。”贯曰："其术安在？ "扩日："今药师之众止三万余，多马军、武
勇，太师诚能于陕西河东河北选精锐马步十万.分之为三，择智勇如
药师者三人统之，一驻燕山与药师对，一驻广信军（今河北徐水县西
二十五里）或中山（今定县），一驻雄州（今雄县）或河间府（今县）,
犬牙相制，使药师之众，进有所依，退有所惮，则金人虽肆.岂能遽
前。”贯日：“善！第十万未易得，我当徐思之。"宣和七年三月，贯自
太原、真定、瀛、莫入燕山，犒常胜军，因用马扩之言，奏请河北置
四总管，中山辛兴宗，真定王元，河中杨惟忠，大名王育，令招逃卒
游手人为军。徽宗从之。及贯将至，药师迎于易州.再拜帐下。贯避
之日："汝今为太尉，位视二府，与我等耳，此礼何为？"药师曰：“太
师父也，药师唯拜我父，焉知其他J贯释然。遂邀贯视师，至于迥
野，略无人迹，药师下马当贯前，掉旗一挥，俄顷四山铁骑耀目，莫
测其数，贯众皆失色。归言于徽宗，言药师必能抗北，蔡攸亦从中力
主之，谓其可倚。遂使悉统蕃汉兵，故内地不复防制。神龙卫都指挥
使何灌建议，仍只令药师主常胜军，汉兵则由灌等分统之，以防药师
难制，贯不听。及屡有告变，得其通金国书，宰相王辅辄不省。詹度
亦言药师胆视非常，趋向怀异，始诏遣官究实，而金兵已入矣c此可
知宋君臣愚昧，御将失宜，皆在药师算计之中。（《续通鉴》卷九五，七
年三月甲申及同年十二月壬寅等条）
58
宋金
之灭
第第
八卜
四
战北章卷
二、徽宗禅位
宗望既得郭药师.益知宋之虚实，因以为向导，悬军深入。十二
月十四日，宗望下令向宋汴京进击，所过州县不得擅行诛戮。十八日，
宗望军攻保州（今清苑县）安肃军，不克。宋中山（今定县）戍将王
彦、刘壁率兵二千迎降金兵，宗望遂遣先锋蒲察绳果将三百骑向中山，
遇中山宋兵三万于厄隘之地，力战死之。金术烈速活里改军继至与战,
杀宋军二万余人，遂围中山，倍度拒御之。金兵乃越中山而南.锐意
直趋汴京。
时宋朝廷闻金兵南下，举朝震动。徽宗顾谓宇文虚中日：“王辅不
用卿言，今金人两路并进，事势若此，奈何？ ”虚中建议下罪己诏。于
是，徽宗欲禅位于太子，是月二十二日遂下罪己之诏。其略曰：“言路
壅蔽，导谀日闻。恩幸持权，贪警得志。措绅贤能，陷于党籍。政事
兴废，拘于纪年。赋敛竭生民之财，戍役困军伍之力。多作无益，侈
靡成风，利源酷榷已尽，而谋利者尚肆诛求。诸军衣粮不时，而冗食
者坐享富贵。灾异谪见，而朕不悟，众庶怨慰，而朕不知。追惟己愆,
悔之无及。”又令中外直言极谏，郡邑率师勤王，募草泽异才，有能出
奇计及使疆外者。诸局及西城所现管钱物，并付有司。其拘收到原系
百姓地主，并给还旧佃人。减掖庭用度，侍从官月縻，罢道官并宫观,
拨赐田土，及大晟府、教乐所行幸局、采石所。凡厘革弊端数十事。
沼内侍梁方平率卫士守黎阳（河南今县%欲走淮浙以避之。（《续通鉴
长编》卷五一，十二月己未，及《续通鉴》卷九五，十二月，己未条）
于是遣通直郎李邺使金，告以内禅，且求和。时金人遣两小使至
汴京，徽宗屈体令大臣见之于尚书省。金使大声曰：“皇帝已命国相与
太子郎君吊民伐罪，大军两路俱入。”宰执白时中、李邦彦与蔡攸皆失
色，不敢答:徐问如何可告缓师者。使臣复大言曰：“不过割地称臣
耳J大臣又俱失色，不敢答。遂议厚礼遣之。攸弟条说攸日："此觇
59
中国历代战争史
我耳。宜以行人失辞，而斩其使，使彼罔测；不然，且囚之，不可使
知吾情实。"攸与执政议，恐激其兵之速，遂不听。（同上）
李邺奉使，旬金三万两，而朝廷颇难之。遂出祖宗内帑金瓮二，
各五十两，命书艺局销裕为金字牌子以授邺。
徽宗将禅位，已有旨幸淮浙，遂集从臣赴都堂问计。给事中直学
士院吴敏入对于玉华阁曰：“金人渝盟，陛下何以待之？”徽宗蹙然曰：
“奈何？ "遂决意南走。诏除户部尚书李梗守建康（今南京市）o俄而吴
敏率给舍诣都堂曰："朝廷便为弃京师，计何左也！此命果行，虽死不
奉诏。"李税遂罢建康之行。及太子桓除开封牧，徽宗去意尽急。于是
吴敏奏日：“闻陛下巡幸之计已决，有之乎？"徽宗未应。敏日：“以
臣计之，今京师闻金大入，人情震动.有欲出奔者，有欲守者，有欲
因而反者，以三种人共守一国，必破J徽宗曰："然！奈何？"敏日：
"陛下定计巡幸，万一守者不固.则行者必不达徽宗曰："正忧此J
敏日："陛下使守者，威福足以专，用其人则守必固；守固则行者达
矣。"又曰："陛下能定计，事当不过三日。过三日，守者势未定，威
福未行，而金人至，无益矣。”时金兵已过中山南下，计程十日，可至
汴郊，故吴敏以三日为期。徽宗嘉许吴敏之议。敏遂以劄子荐太常少
卿李纲日："纲明隽刚正，忠义许国，自言有奇计长策，愿得召见！”
盖纲尝在敏家，为敏言帝宜传位，如天宝故事，与敏意合，故荐之C
先是李纲上御戎策日：“正己以收人心，听言以收士用。蓄财谷以充军
备，审号令以尊国势，施惠泽以弭民怨J因谓敏日："建牧之议，岂
非欲委太子以留守之任乎？今敌势猖獗.非传位太子.不足以招徒天
下豪杰敏日："监国可乎？"纲曰：“肃宗建号之义，不出于明皇.
后世惜之。主上聪明仁恕，公言万一得行，将见金人悔祸.宗社底宁,
天下受其赐J翼日纲复刺臂血上疏曰："太子监国.礼之常也。今大
敌入攻，安危存亡，在呼吸间.犹守常礼，可乎？名分不正，而当大
60
宋金第第
十:'
之灭八
四
战北章卷
权，何以号召天下？若假太子以位号，使为陛下守宗社.收将士心以
死捍敌，天下可保「徽宗意遂决o乃除吴敏为门下侍郎辅太子，而谓
领枢密使蔡攸日："我平日性刚，不意金人敢尔。"因握攸手，忽气塞
不省，坠于御床之下Q群臣一再进汤药，俄而少苏，因举臂索笔纸书
日："皇太子可即皇落位，予以教主道君退处龙德宫J于是钦宗桓即
位。以宇文虚中为保和殿大学士、河北东路宣谕使。同时召熙河（今
甘肃临跳、临夏）经略使姚古，秦凤（今甘肃天水、陕西凤县）经略
使种师道，令各率本路兵会郑洛（今河南郑县、洛阳），外援河阳（今
河南孟县），内卫京师，以虚中为宣谕使，护其军。虚中乃以檄召姚
古、种师道，令直赴京师应援。（同上）
三、金兵直趋汴京
宗望已率兵越中山南下c时宋燕山都监武汉英从宗望南伐，见金
得中国人皆不杀，行将至真定（今正定县），英说之曰：“某犹不知大
国用兵之意，况中国内地之人乎？是宜其不降。今睹所擒获虽皆不杀,
人安得户晓？如某等使得谕之，则河北坚城，可不战而下也J宗望
喜，乃多出文榜，命汉英先行，诱谕诸城。汉英遂径走汴京，具以情
告于朝日：“金人之谋深矣，谓中国独西兵可用，今以宗翰一军下太
原，取洛阳，要绝西兵援路，且防天子幸蜀；宗望一军下燕山、真定,
直掩东都（汴京），二军相会，而后逞其大欲，未知何以御之？ ”时宋
朝廷方以徽宗禅位，而汉英适至，大臣愤昵益犹豫.战、避之议皆不
能决。（同上甲子条）
同月，宗望率兵破宋真定兵五千人，于同年十二月二十四日，攻
庆源府（今赵县），又疾趋攻宋信德府（今邢台县）陷之（时宗翰围太
原，详见下），遂趋邯郸（河北今县）。
宋朝此时，以金兵渐逼京师，急遣河北河东制置副使何灌将兵
61
中国历代战争史
二万增援浚州，与梁方平共守河桥以拒金。兵二万不足，听募充数。
军士行者，往往上马辄以两手捉鞍，不敢释手，人皆笑之。
是月二十七日.太学生陈东等伏阙上书，乞诛蔡京、王脑、童贯、
梁师成、李彦、朱励六贼。大略言："今日之事，蔡京坏乱于前，梁师
成阴谋于内，李彦结怨于西北，朱励结怨于东南，王辅、童贯又从而
结怨于二国（辽、金），败祖宗之盟，失中国之信，拒J开边隙，使天下
危如丝发。此六贼异名罪同，伏愿陛下擒此六贼，肆诸市朝，传首四
方，以谢天下！"
金兵已至邯郸，即遣郭药师为前锋，使率千骑南下，药师求益
兵，宗望复以千骑与之。药师疾驰三百里，于靖康元年（金天会四年，
1126年）正月初二日质明，至于浚州（河南今县），且言于宗望，谓宋
州县无备。是日宗弼（兀术）取汤阴（河南今县），遂攻浚州。时内侍
梁方平领兵在黄河北岸，金骑掩至，仓猝奔溃。南岸守桥者，望见金
兵旗帜，即烧断桥缆，陷没溃兵凡数千人。金兵因不得渡。方平已遁.
何灌军亦溃，河南岸守兵遂空无人。初三日，金兵遂取小舟能仅容数
人者渡河，凡五日其骑兵方渡毕，步兵犹在后不得渡。且其骑兵随渡
随进，无复队伍.直向汴京追击宋之溃军。
是（初三）日，宋朝廷得悉浚州陷落，是夜二鼓，道君（徽宗）
车驾南奔，于是汴京震荡。钦宗随即顺应人情，放朱励于田里；责王
髓为崇信军节度使，永州（今湖南零陵）安置；赐李彦死，仍籍其家
赞。以吴敏为门下侍郎、知枢密院事，兵部侍郎李纲为尚书右丞、东
京留守，同知枢密院李税副之，急谋对敌之策。初四日，宰执奏事.
议欲奉钦宗南奔襄（阳）邓（县）以避金兵。李纲闻之，急求入奏，
语知东上阁门事朱孝庄曰：“有急切公事，欲与宰执廷辨。"孝庄以旧
例未有宰执未退，而从官求对者，拒之。纲以军事紧急时期，不能沿
旧例，力求入奏，钦宗遂许纲立于执政之末言之。纲力言不可弃汴京
62-
宋?金第第
之:灭八工
四
战北章卷
南走，太宰白敏中以都城不可以守，纲以为必可守。内侍陈良弼自内
殿出奏，以京城守备之具，百无一二，又城东樊家岗一带壕河浅狭,
决难保守为词，钦宗因令纲与同知枢密院蔡懋、良弼往视。纲回奏城
坚且高，樊家岗可以精兵强弩为守。钦宗顾诸大臣曰："策将安出？"
皆默然。纲遂进日："今日之计，莫如整厉士马，声言出战，固结民
心，相与坚守，以待勤王之师。”钦宗曰："谁可为将者？"纲曰：“朝
廷平日以高爵厚禄富养大臣，盖将用之于有事之日。今白时中、李彦
邦（少宰）等虽书生未必知兵，然借其位号，抚驭将士，以抗敌锋，
乃其职也。"白时中厉声曰："李纲莫能出战否！"纲曰："陛下不以臣
为懦.倘使治军，愿以死报。第人微官卑，恐不足以镇服士卒。”钦宗
即擢纲为尚书右丞，赐袍带及笏，然诸大臣犹议论纷纭，去就之计不
能决。龙图阁学士范祖禹言：“车驾朝发.而都城夕乱，虽臣等留守，
何补于事？宗庙朝廷，且将丘虚，请留以待勤王之师钦宗正在迟疑
间，内侍王守竭从旁奏日：“中宫已行，陛下岂可留此？ "钦宗遂色变
降榻日：“卿等毋执，朕将亲往陕西起兵，以复都城，决不可留此！ "
李纲俯伏以死请。会燕、越二王至，亦以固守为然。钦宗意稍定，遂
追回中宫，顾谓纲曰：“朕今为卿留.治兵御寇，专以委卿！“是夜，
钦宗复遣中使谕宰执，欲诘旦决行。质明，纲入朝，见禁卫攘甲，乘
舆服御，皆已陈列，六宫裸被将升车而发。纲厉声谓禁卫曰：“尔等愿
以死守宗社乎？愿扈从以巡幸乎？"皆呼曰：”愿以死守！"纲遂与殿
帅王宗楚等入见钦宗曰："六军父母妻子，皆在都城，岂肯舍去？万一
中道散归，陛下孰与为卫？且敌骑已逼，彼知乘舆之去未远，以健马
疾追，何以御之？"钦宗遂止出奔之意。（同上书卷九六，卷五二）
是月初五日，钦宗命李纲、吴敏宣谕六军，说明金人渝盟，欲危
宗社，决策固守，令各勉励之意。六军将士皆感泣流涕。于是固守之
议始决。命李纲为亲征行营使、侍卫亲军马军都指挥使，许以便宜从
63
中国历代战争史
事。太宰兼门下侍郎白时中罢，以李邦彦代之.中书侍郎张邦昌为少
宰兼中书侍郎，同知枢密院事蔡懋为尚书左丞。
金兵于初二日渡河，旋渡旋行，至初七日郭药师导之屯于汴京西
北之牟驼冈。此地为宋都天肆监所在，有马二万匹，刍豆山积.金人
尽据有之。宗望因笑曰："南朝可谓无人，若以一二千人守河，我辈岂
得渡哉！ "（同上）
四、汴京攻防战及议和
是月初七日，金兵至牟驼冈集中整顿之后，即以火船数十，顺流
而下攻汴京宣泽门（城西面三水门之一，即当时汴河上水南门，汴河
自此入城）。李纲临城，募敢死士二干人，列布拐子城下，火船至，摘
以长钩，投石碎之。又于中流，排置权木，又运蔡京家山石，费门道
间，就水中斩获百余人，及且始定。又治都城四壁守具，以百步法分
兵备御；每壁除保甲居民、厢军外用正兵万二千余人，修楼橹挂毡幕、
安炮座、设弩床、运砖石、施燎炬、垂硝木、备火油，凡防守之具毕
备。四壁各以从官宗室武臣为提举官。诸门皆以中贵大小使臣，分地
而守。又团结马步军四万人，为前后左右军。中军八千人，有统制、
统领、将领、队将等，日练习之。以前军居通津门外（城东面三水门
之一，汴河北水门），护延丰仓，仓有豆粟四十余万石。后军居朝阳门
（东面二门，南日朝阳），据樊家冈.使金骑兵不敢近。左右中军居城
中，以备缓急。初八日，金兵皆集于城下，准备围攻。
是日宋金各遣使议和。以驾部员外郎郑望之充军前计议使，亲卫
大夫高世则副之。是夜缱出城下，在城西何灌帐中与金使吴守民相见。
孝民提出议和条件，以大河为界割地于金，及犒军金帛C望之与之辩
论不能决，遂引孝民入城奏议。朝廷愿遣亲王宰相到金军议和，以李
柳为使，望之、世则副之，许增岁币三五百万两，免割地；犒军，许
64
宋金第第
之灭八十
四
战北章卷
银三五百万两。又命柳即押金一万两及酒果赐宗望。李税等至金营，
宗望南向座见之，索犒师金银绢采各以千万计，马驼骡驴之属，各以
万计；尊金国主为伯父；凡燕云之人在宋者.悉归之:割太原、中山、
河间三镇之地，以河为界；以亲王宰相为质。税等但许增岁币三百万。
于是第一次和议破裂，金兵即进攻开远、通天、景阳门（开远为西面
三门之中门；通天为北面四门之中门；景阳为北面四门之东门），渡壕
以云梯次城。宋守城军对来攻之敌，近者以手炮、儒木击之，远者以
神臂弓射之，更远者以床子弩、坐炮射击之，又募壮士数百人，缱城
而下，烧其云梯数十座，斩酋首数十级。金兵有乘筏渡壕而溺者，有
登梯而坠者.有中矢石而仆者，死伤甚众。金兵乂攻陈桥、封丘、卫
州等门.矢集城上如猬毛。是次攻城之役.自卯至未申激战，宋杀获
金兵凡数干人，金军乃退。宋大将何灌战死。
金兵于攻城之同时，又遣游骑四出，抄掠畿县皆没，唯东明、太
康、雍丘（今杞县）、扶沟、鄢陵坚守不下。于是宋再遣郑望之等至金
营乞和，金仍索金五百万两，银五千万两，牛马万匹，衣缎百万匹，
其他请割太原等三镇地及宰相亲王为质如故。是日，燕山都监武汉英，
知德信府杨信功及李邺、沈玲等，并自金营归朝。钦宗以金所进之议
和条件，使大臣议之。宰执议皆许之，李纲不可，谓“犒师金币，其
数太多，虽竭天下之财，且不足。太原、河间、中山三镇，国家屏蔽,
虽称三镇，其实十余郡地，塘源险阻皆在于此，割之无以立国。至于
遣使，宰相当往，亲王不当往，今日之计，莫若搽使姑与之议，所以
可不可者，金币之数.令有司会计；少迟数日，大兵四集，彼以孤军
深入重地，势不能久留.必求速然后与之盟，则不敢轻中国，而
和可久也，今金人所需.宰执一切许之，不过欲脱一时之祸，它日付
之何人？陛下愿更审处，恐后悔无及C”钦宗不听，以誓书授李邺往金
营一同月十四H遣张邦昌从康王构（徽宗第九子）亦往。（《续通鉴长
65
中国历代战争史
编》卷五二，正月丁丑，《续通鉴》卷九六）
十四日以后，连日勤王之师踵至，日或数万人。于是都城四壁各
置统制官，纠集给刍粮，授器甲，立营寨，整队伍，皆由行营司主之。
由是金之游骑不敢复出，都城以南，民稍安居。
二十一日，河北河东路制置使种师道.武安军承宣使姚平仲，率
泾原秦凤兵亦至，合各路勤王之师，已十余万人。于是金将其围城之
师，徙营稍北，敛游骑，集中兵力于牟驼冈，准备迎战。
钦宗闻种师道至，大喜！命李纲迎劳，入见。因问师道对时势之
意见。对日："金人不知兵，岂有孤军深入人境而能善归乎！ ”钦宗曰：
“业已讲和矣J对曰："臣以军旅之事事陛下，余非所敢知也J李纲
因进言曰：“勤王之师渐集，兵家忌分，非节制归一不能济，愿敕师
道、平仲两将，听臣节制！ "钦宗不听.日："师道老而知兵，且职位
已高，与卿同官，替曹朦可也于是别置宣抚使，令师道为之；以平
仲为都统制，应四方勤王兵，并隶宣抚司.又拨前后军之在城者属之。
于是行营司所统者，惟左右中军而已。因此，行营司与宣抚司分立，
不相统一。（《续通鉴》卷九六，丁亥，《续通鉴长编》卷五二同）
二十七日癸巳（《续通鉴》记癸亥，查正月无癸亥），钦宗乃召集
李纲、李邦彦、吴敏、种师道、姚平仲，府州将折彦质等，议用兵之
策。纲奏日：“金人张大其势.然兵不过六万.又大半皆奚、契丹、渤
海部落（皆为金新征服者）。吾勤王之师，集城下者二十余万，彼以孤
军入重地，犹虎豹自投槛穿中，当以计取之，不可与角一旦之力。为
今之计，莫若扼关津，绝粮道.禁抄掠；分兵以复畿北郡邑；俟彼游
骑出则击之，以重兵临敌营，坚壁勿战，如周亚夫所以困七国者。待
其粮尽力疲，然后以将帅徼取誓书，复三镇，纵其北归，中渡而后击
之，此必胜之计也J钦宗然之，约日举事。种师道以为："三镇不
可弃，城下不可战。朝廷始坚守和议，俟姚古（平仲为古之养子。古
-66
宋金第第
十
之灭八
四
战北章卷
率熙河兵入援，尚未至）来.兵势益盛，然后使人往谕金人，以三镇
系国家边要.决不可割，宁以其赋入增岁币，庶得和好久远。如此使
者两三返，势须逗遛半月。重兵密迩，彼必不敢远去劫掠，孳生监粮
草渐竭.不免北还。俟其过河.以骑兵尾袭之。至真定、中山两镇必
不肯下（时已降诏三镇.命割与金）。彼腹背受敌.可以得志。”时平
仲以父占方率师入援未至，虑功名独归种氏（种、姚二氏，皆山西巨
室），钦宗亦以平仲骁勇，屡召对于内殿。平仲因建议，夜袭金营，生
擒宗望，奉康王以归。钦宗以问李纲，纲主其议，师道之谋卒不用，
遂令城下兵受平仲节度。钦宗又日遣使趣师道进战。师道欲俟其弟师
中之兵至，因奏言，过春分乃可击。前后相距仅八日，钦宗竟不听,
而令平仲于二月初一日，率步骑万人进袭。夜半又遣中使谕李纲曰：
"姚平仲已举事，卿速援之！"
姚平仲进兵时，为金斥候兵所察觉，因是金兵早为之备。是夜平
仲兵至金营.命将军王通为先锋.率五万敢死士攻金营，但进劫二寨
皆空，至第三寨时，突遭金兵逆袭，反为所败。金兵追击，李纲率兵
鹿战于幕天坡（今开封县西），以神臂弓射却之（能射二百四十余步）o
于是师道复进言：“劫营已误，然兵家亦有出其不意者。今夕再遣兵分
道攻之，亦一奇也。如犹不胜，然后每夕以数千人扰之，不十日，敌
人遁矣J李邦彦等懦不能用，宰执台谏且交言西兵勤王之师，及亲征
行营司兵，为敌所歼.无复存者。由是钦宗大惊，下诏不得进战。罢
李纲尚书右丞、亲征行营使，而以蔡懋代之，因废行营使司，只以守
御使总兵事，盖欲罪李纲以谢金人也。
是日，太学生陈东闻李纲罢，率诸生数百人，伏宣德门下，上书
日：“李纲奋勇不顾，以身任天下之重，所谓社稷之臣也。李邦彦、白
时中、张邦昌、赵野、王孝迪、蔡懋、李税之徒，庸缪不才，忌嫉贤
能.动为身谋，不恤国计，所谓社稷之贼也。陛下拔纲为执政，中外
67
中国历代战争史
相庆，而邦彦等疾如仇雕，恐其成功，因缘沮败，归罪于纲。夫一胜
一负，兵家常势，岂可遽以此倾动任事之臣？且邦彦等必欲割地，曾
不思河北实朝廷根本，无三关四镇，是弃河北也；弃河北，朝廷能复
都大梁乎？又不知割地之后.邦彦等能保金人不复改盟否也。窃思敌
兵南向，大梁不可都，必将迁而之金陵，则自江以北，非朝廷有。况
金陵正虑童贯、蔡攸、朱励等往生变乱，虽欲迁南而都之，又不可得,
陛下将于何地奠宗社邪？邦彦等不为国家长久计，又欲沮纲成谋以快
私愤c罢命一传，兵民骚动，至于流涕，咸谓不日为敌擒矣。罢纲非
特堕邦彦等计中.又堕敌计中也。乞复用纲而斥邦彦等。且以画外付
师道，宗社存亡，在此一举。"书奏已上，军民不期而集者数万人，打
坏登闻鼓，喧呼动地，遇邦彦等退朝，众数其罪，娓骂且欲殴之，邦
彦与开封尹王时雍逃去得免，殿帅王宗懑恐生变，奏钦宗请勉从之.
乃遣耿仲南号于众日：“已得旨宣李纲矣！"内侍朱拱之宣纲后期，众
衡而磔之，并杀内侍数十人。纲惶惧入对。会蔡懋点验夜袭金营中，
宋军折伤者，实仅千余人。钦宗遂亲笔劳纲而厚赐之，复纲右丞之职,
充京城四壁守御使.使出外宣谕。众又愿见种师道。诏促师道入城.
众见之始相率而散。此为历史军民督促政府之始。（同上及《通鉴辑
览》卷八二，二月）
金宗望遣使来责问举兵夜袭之意，钦宗遣使辩劫营非朝廷，且将
加罪其人，金人又请换亲王为质c钦宗乃命著作郎沈晦从皇弟肃王枢
使金军，令宇文虚中迎还康王构并赍割三镇诏书（先为李纲所留），构
遂与张邦昌还都。宗望已得割地诏书，又有赵枢为质，遂于二月初三
日不俟金币数足，引兵北还。金兵至磁相驻止，又破大名，劫虏驱掠.
无有纪极。种师道请乘金兵半渡击之，钦宗不许c李邦彦旦立大旗于
河东河北，有擅出兵者，并依军法，宗望至中山河间.以割地诏书示
之.皆不受诏。宗望攻之不能下.种师中援兵又至，乃还燕山，师中
68
宋•:金第?第
之:灭八I
Y :战；北:章;.卷：.；
追至北鄙而还。
宗望还至燕山，即罢常胜军，给还燕人田业，以收燕人之心。又
命将士分屯安肃（今河北徐水县）、雄、霸（皆河北今县）、广信（徐
水县西）之境。
宋朝廷自金兵退去，上下恬然苟安，置边事于不问，李纲独以为
忧。上备边御敌八策，不见听用。及纲每有议论，复为门下侍郎耿仲
南等所沮c故未几，北宋终至于亡。
五、太原攻防战
金宗翰当宗望兵下燕山时，亦自云中（今大同）麾军南下，向武
朔之境（今由西五寨及朔县）。朔州守将孙翊者，勇而忠，欲出兵迎
战，未决，汉儿开门献于金。至武州，汉儿亦为内应，遂失朔武O金
兵长驱至代州（今县），守将李嗣本率兵拒守，汉儿又擒嗣本以降金,
城遂陷。先是宋之复燕云也，宣抚司招燕云之民置之内地，选其壮者
命以义胜等军号，使守边镇。此即所谓山后汉儿，勇悍可用。在河东
者，纳十万余人，给以钱米，虽诸司不许支用者，亦用给养之。久之，
仓縻不足，汉儿因饥而怒，官军又辄辱骂，其心益贰，俟衅而发。至
是金兵南下，遂相继为内应，故朔武代等州，皆不战而陷，因是之故，
金兵至忻州（今县），州守贺权开门张乐以迎之。宗翰大喜，下令其兵
不许入城。遂围太原。宋将折可求率麟府兵，刘光世将邮延兵四万救
太原.宗翰战败于汾河之北，杀万余人。
宗翰围太原，月余不能下，与宗望军又久不闻问，乃于城外矢石
不及之地，筑城以困之，使内外隔绝。宗翰又筑太原旧城以居之，号
元帅府。及闻宗望议和，亦遣人求赂。宋以援兵四集，拘其使。宗翰
怒，乃留其将银术可围太原.自将兵南下。时会宋平阳（今山西临汾
县）义军（即山后汉儿，见前）叛宋，导宗翰入南北关（今灵石县阳
69
中国历代战争史
凉南北二关）。宗翰叹曰："关险如此，而我乃得越，南朝可谓无人
矣。"既越关，宋知威胜军（今沁县南十五里）李植以城降。二月十九
日攻破隆德府（今长治县），宋知府张确、通判赵伯臻、司录张彦遹皆
死之。金兵遂于靖康元年二月十七日，南下至于高平（山西今县），而
趋泽州（今晋城县）。泽州驰奏，朝廷以宗望方去，而宗翰又至，举朝
震惧；钦宗遂于三月十六日下诏曰：”朕承道君皇帝付托之重，十有四
日，金人之师已及都城。大臣建言捐金帛、割土地，可以纾祸，赖宗
社之灵，守备弗缺，久乃退师。而金人要盟，终弗可保。今肃王渡河
北去未还，宗翰深入，南破隆德。未至三镇.先败元约，及所过残破
州县，杀掠士女。朕夙夜追咎，何痛如之！已诏元主和议李邦彦奉使
许地，李梗、李邺、郑望之，悉行罢黜。又诏种师道、姚古、种师中
往援三镇。朕唯祖宗之地，尺寸不可与人，且保塞陵寝所在，誓当固
守。不忍陷三镇二十州之民，以偷顷刻之安，与民同心，永保疆土。
播告中外，使知朕意。仍劄与三镇帅臣。"乃一面命统制官郝怀将兵
一万，增援河阳（今河南孟县），扼太行、琅车之险；以种师道为河北
河东宣抚使（同月十七日，钦宗于宗望退去后，以师道已老，罢为中
太一宫使。今复起用）驻滑州（今河南滑县）；以姚古为制置使，总兵
援太原；以种师中为制置副使，援中山、河间诸郡。种师道将兵自滑
州渡河，上言宗翰在泽州，欲自邢（今河北邢台县）、相（今河南安阳
县）间疾趋隆德，捣其不意，以击破之。朝廷疑不能用，而却一面遣
使至宗翰军中，谕知割三镇讲和事。宗翰乃以割太原诏书，至太原城
下，知太原府张孝纯不受诏。宗翰遂攻取文水及盂县（皆山西今县）,
以孤立太原，然后以天气将暑炎不利行师，乃仍留银术可围太原，自
还云中。
时太原之围不解，五月乃诏种师中由井降（河北今县）与姚古持
角进救之。师中进次平定军（山西今县），乘胜攻复寿阳、榆次（皆今
70
县）等县后，还屯于真定。宗翰之还云中，留兵分就畜牧，觇者以为
将北还，因奏于朝。同知枢密院事许翰信之，数遣使促师中进兵，责
以逗挠。师中叹日："逗挠，兵家大戮也。吾结发从军，今老矣，忍受
此罪乎？"遂即进军，约姚古俱进，而辎重赏犒之物，皆不及从行。师
中抵寿阳之石坑（今寿阳县东南）为金将完颜和尼（一作活女）所袭,
五战三胜.欲趋榆次，至杀熊岭（今寿阳西六十里），距太原百里。时
姚古兵至威胜（今沁县），统制焦安节妄传宗翰将至，古军遂不敢前
进，至会师失期。师中兵饥甚，敌知之，仍悉众攻师中右军。右军溃,
而前军亦奔。是月十二日师中独以麾下死战，自卯至巳，士卒发神臂
弓射退金兵，而赏责不及，皆愤怨散去，所留才百余人。师中身被四
创，力疾斗死。师中为时名将，既死，诸军无不夺气。金兵乘胜攻姚
古，遇战于盘陀（今祁县东五里），古军败溃，退保隆德。知枢密院李
纲召安节斩之，贬谪姚古于广州，赠师中为少师。
种师中、姚古之师败溃，种师道遂以病旬归。耿仲南等请弃三镇,
李纲力言不可，钦宗乃以纲为两河宣抚使以代师道，刘翰为副。又以
解潜为制置副使，以代姚古，使援太原。纲言："臣书生，实不知兵。
在围城中，不得已为陛下料理兵事。今使为大帅，恐误国事。"因拜
辞。不许。退而称疾，坚乞致仕，章十余上。亦不允，台谏言，纲不
可去朝廷，钦宗以其为大臣游说，斥之。或谓纲曰："公知所以遣行之
意乎？此非为边事，欲缘此以去公，则都人无辞耳。公不起，上怒,
且不测，奈何？ "许翰复书"杜邮"二字以遗纲，纲不得已受命。钦宗
手书《裴度传》以赐之C纲言寇攘、外患可除，小人在朝难去。因书
《裴度论元稹》《魏洪简章疏》以进。
时宣抚司兵，仅万二千人，纲请银绢钱各百万，仅得二十万。庶
事皆未集，纲乞展行期。御批以为迁延拒命，趣召数四。纲入对，钦
宗日：“卿为朕巡边，便可还朝。"纲曰："臣之行无复还理。臣以愚直
71
中国历代战争史
不容于朝，使既行之后，无有沮难，则进而死敌，臣之愿也。万一朝
廷执议不坚，臣自度不能有为，即当求去。陛下宜察臣孤忠，以全君
臣之义。"钦宗为之感动。陛辞，纲又言中书侍郎唐恪，同知枢密院聂
昌（本名山。时附于耿仲南）之奸.任之必误国，言甚激切。左司谏
陈公辅敢言，耿仲南指为李纲之党。公辅因自辩.且辞位.而复言李
纲书生，不知军旅，遣援太原，乃为大臣所陷，后必败。耿仲南益怒,
谪公辅监合州酒务。
李纲发京师.至河阳十余日.练士卒.修整器甲之属，进次怀
州（今河南沁阳县）造战车.期兵集大举。而朝廷忽降诏，罢减所起
兵。纲上疏言：“河北河东.日告危急，未有一人一骑，以副其求。奈
何甫集之兵.又皆遣散。且以军法勒诸路起兵，而以寸纸能之，臣恐
后时有所号召，无复应者矣J疏奏不报，促赴太原。纲乃遣解潜屯威
胜军，刘翰屯辽州（山西今县）.幕官王以宁与都统制折可求、张思正
等屯汾州（今汾阳县），范琼屯南北关（灵石县之阳凉南北二关），皆
距太原五驿，约三道并进。时诸将皆受御画.事皆专达，进退自如,
宣抚司徒有节度之名，多不遵命。纲具论之，虽降约束.而承受专达
自若。于是刘船兵先进，金兵并力御之，船兵溃。解潜与敌遇于关
南（今南关），亦大败Q思正等领兵十七万，与张激袭金娄室（一作洛
索）于文水，小捷；明日复战，大败，死者数万人；可求师溃于子夏
山（文水西南）。三路军遂被各个击破。由是威胜军、隆德府、汾、晋
（今临汾）、泽（今晋城）、绛（今新绛）之民.皆渡河南奔，州县皆
空。（《续通鉴长编》卷五三、五四，《续通鉴》卷九六、九七）
李纲以张激等违节制而败，上疏极论节制不专之弊。且言分路进
兵，敌以全力制吾孤军.不若合大兵由一路进。及范世雄率湖南兵至,
因荐为宣抚判官，欲合众亲率击敌。会以议和止纲进兵，纲亦求罢r
遂于八月初三日召纲还，复以师道代之。
72
宋金第第
=十
之:灭八
四
战北章卷
六、本战役中宋朝之政局
道君南奔镇江及还汴 道君既传位于钦宗，于靖康元年（1126年）
正月初二日，金兵至浚州时.钦宗即以蔡攸为太上皇帝行宫使，宇文
粹中为副使，奉上皇南走以避敌。初三日夜漏二鼓，道君率童贯等及
护驾兵二万出汴京南奔，至于亳州（今安徽亳县%百官亦多有潜遁
者。初，童贯在陕西，募长大少年几万人，号为胜捷军，以为亲军，
环立第舍。及自太原还汴，适道君南奔.贯即以是军自随。蔡京亦尽
室南走，为自全计。太学生陈东复上书曰：”臣窃知上皇已幸亳社（今
安徽亳县），蔡京、朱励父子及童贯等统兵二万从行，臣深虑此数贼.
遂引上迤通南渡，万一变生，实可寒心。盖东南之地，沃壤数千里，其
监司州宫，率皆数贼门生，一时奸雄豪强，及市井恶少，无不附之。近
除发运使宋唤，是京子攸妻党；贯昨讨方寇，市恩亦众，兼闻私养死
士自为之备。臣窃恐数贼南渡之后，假上皇之威，振臂一呼，群恶响
应，离间陛下父子••事必有至难言者。望速追数贼，悉正典刑。别选忠
信可委之人，扈从上皇如亳，庶全陛下父子之恩.以安宗庙!”钦宗然
之，而力不能行也。道君遂于同月十五日，至于镇江（江苏今县）。由
是，东南邮传及勤王之师道路籍籍.时用事者亦言贯等为变.将拥道
君复辟于镇江，人情危骇，钦宗因议遣聂昌为发运使，往图之。李纲
臼：”使昌所图果成，震惊太上，此忧在陛下；万一不果，是数人者挟
太上于东南求剑南一道，陛下将何以处之？莫若罢昌之行，请于太上，
去此数人.自可不劳而定J钦宗从之，始兔于内变之祸。（《续通鉴》
卷九六.及《续通鉴长编》卷五二、五三、五四，及《宋史•李纲传》）
金宗翰之兵已退，道君遂自镇江北还。既而太上皇后先至.或谓
后将山端门入直禁中，内侍辈颇劝钦宗戒备。不从c俄而道君还至南京
（今河南商丘县），以书问改革政事之故（详见下）.且召吴敏、李纲。朝
廷或虑道君意不可测,纲F1： “此无它.不过欲知朝廷事耳。"钦宗遂于
73
中国历代战争史
三月十七日，以徐处仁为礼仪使，与尚书右丞李纲往迎道君。（同上）
道君问及改革政事，纲为解释之，大意谓大敌当前，不得不从宜
措置，又云钦宗每得诘问之诏，辄忧惧不食。变革之事，非有他意。
道君始释疑曰："卿捍守宗社有大功，若能调和父子间，使无疑阻，当
遂垂名青史J纲还，具言道君意，钦宗亦始释然C （同上）
四月初三日，道君将至京师，钦宗迎于都门。道君至，签书枢密
院事耿南仲议欲屏道君左右车驾乃进。李纲曰："天下之理，诚与疑、
明与暗而已。自诚明推之，可至于尧舜；自疑暗推之，其患有不可胜
言者。耿南仲不以尧舜之道辅陛下，乃暗而多疑J南仲怫然曰："臣
适见左司谏陈公辅，乃为李纲结士民伏阙者，乞下御史置对！"钦宗愕
然！纲日："臣与南仲所论国事也，南仲乃为此言，愿以公辅事下吏！”
因求去，钦宗不允。遂迎道君朝于龙德宫。门下侍郎赵野罢，钦宗以
其东宫旧僚耿南仲代之.此足见钦宗父子虽因李纲之调和而未至决
裂，其矛盾仍隐然潜伏c （《续通鉴》卷九六及《续通鉴长编》卷五二、
五三、五四）
贬黜蔡京等人 当徽宗禅位之顷，太学生陈东等已伏阙上书，请
诛蔡京、王触、童贯、梁师成、李彦、朱励六人，以谢天下（其奏已
见前述）。靖康元年正月初三日，道君离汴京南奔之后，金兵自黎阳
渡河向汴之时，太傅王辘不俟命令，载其孥东奔。是月钦宗遂下诏贬
其为崇信军节度副使，永州安置。知枢密院事吴敏、兵部侍郎李纲，
请诛之。事下开封府尹聂昌，昌遣武士蹑辅，及于雍丘南（今河南杞
县），杀之于民家，取其首以献。钦宗以初即位，难于诛大臣，乃托言
为盗所杀。诏籍其家赞，小人乘隙，争入触第，掠取绢七千余匹，钱
三十余万缗。宣和以来.王触专主应奉，括剥横赋，以羡为功。所人
虽多，国用日匮。又主夹攻之策，处置郭药师失宜，导致滔天大祸。
同时赐李彦死，籍其家赞。又放朱励归田里，及凡由励得官者皆罢之。
74
宋金第第
卜
之:灭八
四
战北章卷
励以花石取媚，流毒州郡者逾二十年，积官至宁远节度使，居苏州，
公肆措克，其园地拟禁御，服饰器用，上僭乘舆C 乂托挽舟.募兵数
千人，拥以自卫。声焰薰灼。东南部刺史郡守，多出其门c邪人秽
夫，候门奴事，时谓东南小朝廷。上皇末年，益亲任之，一门尽为显
官.骆仆亦至金紫.天下为之扼腕。陈东又言："上皇初奔南京，不欲
前去，为蔡京、童贯、朱励等挟之而进。迨至泗州，又诈传上皇御笔，
遂挟之渡淮，以趋江浙。群贼之党，遍满东南，皆平时阴结以为备者，
一旦乘势窃发，控大江之险，东南郡县，必非朝廷有。陛下何为尚不
忍于此？得非梁师成阴有营谋而然（初，王触尝为郸王楷谋划夺宗之
计，师成力保护太子，得不动摇。及道君南奔，嬖臣多从以避罪，师
成自以旧恩留京师）？师成威声气焰，震灼中外。师成于宣和六年春,
亲策进士，其中百余人，皆富商豪子，每名所献至七八千缗Q又创置
北司，以聚不急之务，专领书艺局，以进市井游手无赖之辈，滥恩横
赐，糜费百端。师成之恶如此，而至今不去c群贼倚为奥援。陛下欲
大明诛赏.岂可得哉！ “钦宗遂诏暴师成朋附王辅之罪，责授彰化军节
度副使，遣使臣押赴贬所。既行，赐死途中。（《续通鉴长编》卷五二,
甲午，《续通鉴》卷九六同）
二月，侍御史孙觌言：“蔡京四任宰相，前后二十年，挟继志述事
之名，建盘国害民之政，祖宗法度，废移几尽，托丰亨豫大之说，倡
穷奢极侈之风，而公私蓄积，扫荡无余。立御笔之限，以阴坏封驳之
法。置曲学之科，以杜塞谏争之路。汲引群小，充满要涂。禁锢忠良，
悉为朋党。闺门混浊.父子喧争。厮役官为横行，媵妾封为大国。人
心携贰，上下解体，于是敌人乘虚鼓行，如蹈无人之境。如京之恶,
岂可独贷？”又言：“方王师之伐北也，童贯蔡攸为宣抚，提数十万之
师，挫于残辽；淹留弥岁，卒收空城。乃以恢定故疆，冒受非常之宠。
今数州之地，悉非我有，而国用民力，从而竭矣。前年秋，贯以重兵
-75-
中国历代战争史
屯太原，欲取云中之地，卒无尺寸之功。去年秋，贯复出太原，金人
入塞，贯实促之，及见边报警急，贯遁逃以还，漫不经意。玩兵纵敌,
以至于此。怠敌人长驱，震惊都邑.贯攸一旦携金帛尽室远去，曾无
同国休戚之意。贯攸之罪，上通于天，愿早正典刑.以为乱臣贼子之
戒J遂责授京守秘书监，分司南京致仕，河南居住。贯左卫上将军致
仕.池州居住e攸太中大夫提举亳州明道宫c时三人皆从道君南奔,
四月，道君还京，七月，再贬京崇信节度副使，窜于脩州，行至潭州
而死。再贬贯于吉阳军，旋遣御史张徵诛贯于贬所，函首赴关，枭于
市。九月，又诛蔡攸、朱励于贬所。（《续通鉴长编》卷五三，甲寅.
《续通鉴》同上）
在本战役期间，宋在强敌大兵压境之下，政局紊乱已极。徽宗被
迫禅位.数易宰臣及将帅，有危亡逼在眉睫之势。
第四节 金第二次入侵北宋作战经过（参看附图12-422）
一、金兵南下
宋谋连残辽夹攻金 第一次入侵之金兵.于靖康元年（1126年）二
月始退。八月，金复分兵两路大举南下伐宋。先是，宋朝以肃王枢（徽
宗第五子）为质于金，宋亦留金使臣萧仲恭（辽驸马萧特默之子，与辽
天祚帝俱为金所擒.遂仕于金），逾月不遣。其副使赵伦.惧不得川,
乃绐馆伴邢掠日：“金有耶律伊都者（一作余睹），领契丹兵甚众，贰于
金人，愿川大国.可结之以图斡离不（宗望）、粘没喝（宗翰）「宋朝
廷之执政者.以仲恭、伊都，皆辽戚旧臣，而用事于金，当有亡国之
戚，信之八乃以蜡书命仲恭致伊都，许以兴复辽室.使为内应c仲恭
76
宋金第
之灭八
战北章
第
十
四
卷
还见斡离不，即以蜡书献之。斡离不以闻于金主。麟府帅折可求又言:
”西辽（耶律大石所建国，见金灭辽之战章）在西夏之西北，欲结宋以
复怨于金J知枢密院事吴敏，因劝钦宗致书西辽，夹攻金人.所遣
使者及书，自河东（今太原）取道麟府（麟州今陕西神木县北。府州,
今府谷县），亦为粘没喝所截获，奏于金主。于是金主乃再决计南伐。
（《通鉴辐览》卷八二靖康元年八月，《续通鉴》卷九七，八月庚子条）
金再举兵南伐 靖康元年，金天会四年（1126年）八月十四日，
金主命斡离不为左副元帅，粘没喝为右副元帅，仍分东西两道南下。
斡离不发自保州（今河北清苑县），粘没喝发自云中（今山西大同县）。
宋朝廷是时不意金兵再大举南下，太原被攻，乃一面遣使至金,
请其缓师，一面召集大臣谋议。于是主战主和者争辩激烈，太宰徐
处仁，同知枢密院事许翰主战，门下侍郎耿南仲与吴敏主和。议论不
合，主战之许翰首先被黜，罢知亳州。处仁又与敏争于帝前，处仁怒,
掷笔，中吴敏面，鼻额为黑。时南仲与中书侍郎唐恪，开封府尹聂
昌，欲排去二人而代其位，遂讽中丞李回论之，于是徐处仁罢知东平
府，吴敏罢知扬州。以唐恪为少宰兼中书侍郎，尚书右丞何桌为中书
侍郎，礼部尚书陈过庭为尚书右丞，聂昌同知枢密院事。及使者还言,
斡离不索还朝官（燕京、平州之故辽臣归宋者）及所欠金银（斡离不
自汴京北还时，未取足金银之数即还）；粘没喝则索三镇。宋乃于同月
二十七日，再遣刑部尚书王云为使往金，许以三镇赋入之数。
太原陷落粘没喝攻太原，知府张孝纯与副总管王察竭力御之。
粘没喝以太原久围不下，屡遣人招降.不果，乃并力攻城。时宋朔州
守将孙翊，河东名将也，领兵由宁化（今武宁县西南百里）、宪州（岚
县）出天门关（今阳曲县西北六十里），以援太原。翊离朔未几，而朔
降金。翊麾下多朔人，粘没喝驱朔之父老以示翊军，军遂叛翊，及战,
乃为麾下所杀，口寸府州守将折可求.亦统麟、府之兵二万，涉大河,
77
中国历代战争史
由苛岚、宪州，将出天门关援太原。金兵据关拒之。可求复越山取松
子岭（似在今古交城镇北）至交城（今县北百二十里古交城镇）.遇粘
没喝之众，大战移时，可求远来劳不敌逸，亦败。于是粘没喝攻太原,
列炮三十座，凡发一炮，听鼓声齐发。炮石入城者大于斗，城上楼橹
中炮，无不摧毁。王禀御之，随机应变，先设虚栅，下置糠布袋在楼
橹上，故虽为所坏，能即时修复。粘没喝又为填壕法攻城，先用洞子
下置车，转轮上安巨木，状似屋形，以生牛皮覆上，裹以铁叶.人在
其内，推而行之。其车节次而进，凡五十余辆，皆运木柴薪于其中。
其填壕，先用大枝薪柴，次以荐覆，然后置土在上。王禀则预穿壁窍，
致火糙在内，俟其薪柴已多，即放灯于水，其灯下水，寻木能燃湿薪;
火既渐盛，令人鼓精，其焰亘天.焚之立尽。粘没喝又以车攻城.其
车如鹅形，下用车轮，冠以皮铁，使数百人推进.欲上城楼。禀则于
城中设跳楼，亦如鹅形，使人在内拒敌；先以索系巨石，置被鹅车上，
又令人在下，以搭钩及绳拽之，其车前倒不能进。故金兵久或不能下。
但因围城已久，前后凡二百六十日（自第一次南侵计起）至此人众粮
乏，三军先食牛马骡，次烹弓弩皮甲，百姓煮萍实、糠屹、草菱以充
腹。既而人相食，至九月初三日，城遂破。禀犹率卒巷战，突围出。
金兵追之急，遂负太原庙中太宗画像赴水死。其子阁门祗候荀，殉之，
一家死者八人。通判王逸自焚死，转运判官王您、提举常平单孝忠等
三十六人，亦皆死难。张孝纯被擒，金人释而用之。太原之战.可谓
壮烈矣。
宋朝请和 金兵日逼，主和之议张，于是言者论两河宣抚使李纲
专主战议，丧师费财，遂出纲知扬州，复以种师道代之。旋又再而三
贬斥纲为保静军节度副使，安置于建昌军（今江西南城）。
至九月二十三日.宋朝廷为应付危急之情势，从何桌之请，分天
下二十路为四道，建三京及邓州为总管府，分总四道。以知大名府赵
-78 -
宋金第第
之灭八‘
::四
战北章卷
野总北道，知河南府王襄总西道，知邓州张叔夜总南道，知应天府胡
直孺总东道，事得专决，财得专用，官得辟置（至此始授方面将帅之
权，晚矣）。是时金兵南下攻势日逼，南道总管张叔夜，陕西制置使钱
盖.各统兵赴阙勤王。•唐恪与耿南仲专主和议，一面函檄止诸勤王师
勿前，一面遣给事中黄谬由海道使金以请和。同时又命签书枢密院事
李回为大河守御使，折御质为河北宣抚副使。
真定陷落 八月十四日，斡离不会诸将于保州.遂分两路南下。
其将耶律铎破宋兵三万于雄州（河北今县）杀万余人。高六、董才
（宋降将），破宋兵三千于广信（今徐水县西二十五里），遂趋中山（今
定县）。其先锋将那野，破宋兵七千于中山北境。时宋天威军（今获鹿
县西威州镇，亦即宋井隆县）将种师闵率兵四万驻于井隆，斡离不为
击破此军，以便与粘没喝之西路军取得联系，及孤立宋之中山、真定
（今正定县）计，乃约于八月中旬，先攻师闵而大破之，遂略有井隆
之险。斡离不乃即于八月下旬转攻真定府。知府李邈，兵马都铃辖刘
翊，一面率众拒敌，昼夜搏战，一面遣使持蜡书间道上奏，凡三十四
奏，朝廷皆不报。翊等在城被围，且战且守，相持四旬，至十月初五
日.城破，翊犹巷战，麾下稍亡，翊顾谓其弟曰："我大将也，不可受
戮J因犹挺刀欲夺门出，不果，自缢而死。李邈于城破者，将赴井自
戕，左右持之不得入遂被擒。斡离不胁之拜，不屈；以火燃其须眉及
两髀，亦不顾。乃拘于燕山府。后金人欲使知沧州，邈笑而不答；命
之易服，邈愤怒大骂，金人挝其口，犹吮血嚷之；金人大怒，遂斩之。
将死，颜色不变.南面再拜，端坐受戮Q （《通鉴辑览》卷八二，十月，
《续通鉴》卷九七，十月丁酉）
斡离不下真定后.又降下附近五县。然后分兵攻中山，并与粘没
喝取得联络，约期南下。
金人伪和以误宋时宋求和使臣已至金，金乃使杨天吉、王油至
79
中国历代战争史
汴。宋议以三镇所入岁币，及祖宗内府所藏珍玩，悉归于金。且以其
围河东之师久战，先致犒师绢十万匹。杨天吉等伪许之，携绢而还。
金人伪许和，而攻略自如。宋守边诸将则以和议之故.皆闭壁不
出战c御史中丞吕好问.请亟集沧、滑、邢、相之戍以拒金兵南下，而
集诸勤王之师于畿邑，以卫京城。时金兵方攻中山，宋朝廷上下震慑,
廷臣狐疑相顾，犹以和议为辞，故好问之疏入而不省。好问乃率台属,
劾大臣畏懦误国，因被贬知袁州，旋钦宗以其忠，迁为吏部侍郎。
二、金兵渡河
是（十）月，粘没喝攻汾州，知州张克戳毕力拒御，城破，继之
以巷战，又不胜，乃朝服南向拜而自引决，一门死者八人。兵马都监
贾亶亦死之。粘没喝遂乘胜分兵取平遥，降灵石、介休、孝义诸县。
阶平定军（今山西平定县），又克之。盖金兵鉴于上次南侵，东西两路
为宋之天威、平定军所隔绝，不相通问，故此次南下斡离不先克井隆,
粘没喝取平定，然后两路取得协调，乃约期南下也。
十月初九日，宋朝闻金东西两路军.于分别攻陷真定、汾州之后，
即两路同时并进南下，钦宗乃下哀痛诏，并命河北河东诸路帅臣，传
擞所部，得便宜行事以拒敌。十二日，又下诏起用蔡京、王触、童贯
等所荐之人，盖欲复用主战派人物也。十四日，又集大臣于尚书省,
议割三镇事。何桌日：“三镇国之根本，奈何一旦弃之？且金人无信,
割地亦来，不割亦来。"唐恪、耿南仲等力主割地以纾难。桌辩论不
已，日：“河北之民，皆吾赤子，弃地则并其民弃之。为民父母，而弃
其子可乎？ "钦宗乃止。桌退谓恪日："割三镇则伤河外之情，不割则
太原真定已失。不若任之，但饬守备以待J恪唯唯。遂诏河北、河
东、京畿清野，以作拒敌之准备，令流民得占官舍寺观以居。同时召
两河宣抚使种师道（此时师道在怀州），师道还次河阳（今河南孟县）,
80
宋金第第
之:灭八［
:	四
战北章卷
遇金使王讷（为粘没喝所遣），因揣金此次南犯，必是大举，有破汴京
之志，乃亟上疏，请钦宗幸长安以避其锋，朝廷以师道为怯，故召还
之，改以范讷为两河宣抚使。俄而师道卒。（《通鉴释览》卷八二,十一
月•《续通鉴》卷九七丙寅条，及《宋史•何桌传》）
是时，王云在真定，报金人已允讲和，不复议割三镇，但索五辂
冠冕及上金主尊号等事；且须康王构亲至，议乃可成。同月二十日，
钦宗乃诏太常礼官集议金主尊号，命康王使斡离不军.知枢密院事冯
懈副之，知东上阁门事高世则充参议官。
金人仍一面和议，一面进兵。十月二十四日，金西路军陷平阳。
初，汾州已陷，议者谓汾之南，有回牛岭（即今霍山），险峻如壁，可
以控扼，乃命将以守。朝议又遣刘琬统众驻平阳府守御。然是时国用
乏竭，仓廉不足，士卒守回牛岭者，日给豌豆二升，或陈麦而已。士
笑日："军食如此，而使我战乎！”及金人以锐师攻岭，于山下仰望而
相议论曰："彼若以矢石自上而下，吾曹病矣，为之奈何？ "徘徊不敢
进。俄而守兵溃散，金兵遂越岭而至平阳。刘琬领兵遁去，城遂陷Q
于是粘没喝乘胜南下，降威胜军（今沁县南十五都），攻陷隆德府.遂
取泽州。金先锋兵疾进，破天井关（今关）.进逼河阳（今河南孟县）。
于击破宋兵万人之后，遂陷河阳城。粘没喝后军继之，攻沁州（今沁
县）亦陷之。（《续通鉴》卷九七，十月丙辰条）
粘没喝攻怀州时，知州霍安国悉力拒之.力尽城破被擒，将官王
美投濠死。粘没喝引安国以下诸将分为四行.问不降者为谁，安国日：
“守臣霍安国也！ ”问余人，通判林渊、铃辖张彭年、都监赵士淳、张
i甚、于潜、将官沈敦、张行中.及队将五人.皆同声应曰："渊等与知
州一体，皆不肯降！ ”粘没喝令之东北向，望其国拜，亦皆不屈。粘
没喝乃杀十三人.余释之。安国一门无瞧类。 （《宋史》列传第二0六
《霍安国传》.《续通鉴》卷九七闰十一月甲午）
81
中国历代战争史
同月二十六日.粘没喝整军渡河。
斡离不自真定率兵南下，至庆源城下（今河北赵县）.欲为攻城
之计。旋知城中有备，乃由恩州（今河北清河县）•占榆渡趋大名（今
县）（宗泽传：金兵南取庆源，自李固渡（今魏县镇东南）渡河，恐泽
兵蹑其后，遣数千骑直扣磁州城，泽击走之）。此盖金兵避实击虚也。
先是，知磁州（河北今县）宗泽，以太原已破，乃缮城浚隍.治器械，
募义勇，为固守之计C并设议朝廷：“使邢（邢台）、洛（永年）、磁、
赵（赵县）、相（今河南安阳县）五州，各蓄精兵二万，敌攻一郡，则
四郡皆应。是一郡之兵，常有十万人也J钦宗嘉纳之.除泽为河北
议兵都总管。是时两河宣抚使范讷亦统兵五万守滑、浚河防以杆之。
（《宋史》列传第一一九《宗泽传》）
十一月初七日，斡离不开始命其诸军攻大名、魏县（大名西）、
德清军（今清丰县西北）、开德府（今濮阳县）、临河县（今濮阳
西、冀鲁两省交界处）。至同月十二日，皆陷之。（下引《续通鉴》卷
九七，十一月壬申）
时范讷与副使折彦质，领兵十二万与金兵隔河对垒，李回亦将万
骑防河。斡离不遣数十骑来觇。［可报日："南兵亦盛，未可轻渡。”洛
索（旧作娄室）FI： "南兵虽多，不足畏也。与之战则胜负未可知；不
若加虚声，尽取战鼓，击之达旦，以观其变j斡离不从之。黎明，宋
河上之师果然悉溃。十三日，金兵遂悉众渡河。
金求割三镇 是时，宋康王构等尚未起行，而五辂车服方至长
垣（今县），斡离不却之。王云自金军还汴.言事势中变，必欲得三
镇；不然，则进取汴都。于是中外大骇。十一月初八日，钦宗再集百
官议割三镇，文武分列廊虎，凡百余人.各给笔札书所志（如今之票
决），结果，惟执礼、兵部侍郎孙傅、吕好问、洪刍、秦桧、陈国财等
三十六人，言不可割；自范宗尹以下七十人，皆欲与之。宗尹持之最
82
宋金第第
:?十
之灭八
；• i . w 四
战北章卷
切，伏地流涕，乞予之以纾祸。既而黄门持宗尹章疏示众臼：“朝廷有
定议，不得异论！ ”又召孙傅、执礼入对，议遂定。并下诏禁京师民以
浮言相动者。
王云固请康王构出使金营。是月十四日，钦宗遂使王云副康王再
使斡离不军，许割三镇，并奉衮冕车辂以行，尊金主为皇伯，上尊号
日："大金崇天继序昭德定功休仁惇信修文咸武先圣皇帝J二十一日
康王由滑、浚至磁州，宗泽迎谒曰：“肃王一去不返，今敌又诡辞以致
大王，其兵已迫复去何益？愿勿行！"先是王云奉使过磁相，劝两郡
撤近城民舍，运粟入城，为清野之计，由是民怨之。会康王出谒嘉应
神祠，云跟随在后，民遮道谏王不可赴金营.及见云，即厉声指骂日：
“真奸贼也！”王出庙还，民遂噪而执云杀之。时斡离不军仍在陆续渡
河，游兵日至磁城下，踪迹康王所在。于是知相州汪伯彦.亟以帛书
请康王至相，并亲率兵迎护于漳河之上。康王令韩公裔探至相州之间
道，即潜师夜发，磁城人无一知者，迟明遂至相州。议者以为若王云
不死，康王必至金营，无复还理。
金求割黄河以北地 斡离不又遣杨天吉、王讷至汴议割黄河以北
地。钦宗许之。油又请须以亲信大臣为割地使，钦宗遣耿南仲使斡离
不军，聂昌使粘没喝军，皆借辞不往。钦宗固遣之，昌曰：“两河之
人，忠义勇劲，万一为所执，死不瞑目矣。"昌至绛州（山西今县）,
绛人坚壁拒之。昌持诏抵城下，缱而登，铃辖赵子清麾众杀昌，抉其
目而衡之。南仲与王油行至卫州（今汲县），卫乡兵欲执讷，油脱去;
南仲遂走相州，以帝旨谕康王起河北兵，入卫京师。因连署募兵榜揭
之，河北人情始安。是时，朝廷亦以京兆府路安抚使范致虚，为陕西
五路宣抚使，令督勤王兵入援。（以上皆《续通鉴》卷九七及《续通鉴
长编》卷五七，十一月条）
十一月十五日，金西路军自汜水关（今河南汜水县）渡河。先是,
83
中国历代战争史
粘没喝至河阳，知河阳燕英与西道总管王襄.皆弃城走。于是宋京西
提刑许高、河北提刑许元，各统兵防守洛口（洛水入河之口），由于金
兵在汜水关渡河，直携洛口宋军之背，故许高等军，皆望风而溃。旋
郑州（今郑县）亦降。
三、汴京攻防战及二帝北狩
攻防概况 十一月二十四日斡离不军至汴京城下，屯于刘家寺,
分遣诸将，遏宋援兵。二十七日开始攻通津门（外城东面三水门之
一）。范琼出兵焚其寨。时以张叔夜等勤王之师，为唐恪、耿南仲所
止，故此时汴京城之兵仅七万人。于是殿前司以京城诸营兵万人.分
作五军以备缓急（总预备队），准备随时增援前军之作战，屯于顺天门
（外城西面三门之南头门），左军、中军屯五岳观，由姚友仲统之。右
军屯上清宫，从军屯景阳门（外城北面四门之东头门），辛承宗统之。
又以五万七千人，分四壁守御。同时遣使间行出城，召诸路勤王之师,
并约康王及河北守将率兵东援，但使臣多为金逻兵所截获。
同月二十八日，南道总管张叔夜，将兵勤王.至玉津园（外城南
外，夹道为两园。宋时中南门曰南薰），钦宗御南蒸门见之，军容甚
整。以叔夜为延康殿学士。时唐恪计无所出.密言于帝曰："唐自天宝
后，屡失而复兴者，以天子在外，可以号召四方也。今宜举景德故事
（宋真宗恒幸澧州，即澧渊之盟。详见宋辽之战章），留太子居守，而
幸西洛，连据秦雍，领天下兵亲征，以图兴复J钦宗将从之。领开封
府尹何桌入见，引苏轼所论，谓周之失计，未有如东迁之甚者。钦宗
翻然而改FI： "今当以死守社稷！"并复以为门下侍郎。及叔夜入对,
又言敌锋甚锐，愿如明皇之避禄山，暂诣襄阳，以图幸雍Q钦宗不答。
旋叔夜以数战有功，授资政殿学士，未几将兵入城。
闰十一月初一日，金兵攻善利门（似外城面三水门之一），统制姚
84
宋金第第
:十
之灭八
：四
战北章卷
友仲御之，唐恪从钦宗巡城，人欲击之，因求去，罢为中太一宫使,
以何桌为尚书左仆射兼中书侍郎，盖桌始终主张抗拒金人者也。又急
召李纲为资政殿大学士，领开封府。（上所引《续通鉴》卷九七,十一
月己丑）
初二日，粘没喝之军，亦至于汴，与斡离不会师于青城（外城之
北），金兵益盛。
金兵初至，即力攻东壁，刘延庆御之，夜于城下积草数百燃之,
以防金兵夜攻。时有议置九牛炮者，虽硝磨皆可用以击敌，施于东壁
用之，尝碎金人云梯，因诏延庆为护国大将军。金兵知东壁难攻，遂
移兵攻南壁，以洞子自蔽，运薪土以填护龙河，河水为涸。殿前副都
指挥使王宗灌，率牙兵千余下城迎战而败，统制高师旦死之，宗灌遁
还。金兵乃于护龙河叠桥进攻，姚友仲选锐卒下城，分布弩炮，又于
城上缚虚栅，士众山立，箭下如雨。金兵不能越桥而进，乃退。又益
造火梯、云梯、偏桥、撞竿、鹅车、洞子诸攻城之具以攻城。又筑望
台，高百尺，下视城中，以飞火炮燔楼橹Q宋将士随毁随修以拒之。
金兵又造云梯，施大轮，以革掩蔽，推以攻垒。宋将士出钩竿拄之,
使不得前；近者以钩矛取之，发火焚梯。金兵屡进屡退，复用鹅车、
洞子攻北城。宋将士射以九牛弩，一发而贯三人；又诏募人焚敌炮架
鹅车洞子及八分者，白身授团练使，余以次受赏。张叔夜闻金兵攻南
壁与范琼分麾下兵袭敌营，欲燔其炮架，其军遥见金铁骑军士，不克
阵而奔，自相践踏，溺隍河死者以千数。时朝廷屡遣间使召勤王兵,
金乃一面攻城，一面遣兵四向以阻入援之兵。东道总管胡直孺将兵入
援，至拱州（今河南睢县西）为金兵所迎击，兵败被擒，拱州遂陷。
旋金兵又攻亳州（安徽今县）陷之。是时金攻应天府（即南京，今河
南商丘县）者，纵火逼城，宋直龙图阁、东道副总管、权应天府朱胜
非畏敌，竟弃职逃匿民间；会宣总司、前军统制、嘉州防御使韩世忠、
85-
中国历代战争史
将军杨进自东平率兵至，击破金兵，应天府乃得保全，胜非亦复出视
事。时陕西宣抚使范致虚奉诏会兵入援，乃会西道总管王襄，陕西制
置使钱盖之师，凡十万人，自京兆府（今陕西长安）出武关东援，兵
至颍昌府（今河南许昌县），闻汴京陷而遁。
时勤王兵不至，天大寒，城中兵噤战，不能执兵，有僵仆者。因
此城中可用之兵，唯卫士三万，亦十失五六.然犹勉力挑战.以示有
为。殿中侍御史胡唐老言，康王奉使在磁相为民所留，乞就拜为大元
帅，俾率天下兵入援。何桌以为然，密奏之。乃募死士秦仔、刘定等
四人，遣持蜡诏至相州，拜康王为河北兵马大元帅，知中山府陈遴为
元帅，汪伯彦、宗泽为副元帅，使尽起河北兵速入援。辟官行事，并
从便宜。但康王对于入援事，终于无能为力。
先是，斡离不将兵至汴时，即曾遣使刘晏入城，要钦宗出盟，钦
宗不出，且加强城隍守御。几经遣使往还，乃要亲王及宰臣出城议和。
亦不果。金兵乃加紧攻城。（下引《续通鉴》卷九七，十一月丁丑）
六甲兵之谎谬 当于同年十一月，钦宗下哀痛诏，征兵于四方
时，兵部尚书孙傅因读丘浚感事诗，有郭京、杨适、刘无忌之语。乃
竟于市人中，访得无忌、于龙卫中得京，欲假托以退敌。于是又有好
事者言，京能施六甲法，可以生擒金二帅，而扫荡金兵无余。其法用
七千七百七十九人。而朝廷又竟深信之，命之以官，赐金帛数万，使
自募兵。无问技艺能否，但择年合六甲者。所得皆市井浮惰，旬日而
足。及敌攻城益急，而京亦俨然谈笑自若，云：“择日出兵三百，可致
太平，直追击至阴山乃止J孙傅与何桌尤尊信之。或谓傅日："自古
未闻以此成功者。正或听之，姑稍付以兵，俟有尺寸功，乃称进任,
今委之太过.惧必为国家羞。"傅怒曰：“京，殆为时而生，敌中琐微.
无不知者。幸君与傅言，若告他人，将坐沮师之罪！ "揖之使出。于是
又有刘孝竭等募众，或称力士，或称北斗神兵，或称天阙大将。大率
86
宋金;第第：
之:灭八十
:	:四
战北章卷
效京所为，及金兵攻通津宣化门，范琼兵败，守城士气益挫之时，何
桌屡促郭京出师，京延期再三日："非至危急，吾师不出J至闰十一
月二十五日，大风雪，京乃令其兵下城，毋得窃窥，因大开宣化门
（外城南面三门，中日南薰，东日宣化，西日安上），出攻金军。京与
张叔夜坐于城楼上以观战。金兵立即分四翼展开攻击而来，京兵败走,
坠死于护龙河，填尸皆满。城门急闭。京为谋逃罪计，乃向叔夜曰：
“须下城作法。"因下城引余众南遁Q金兵遂登城，众皆披靡，四壁兵
皆溃。金兵大军入南薰诸门，统制姚友仲死于乱兵。四壁守御使刘延
庆，夺门出奔，为金追骑所杀。统制何庆言、陈克礼、中书舍人高振
力战，与其家人皆死之。
钦宗降金北宋亡汴京外城已破，钦宗在宫城（即内城）W哭日：
“朕不用种师道之言（劝迁关中，见前），以至于此！"卫士入都亭驿,
执金使刘晏杀之。是时城中军民数万，斧左掖门（宫城门南面三门,
中日乾元，东曰左掖，西日右掖，求见钦宗，帝御城楼谕遣之。卫士
长蒋宣率众数百，欲护帝突围而出，帝左右奔窜，独孙傅、梅执礼、
吕好问侍侧。好问谕解帝不可突围，宣乃止。何桌欲亲率都民巷战,
金人宣言议和退师，乃止。
钦宗闻金人欲和而退，乃于闰十一月二十七日，遣何桌偕济王
栩（徽宗第七子）使金军以请成。金要上皇为质及割地以河为界。钦
宗日："上皇惊忧而疾，必欲之出，朕当亲往。"明日下诏曰："大金坚
欲上皇出郊，朕以宗庙生灵之故.义当亲往。咨尔众庶，毋致惊疑J
是月三十日，钦宗遂诣青城上降表，何桌、陈过庭、孙傅等从行。既
与金二帅相见，粘没喝以未得金主之命，以好语相慰藉，斡圈不唯唯
而已。旋遣钦宗还宫城，并遣使来索金一千万锭、银二千万锭，帛
一千万匹，及京城骡马。宋尽括官民银骡马与之.犹远不及其数。又
分遣使往割两河（河北河东）之地，各地军民坚守城池.皆不奉诏。
87
中国历代战争史
金人又促召康王构还京，遣使召之，康王亦不奉诏。盖虑见欺也。
金知枢密院事刘彦宗上表，请复立赵民，金主不听，而命二帅立
张邦昌为楚帝，北宋遂灭。此靖康二年三月事也。（上引《续通鉴长
编》卷五八丙辰，戊午、己未条.《续通鉴》卷九七同）
靖康二年四月，金二帅俘宋二帝及后妃太子宗戚三千人北归，凡
宋朝法驾，卤簿、冠服，礼器法物，大乐教坊乐器，祭器、八宝九鼎
圭璧，浑天仪，铜人刻漏古器，景灵宫供器，大清楼秘阁三馆书，天
下府州图，及内侍技艺工匠，府库蓄积.皆为之一空，掳获而去。金
人又欲留兵以卫邦昌。吕好问曰："南北异宜，恐北兵不习风土，必不
相安。"金人曰："留一李堇（亦作贝勒）统之，可也J好问日："李
堇贵人，有如触发至病，则负罪亦深金乃不留兵而去。高宗建炎二
年（1128年）金废徽钦二帝为昏德公重昏侯，徙于韩州（今辽宁昌图
县），后二年再徙于五国城（今合江省依兰），后皆死于金。（《续通鉴》
卷九七靖康二年四月庚申条）
综计北宋自太祖赵匡胤篡周开国，凡历九主，太祖、太宗匡义、
真宗恒、仁宗祯、英宗曙、神宗顼英、哲宗煦、徽宗佶、钦宗桓，共
历一百六十八年而亡于金。康王南徙，建都临安，史称南宋。
第五节申论
一、宋朝方面
宋君臣之愚昧无能关于此事，史家论之日："宋中叶之祸，章
（惇）蔡（京）首恶，赵良嗣厉阶。然哲宗之崩，徽宗未立，惇谓其轻
佻，不可以君天下。辽天祚之亡，张觉（毂）举平州来归，良嗣以为
-88
宋金第第
之灭八二
:四
战北章卷
纳之失信于金，必启外侮。使二人之计行，宋不立徽宗，不纳张觉,
金虽强何衅以伐宋哉！……迹徽宗失国之由，非若晋惠之愚，孙皓之
暴，亦非有曹、马之篡夺，特恃其私智小慧，用心一偏，疏斥正士,
狎近奸谀。于是蔡京以狷薄巧佞之资，济其骄奢淫佚之志，溺信虚无,
崇饰游观，困竭民力。君臣逸豫，相为诞谩，怠弃国政，日行无稽。
及童贯用事，又佳兵勤远，稔祸速乱。他日国破身辱，遂与石晋重贵
同科，岂诿得诸数哉！……自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不
亡者，徽宗甚焉J （《宋史》卷二二《徽宗本纪》赞）
燕云之地，乃中国生死存亡所系，其势必须收复，乃为二百年来,
中外上下所企踵以望者。然欲自强敌手中收复故物，必先谋自强，然后
乃能有济c宋自开国以降，由于对内对外政策上之矛盾，先天上已无收
复之望（宋之国策.对内采取苟安政策，因而国力始终衰弱；对外又常
冀收复故地，及使西夏归顺）。至于徽宗君臣，则不自量力，而欲乘辽
之危，投机取巧以达其目的，且又措置乖方，是以终于招致灭亡之祸。
夹攻之失策初徽宗惑于赵良嗣之说，又委任昏庸之王触童贯之
徒主其事，在与金人遣使往返之时，既多失措。及方腊之乱以后，徽
宗又颇悔与金人夹攻之约.王睛复以"兼弱攻昧”收复故地为词，遂
专使洛甫、贯主对辽用兵之事，其对国家决策，轻佻如此。宇文虚中谏
以“庙谟失策，主帅非人，边圉无应敌之具，府库无数月之储；金人
借百胜之势，虚喝矜骄，不可以礼义服，不可以言说诱，以百年怠惰
之兵.当新锐难抗之敌“为言。此种极具价值之建议，王触不仅不予
采纳，且大怒而贬虚中之官。其后所有措施，又多乖谬，故其所得仅
七空城而已。
设使海道不通.国使不出，或受其来，或乘其敝，或坐观成败,
中操轻重之权，则宋不但无通金之患，将兼收辽之实。如此则金即得
逞于辽.亦未敢轻宋。乃人谋不臧.一闻马植之说，即无端遣使，名
89
中国历代战争史
为通金.实有所求，金先易之矣C继而童贯出师，兵败于残辽，遂益
为金人所轻.金人从此乃启觊觎之心矣。及张毂来降.逋逃召兵。盖
金先轻宋，而后敢责宋.且继之以挥军长驱至汴。故金责于宋者.一
日纳叛，二H割地.三日加币。由此观之.宋朝之祸岂非自取者战！
统御郭药师之失策 初，宋昧于-•时之利，既失信于金而纳张鞍。
及金人施加威胁.又斩毂首送之，致使郭药师之降军，人人自危，而
卒反为金人所用。乂当宋军再为残辽所败时，欲依降将药师以为干
城，药师因知宋朝廷黑暗与愚昧，乃输“奇巧之物.以奉权贵二因此
“王脑曲徇其意，所请无不从"。"宦侍誉言，日闻于徽宗”。遂使专制
一路.增募兵额，号三十万之众，良械精甲皆属之c及朝论以药师不
改契丹服饰而疑之，召之不至。既而童贯用马扩之策，将调集军队于
燕山、中山、雄州等地，以形成控制之形势.而用制衡之时，童贯忽
惊喜于药师以父礼拜之，遂从此释然.以为药师可恃。因此何灌建议
分药师之军势，亦不用，而使其悉统蕃汉兵。尤其狂妄者，竟因此而
“内地不复防制”。故未几，导金兵南下，直趋汴京如入无人之境者,
即药师也。军国如此重大之事，国家存亡所系，而竟付托于愚庸人物
之手，岂不悲哉！宇文虚中谓“庙谟失策，主帅非人”者，实为明敏
之预见。宋朝并非无人，惜昏君愚臣不能识之使为用耳。
朝廷始终无一贯政策当童贯之军，一再为残辽所败之后，已自
知力不能敌金，于是遇事即欲投机取巧，从无根本之谋。而急谋夹攻,
旋又欲罢；时而纳张毂，旋又斩毂首送之；时而要求滦平营三州，不
得，旋且燕山亦不保，乂许燕山税租以输之；时而谋委曲以求全.忽
又欲联结残辽之势力以攻金，及至金兵已大举南下，京城被围之时，
时而欲徙都以避之，忽又欲坚守以待援；时而主守，忽又主和，如金
将至汴京，始谋避敌，以李纲献言，更为城守之计；既谋坚守待援,
又以李邦彦一言，而为卑词之请；及种师道至，又以师道一言，便为
90
第
八
章
宋金
之灭
战北
第
I-
四
卷
不和之谋；师道方请坚守以困敌，复以姚平仲一言，为急袭金营之举;
李纲方议备边，师道亦请防秋，朝廷之议略定，曾不再月，而吴敏耿
南仲，又以三镇为可割.议和复行矣、朝廷始终汉论纷纭，莫衷一是,
决策乍和乍战，用人乍贤乍否。大抵稍急则恐惧而无谋，稍缓则为苟
且偷安之计。故金人尝对宋使臣曰：”待汝家议论定时，我已渡河矣「
尤其妄者，在汴京垂危之时.竟乞怜于“六甲兵“.此足见宋君臣昏庸
已极，故且因此而速亡。
党争对宋国势之影响宋代之党争，起于政治上之变革，变革之起
源乃迫于外患之日亟。初宋太祖夺藩镇之权，重用文人；太宗继之，尤
有过之。于是士大夫之地位已崇，在政则成为士大夫政治，在社会亦
成社会之中坚Q结果重文轻武之政策起.士人论政之争，亦由此起焉。
此种论政之争，积久而派系互分，朋党对峙。其始也，出于政治改革与
保守之争，其末流竟至于倾轧报复，相互戕害，终致酿成国亡之祸。
宋代之党争，起于王安石变法之前，及安石变法乃趋于激烈。安
石为相仅五年，因司马光等所领导之保守党人（史称元祐党人）之激
烈攻击而告退。旋安石虽复起复落，其革新之政制，先后仅能维持十
余年，终为元祐党人所推翻。而元祐党人执政亦仅九年，复又为革新
党（史称熙丰党人）所打倒。熙丰党人之政，行之八年，徽宗即位,
欲行两党政治，而其政实操诸新党之手--蔡京执政Q京当国承平数
年，国库稍丰，即导徽宗于骄奢淫佚之境.崇道教、铸九鼎、立道观
遍于天下，无观者以寺充，大兴工役，无虑数十万，两河之民，苦不
聊生。徽宗以好花石、珍异，在苏州置应奉局，由朱励主其事，江淮
载运花石、珍异，触舶相继，号“花石纲”。东南士民之家，一木一石
稍堪玩赏者.应奉局即领健卒直入其家，以黄帕遮覆.指为御前物,
不即取，使护视之；稍有不慎，即被以大不恭罪。花石珍异，虽在江
湖不测之渊，必百计取之，取出乃止。当其运花石时，以巨舰装载,
91
中国历代战争史
用千绳牵挽.有毁民家屋墙者，有凿河断桥，毁堰拆闸者，数月方至
京师，一花之费数千贯，一石之费数万缗。由是国库遂虚，民生疾苦.
遂有宋江方腊之乱起。由于党争而政治紊乱，由于骄奢淫佚而民不聊
生，复以如此千疮百孔之弱国，而启衅于辽金。当金兵围都城时，犹
爆发太学生之事变，此盖党争之最后形式也。
宋朝之君臣莫不私心自用 太祖之篡周，固为私心自用，太宗之
杀弟诛侄，尤私心自用之极致。国君之作为如此，故后来党争发展之
结果，遂流于暴力斗争.党与党争，党内亦争，此种风气，盖由太祖
太宗导之也。及其末也，武将亦然。如李纲以忠义见称，当钦宗令其
荐举人才时，纲以嫉白时中、李邦彦，欲其债事以自快，竟而荐之。
其后耿仲南亦以嫉李纲，而排之使为两河宣抚使。姚平仲以忌种师道
之独成其功，借浮言以促师期而债事；而李纲以自求统帅不成，本持
坚壁老成之计者，亦以平仲一语（士利速战）而改图，盖亦由忌师道
之私心所导致也。宋国已临千钧一发危亡之境，而大臣竟犹图逞私心
以自快，又安得不速亡耶！
种师道西迁长安战略 师道曾建议钦宗，请西迁长安，据山河之
险以拒金，此实为当时之上策，大臣竟以其为懦怯，而罢其两河宣抚
使，师道以忧愤而卒。设使当时能从师道之计，迁都于长安，依山河
之险为拒金之总策源地，而留李纲、宗泽一类人物固守汴京，并付以
指挥河北中山等诸镇之全权以拒金，然后徐为收复太原之计，则中国
形势可以危而复安.弱而复强也。钦宗因未用师道此计.故于京城为
敌所破时，搏膺曰：”不用师道之言，以至于此！”
二、金朝方面
金人最优胜于宋者，为兵强将勇，尤以其骑兵之精锐，冲击弱不
堪战之宋兵，故无不所当者毁，而成其破竹之势。然其在战略指导上，
92
宋金第第
之灭八
!	四
战北章卷
亦得失参半焉。
金之大军以燕山、云中两地为作战策源地，兵分两路自河北山西
南下.以汴京为作战之总目标，就战略构想言.无可非议。但就其指
挥运用上言，则有甚大之错误。如其担任两路大军总司令之都元帅斜
也，远居于金之京师（今哈尔滨东南之阿城），欲其指挥灵活，实不可
能。故其两路大军两次南下，皆为独立作战之方式，各自为战.并无
统一之指挥。如第一次南下时，西路粘没喝之军.被张孝纯阻于太原,
不能会师于汴京；而东路之斡离不军，则用郭药师之计，越雄州、中
山、真定，不顾后方之安全，登趋汴京。斡圈不此种冒险之行动，种
师道已知之，并曾建议制敌之策，惜钦宗不能用，故斡离不能得利而
还。然犹不免孤军深入.不待宋所许之金币足数，即仓促北还，盖仍
已遭受宋坚壁清野，野无所掠，后有强敌之困也。故其第二次南下时，
东路军先取井隆，西路军先取平定，两军取得联络，然后约期同下汴
京，始得会师而灭北宋。
金兵初期之作战目标，仅欲复取山前山后之地而已，及其两路南
下，亦只欲先夺取宋北边国防重镇之三镇而止也。旋以宋弱无能抗拒，
乃进而要求以黄河为界.尽取宋河北河东之地。可知金初无亡宋之计
划，特以战势发展，出其意想不到者也。及其已破汴城也，于是金乃
决计灭宋，而谋另立异姓以主中国，使之为其附庸，此亦金人所未预
期者也。
总上以观，可知金在政略战略运用上，并非有何高明之处，第以
宋朝之过于无用，遂能着着而进也。
93
第九章
金侵南宋之战一
(附图 12-423 12-424 12-425 12-426 12-427 )
南宋建国：靖康二年五月，徽宗佶第九子赵构即位。六
月放张邦昌于潭州，八月赐死。十月，高宗幸扬州。
金兵南侵：建炎元年（即靖康二年）十二月，金分兵入
侵，陷西京、邓州，金将兀术攻东京，为宗泽所败，转陷青、
淮等州，翌年二月退师。
金兵袭扬州：建炎二年冬，金兵再度南侵，翌年正月，
金将兀术袭扬州，宋高宗南渡。二月，金人焚扬州而去。
金兵渡江：建炎三年冬，金将兀术分两路渡江，追袭隆
祐太后及高宗。翌年二月，两路皆追之不及而还。九月，金
人立刘豫为齐帝，兀术转兵攻陕西，大破张浚于富平。
第一节战前一般形势
一、汴京陷后中原之情势
靖康元年（金太宗天会四年，1126年）闰十一月，汴京已为金兵
94
之
战
金第第
侵:J十
南 四
宋章卷
所攻破，钦宗出降，翌年四月，金二帅斡离不粘没喝，俘宋二帝徽宗、
钦宗及皇室北去，别立张邦昌为楚帝，使统中国。五月，康王构即位
于南京（今河南商丘县）。十二月，金人以张邦昌被废为词，再举兵南
伐。在此一年之间，中原大势之概况，大致如次：
金人立张楚 金人以骤胜，欲先略定河北河东所割之广大土地，
然后南定河南，故废赵宋而立张楚。
靖康二年三月初七日丁酉，金人立张邦昌为楚帝。百官会于尚书
省，邦昌泣，上马至西府门而惜愦欲仆，立马少苏，复号恸，导致宣
德门西关下，入幕次复恸Q金人持御衣红伞来，设于幕外。邦昌出幕
外步至御街褥位，望金国拜舞，跪受册命。略日：“咨尔张邦昌，宜即
帝位，国号大楚，都金陵。"（《续通鉴长编》卷六十，三月丁酉）
张邦昌已为金人所立，还至文德殿，犹不敢以帝位自居，宫人进
辇却而勿御，步升殿，又不敢正位，而御床西侧别置一椅，坐受军员
等贺毕，文武合班，邦昌乃起立，遣阁门传云：“本为生灵，非敢窃
位，传令勿拜。"主拥立张邦昌之汴京留守王时雍等奏云：“如不蒙听
从，即当归避。"时雍即率百官遽拜，邦昌但东面拱立。邦昌见百官不
敢称朕而称予，手诏日“手书，虽不改元，而百官文移，必去（靖
康）年号。（同上。《续通鉴》同）
是月十五日乙巳，邦昌往青城，见金二帅至谢且面议七事：（一）
乞不毁赵氏陵庙。（二）乞免取金帛。（三）乞存留楼橹（城上守御之
设备）。（四）乞俟江宁府修缮毕，三年内迁都。（五）乞五日班师。
（六）乞以帝为号，称大楚帝。（七）乞借金银犒赏。二帅皆许之。又
请归冯濯、曹辅、路允迪、孙觌、张徵、谭世勖、汪藻、康执权、元
当可、沈晦、黄夏卿、邓肃、郭仲荀等，及太学六局官、秘书省官。
亦从之。唯何桌、孙傅、 张叔夜、秦桧、司马朴等，令举家随二帝北
迁。至四月初一日庚申，二帅遂俘二帝及宗室三千余人北去。
-95-
中国历代故争史
金人北还时，因从吕好问之言，未留兵以卫张邦昌，于是康王构
得以即位，赵宋之宗社，因又苟延于江南者百五十年。（金册命张邦昌
为楚帝，其册命全文见《建炎以来系年要录•建炎元年》四月条）
宋高宗即位 靖康元年十一月，当金兵自河北南下时，康王构奉
使赴金军，许割三镇，奉衮冕玉辂，尊金主为皇伯，且上金尊号日光
圣皇帝。王至磁州（河北今县）知州宗泽劝勿往，知相州汪伯彦，亦
亟以帛书请王还相，并遣兵迎于漳河之上，王遂至相，伯彦由是受知，
王日："他日见上，当首以京兆荐公J （《续通鉴》卷九七）
闰十一月，金兵围攻汴京甚急，钦宗乃诏河北守臣尽起军民，倍
道入援，又从殿中侍御史胡唐老言.命康王构（徽宗第九子）为河北
兵马大元帅，知中山府陈遥为元帅，宗泽、汪伯彦为副元帅，使尽率
河北兵速入卫京师。是月二十五日丙辰，汴京城破。十一月初一日壬
戌，钦宗被斡离不留于青城（开封北），是日康王构开大元帅府于相州,
有兵万人，分为五路，渡河（今安阳河）东走大名。宗泽率二千人与金
兵力战，破其三十余碧，履冰渡河（今卫河。当时流经大石城西而东北
流），见王日：“京城受围日久，入援不可缓J王纳之。既而知信德府
（今河北邢台县）梁杨祖将三千人至，此时禁军统制张俊、苗傅、杨沂
中、田师中等亦皆至麾下，由是兵威稍振。会钦宗遣曹铺赍蜡诏至云:
“金人登城不下，方议和好，可屯兵近甸，毋动。"汪伯彦等信之，宗
泽独以为宜直趋渣渊（今濮阳县）以解京城之围。伯彦等难之，劝王遣
泽先行。自是泽为伯彦等所排斥不得与帅府事矣。耿南仲及伯彦乃请移
军东平府（今山东东平县），王从之，遂往。是月十四日乙亥，康王又
移军北京（即大名），二十九日庚寅又还东平，徘徊于河上而不敢进。
是时，钦宗正一再来往于金营中，上降表。靖康二年正月宗泽自大名
至开德（即漕渊），与金兵十三战，皆捷（与金兵前哨小接触）。遂以
书劝康王檄诸道兵会京师，又移会北道总管赵野，西河宣抚使范幽,
96
之金第第
战f儿1
南 四
一宋章卷
知兴仁府（今山东曹县西）曾楙，合兵入援，三人皆以泽为狂，不答。
泽以孤军进至卫南（今滑县东北六十里大河之北）.与金兵连战，又败
之（仍为前哨战%金增兵夜袭泽营，泽料知之乃徙营，金兵所袭竟是
空营。由是金人乃守河，以阻泽军。然泽此种小胜，乃是采避实击虚
之游击式战法而取得者，固无补于战局也。（同上）
康王在河上来往于大名东平间征召诸路兵.已历三月有众八万，
分屯济、濮诸州。至二月中旬，高阳关路安抚使黄潜善，总管杨惟忠，
亦领部兵数千至东平。时金已废二帝为庶人于青城，而使宋群臣议立
张邦昌为帝。于是康王开始遣真定总管王渊，将三千人入卫宗庙。金
人闻之，遣甲士及中书舍人张澈赍蜻诏自汴至东平，命王以兵付副帅
还京。王因问计于左右，后军统制张俊曰："此金人诈谋耳。今大王居
外，此天授，岂可徒往！"王乃于二月二十日庚辰，自东平赴济州（今
山东在平县西南），稍远以避之。既而金人谋以五千骑往取康王。吕好
问闻之，遣人以书白王日："大王之兵，度能，击之；不然，即宜远
避J又言：“大王若不自立，恐有不当立而立者J盖此时金正酝酿
立张邦昌也。三月，张邦昌立为楚帝，王乃发书约诸路军"移师近者B,
按甲观变"（《宋史•宗泽传》）。
四月初，金二帅已俘二帝北去，吕好问遂谓张邦昌曰："相公真欲
立邪？抑姑塞敌意而徐为之图邪？"又曰：“相公知中国人情所向乎？
特长女真兵威耳。女真既去，能保如今日乎？大元帅在外，元祐皇后
在内（哲宗孟皇后，于绍圣三年被废，金兵入汴，以其废后，故未俘
去），此殆天意，盍亟还政，可转祸为福；且省中非人臣所处，宜寓直
殿庐.毋令卫士夹陛。敌所遗袍带，非戎人在弗服。车驾未还，所下
文书，不当称圣旨。为今计者，当迎元祐皇后，请康王早定大位，庶
获保全J邦昌以为然.乃于四月初五日甲子.迎元祐皇后于私第，入
居延福宫，尊为宋太后。（《续通鉴》卷九七靖康二年四月甲子条）
97
中国历代战争史
明日，邦昌又遣其甥吴何及康王之舅韦渊，同赍书于康王，大略
言："臣封府库以待。臣所以不死者，以君王之在外也J王览书，乃
命移擞诸道帅臣，具言张邦昌恭顺之意，令诸军毋得至京，已至者亦
毋得辄入。邦昌随又命谢克家赍玉玺至大元帅府。监察御史马伸上书，
请邦昌归省，政事归元祐皇后，并速迎还康王。初九日戊辰.邦昌乃
降手书请元祐皇后垂帘听政，以俟复辟，邦昌以太宰退处资善堂（邦
昌为楚帝仅三十三日）o元祐皇后遂遣尚书左丞冯濯为奉迎使，权尚书
右丞李回副之，持诏往济州迎康王。又手书告天下，谓康王继统.望
中外协心，同定安危。四月二十四日癸未，康王至南京.二十六日乙
酉，邦昌与王时雍等亦奉乘舆服御至以迎王。邦昌伏地恸哭请死，王
以客礼见，且抚慰之。五月初一日庚寅，康王遂即皇帝位于南京，邦
昌率百官称贺，改元建炎，史称南宋。（同上靖康四年四月丙寅条）
二、金宋两方再战部署
宋方部署高宗既即位南京，正当丧亡之后，乃作如下之重建措施:
（一）置官吏一以黄潜善为中书侍郎兼御营使，汪伯彦同知枢密
院事兼御营副使，太常寺主簿张浚为摄太常少卿，导引行事，为进京
先导，吕好问为尚书右丞，旋兼门下侍郎。以资政殿大学士李纲为尚
样右仆射兼中书侍郎，趣赴阙（纲救太原败还.贬知扬州，旋再贬建
昌军安盟）o翁彦国知江宁府（今南京市）兼江东西路经制使，赐钞盐
钱十万缗，使修江宁，及缮治宫室，以备迁都。以张邦昌知几达变，
勋在社稷，使为尚书左仆射兼门下侍郎、太保、奉国军节度使、封同
安郡王，五日一赴都堂参决大事。范讷为京城留守c刘光世为五军都
提举省视陵寝使（光世将陕西兵会「•南京）。耿延禧、董耘、高世则并
为提举万寿观、留行在，延禧、耘仍兼侍读。赵子秋为延康殿学士，
知镇江府（江苏今县）o梁杨祖为徽猷阁待制，知扬州（今江都县）o
98
之金第第
一宋章卷
随军应副黄潜厚试户部侍郎，范致虚知京兆府（今陕西长安），充南道
都总管（南道在襄邓）o河北转运判官顾复本，为北道副总管（北道在
大名%张深充龙图阁直学士知熙州（今甘肃临洪县）o直徽猷阁陕府
西路计度转运副使王庶，升直龙图阁知延州府（今陕西延安县）。以孔
彦威为东平府兵马铃辖.刘浩为大名府兵马铃辖，丁顺为沧州兵马铃
辖。徐处仁为大名尹、北道都总管。以殿班指挥使左言权领殿前司。
时诸将杨惟忠、王渊、韩世忠以河北兵，刘光世以陕西兵，张俊、苗
傅等以帅府及降盗兵，皆在行朝（南京），不相统属，乃置御营司，总
齐军政，因所部为五军，以王渊为都统制，韩世忠、张俊、苗傅等并
为统制官。又命刘光世提举使司一行事务。邵溥为京城副留守。
王时雍责授安化军节度使，自是受楚命诸臣，稍稍引退。
遣统制官薛广，率三干兵出内黄（河南今县），张琼率二千兵出开
德（今濮阳县），以掩护汴京，以路允迪、耿延禧为京城抚谕使。时黄
潜善等复主议和，因用靖康誓书，画河为界，以傅雪假工部侍郎，充
大金通问使，旋为祈请使，以阁门宣赞舍人马识远副之Q金人要割河
之东西及陕之蒲解，旋李纲至，高宗任以国政，议和之事遂寝。
（二）议重建国防--是月宝文阁直学士赵子松请对，略谓“开边
之患，验在目前，今熙河五路进筑州军堡寨，不系紧要控扼去处，并
宜罢功。明谕夏人，示以德意。诸郡守戍之兵，分屯陕西，现在兵马
与河东北之兵合六万人.分为三屯，一屯演渊之间，一屯河中陕华之
间，一屯青郭之间。平时训I练，以备非常，万一敌骑南渡，则并进深
入，以捣燕山之虚，焚舟渡河，人自为战，功未必不成也“。（《续通
鉴》卷九八建炎元年五月辛卯）
胡舜陟亦上言："今H措画中原，宜法艺祖，命郭进、李汉超、董
遵晦等守边之术，以三京（北京，今大名县，东京.今开封县，西京.
今洛阳县）关陕（长安东至陕县）析为四镇：拱（河南睢县）、滑、颍
99
中国历代战争史
昌（许昌）隶东京，郑汝（今临汝县）河阳（今山西孟县）隶西京,
恩（今清河县）、濮、开德（今濮阳）隶北京.同（今大荔县）华、陕
府（今陕县）隶京兆，择人为节帅，使各以地产之赋，养兵自卫，且
援邻镇。又京帑积钱千余缗，宜给四镇为汆本，若四帅得人.庶几中
原不失，江左可居j诏付三省议之。未几舜陟罢去，议遂格。二人皆
献守河南之策也。（同上壬辰条）
知同州唐重上疏，则请高宗西迁c略谓：“今急务有三.大患有
五。急务，大率以车驾西幸为先；其次则建藩镇，封宗子，守我土地,
缓急无为敌有；再欲通夏国之好，继青唐之后，使相持角，以缓敌势。
所谓大患者，法令滋彰而官吏因缘为奸，朝纲委靡而士夫相习诞谩.
军政败坏而将兵奔溃，国用既竭而利源又失.民心已离而调发方兴。
欲救此者，莫若于守祖宗成宪.登用忠直，大正赏刑，选将帅之臣,
择循良之吏。天下大计，无出于此J李纲同年六月初一日乙未抵南
京，高宗专任以国政，纲乃上疏议十事.一议国是•一议巡幸，一议
赦令，一议僭逆，一议伪命，一议战，一议守，一议本政，一议责成,
一议修德C高宗出其章付中书议之，惟僭逆、伪命（张邦昌事）二章
不下。其议国是者，力言和议之非。谓“为今之计，专务自守，建藩
镇于要害之地.置帅府于大河江淮之南，修城壁，治器械，教水军.
习车战C使其进无抄掠之得，退有邀击之患，则有出没，必不敢以深
入。……三数年间，军政益修，甲车咸备.然后大举讨之，以报不共
戴天之仇，而雪振占所无之耻:其议巡幸者，谓”天下形势，关中
为上，襄邓次之，建康又次之。今宜以长安为西都，襄阳为南都.建
康为东都，各命守臣葺城池，治宫室，积粮粮，以备巡幸。三都既成,
其利有三：-则借巡幸之名，使国势不失于太弱，二则不置定都.敌
人无所窥伺，三则四方望幸，奸雄无所觎觊"。并应即赴汴梁，以安都
人之心。其议战守者，谓"军政久废，宜一新纪纲，信赏必罚。于沿
100
之:金第第
一宋章卷
河及江淮，措置抗御，以扼敌冲”。其议本政者，谓"我朝自崇观（徽
宗初年号）以来.政出多门，阉官恩幸女宠，皆得以干预朝政，所谓
宰相者，保身固宠，不敢为言，以至法度废弛，驯致靖康之祸"。并言
请效唐武宗、李德裕之所为，以图中兴。其议责成者，谓“靖康间进
退大臣太速，功效蔑著；宜择人而久任之，以要成功"。（同上丙午条
六月庚申条）
旋纲又言：“今日中兴规模，有先后之序，当修军政，变士风，裕
贤才，宽民力.改弊法，省冗费，诚号令，信赏罚，择帅臣，选监司。
俟吾政事已修，然后可议兴师。中尤急者，当先理河北河东，盖两路
国之屏蔽。今河北惟失真定等四郡，河东惟失太原等七郡，其余率推
其土豪为首，多者数万，少者数千，宜于河北置招抚司，河东置经判
司，择有才者为使，以宣陛下德意，有能保一郡者，宠以使名，如唐之
方镇，俾自为守，否则食尽援绝，必为金人所用高宗从之，遂于同
年六月初七日乙丑，以马忠为河北经置使，张所直秘阁通判河阳府。初
九日丁卯，又下诏河北河东郡县，略谓："河东、北，国之屏蔽，靖康
间以金人凭陵，不得已以割地为名，将以保全宗社。今君父之仇，不
共戴天.河两之地，何割之有！方命帅遣师以为声援，州县守臣：有能
保一方及力战破敌者，当即授以节钺，应移用税赋，辟置将吏，并从便
宜，其守臣皆迁进职，余次第录之。"盖从李纲建议之措施也。四川
抚谕官喻汝砺亦上言：“近闻迁都之议，臣以为敌可避，都不可迁。汴
都天下根本，舍汴都而金陵，是一举而掷中州之地，以资于敌矣。夫
以诸葛亮之才，而不能轧曹操；李克用之勇，而不能抗朱温者.盖曹
魏朱梁先定中原，庸蜀晋阳揭然一方，安足以当其强大！臣谓中原决
不可舍，以为兴王之资；汴都决不可迁，以蹈金人之计「（高宗在南
京迟迟不入汴，盖议南迁金陵）高宗命与李纲议，纲奇之，遂即以宗
泽知开封府，以孙昭远将所募陕西兵为河南尹西京留守、西道都总管,
101
中国历代战争史
俞向知陕州。唐重知京兆府，郑猥知同州（同上六月甲子，丁卯条）。
是时汪伯彦请于两河京东西，增置射士，县五百人，悉募土人有
产籍者，置武尉以掌之，县令领其事。凡四县置二将，射士挽弓至二
石五斗以上，及教头满七年无过者皆补官。江浙淮南诸路，大县增
二百人，小县百人（维持后方治安）。从之。即进伯彦知枢密院。李纲
又申前议，请以河北之地，建为藩镇，朝廷量以兵力授之，沿河淮江
置帅府、要郡、次要郡，以备控扼。沿河帅府十一：京东东路治青徐
（今山东益都江苏铜山），西路治郭宋（今山东东平、河南商丘），京西
北路治许洛（今河南许昌洛阳），南路治襄邓（今湖北襄阳河南邓县）,
永兴军路治京兆（今陕西长安），河北东路治魏沧（今河北大名沧县）0
沿淮帅府二：治扬庐（今江苏江都安徽合肥。《中兴小纪》谓淮西治寿
春--今寿县）o沿江帅府六：治荆南（今湖北江陵）、江宁府（今南
京市）、潭（今长沙市）、洪（今南昌市）、杭（今杭州市）、越州（今
浙江绍兴）。大率自川陕广南外，总分为九路，每路文臣安抚使、马步
军都总管总一路兵政，许便宜行事，武臣副之。要郡.以文臣知州、
领兵马铃辖。次要郡，以文臣知州、领兵马都监，许参军事.皆以武
臣为之副。如朝廷调发军马，则妥抚使措置办集.以授副总管，若帅
臣自行，则漕臣一员随军，一员留摄帅事，宪臣文武各一员，弹压本
路盗贼.沿河帅府八军，要郡六军，次要郡三军，非要郡二军Q沿淮
帅府五军，要郡三军，次要郡二军，非要郡一军。沿江帅府五军，要
郡三军.次要郡一军，非要郡半军0军，二千五百人。自帅府以外，
102
要郡四十❶，次要郡三十六❷，总兵力为九十六万七千五百人。非要郡
不预。又别置水军帅府两军，要郡一将，共七十七将，造舟江淮。高
宗即诏各路置帅府要郡。惟黄潜善以为帅府要郡虽可置，但未可如方
镇割隶州郡（李纲欲以帅府寓方镇之法），仍命帅府要郡屯兵有差，遇
朝廷出师，则要郡副铃辖、铃辖、副都监，皆以其军从师，盖虑方镇
割据之覆辙也。又诏陕西、河北、京东西路募兵各十万人，更番入卫
行在。命京东西路造战车。李纲又奏州郡防务及募兵买马车战兵制等
事：一请出度牒盐钞，及募民出财，使帅府常有三年之积，要郡二年,
次要郡一年。二言国家御戎，皆在边郡，金人乃扰吾心腹。请命诸路
州军，以渐修葺城池，缮治器械，朝廷量行应副。三言募兵，谓熙丰
时内外禁旅五十九万，崇观以来缺而不补者几半。为今之计莫若取财
于东南，而募兵于西北。河北之人，为金人所扰，未有所归，关西京
东西流为盗者，不知其几，请乘其不能还业，遣使招之，合十万人，
则于要害州军别营屯戍，使之更番入卫行在。四请买马，谓金人专以
铁骑取胜，而吾以步军敌之，宜其溃散。今行在之马，不满五千，可
披带者无几。权时之宜，非括买不可。请先下令，非品官将校，可许
乘马，然后令州籍有马者，以三等价取之；严隐寄之法，重骚扰之禁，
❶ 毕玩《续资治通鉴》卷九十八，建炎元年载注："河北开德府，棣、博州、京东
袭庆府，登、莱、密州，西路济南、兴仁府、淮州，京西河阳、颍昌、淮宁府、
蔡、汝州，南路唐、邓州，永兴路陕、商、虢、华州，淮东宿、楚州.淮西寿
春府、亳州.江东宣、江州，江西虔、袁州，湖北德安府、鼎、鄂州 湖南衡
州.浙西镇江、平江府、湖、常州，浙东婺、明州。"三十九。当时帅府在南
京，共为要郡四十。
❷《续资治通鉴》载注：“滨、沂、淄、潍、济、金、均、房、同、耀、泗、真、
海、和、舒、靳、濠, 黄、光、饶、信、太平、吉、抚、筠、永、道、澧、岳、
复、秀、温、处、台、衢州、永静军C”次要郡三十六。
103
中国历代战争史
则数万之马，尚可得也。至其价则须募民出财以助，多者赏以官告度
牒，诏三省以次施行。其募兵陕西河北，各三万人，委经制抚司；京
东西各二万人.委本路提刑司，溃卒厢军，皆许改刺。五言步不足胜
骑，骑不足胜车。请以车骑颁于京东西路，使制造而教习之C其法用
靖康间统制官张行中所创两竿双轮，上载弓弩，又设皮篱，以捍矢石,
下设铁裙，以卫人足.长兵御人，短兵御马，傍驰铁索，行则布以为
阵，止则联以为营。每车用卒二十五人，四人推竿以运车，一人登车
以发矢，余执军器夹车之两旁Q每军二千五百人，以五之一为辎重及
卫兵.余当车八十乘，即布方陈，则四面各二十乘.而辎重处其中。
六言诸军团练，以五人为伍，伍有伍长；五伍为甲.甲有正；四甲为
队，五队为部.皆有二将；五部为军，皆有正副统率c高宗皆从而施
行之.遂于七月下旬相继下诏，罢陕西、京东西、河东、河北四总管,
各置制置使，假以便宜，远近相援。时西道都总管孙昭远，初至河南
府，调陕西河北义兵合万人，栅伊阳（今河南阖县），使民入保，至是
乃改昭远为京西北路制置使。以张所为河北招抚使，使进驻北京（大
名），傅亮为河东经制副使，使驻陕州。二人经营两河，纲请赐张所内
府钱百万缗.为半年之费，给空名告身千余道，又以京畿卒三千卫,
将佐官属，许自辟置。所请置司北京，招谕山寨民兵.俟就绪日渡河。
先复怀、卫、浚州及舆定，次解中山（河北定县）之围，给地养民为
兵，如陕弓箭手法。亮请置司陕府，皆从之。（同上）
（三）诛张邦昌.李纲罢相及迁都建康--高宗已即位，先后请
诛邦昌者踵起。赵子秋言：“京城人士籍籍，谓王时雍、徐秉哲、吴
开、莫傍、范琼、胡思、王绍、王及之、颜博文、余大均，皆左右卖
国，逼太上皇.取皇太子，污辱六宫.公取嫔御.捕系宗室.盗窃禁
中财物。张邦昌未有反正之心，十人皆口夕缔谋，冀以久假。至僭号
时，思献赦文.直用濮安懿王庙讳。邦昌皇恐.博文则日：'虽欲避尧
104
之金第第
「战:九:
:一?宋:章卷
之子，其如畏天之威。'伏望将此十人付狱鞫治，明正典刑，以为万世
人臣之戒J李纲上十议中，议僭逆一事，亦请诛邦昌.略谓“张邦昌
久与机政，擢冠宰司.国破而资之以为利，君辱而攘之以为荣，易姓
建邦，四十余日。逮金人之既退，方降赦以收恩。考其四日之手书，
犹用周朝之故事。愿肆诸市朝，以为乱臣贼子之戒"。又于议伪命一事
云：“国家更大变，士大夫屈膝为庭者，不可胜数。宜依唐肃宗六等定
罪，以励士风J高宗初则不下其议.至是年（建炎元年即靖康二年）
六月初五日癸亥始下诏责授张邦昌为昭化军节度副使，潭州安置，令
监司守臣密切监察之。越月，又贬窜从伪命诸臣于远方安置。其他议
诛贬邦昌诸人者，又有右正言邓肃、右司谏藩良贵等人。九月，闻金
人以废邦昌为词，将复南征。高宗乃急谋南迁建康.而以邦昌在长沙，
恐其为患.遂于同月二十五日壬子，诏湖南抚谕官马伸，赐邦昌自裁。
王时雍亦伏诛于高州。（《续通鉴》卷九八，五月壬寅、六月庚申）
李纲政见已常与黄潜善汪伯彦不合，二人常伺机谱之。先是二人
自谓有攀附功，欲得为相.高宗恐其不厌人望，而用李纲，二人不平，
因与纲忤，时范宗尹亦主议和，因言纲名浮于实，而有震主之威，不
可以为相，章三上而高宗不听，纲遂为相。
七月.黄潜善汪伯彦皆欲奉高宗幸建康，李纲极言其不可.是月
十七日乙巳，高宗乃收回幸东南于诏，改幸南阳。八月，潜善与伯彦
又力争之。纲亦以去就力争，因奏事.乃言“臣近屡者蒙宸翰，改正
已行事件。又所进机务，多未降出，此必有间臣者，因极论君子小人，
不可并立，且言疑则当勿用，用则当勿疑二高宗至是.乃下夺纲专相
之命，使潜善并相.以纲守尚书左仆射兼门下侍郎，潜善守尚书右仆
射兼中书侍郎。旋纲又以措置经略河北事，与潜善伯彦不合.争于帝
前。时殿中侍御史张浚亦上疏论纲杜绝言路，独擅朝政，事之大小.
随意必行Q买马之扰，招军之暴，劝纳之虐；优立赏格，公吏为奸；
105
中国历代战争史
擅易诏令，窃庇姻亲等十数事。高宗乃召朱胜非草制.“责纲以狂诞刚
愎，谋谟弗效，既请括郡县私马，又将竭东南之民财0以喜怒自分其
贤愚，致赏罚弗当于功罪。出令允符于清议，屡抗执以邀留。用刑有
拂于群情，必力祈于瓶。以至帖改已画之旨，巧蔽外姻之奸。兹遣防
秋，实为渡河之扰，预颁告命.厚赐缗钱c赏逾百万之多，催运京师
而止。每敦促其速进，辄沮抑而不行（指张所傅亮经制两河事，逗遛
不肯渡河）。设心谓使？专制若此！”遂于八月十八日乙亥罢纲为观文
殿大学士提举洞霄宫。纲为相仅七十五日也。时太学生陈东奉召至行
在，东至上疏，言宰执黄潜善、汪伯彦不可任，李纲不可去。且请高
宗还汴.治兵亲征，迎请二帝。其言切直，章凡三上。潜善等思有中
伤之.会抚州进士欧阳澈亦上书诋用事者，其间言宫室燕乐事。潜善
乃密奏诛澈，并以及东，遂于同月二十五日壬午，斩东澈于都市，盖
虑钦宗时太学生与军民事变之重演也。同时悉罢李纲所施行者，先罢
买马出财助国等措施。寻又废张所、傅亮.悉废招抚经制司，而单以
南迁为务矣。（《建炎以来系年要录》卷七元年八月，下简称《建炎要
录》）关于迁都之议，颇为纷纭。高宗即位时，即命知江宁府翁彦国修
江宁城及宫室，准备南迁。李纲为相则建议以长安为西都，襄阳为南
都，建业为东都.随时巡幸，使金人战略目标选择困艰。知京兆府唐
重则主张驻睁汉中，治兵关中.然后定都长安，其理由为关中四塞,
天府之国。七月十七日乙巳，高宗从黄潜善等，诏幸东南，李纲力争,
又许改幸南阳，遂致争持不决。黄潜善及卫尉少卿卫肤敏，中书舍人
刘珏等则力主建业.士大夫亦率附其议。其理由，肤敏以为“汴都蹂
践之余，不可复处c雎阳（即行在南京—商丘）封城不广，而又逼
近河朔.敌易以至0唯建业实古帝都，外连江淮，内控湖海，为东南
要会；唯观察时变.从权虑远，请速东幸.别命忠勇大臣总领六师.
留守京邑；又行清野于河北山东诸道。俟国势军声稍振，然后驾还中
106
之金第第
战器九卜
-朱章卷
都，则天下定矣"。刘珏亦言：”当今之要，在审事机，爱日力。自金
北归，已再逾时，陛下中兴，亦既数月，而六飞时巡，靡所定止，攻
战守备，阙然不讲。臣闻近臣有欲幸南阳者.南阳密迩中原，虽易以
号召四方.但今陈唐诸郡，新夸IJ于乱，千乘万骑，何所取给？夫骑兵
金之长技，而不习水战。金陵天险，前据大江，可以固守，东南财力
富盛，足以待敌J及李纲罢相，黄潜善汪伯彦共政，幸建康之计遂
决。同年九月十五日壬寅，下诏遣官具舟奉迎太庙神主赴扬州。又诏
沿河控扼州县团结民兵，明远斥候，若金人欲乘船渡河，先使善没水
手钻破其舟，并力掩杀，上下应援，毋为自守之计。有能没两舟者，
白身与进义副尉。沿海州军，亦依此例，盖掩护南迁也。
金方部署 靖康二年四月，金二帅俘二帝北去，金人南侵并未因
此而止，故于同月十六日乙亥，金之西路军粘没喝部，即分兵攻陕
州（今河南陕县），破之。宋守将武经郎权知州事种广，统领军马刘
逵，及军校朱弁、孙旦皆死之。五月金将洛索又攻河中府（今山西永
济县），宋守臣温益遁走，陕西宣抚使范致虚遣贵州防御使郝仲连为权
河中府事，使守之。仲连力战，而外援不至，度不能守，乃先自杀家
人，及城破不屈，洛索杀之，城遂陷。于是金人尽取解、绛、慈、隰、
应、石诸州及带岚、宁化（今宁武县西南），保德（山西今县）、火山
（今山西河曲县东北）诸城。盖金人自钦宗割两河请降，而俘二帝北还
后，即积极部署与攻取两河城镇之未下者。如于其班师时，留其诸将
分守河东河北之地，万户银术可（一作尼楚赫）屯太原，洛索（一作
娄室）屯河中，鹘眼屯安邑。副都统韶合（一作素赫）屯真定，蒙哥
（一作蒙克）进据磁、相、渤海（今山东阳信县）。万户挞不野（一作
大托嘉）围河间大败宋兵于于莫州（今任丘县北），宋雄州降，又陷祁
州（今安国县）永宁军，于是宋保州（今清苑县）及顺安军皆降。（上
定都议，《建炎要录》卷七七月癸丑。以上并见《续通鉴》卷九九建炎
107
中国历代战争史
元年七、八月c下引同上书）
六月，粘没喝（宗翰）归至西京（山西大同），金太宗诏二帅曰：
"自河之北，今既分画，重念其民，或见城邑有被残者.不无疑惧，遂
相坚守；若即讨伐，生灵可愍.其申渝以理.用辑安全之，倘执不移.
自当致讨。若诸军敢利于俘掠.辄肆荡毁者.底于罚J是月，斡离不
（宗望）以病卒c粘没喝因奏，河北河东府镇州县，请择前资官良能者
任之，以安新民Q太宗乃遣耶律晖等从粘没喝行，诏黄龙府（今辽宁
农安县）南路.东京路（辽阳），于所部各选如耶律晖者，遣之。未
几，太宗以讹里多（一作鄂尔多.宗辅）为右副元帅以代斡离不.盖
辅性宽恕.好施惠，尚诚实.故使之以抚燕人也。又下诏曰："河北河
东郡县.职员多阙，宜开贡取士以安新民J有司以辽宋取士之制不同
为请，乃命南北各因其所习之业取士，号为南北选，及闻宋高宗南走
扬州，遂再兴师南下。
第二节南宋中兴诸人物
宋高宗赵构构字德基，乃徽宗佶第九子.母韦氏（与徽、钦二
帝同为金人所俘北去）.构性朗悟.博学强记.挽弓一石五斗。宣和年
间进封康王，靖康元年十一月，奉诏再出使金军，至磁州为守臣宗泽
所劝留.知相州汪伯彦迎至相州.遂奉命为河北兵马大元帅，使召河
北兵入援c乃来往尸大名、东平、济州间收兵。时高阳关路安抚使黄
潜善，总管杨惟忠亦将兵数干来会.其他各军及群盗来川者甚众.使
分电于济濮诸州。金人闻构在渊渊,遗甲上及中书舍人张征来召,宗
泽以兵拒却之。靖康二年三月金人立张邦昌为帝.黄潜善以告僚属,
遂欲奉之退军宿州（今安徽宿县北）•谋渡江左。因承制以宗泽为徽猷
10X
之金第第
i侵i :十
战:+ :九：E
:Y南;:［四：
一宋章卷
阁待制，汪伯彦为显谟阁待制充元帅•黄潜善为徽猷阁待制充副元帅。
以知淮宁府（今河南淮阳县）赵子林为大元帅府参议官、东南道总管，
统东南勤王兵。金人北去，邦昌遣使至济州来迎，时东道副总管朱胜
非.宣抚司统制官韩世忠，部延副总管刘光世，西道都总管王襄，皆
以兵来会。百官劝进，遂于五月即帝位于南京，改元建炎。（《宋史》
本纪第二四至三二）
汪伯彦 伯彦字延俊，徽州祈门县人，登进士第，积官为虞部郎
官。靖康改元，召见，献河北边防十策，拜直龙图阁知相州。是年金
兵陷真定，诏徙真定帅司于相，俾伯彦领之。高宗以康王使金，至磁
州时，金骑充斥，尝有甲马数百至城下，踪迹王所在。伯彦亟以帛书
请王归相州，躬率耀靶部兵迎王于河上，自此受知于王。建炎初，李
纲为相，伯彦与黄潜善张俊等共与纲相左，终于斥纲远贬。至金兵
袭扬州，高宗南渡，为群议所攻，与黄潜善同贬。（《宋史》列传第
黄潜善 潜善字茂和，邵武人，擢进士第。宣和初为左司郎。累
官户部侍郎，知河间府，靖康初康王开大元帅府于相州，檄潜善将兵
入援。高宗即位，拜中书侍郎。未几，与汪伯彦共排李纲，遂与伯彦
共政，奉高宗南迁建康。渡江后与汪伯彦罢退。（同上）
李纲 纲字伯纪，邵武人也。自其祖始居无锡，父夔终龙图阁待
制。纲登政和二年进士第，积官至监察御史兼权殿中侍御史，以言事
忤权贵.改比部员外郎，迁起居郎C金人攻汴，以太常卿率勤王之师
御敌。未几与耿南仲等政见不合，以将兵救太原无功，被贬。及高宗
即位，擢为右相以从人望。纲将奏逐黄潜善、汪伯彦，右丞吕好问止
之。纲为相，锐意国防军事以谋恢复，旋以张所傅亮等渡河，皆为金
人所败，国内骚扰未已，黄潜善等复因而潜之.遂复远贬。后虽再起
用于江南，亦无能为力矣。（《宋史》列传第一一七、一一八）
109
中国历代战争史
宗泽 泽字汝霖，婺州义乌人。泽自幼豪爽有大志，资性刚方,
登元祐六年进士第，累官至州通判，假宗正少卿。靖康金人入侵，命
知磁州，时太原失守，官两河者，率托故不行，而泽不避艰难，率十
余骑赴任，锐意经营守备，以为拒敌之计。及康王构奉命为河北兵马
大元帅，泽为副元帅，令起河北兵入援。泽即言宜急会兵李固渡（今
河北大名县西魏县镇之东南）断敌归路，众不从。乃自将兵趋渡，金
兵沿河拒之，不得前。又建议宜急引兵直趋渡渊，次第进垒，以解京
城之围，汪伯彦等难之，劝王遣泽先行，自是泽之不得预元帅府中谋
议矣。泽至开德（即演渊，今濮阳县），十三战皆捷，乃复以书劝王檄
诸道兵会京师，又移书北道总管赵野，河东北路宣抚范讷，知兴仁府
（山东曹县西北）曾楙合兵入援，三人皆以泽为狂，不答。
康王即位于南京，泽入见.与李纲论国事.纲奇之，王欲留泽,
黄潜善等阻之，使知襄阳府，旋改知青州，李纲荐泽为开封尹，遂徙
知开封。金兵南犯，各路皆溃，泽固守汴京半年，屡挫强敌。嗣因信
王赵榛起兵河北，谋归汴京，泽为朝廷所疑，遣人监之，遂忧愤成疾
而卒。（《宋史》列传第一一九）
张浚 浚字德远，汉州绵竹人，唐宰相九龄之后，父咸举进士贤
良两科，浚入太学中进士第，靖康初为太常主簿。张邦昌僭立，逃入
太学中，闻高宗即位，驰赴南京，累迁至殿中侍御史。高宗南迁时.
后军统制韩世忠所部逼逐谏臣坠水死，浚奏夺世忠观察史，上下始知
有国法。高宗至扬州，浚言："中原天下之根本，愿下诏葺东京、关
陕，襄邓以待巡幸J擢礼部侍郎御营使司参赞公事。浚度金人必来
攻，而庙堂晏然，殊不为备，力言之。宰相黄潜善、汪伯彦皆笑其过
计，及金人南侵，高宗幸钱塘，浚节制军马守平江（今江苏吴县）。溃
兵数万，所至剽掠，浚招集甫定，苗傅刘正彦作乱。与吕颐浩、刘光
世、张俊、韩世忠讨平之，拥高宗复辟。复言：“中兴当自陕始J虑
110
之金第第
战心九十
一宋章卷
金人或先入陕取蜀，则东南不可保，遂慷慨请行。诏以为川陕宣抚处
置使，得便宜黜陟。以富平一战大败，尽失陕西而被贬黜c复起，以
处置刘光世军失宜再贬，其后以政局不安，不主和议，时进时退，官
至宰相者再三，至孝宗时始卒。（《宋史》列传第一二。）
吕颐浩 颐浩字元直，其先乐陵人，徙齐州，中进士第。累迁至
徽猷阁直学士河北都转运使。高宗即位.除知扬州。车驾南渡，拜同
签书枢密院事江淮两浙制置使，且迭奉令守京口（即镇江）江宁府。
苗傅、刘正彦逼高宗逊位，颐浩致书张浚，乃同约诸将会兵讨苗刘,
平之，高宗赖以复辟，遂一再为相。先后策定先安内后攘外，及敌进
我退，敌退我进战略.对抗金之贡献至大。嗣以主张恢复，与秦桧不
合，被斥。（同上书列传一二一）
刘光世 光世字平叔，保安军人延庆次子，初，以荫补三班奉职,
累迁那延路兵马都监，薪州防御使。方腊反，光世自将一军，自西路
进破之。靖康之难，将那延兵自虢趋济州谒康王，康王南京即位，受
命行在都巡检使，旋以屡讨贼有功，迁奉国节度使、江宁府制置使、
检校少傅，苗傅刘正彦作乱，光世会他路兵进讨之，迁太尉。后屡将
兵御金于江淮间，爵封至国公。（同上书列传一二八，下张俊同）
张俊 俊字伯英，凤翔府成纪人，好骑射，负才气，起于诸盗。
政和七年，从讨南蛮.迁都指挥使。靖康元年，以队将守太原，转战
有功c康王构为兵马大元帅，俊勒兵从信德（今河北邢台县）守臣梁
杨祖勤王，康王见俊英伟，擢元帅府后军统制。康王即位，以俊为御
营前军统制。屡以平贼功.迁秦凤路马步军副总管。平苗傅等之乱,
拜镇西军节度使，御前右军都统制及浙东制置使。屡与韩世忠等拒金
人于浙东江淮，常建战功，与世忠、刘锚、岳飞并为名将。
韩世忠 世忠字良臣，延安人，风骨伟岸，目瞬如电.早年鹫勇
绝伦，家贫无产业，嗜酒尚气，不可绳检。年十八以敢勇应募乡兵,
111
中国历代战争史
勇冠三军，与夏人战，屡立战功.补勇副尉。方腊反，以偏将从王渊
进讨，功拜承节郎，靖康元年.金初次渡河•从梁方平战于浚州，以
勇战，转武节大夫C金兵第二次南下.从王渊在赵州拒御，夜袭破金
兵，由团练使迁防御使，还大名，赵野辟为前军统制。时康王如济州,
世忠领所部劝进。康王即帝位，授光州观察使.御营左军统制。世忠
请移都长安.下兵收两河，时论不从。高宗南幸扬州.世忠以所部从Q
苗傅等作乱，与张俊等讨平之，以功授检校少保、武宁昭庆军节度使。
其后，金兵渡江，世忠以忠勇善战，屡破敌人.为南渡后之第一名将C
岳飞飞字鹏举，相州汤阴人，世力农。少负气节，沈厚寡言,
家贫力学，尤好《左氏春秋》《孙吴兵法》.生有神力，未冠挽弓三百
斤，弩八石。学射于周同，尽其术，能左右射。宣和四年，真定宣抚
刘翰募敢战士，飞应募焉。靖康时康王构至相.飞因刘浩谒见，补承
信郎。旋以战功，迁秉义郎，隶汴京留守宗泽.泽授以阵图，飞日：
“阵而后战，兵法之常.运用之妙，存乎一心。”康王即位，飞上书,
以越职言事夺官，而归。诣河北招讨使张所投效，所重之，借补修武
郎。进言拒金之策于所，迁借补武经郎属王彦。旋与彦有隙.复归宗
泽，累迁至留守司统制。以陈州破贼功，迁英州刺史。金兵渡江，屡
拒强敌，因张俊推荐，迁通泰镇抚使兼知泰州。其后屡破金兵，志复
中原，后与朝廷政策不合，被杀。与韩世忠等同为南宋初之第一流名
将。（韩同上书列传一二三，岳同上书列传第一二四）
刘锚锚字信叔，德顺军人，泸州军节度使仲武第九子也。美仪
状，善射。宣和间，因高俅荐，特授阁门祗候。高宗即位，录仲武后，
锚得召见，特授阁门宣赞舍人。差知岷州，为陇右都护，屡破夏人。
张浚宣抚陕西，一见奇其才，以为泾原经略使兼知渭州（今甘肃平凉
县），金人入寇，还守陕蜀。绍兴年间，除江东路副总管，旋权提举宿
卫亲军。顺昌之战，锚大破金兀术军。又与张俊屡破金兵于淮甸，亦
112
之金第第
:侵:十
战+九
;南 :四
::一;宋:章.卷
一时之名将也。（同上书列传第一二五）
吴玲吴璘 班字晋卿，德顺军陇干人，父葬永洛城，因徙焉。少
沉毅有志节知兵，善骑射，读书能通大义。未冠，以良家子隶泾原军,
屡以战功，自进义副尉屡迁至第二副将，及泾原兵马都监、忠州刺史。
张浚富平败后，陕西五路俱陷，金兵趋攻蜀口，班屡拒破之，川蜀得
以保全者，价之功也。璘，班之弟也。少好骑射，从球攻战，积功至
阁门宣赞舍人。价卒后，璘代兄守蜀口.亦屡破金人。兄弟二人实宋
川陕国防上之干城也。（同上）
第三节 战场地理形势及战略指导（参看附图12-423 12-424）
一、战场地理形势
宋高宗即位后之战略形势，初期在河南者，有两大守备中心:
（一）东京，今开封。而东京之卫星据点，又有六：（1 ）大名，即北
京。（2）开德府,即旧时之升渊,今濮阳县。（3）滑州,今县。（4）
郑州，今县。（5）东平府，今县。（6）南京，今商丘县。（二）西京,
今洛阳。而西京之卫星据点有三：（1 ）河阳，今孟县西南.为控制黄
河桥梁之据点。（2）汜水关，并为东通汴京之锁钥c （3）陕府，今县，
并为西通京兆之咽喉。在陕西者，以永兴军（即京兆，今长安）为
中心。此战略中心之卫星据点有三：（1 ）在东北者有河中府（今永济
县），并与陕府成为持角之势。（2 ）在北及西北者有邮延、环庆、泾原
三路。（3）在西者有熙河、秦凤二路。
渡江后之战略形势，在淮河流域者，淮西以寿春、庐、泗、薪、
黄为战略据点；在淮东者，以楚、扬二州为据点，以控制运河，但扬
113
中国历代战争史
州已为金人所焚毁.已大失其据守之价值。在江汉者，东方以建康、
镇江为中心.苏州、常州、太平为卫;在上游者,以江、池、鄂、岳
等州为据点.以荆南（今江陵县）襄邓为屏障，兹列《方舆纪要》所
志各形要之地于下。
（一）东京”川原平旷，水陆都会，战国张仪曰：'魏地四平，诸
侯四通，条达辐铸.无名山大川之限（战国时黄河自滑县东北流至大
沽口入海，故谓无大川之限），魏之地势，故战场也J唐韩宏闩：’大
梁襟带河汴，控引淮泗，足以禁制山东。'五代桑维翰臼：'大梁北据
燕赵，南通江淮，水陆都会，形势富饶。大梁距魏（今大名县）.不过
十驿，彼若有变.大军寻至，所谓疾雷不及掩耳。'宋人亦谓汴都背倚
燕赵，面控江淮，泰岳镇其左，温洛萦其右，为天下奥区，然形势涣
散，防维为难c开宝九年，宋太祖幸洛，欲留都之，群臣及晋王光义
力谏。太祖曰：’迁河南未已.终当居长安耳。'光义问故，曰：'吾欲
西迁，据山河之胜.以去冗兵；循周汉故事，以安天下也J光义等复
力请还汴。太祖不得已从之，叹曰：'不出百年，天下民力弹矣赵
匡胤对此事，可谓极具远见。庆历四年，韩琦自陕西还朝，请修京师
外城，言：“北戎势重，京师坦而无备，若i朝称兵深入，必促河朔重
兵与之力战。彼战胜，则疾趋漕渊；若京城坚固，戒河朔之兵勿与战.
彼不得战，欲深入则前有坚城，后有重兵，必阻而自退，退而邀之、
击之.皆可也。故修京城.非徒御寇，诚以伐深入之谋。"（震按：此
即真宗澧渊之盟时，寇型之战策也C）韩琦此策，由于谏官余靖之谏,
遂不果行。及靖康之祸，金人邀中山、河间、太原三镇地，许之。陈
东言："无三关四镇（三关，即高阳、瓦桥、益津；四镇，即中山、真
定、河间、太原）•是弃河北也。弃河北，朝廷能复都大梁乎！ "谏官
张方平日："京师所谓陈留八达之地也，国依兵而立，兵以食为命，食
以漕运为本，漕运以河渠为主c国家浚河三道，通京城漕运日广济、
114
之金第第
战!九‘
南 四
•宋章•卷
日惠民、闩汴河.太仓蓄积.三军士庶,咸取给焉。此建国之本也j
《宋会要》："东京以惠民、金水、五丈、汴为四渠，而汴、黄、惠民、
五丈，亦日四河/广济渠，即五丈河，导荷水（上流在定陶巨野二
县界，下流则自金乡、鱼台，合于泗水）自开封历陈留、曹、军B。《宋
史•河渠志》："蔡河贯京师，兼闵水、消水、漫水.以通舟楫。闵水
自尉氏历祥符（即开封县）合于蔡，是为惠民河「《三朝会要》： ''惠
民河与蔡河一水。建隆元年导闵河自新郑与蔡水合。开宝六年.始改
闵河为惠民河J宋史珪领平州刺史督浚惠民河，自尉氏达京九十里,
数旬而毕，民咸便之。汴河，即隋以后之汴河c黄河分流至荥泽（今
荥阳县西北）.东至开封，经商丘县南，东南流历宿县、灵壁、泗县入
淮，即隋之永济渠也。金水，上源即荥阳之京水。建隆初命卫将军陈
承昭凿渠，引水过中牟，凡百余里抵都城，架其水横绝于汴.设斗门
入，浚沟通城濠，东汇五丈河。
北京—“西峙太行，东连河济，形强势固.所以根本河北，而
襟带河南者也。春秋时，齐晋尝角逐于此。及战国之季，魏人由以拒
赵而抗齐。自秦以降，黎阳、白马之险，恒甲天下。楚汉之胜负，由
此而分。袁曹成败，由此而决。晋室多故，漳河之交，元黄变更，南
北津途，咽喉所寄也。隋末，李密取魏郡，而声振河朔；窦建德、刘
黑间皆有问鼎中原之志，辄争魏州以临河南。唐安史之乱，河北之患,
二百余年，而心腹之忧，常在魏博Q朱温据有汴州，倚魏州为肩背,
魏州入晋，而梁祚遂倾。自庄宗（李存易）以魏州称帝，其后邺都军
乱，李嗣源因之而承大统。郭威复自邺都南向，竟移汉祚。邺都于河
南，遂成偏重之势。宋亦建陪京于此，以锁钥北门，契丹不敢遽窥也。
及守御非人，女真长驱犯黎阳，大名竟不能为藩篱之限，因而汴洛沦
胥，驯至九州崩陷；使大名兵力，足以根抵两河，虽渐东之流，女真
未敢涉矣。说者日：’河既南徙，今日之大名形势，视昔为一变。'不
115
中国历代战争史
知东指郸博（今东平聊城县），西出相卫（今安阳、汲县），南迫汴梁.
大名介其中，道里便易.皆可不介马而驰也。夫守险非难.用险为难;
用有形之险非难，用无形之险为难，如谓大河既徙，无险可恃而少之.
则齐豫之间，列城数十，皆与大名犬牙相错者也，举不足为用武之资
欤？ "（《方舆纪要》）
开德府--府肘腋大梁，襟带东郡（今聊城县），盖其地滨河距
济.介南北之间.常为津要，为自古兵家必争之地。宋真宗景德初.
契丹南犯，寇型力劝亲征，御北城门楼（五代时.晋王李存最遣李存
审夹河筑两城而守之［当时黄河，自滑县东北流经此］,名曰德胜南北
城。真宗所至之北城，即河北岸之城），而契丹气沮。宋人以澧州（徽
宗崇宁五年.升为开德府）为大梁北门，安危所系也。（同上）
滑州一即古白马津，为水陆交通之枢纽，故自古为战略要地。
战国时.张仪谓赵王.秦守白马之津以胁赵；苏代约燕王，决白马之
口，魏无黄、济阳；韩非说秦王日：决白马之口，以沃魏氏。其后历
代争河南北者.莫不以此地为重，盖黄河经其西而东北流，限隔南北，
而其为津要处也。宋都汴梁，故开德、滑州，成为其河防之屏障。
郑州—州雄据中枢，控御险要。战国时，范雎说秦昭王曰："王
下兵而攻荥阳，则巩、成皋之路不通汉周亚夫日："吾据荥阳，荥
阳以东无足忧者。”荥阳、成皋自春秋以来，尝为天下重镇。由秦而
上，晋楚于此争霸；由秦而下.楚汉于此分雄。后之有事者，未尝不
睥睨此地而决成败焉。（同上）
东平府--府襟带河济，控援魏博.舟车四通.屹为济西津要。
东汉末.吕布争兖州，攻邮城不下，西屯濮阳。曹操曰："布一旦得一
州，不能据东平，断泰山亢父之道（亢父，今济宁县南五十里），乘险
要我（时操击陶谦于徐州，还救兖州），而退屯濮阳，吾知其无能为
也J晋李存晶灭梁.即袭取郸州（即东平），遂破大梁。
116
金
侵
南
宋
之
战
第第
九十
四
章卷
南京—据江淮之上游.为洛汴之后劲。春秋时，宋以亡国之余,
争长于山东诸侯者数百年。楚汉之相距荥阳、成皋间，彭越为汉徇梁
地，往往攻下睢阳、外黄（今商丘县南、杞县东）等城，绝其军后，
破其积聚，楚是以败。景帝时.七国之变，梁实当其冲，吴楚兵不敢
过而西，卒以破灭。唐天宝末，张巡、许远力守睢阳，以抗贼锋.东
为江淮保障.得以富庶全力.赡给诸军；西分贼势，使不得并力西侵,
安禄山旋即荡覆，议者谓张许之功于是乎伟矣。宋建陪京于此c建炎
间，南京降金，汴旋亦不守c盖此地形势，与徐汴相表里也。
（二）西京 河山控戴，形胜甲于天下。周武王灭殷，以此为军
事策源之地，周公遵遗嘱，建洛邑以朝诸侯。吴起谓为夏桀之居，左
河济，右太华.伊阙在南，羊肠在北（太行山南麓之险）。孔颖达日：
“洛阳处涧漉之中，天地交会，北有太行之险，南有宛叶之饶；东压江
淮，食湖海之利；西驰靖淹，据关河之胜。"李文叔曰："洛阳处天下
之中，挟嵯淹之阻，当秦陇之噤喉.而赵魏之走集，盖四方必争之地。
天下当无事则已，有事则洛阳必先受兵秦氏观日：“长安四塞之国.
利于守；开封四通五达之郊，利于战；洛阳守不如雍，战不如梁。而
不得洛阳，则雍梁无以为重，故自古号为天下之咽喉。夫据洛阳之险
固，资大梁之沃饶，表里河山，提封万井；河北三郡，足以指挥燕赵,
河南、汝宁，足以控扼秦楚，归德足以鞭弭齐鲁，遮蔽东南，中天下
而立，以经营四方，此其选矣。然不得河北，则患在肩背，不得关中，
则患在噤吭，自古及今，无异辙也J
河阳一河阳城，古日孟津，亦日盟津，周武王济师于此，因谓
之武济.亦日富平津。都道所较，古今津要也。自古用兵洛阳，必先
争此地，盖以其为南北之噤喉也。（同上）
汜水关于陕府，为洛阳东西噤吭之地，用兵洛阳长安者，亦为必
争之地Q
117
中国历代战争史
（三）长安 陕西据天下之上游，制天下之命者也。是故以陕西而
发难，虽微必大，虽弱必强，虽不能为天下雄，亦必浸淫横决，酿成
天下之大祸。其重险则有潼关、武关、散关、萧关，故其地谓之关中
四塞之国，而以长安为其心脏c故日“西安府名山耸峙.大川环流,
凭高据深，雄于天下"。张良日："关中左蜻函，右陇蜀，沃野千里,
南有巴蜀之饶，北有胡苑之利.此所谓金城千里，天府之国。"（同上）
河中府一此地控据关河，山川要会，自古秦晋有事，势所必争,
元载日："河中之地，黄河北来，太华南倚，有羊肠底柱之险.浊河孟
门之限，以辕辕为襟带，与关中为表里J石天应曰："河中自古用武
之地，北连汾晋，西度同华，起漕运以通馈饷，则关中可克期而定J
至于那延、环庆、泾原、秦凤、熙河五路，乃宋夏战争中，宋国防上
之重要军区，皆依山河之险以设防之战略要地也。
至于江淮江汉之战略要地，兹亦简概分析于下。（同上）
（一）淮西之寿春、庐、泗、新、黄 寿春府，控扼淮颍，襟带江
沱，为淮西之要枢，东南之屏蔽。庐州亦为淮右噤喉，江南唇齿，自
大江而北出，得合肥，则可以西问申蔡，北向徐寿，而争胜于中原；
中原得合肥，则扼江南之吭而拊其背矣。泗州北接中原，南通吴会，
所谓梁宋吴楚之冲，齐鲁汴靳之道也。靳州北接光蔡，东峙潜皖，为
江左之藩篱，淮埔之屏蔽。古来言地利者，靳口之险，与夏首、、溢城
相颉顽。盖大江上下防遏为难-而薪州雄峙江滨，备御尤不可不豫也。
黄州通接淮楚，襟带江汉，临深负险，屹为雄镇。春秋时，楚得其地，
而陈蔡之势蹙。三国时，吴魏相攻，互为重地。隋唐以来，江淮用兵，
薪黄恒为要会。（同上）
（二）楚州、扬州 楚州阻淮凭海，控制山东。春秋时，夫差欲通
中国，道出江淮，即从事于此。及曹丕谋吴，舟师亦由此而南也。其
后南北有事，辄倚重镇。盖以地形都要，水陆交通.为南北之噤喉.
118
之：金第第
g :侵：4 十
战；一 :九
南V 四
一宋章卷
江浙之冲要，得之可以进取山东，失之则淮南摇撼，与肝胎寿春，同
为淮甸之根本地。扬州根柢淮左，遮蔽金陵，自昔为东南都会，盖其
地为江南之北门，一以统淮，一以蔽江，一以守运河，皆不可无备。
王应麟曰：“扬州俯江湄，瞰京口，南蹑巨海之浒，此压长淮之流，必
扬州有备，而后淮东可守J（同上）
（三）建康、镇江 以东南形势，而能与天下相权衡者，江南而
已。春秋时，勾吴实雄长于东南，以兵威破楚。臣越，败齐，又阙深
沟于商鲁间，北属之沂，西属之济，以会晋平公于黄池，而争霸中原。
其后据江南以抗中原者，历代有之。盖其地前据大江，南连重岭，凭
高据深，形势独胜。孙吴建都于此，西引荆楚之固，东集吴之粟，以
曹氏之强，而不能为兼并计也。诸葛亮云：“金陵，钟山龙蟠，石头虎
踞，帝王之宅J王导亦云：“经营四方，此为根本，盖舟车便利，则
无艰阻之虞，田野沃饶，则有转输之藉Q金陵在东南，言地利者，自
不能舍此而他及也J李纲日：“建康控引二浙，襟举江淮，漕运贮谷,
无不便利。然必淮南有藩篱形势之固，然后建康可都Q且若敌南据漂
陌，东捣镇江，西扼太平，据险阻，绝粮道，自可不战而下J （同上）
镇江内控江湖，北拒淮泗，山川形胜，自昔用武处也。杜佑日：
"京口因山为垒，缘江为境，建业之有京口，犹洛阳之有孟津。自孙吴
以来，东南有事，必以京口为襟要，京口之防或疏，建业之危立至,
六朝时以京口为台城门户，锁钥不可不重也。”《江防考》云：“京口西
接石头，东至大海，北距广陵，而金、焦障其中流，实天设之险。由
京口抵石头，凡二百里，高冈逼岸，宛如长城，未易登犯。由京口而
东至孟渎，七十余里，或高峰横亘，或江泥沙淖，或洲渚错列，所谓
二十八港者，皆浅涩短狭，难以通行。故江岸之防，惟在京口，而江
中置防，则圈山为最要云J蜀山在镇江东北六十里，滨大江，宋置圈
山寨为守。北固山，在城北一里府治后，下临长江，自晋以来，郡治
-119-
中国历代战争史
皆据其上。三面临水，回岭斗绝，势最险固，因名。金山在府西北七
里大江中，风涛环绕，势欲飞动。《里道记》：“金山北岸为瓜州渡，南
岸直西津渡口。其西去仪真（征）县高资港，不过四十余里，实为中
流之险。焦山在府东北九里江中，与金山并峙，相去十五里。焦山南
岸日东马头，以山为杆蔽，金焦北固，世称为京口三山云J
苏州—-府枕江而倚湖，食海王之饶，拥土膏之利，民殷物繁,
田赋所出。南北朝时，齐兵入石头，韦载谓陈■先日：“齐若分兵先据
三吴之路，略地东境，则时事去矣。宜急通东道转输，分兵绝彼之粮
道J盖建康立国，实以东南供亿，为之咽喉也。隋之取陈，分遣诸道
兵，东西并运，而特命一军出东海，指三吴，以断陈之粮援，于是陈
亡不旋踵矣。《防险说》云：“吴郡越江而北，可以并有淮南；涉海而
南，可以兼取明越；溯江而上，可以包举升润；渡湖而前，可以捷出
茗浙（由太湖过吴兴，径向杭州）。夫浙西为赋财渊薮，而吴郡又为浙
西都会，天下大计，安可不以吴郡为先务哉！ "（同上）
常州--北控长江，东连海道，川泽沃衍，物产阜繁，周处所云，
三江之雄润，五湖之腴表也。且地居数郡之中。翼带金陵，为转输重
地。脱有不虞，则京口之肘腋疏，而吴郡之咽喉绝。若其北守靖江，
则内可以固沿海之锁钥，外足以摧淮南之藩蔽；南扼宜兴，则近足消
滨湖之窥伺，远可以清浙右之烽烟。（同上）
太平—府控江山，密迩畿邑。自上流来者，则梁山当其要害，
自横江渡者，则采石扼其咽喉。金陵有事，姑孰为必争之地。东晋以
后，尝谓京口为北府，历阳为西府，姑孰为南州，而南州关要，比二
方尤切，地势然也。
江、池、鄂、岳四州----江州，南面庐山，北负大江，据江湖之
口，为噤喉之地。盖九江为全省（江西）之噤喉，又为湖广，江南
之腰膂也。郡志云：“九江左挟彭蠡，右榜通川，陆通五岭，势拒三
-120-
江，襟带上流，乃西江之重镇。"池州襟带江山，控扼肥皖，居金陵
之上游，当江滨之孔道。或自鄱阳而北出，或自淮南而南指，可舟可
徒，郡亦设险之所也。鄂州（今武昌县）扼束江汉，襟带吴楚。春秋
时，吴楚相攻，即有事于夏讷（李吉甫日：鄂州春秋之夏油也。又谓
之夏州。后汉末，始谓之夏口），盖其地通接荆现，江汉合流，自古以
来，为兵冲要地。南宋初，吕氏日："武昌，江湖之冲也。西杆郢（宋
郢州，今安陆县），南拒岳，西南据江陵，东南蔽九江，表里杆蔽，最
为强固。"张浚日：“鄂州城东通武昌樊口，昔孙权欲都武昌以拒魏者，
盖渡江而西，接连川陕，中原声援，络绎可通耳J岳州囊山带江，处
百越、巴、蜀、荆、襄之会，全楚之要膂也。
荆南、襄邓—-荆南控巴夔之要路，接襄汉之上游，襟带江湖，
指臂吴粤，亦一都会也，诸葛亮曰：“荆州北据汉沔，利尽南海，东连
吴会，西通巴蜀，此用武之国也鲁肃谓孙权曰："荆楚与国邻接，
水流顺下，外带江汉，内阻山险，有金城之固；沃野万里，士民安富，
若据而有之，此帝王之资矣「靖康失中原，宋之君臣，覆败奔亡，几
无宁息，而荆南无恙，犹得借此以西图巴蜀，北顾襄宛。李纲以六朝
为喻，谓强兵巨镇，宜在荆襄，赵鼎言：”荆襄左顾川陕，右控湖湘，
下瞰京洛，三国所必争。宜以公安为行阙，而屯重兵于襄阳，运江浙
之粟，以资川陕之兵，经营中原.计无出此。"襄州跨连荆豫，控扼南
北，三国以来，常为天下重地。东晋时，庾翼言："襄阳荆楚之旧，西
接益梁，与关陇咫尺，北去河洛，不盈千里，土沃田良，方城险峻，
水陆流通，转漕无滞，进可以扫荡秦赵，退可以保据上流「《荆州记》
曰：”襄陌者，旧楚之北津，从襄阳渡江，经南阳，出方关（即方城）,
是周郑晋卫之道，其东津经江夏，出平津关（或日即平靖关），是通陈
蔡齐宋之道。”胡氏寅日："襄阳，上流门户，北通汝洛，西带秦蜀，
南遮湘广，东瞰吴越。欲退守江左，则襄阳不如建邺；欲进图中原，
-121-
中国历代战争史
则建邺不如襄阳；欲御强寇，则建邺襄阳乃左右臂也J邓州，襄汉之
藩篱，而实秦楚之喉隘也。
二、战略指导
宋拒金之战略，大致言之，乃采机动与守势之战略，以空间换取
时间，用敌进我退，敌退我进，持久抗战之策略.与强敌周旋.以保
残存之南宋。至于金人攻宋之战略指导.则穷求宋国君主而追擒之,
以图灭宋。同时建立傀儡政权，以抚定新得之地，为其灭宋之过渡策
略。在军事行动上，则采“因粮于敌"、"避实击虚”之策，以发挥其
骑兵极度机动，长驱直入之所长，而实行闪电式之进击。故所当辄溃,
逼使宋之君臣军民，一闻金兵将至，即如晴天霹雳，惶惧奔避惟恐不
及也。其事详见以下各节及本章申论节中。
第四节 金第一次侵南宋之战（参看附图12-423 ）
金二帅自俘徽钦二帝北还后，即锐志攻取河北河东诸城之未下者。
高宗于建炎元年五月初一日即位后之军事行动，大抵为与金人争两河
之地,.故于同月初六日即下诏以金人攻磁相等地，遣统制官马忠、张
换各将所部兵五千，相互接应声援以趋河北，自恩（今清河）、冀州北
进，趋河间、雄州，追袭金兵。初八日又遣薛广将所部兵三千，自内
黄过河，会合河北山寨义兵一万，使收复磁相等州；张琼将所部三干，
自开德（今濮阳）西渡河，会合水寨义兵一万，与薛相为声援。及李
纲拜相之后，以张所为河北招抚使，于大名府置司；七月所王度为河
东经制使，傅亮副之，钱盖为陕西经制使，遣人于河北西路，告谕招
抚山寨首领民兵，俟就绪渡河，先复浚卫怀州，真定府，次解中山府
122
之金第第
战［九十
:南 四
■宋章卷
等处之围。此为高宗南迁前之军事行动也。（下引《建炎要录》卷七元
年七月戊戌，《续通鉴》卷九九同）
当时金人以高宗即位张邦昌被废，即有再大举南下之图，如于建
炎元年六七月间，即在燕山（今北平）造舟，欲以水军向江淮。故当
时知海州（今江苏东海）魏和言：”海州至登莱（今山东蓬莱、掖县）
最近.而登莱复与金人对境。近闻金人于燕山造舟云云，请（于海州）
造戈船，修楼橹依登莱例，屯兵二三干，以备缓急J
是年九月，河北州郡河间、雄、祁（安国）、保州，及永宁、顺安二
军（今河北蠡县、高阳），皆已略下，庆源府（赵县）、邢、洛（永年）、
冀、磁、相（安阳）等州继之，金遂尽有河北之地，故宋高宗构乃于十
月初一日丁巳，自南京登舟赴扬州（今江都县），实行南迁之计。
金太宗得粘没喝奏，康王南迁，乃下诏进讨，于建炎元年，金天
会五年（1127年）十二月，起燕京等路民兵，分三道南征：
粘没喝（宗翰）自云中（今山西大同县）下太行，由河阳渡河攻
河南，分遣尼楚赫（一作银术可）等攻汉上（粘没喝实为三道统帅）□
右副元帅讹里多（宗辅）与其弟兀术（宗弼），自燕山（即燕京）
由沧州（河北今县）渡河攻山东，分蒲庐浑（阿里富埒浑）军趋淮南。
陕西诸路都统洛索（娄室），与副都统萨里干（撒离喝）、哈富
（黑锋），自同川（今陕西省大荔县）渡河攻陕西。
以上三路同时并进。
金东路军方面作战东路军帅讹里多与兀术，于建炎元年十二月
与其中、西路军同时南侵，其一部先自沧州（河北今县）渡河攻棣州
（今山东惠民县），宋守臣姜刚之率军民拒守，不能拔，遂议集兵先攻
汴京，并分兵疾趋扬州，以贯彻金太宗穷追康王之意旨。但由于宋东
京留守宗泽，增修守备甚严，东京城外千里，无粮可因，乃扰濒河州
郡，而宗泽遣统制官刘衍趋滑州，刘达趋郑州以拒之。
123
中国历代战争史
先是宗泽在东京，以怀、卫间（今河南沁阳、汲县间），金兵甚
盛，且方密修战具，为入攻之计。乃于京城四壁各置使，以领召集之
兵，造战车千二百乘，又据形胜立坚壁二十四所于城外，沿河鳞次为
连珠智，连结河北河东山水寨民兵。由是陕西，京东西诸路人马，咸
愿听泽节制，泽又开五丈河（在汴京北，历陈留即今县及郭今东平）,
以通东北商旅。
建炎二年正月，金中路军已破汝、邓等州，其西路军亦正围攻长
安，讹里多乃遣其弟兀术，于正月初七日壬辰，入侵东京。兀术自郑
州趋东京，既抵白沙（今中牟县西），刘衍等率战车二百乘迎拒之，宗
泽又选精锐数千，使绕出敌后，伏其归路，金兵方与衍战，伏兵起，
前后夹击之，金兵败退。泽又遣部将阎中立、郭俊民、李景良等率兵
趋郑州，而克复之，路遇金中路军尼楚赫等，大战兵败，中立战死，
俊民降敌，景良遁去，泽捕景良斩之。既而俊民与金将史姓者，持书
至东京招泽降，泽皆斩之。刘衍军还汴，金兵复攻滑州，泽部将张扬
将兵五千往救。扬至滑，众寡不敌，力战而死。当宗泽闻张物危急时，
遣统制官王宣再将五千骑往救，既不及，复与金兵大战于滑州之北门，
士卒争奋。是时金兵方胜张物，不意宣之猝至，乃退兵河上。宣日：
"敌必夜济。”待其半济而击之。因斩首数百，伤者甚众。泽即以宣权
知滑州。金兵自是不复攻东京，而转兵东攻青、潍等州。（《建炎要录》
卷十三，二月己巳）
正月，金东路军帅讹里多以攻东京受阻，乃遣阖母与兀术挥军东
向，以攻略淄、青、潍等州（今山东临淄、益都、潍县）。时宋在山东
无帅，宗泽在东京，鞭长莫及，而地方兵弱，故士大夫一闻金兵来侵，
无不走避他去。是月初，兀术将兵侵至淄青，击破宋将郑宗孟数万之
众，遂于初八日癸巳陷青州。闹母攻潍州，宋知州事韩浩（琦之孙）,
率众死守。正月十八日癸卯，曲母攻陷之，浩与通判朱廷杰，皆力战
124
之；金第第
;侵］？十
战？.九：
1南j ;四:
_宋章卷
而死。是役也，知临淄县陆有常、知益都县张侃、知千乘（今高苑县）
丞丁兴宗皆战死。青、潍等州已陷，宋败兵退守沂山.结寨以拒金。
闱母与兀术复分兵进破山谷诸屯，而攻临胸（山东今县）陷之。此时，
金太宗以方农时.令其诸军还师。当阁母等还兵至千乘时，宋滨州溃
兵葛进等，率市民及土军射士保甲，合三万众邀击于河上，兀术击破
之而还O
金太宗突"以方农时"（《金史•太宗本纪》），急令其东路军北还，
乃其掩饬之词，实则因同年二月二十七日辛巳（《高宗纪》载，系据报
之日期，马扩于正月初必已拥赵榛矣）有宋臣武功大夫和州防御使马
扩，与武翼大夫赵邦杰聚河北忠义乡兵据庆源府之五马山寨（今河北
赞皇县东），拥徽宗第十八子榛（高宗构之弟），以统制河北诸山寨拒
金之义兵，并以为号召，于是西河遗民，闻风响应，而愿受旗榜者甚
众。金恐新得之两河，因而动摇，且此时中山府未下（今河北定县，
自徽宗时，金兵南侵以来，知中山府陈遥坚守三年，金人不能拔。《高
宗纪》载：建炎二年三月初七日辛卯，金人始陷中山），当此前有宗泽
在汴，后有赵榛马扩在真定庆源间之威胁，故金主亟召讹里多还军扑
灭之，以防燎原之势。于是金东路军南侵之攻势，即因此而挫阻。
金中路军方面作战 时宋西京统制官翟进扼清河白磊，带御器械
郑建雄守河阳（今河南孟县西南），金兵不得渡。粘没喝乃屯重兵于河
阳城北，以监视建雄，而阴遣万户尼楚赫，自九鼎渡河，背攻南城，
破之，建雄遂溃。西京留守陈昭远，会罢西道都总管，所调西师，以
非所隶，悉引去。昭远数以洛阳无城池，而强调与敌对境，侵轶之状，
闻于朝廷。及金兵渡河，乃遣骁将姚庆拒之于偃师县（河南今县），军
败，庆死之。昭远知城危，即命其将王仔，启运西京神御，间道赴行
在。既而金兵大至，昭远引余兵南遁，至陈蔡间，溃兵满野，昭远欲
安集之，而麾下单弱，反为溃兵拥之而去。昭远骂之，溃兵怒击昭远
-125 -
中国历代战争史
死之。翟进乃率军民上山保险。粘没喝入西京，以李嗣本知河南府，
自屯西京大内，而乘胜遣尼楚赫、赛里、萨谋鲁、拔离速、马五等诸
将出汜水关（今汜水县。十二月十三日攻汜水关），引兵而东，攻京西
之郑州（河南今县），宋知州董庠弃城走，尼楚赫等不入城，向东疾
趋，宗泽急遣部将阎中立、郭俊民、李景良等将兵趋郑以拒之。阎中
立等与尼楚赫等兵遭遇，大战兵败，中立死之，俊民降，景良遁去。
是时，金东路军为策应其中路军作战，亦攻入滑州，宗泽遣部将张挑
往救，既至众寡不敌.挑力战而死。泽闻挑死，又急遣王宣往援，滑
州已不及救，乃与金兵大战，而击却之，泽遂以宣知滑州。于是尼楚
赫等乃转兵南向，赛里攻汝（今临汝县），同月二十四日己卯陷之，尼
楚赫等趋邓州（河南今县），宋将范致虚遁走。
先是陕西安抚使范致虚，率陕西兵勤王，兵败，徙京西南路安抚
使，与制置使赵宗印（引兵自商山出武关），摄守事刘汲共守邓州。至
是，金兵压境，时州兵不满万，致虚闻风遁去，汲激励诸将，并募敢
死士得四百余人，乃遣兵马都监戚鼎以兵三千出东门，靳仪率兵八百
出南门，赵宗印兵三千出西门迎敌，汲自将牙兵四百登城督战。宗印
出西门即遁，南奔襄阳。汲乃自至鼎军中，麾军拒击。俄而靳仪亦败,
金兵两翼夹攻而至，汲战死，金兵遂陷穰县（今邓县外城西南隅）。尼
楚赫遣穰县小吏格某入城招谕，佥书武胜军节度判官厅公事、权邓州
事李掺，乃于建炎二年正月初九日甲午以城降。至十二日丁酉，萨谋
鲁、拔离速、马五等相继陷哀阳府及均、房二州，武当县。时金太宗
已下令班师，尼楚赫遂焚邓州北还。
金西路军方面作战宋京兆府路经略制置使唐重在关中，以将官
曲方为沿河安抚使。方老而缪，统兵屯韩城（陕西今县），日以饮食蹴
鞠为事，时河东经制使王度在陕府（今河南陕县），遣兵渡河劫金兵之
寨。而金陕西诸路都统洛索此时正奉命向陕，遂自慈隰（今山西吉隰
126-
之金；第第
战《九十j
一宋章卷
二县）引兵趋河中府（今永济县）。宋兵扼蒲州西岸（今陕西平民县）,
洛索患之，乃夜潜由上流清水曲履冰渡河出龙门山，循河而南趋韩城。
金兵距韩城四十里，曲方始觉，引兵遁去，韩城遂陷。洛索来攻同州
（今大荔县），宋知州郑骗率兵扼险击之，师小却。金兵乘胜径至城下，
通判以下皆遁，骗闭城门赴井死，众推前知沙苑监周良，率军民守城。
金人谕降。良曰："苟无杀戮，当听命许之。良遂于建炎元年十二
月十九日甲戌以城降。洛索即授良为定国军节度使知同州，惟遣十数
骑入州学，取书籍而去。初二日戊子，洛索遂进攻长安。（《建炎要录》
卷十一及《续通鉴》卷一百）
先是河东经制副使傅亮，自陕府罢归冯翊（李纲罢相，张所、傅
亮皆相继罢，见前），会唐重奉命为永兴帅，因与亮俱西行。既至长安,
时京兆兵皆为经制使钱盖调赴行在，因此城中兵仅千人。及洛索攻城,
重悉以兵授亮，婴城固守c初，金兵在河中，重上疏言状，且乞五路兵
（那延、环庆、泾原、秦凤、熙河）自节制，朝廷不报。时马步军副都
总管贵州刺史杨宗闵为重谋日："今河东诸州，皆非我有，敌距此才一
水，而本路兵弱，宜急缮城堑，为守御计，以待外援，舍此无策。”重
以秦民骄，不欲扰之而止。至此，洛索益兵围城，重不知所为，因遗书
转运使李詹孺曰：“重平生忠义，不敢辞难。始意迎车驾入关，居建领
之势，庶可以临东方。今车驾南幸矣，关陕又无重兵，虽竭尽智力，何
所施其功？一死报上不足惜逮洛索围城弥旬，外援不至，于是傅亮
率精锐数百，夺门降金，金兵因乘势而入，城遂陷。重尚余亲兵与敌
战，众溃，重中流矢，死之，陕西转运副使桑景询，判官曾谓，提刑
郭忠孝、主管机宜文字王尚友及其子建中，与宗闵俱死焉。提举军马
团练使陈迪，犹率余众巷战，亦死。时为是月十三日戊戌也。（《建炎要
录》卷十二.二年正月戊子及戊戌，《续通鉴》卷一0一同）
洛索既陷长安，即分兵攻延安、陕、凤翔三府（皆陕西今县）及
127
中国历代战争史
秦凤。会解延经略使王庶在邮州（今县）寓治，金攻破府东城，权府
事刘选率军民据西城拒守。二月，王庶檄召河南北豪杰共起义兵，于
是远近响应。是月秦凤经略使李复生降金，陇右大震。金兵继续西进，
欲略取熙河（今甘肃临跳临夏）路，熙河经制使张深，遣兵马都监刘
惟轴将三千骑兵御之（陕陇之兵皆已溃于入援汴京，此时惟惟辅一军
尚全）。金兵自入陕西，所过城邑辄下，未尝有迎拒者，故恃胜不虞。
其前军逾巩州（今陇西县），距熙州百里，黎明与惟辅军遭遇.短兵相
接，杀伤甚众，先锋将哈蕃战死，金兵遂退。张深闻洛索兵败退.更
檄陇右都护张严追击之，及于凤翔境上。时为三月中旬也。
时张严锐意击敌，于进追时，曾与泾原统制官曲端，约期至凤翔
会师。熙河兵马都监刘惟辅却不欲听严节制，而自别道由吴山（今陕
西陇县西南）出宝鸡。严此时已将大兵进击金兵及于五里坡（今陕西
凤翔县西），曲端亦未至。洛索知之，即伏兵于坡上。严率兵径进，遇
伏，战不利，严死之，惟辅遂自石鼻塞（今宝鸡县东十里）遁归熙河。
于是，金乘胜转攻泾原，泾原遣第十三副将秉义郎吴爵，据清溪岭
（今甘肃泾川西南）拒之。将战，班之牙兵三百余人皆溃，玲率余兵殊
死斗，大破之。时已四月炎夏，金兵畏暑，洛索遂东退同华（今大荔、
华县）。五月，渡河北归。
张严之进追，与金兵自陇西东退也，曾立即影响粘没喝在中原之
战局。盖粘没喝在西京已命尼楚赫等自均房襄阳退师，而连下唐、蔡、
颖昌、淮宁（今河南唐河、上蔡、许昌、淮阳）北还。忽得洛索兵败,
张严东击之报，乃即命左监军完颜希尹，右都监耶律伊都屯河南白马寺
（今洛阳县东二十里）而自己自河南将兵入关增援，并迁西京之民于河
北，尽焚西京，然后将兵西入关。兵至平陆（今山西县），洛索已退至
华同，时已四月入暑，故粘没喝即命诸军北还。金兵已去，原避入山寨
之河南统制官翟进，遂率其众复入西京，石壕尉李彦仙亦乘虚袭复陕
128-
之金第：第
?侵:J十
战：一九I
:南；四
一宋章卷
州。宗泽上奏，高宗即以翟进知河南府，李彦仙知陕州。同时命御营左
翼军统制韩世忠为京西等路捉盗贼，将所部及张遇军万人，趋赴西京
接应。四月十三日丙寅，韩世忠至西京，会翟进与大名府路都总管司统
领官孟世宁、京城都巡检使丁进等合兵夜袭完颜希尹营，希尹先知之,
进等反为所败。翟进又导世忠攻金兵于文家寺（孟津县南），会丁进失
期，而统领官陈思恭又以后军先退，金兵追击至永安后涧（巩、偃师二
县间），世忠被矢如棘，其将张遇率所部救之，乃力战得免。世忠还至
东京，诘先退者，一军皆斩左右趾以徇。于是世忠与丁进不和，军士相
击无虚日，世忠虑有变，遂收余兵数千南归。西京复为完颜希尹所陷。
俄而，希尹闻粘没喝自平陆（山西今县）渡河归云中，亦与耶律伊都弃
西京渡河北去，而留万户察竿玛勒守河阳。时已为四月中旬矣。
是故金人此次之南侵，初则宗泽坚守河南而受阻，继则因赵榛与
马扩之在真定庆源间起兵，威胁整个河北，其东路军遂因此无功而还。
至其中路下襄邓，虽告成功，但以孤军深入，亦不得不还师。至于西
路虽有破竹之势，然一败于巩州，再败于泾州，而天气已入暑，不利
金人用兵，亦只得还师。故金兵此次之南征，实未达其战略目的。其
所以致此者，因此次兵力分散，三路兵力皆不足也。
第五节 金第二次侵南宋之战（参看附图12-424）
一、宋东京方面之事变
马扩拥信王赵榛起兵于真定赵州间，虽收挫沮金兵第一次南侵之
功，然亦引起高宗构之疑忌，宗泽亦因受此影响以愤疾而死。兹略述
其经过于下。
129
中国历代战争史
靖康年间，金兵南侵，破真定，武功大夫马扩聚兵西山以拒金,
既而为金兵所擒，囚之真定。金右副元帅斡离不，义而赦之，欲授以
官，扩辞不受，请给田以养其母。既其又言耕田不即得食，愿为酒肆
以自活，斡离不复许之。时武翼大夫赵邦杰，聚忠义乡兵据保庆源五
马山塞（见前），扩因此杂结往来之人，而与山寨通。建炎二年二月
二十七日辛巳寒食节，扩乃伪随人众送丧，携亲属十三人奔入山寨。
先是徽宗第十八子信王榛与徽钦二帝及宗室被俘北去，榛途中亡去,
匿真定境中，改姓名称梁氏子，为人摘茶，扩等知之，乃阴迎以归，
奉之以总制诸山寨义兵，两河遗民，闻风响应，榛遂遣马扩携奏表诣
扬州。马扩自五马山率麾下五百人南下渡河，至东京见宗泽，至四月
始率从者不满百人赴行在，呈出榛之奏表，略谓：“邦杰与扩，忠义之
心，坚若金石。臣自陷贼中，颇知其虚实。贼今稍坠，皆怀归心。今
山西诸昔乡兵，约十余万，力与贼抗，臣多方存恤，惟望朝廷遣兵来
援。不然，久之恐反为贼用。臣与陛下，以礼言则君臣，以义言则兄
弟，其忧国念亲之心无异。愿委臣总大军，与诸碧乡兵约日大举，决
见成功。"高宗遂以榛为河外兵马都元帅，扩为元帅府马步军都总管。
扩辞还时，知宰相黄潜善、汪伯彦疑阻其事，乃上奏日：“臣疏远小
人，陛下断以不疑，付以国外之事，愿鉴前世之成败，明当世之嫌疑,
俾臣得以效愚，毕意攻取。今王师大举，机会神速，军期文字，不可
稍缓，若依常例，下都堂等处，然后以达天听，则事涉疑似，或欲规
避者，定逡巡藏匿，不以进呈。望令专置一司，不限簧夜昼时通进J
又言："自唐以来，用中贵人监军，夺权掣肘，每致败事，伏望圣断，
罢差中贵监军，及选给器械凡四事，高宗皆从之（？），又许扩过
河，得便宜行事。潜善与伯彦终疑之，乃以乌合之众付扩，且授扩以
密旨，使稽察信王榛。扩行，复令听诸路帅臣节制（二人敢违帝意擅
为？ ）o扩知事中变，乃将其军至大名而不进（此与下述赵榛有入汴之
-130-
之金第第
i宋章卷
谋有关）。（《建炎要录》卷十三，二月，卷十五，四月）
时东京留守宗泽，招抚河南群盗，杨进等皆降，聚兵于汴京城下，
又募兵储粮，召诸将约日渡河北进，以策应河外都元帅榛。乃上疏请
高宗还京，略谓：“祖宗基业可惜，陛下父母兄弟，蒙尘沙漠，日望救
兵。西京陵寝，为贼所占，今年寒食节未有祭享之地。而两河西京陕
右淮甸百万生灵，陷于涂炭，乃欲南幸湖外，盖奸邪之臣一为贼虏方
便之计，二为奸邪亲属，皆已津置于南故也。今京城已增固，兵械已
足备，人气已勇锐，望陛下毋沮万民敌性之气，而循东晋已覆之辙J
奏至。又传言信王榛有渡河入汴之谋，乃即下诏（五月初二日乙酉）
还京（旋以宗泽卒而罢），又令信王榛，禁其南向渡河（见建炎三年马
扩奏言）。震按：宗泽请高宗还京，前后凡二十余奏，皆不听，今此一
奏即从者，盖恐其弟榛入汴后，为中原军民所拥立，而自失帝位也。
并因此而疑宗泽为变，即以侍卫马军都指挥使郭仲荀为东京副留守以
察之（见《御批历代通鉴辑览》卷八十三），五月初八日辛卯，又借金
兵渡河为名（金兵在四月中旬，已尽北还），遣御营左军统制韩世忠、
主管侍卫步军司公事闾劫，将兵北上，实则有监视东京之意，泽因忧
愤成疾，疽发于背，至是年七月而卒（年七十）。震按：黄潜善汪伯彦
等所以先则排李纲，继则忌宗泽，三则疑马扩赵榛者，因自相州元帅
府得以亲近高宗构，且高宗已幸而继统宋室，于是对高宗帝位之得失，
遂成得之则位高禄厚，失之则一败涂地之势，故极力包围高宗而运用
之。高宗亦以彼等乃兴皇之班底，帝位得失所关，而不得不赖之以自
固。人事上形势如此，故金寇之患，已属次要之问题矣。（《通鉴辑览》
卷八三建炎二年四月）
宗泽已卒，东京军民请以泽子颖继父职，高宗不许，而以北京留
守河北东路制置使杜充为开封尹、于东京留守以代之。充专以制裁军
人为事，至汴即尽反泽之所为，于是豪杰离心，降盗聚城下者，皆复
131
中国历代战争史
叛去，由是汴京将士，十去其五。杨进转掠汝洛间，众至数万，翟进
击之，同年十月反为杨进所杀，翟进军大败。丁进则寇淮西，御营左
军副都统刘正彦诱降之。继则河北京东捉贼使李成，及王善、张用等
亦叛。善与用驻兵京西，兵马连亘光寿干里不断，所至掳掠一空。凡
此对宋河淮间之局势，均有极大之影响。又由于时已入秋，适于金人
用兵之时已届，金主遂谋下诏再兴第二次大举南侵之兵。
二、金兵第二次之攻势
金人闻宗泽死，已决计再举南侵，其两河诸将因共议进兵之策。
河北诸将欲变更上次南征计划，不再向陕西进攻，俾集中全部兵力,
进取江淮。河东诸将则以为不可，日："陕西与西夏为邻，事重体大,
不可不攻。"其左副元帅粘没喝日："初与夏人约夹攻宋，夏人弗应,
而耶律大石在西北，交通西夏，吾舍陕西会师河北，彼必谓我有急难,
将乘间窃发，以牵制吾师，非计也。宋人积弱，河北不虞.宜先事陕
西，略定五路（那延、环庆、泾原、秦凤、熙河），既戡陕西，然后取
宋J河北诸将无能知其计划之用意者，因久议不能决，乃奏请于金
主。金太宗指示之日："康王当穷其所往而追之；俟平宋，当私藩辅如
张邦昌者（此为刘豫被利用之伏笔）。陕右之地亦不可置而不取也
因此遂决策以主力下河南趋江淮，以追捕宋高宗而灭之，分一部有力
之兵向陕西，其布置如次：
（一）命粘没喝将主力，自云中南下，会东路之师（河北方面之
兵）于黎阳津（河南今县），然后渡河南进。
（二）洛索将兵趋陕西，婆卢火（即博勒和）为监军。（上引金议
军事见《续通鉴》卷一。二，七月）
（三）耶律伊都，留守云中（今山西大同），尼楚赫守太原，以固
战略西翼。
132
之金第第
:战层九十
i 南::四
一宋章卷
南宋方面，高宗在扬州其政事皆任黄潜善、汪伯彦二人。二人无
谋而专恣，殿中侍御史马仲弹劾之，略谓二人为相以来，措置天下事，
未能惬当物情，遂使敌国日强，盗贼日炽，国步日蹙，威权日削。一
则言其黜陟不公，二则言其壅塞言路，三则言其毁法自恣，四则言其
妨功害能，五则言其过则归于君，善则归于己，六则言其强狠自专,
七则言其阴收军情。时高宗方宠二人，留其疏于中不出（此为建炎二
年八月之事）o
户部尚书叶梦得，亦陈待敌之计。其计有三：“日形，曰势，日
气。形以地理山川为本，势以城池刍粟器械为重，气以将帅士卒为急。
形固则可恃以守，势强则可资以立，气振则可作以用。如是，则敌皆
在吾度内矣因请高宗徙江南，阻江为险，以备不虞。又请命重臣为
宣抚总使，一居泗上（今肝胎县西北），县两淮（淮东淮西）及东方之
师以待敌；一居金陵，总江浙之路，以备退保。疏入亦不报。及侍御
史张浚，请先定六宫所居地，然后陛下以一身巡幸四方（机动作战）,
规恢远图（十月，时金第二次南侵，已开始行动）。高宗即纳之，诏常
德军承宣使孟忠厚，奉隆祐太后（即元祐太后）及六宫皇子迁于杭州，
以武功大夫鼎州团练使苗傅、御营右军副统制威州刺史刘正彦为扈从
统制。傅奉太后先行，至十二月抵于杭州，傅军八千屯于奉国寺。先
是秘书省正字冯楫亦曾上书于黄潜善，谓"假如今日驻辟维扬为得策,
倘主上坚欲以马上治之，不许迁徙，但当留兵将及宰执中谙练边事运
筹帷幄之人，从驾居此，专务讲武，以为战守之备，其余宗庙百官,
尽令过江。于建康置司。至于财用百物，除留赡军费用外，亦尽藏之
建康库，庶几缓急遇敌，可战则战，可守则守；度不可战守，而欲动
则动，亦易行而无牵制之累J盖南宋君臣早有机动抗敌之构想（李纲
为相，建议置三都，亦是此种思想），今金人已再度南侵，故即先将
太后等，迁于远后方之杭州。（《宋史》列传第二。四《叶梦得传》及
133
中国历代战争史
《续通鉴》卷一0一,五月）
军事部署方面，建炎二年六月，曾令江浙沿流州军练水军，造战
舰。至此（十月），乃诏濒江州县，凡沿江渡口，并差官主之，公私舟
船遇夜，并泊南岸。又命扬州修城浚濠，江淮舟军，阅习水战。又诏
御营平寇左将军韩世忠，以所部自彭城（今江苏省铜山县）至东平,
中军统制官张俊，自东京至开德（今河北濮阳县），既而言者以中军不
可远去，乃遣权同主管侍卫马军司公事范琼代行。以河外元帅府兵马
总管马扩，充河北应援使，与世忠、张俊互相策应。是时，杜充守东
京，翟兴守西京（进之兄。进前讨杨进战死，兴代之）。陕西方面，是
年六月，已以知延安府王庶节制陕西六路军马，泾原经略使曲端为节
制司都统制，永兴军（长安）经略使郭琰，至是仍故。
是时财政方面，赖江南等路制置发运使，提领措置东南茶盐梁杨
祖，规划有方，财源颇裕。计当时东南产茶之州，合浙东、浙西、江
东、江西、湖南、湖北、福建、淮西、广东、广西、四川，凡六十五
州，产茶总量为一千五百九十余万斤，宋政府是采专卖制，岁入钱
二百七十余万缗。产盐之州，合浙西、浙东、淮东、广东、广西、福
建、四川，凡二十二州，总二万七千八百一十六万余斤，岁收息钱至
二千四百万缗。军需政费皆赖之。
陕西方面作战金进兵之布置已定，建炎二年七月即由洛索先发
动攻势，趋解、蒲（今山西解县永济）渡河向同、华（今陕西大荔、
华县）。其向解州自河中渡河者.于八月初三日乙卯.洛索兵破宋兵于
华州，遂取下郅（今陕西渭南县东北五十里）。九月二十日辛丑败宋兵
于蒲城（今县），二十三日甲辰，又破宋兵于同州。同月其另路军攻丹
州（今宜川县）陷之。遂进军攻部延。
金兵攻延安府，先攻东城破之。西城犹坚守。先是王庶奉命节制
陕西六路军马，曲端不欲属庶，金人谍知端与庶不协，遂集中其北路
134
一宋:章:卷
兵攻那延康定（解县），守康定之统制官王宗尹不能御，时王庶在坊
州（今中部县即高陵县），闻金兵攻康定，夜趋鄢延路，以遏其前，防
其南下。而金出奇兵诡道沦丹州。州界于那延之间，庶乃自将兵当那
州来路，遣统制官庞世才、郑思，当延安来路。时曲端尽统泾原精兵,
驻邠州（今县）之淳化（今县），按兵不动。庶日移文趣其进兵，且遣
使数十辈往说谕，端不听。庶以金攻益急，又遣属官鱼涛往督师，端
仍阳许，而实按兵不进。权转运判官张彬，为端随军应副，问以师期。
端笑曰：”公视端所部，孰与李纲救太原乎？"彬日："不及也J端
日："纲召天下兵，不度而往，以取败北。今端兵不满万，一若败，敌
骑长驱，无陕西矣。端计全陕西与解延一路重轻，是以未敢即行。不
如直捣巢穴，攻其必救。”乃遣泾原兵马都监吴价攻华州，端自攻蒲城
县。时金兵已集中兵力攻邮延，华州、蒲城皆无守兵，故圻至即拔之。
端遂不攻蒲城，引兵趋耀州之同官（今铜川县），复迂路由邠州之三水
（今枸邑县），与班会于宁州之襄乐（今甘肃宁县北），在深山中，去金
兵五百里以防金兵侵泾原而谋自保。
十一月，天大雪，寒甚，金兵攻庞世才，世才迎战，下不用命，
乃败。于是金兵集中兵力攻延安府之西城，昼夜不息。初，延安府西
城守围，通判魏彦明与权府事刘选，分地而守。彦明当东壁，空家赞
以赏战士，敌不敢近。其庶子之道，年未二十，率老弱乘城，敌昼夜
进攻，士卒多死，历十三日，城之后大门被攻破，刘选遂与马步军总
管马忠皆遁去；而彦明犹坚守，率所部力战，力尽被执，不屈而死，
城遂陷，时为十一月十二日也。王庶与新知凤翔府之王度（自兴元来
援）救兵方至甘泉（今县），而延安已破，引兵退至宁州，曲端夺庶节
度使印，耀则引兵还兴元（今南郑县）。
洛索已破延安，即自绥德（今县）渡河（今无定河。此时东路方
面亦已渡河攻濮州，见下）攻晋宁军（今葭县境），宋守臣徐徽言遣使
135-
中国历代战争史
约知府州（今府谷县）折可求夹攻之。洛索闻徽言与可求将合兵拒战,
乃执可求之子遣使说可求，许封以关中之地，可求遂以所属麟府丰三
州降。洛索以可求与徽言连姻，因使招徽言降，不得，乃力攻之（是
月，金兵在河北方面开始渡河，详见下）。金兵围晋宁久不下，洛索欲
去，属将赛里日：“此与夏邻.且生他变J晋宁城中无井，日取河水
以饮。金乃决渠于东，泄其水。城中乏水遂困，由是士卒饥渴不能起,
监门官石赞夜纳金兵，徽言与统制孙昂被擒，皆不屈而死（时为建炎
三年二月十三日壬戌）c于是洛索使属将婆卢火守延安，蒲察还守蒲
州，折可求屯绥德。
河上方面作战及宋谋防拒之策 建炎二年九月，讹里多进袭五马
山寨，破之，信王赵榛亡走，不知所之。讹里多遂会粘没喝之师南下。
初，马扩奉赵榛之命赴行在（扬州）求援，反为所疑，还至大名而不
敢北进，讹里多恐马扩援兵至，乃急发兵攻五马山诸寨，断其汲路,
由是诸寨皆陷，讹里多乃纳山西粘没喝之兵渡河南侵。
十月十一日壬戌，金山西之军，进攻濮州（山东今县），以协助其
东路军，攻取宋人河防防线。先是马扩至大名，因朝廷之疑不敢进,
旋以金人攻五马山诸寨及冀州（河北今县），乃仍率兵北进。至馆陶
（山东今县），而金兵自河北南下者，已至博州（今山东聊城县）境,
于是诸将傍徨不敢进，且其副任重、统制官曲襄、鲁杜林等相继南遁,
众亦皆以按兵不动为言。但扩仍率兵趋清平县（山东今县），欲以阻遏
金兵之锋。因与金主力军讹里多及其左监军昌，左都监阁母等之兵战
于城南，统制官阮师中、巩仲达等皆死于阵。及日向暮，清平人开门
助金，金兵绕攻扩军之背，扩军遂乱，其统制官任琳引众叛去，属官
吴铢、孙懋等亦皆降金，扩是时又不知信王赵榛所终，乃引残兵自济
南（山东今市）遁还扬州。（下引《建炎要录》卷十八，十月壬辰乙未,
《续通鉴》卷一。二同）
136
之
战
金
侵
南
宋
第第
九:十
I四
章卷
当金左副元帅粘没喝，得右副元帅讹里多破五马山及约兵南下之
报时，亦即率尼楚赫等自太原南下，至黎阳（今河南浚县），闻讹里多
已破马扩于清平，遂一面分兵围相州（今河南安阳县），一面渡河攻演
渊（今濮阳县）,宋守臣王棣拒之。转攻濮州（山东今县），与讹里多
军共攻之。尼楚赫初至城下，以为小郡，甚轻之。知州杨粹中命将姚
端，乘其不备，直犯尼楚赫营，尼楚赫跣足而走，获免C遂攻城益急。
至十一月十五日乙未（凡攻城三十三日），城破，姚端率死士突走，粹
中被擒，不屈而死，城中无少长，皆杀之。于是尼楚赫与兀术转攻漕
渊，王棣再率军民固守。金人为伪书至城下，日：“王显谟（棣）已
归，汝百姓何敢拒师！ "军民闻之，欲杀棣。棣走至南门，为军民所践
死.城遂陷。金又怒军民拒战，杀戮无遗。是时相州被围已久，粮食
皆绝，知州赵不试（宋宗室），阖家投井而死，城亦陷。于是金分兵略
德、棣（今山东陵县、惠民县）而趋淄州，皆于十一月下旬，连破之。
十二月中旬，金分兵攻东平府（山东今县）及北京（大名）。是月
初十日庚申，金兵攻东平，京东西路安抚制置使权邦彦，无兵不能守，
弃家而遁；时御营使司同都统制范琼，自汴引兵来援，遂相偕南走。
金兵转攻济南府，宋守臣刘豫，遣其子刑曹掾麟将兵拒之。金兵围之
数匝，又遣通判张东将兵进援，金兵始退。先是金兵破青、潍等州时，
豫为河北提刑，因金兵之南侵而南走。旋因张意之荐，起知济南府。
时方山东盗起，豫不愿行，请易东南一郡，黄潜善等不许，遂忿而赴
任。至是，金人陷豫以厚利，豫遂与张东杀济南骁将关胜而降金。
金兵攻北京，河北转运副使兼权大名尹张益谦欲遁去，河北东路
提点刑狱郭永日："北京所遮梁宋（汴京、南京），敌得志，则席卷而
南，朝廷危矣。借力不敌，犹当死守，徐挫其锋以待援J因自率兵
昼夜上城拒守，又缱死士持白帛书诣行在告急。金俘东平、济南人至
城下大呼FI： "二郡已降，降者富贵，不降者无瞧类。"永仍坚拒之。
137
中国历代战争史
十二月十四日甲子，大雾四塞，金兵以断碑残础为炮攻城，橹楼皆毁，
城遂破。益谦与转运判官裴德，率众迎降，永不屈而死。（《建炎要录》
卷十八，十二月甲子条下，《续通鉴》卷一。三同）
金陷北京，乃即遣尼楚赫攻袭庆府（今山东滋阳县东二十五里）,
陷之。于是遂即疾趋扬州，为追捕宋帝之计。
是时，宋宰相黄潜善、汪伯彦以为已屡遣使至金谋和，金人志不
再犯，故不作远图之计，东京委之御史，南京委之留台，泗州（今安
徽吁胎县西北）委之郡守。且不遣斥候，仅多以金缙使人伺金之动息，
所报皆道听途说之辞。及至袭庆已陷，淮北屡有警报，而潜善等犹谓
乃李成余党（李成原为右武大夫忠州防御使、河北京东都大捉杀盗贼
使，于建炎二年八月叛，寇泗、宿等州，至十月，刘光世讨平之），无
足畏者。时高宗以军事为虑，诏百官言事，吏部尚书吕颐浩上备御十
策曰："收民心，定庙算，料彼此，选将帅，明斥候，训强弩，分器
甲，备水战，控浮桥，审形势其说甚备。户部尚书叶梦得，亦请高
宗南巡，阻江为险，以备不虞。高宗曰："自扬州至瓜洲（今江都县南
四十里江滨，遥接扬子渡口，自唐开元以来为南北襟要之处，筑有城）
五十里，闻警而动，未晚。"梦得日：“河道仅通一舟（指运河之道）,
恐非一日可济。"梦得又请以重臣为宣总使，一居泗上，总两淮及东方
之师以待敌，一居金陵，总浙江之兵，以备退保。高宗又召诸将议事，
中军统制官张俊，奏敌势方张，宜且南渡，且请移左藏库于镇江。吏
部侍郎刘珏，殿中侍御史张守，亦皆上言。张俊且率同列谒潜善等力
言之，潜善伯彦笑之而不信，姑命礼部侍郎张浚参赞军务，与颐浩教
习河朔长兵而已。（同上十二月戊寅，《续通鉴》同）
御史中丞张徵又上言，以军事日亟，请咨询于众，谋御敌之策。于
是吕颐浩再言："今敌渐逼京东，百辟皆言强弱不敌，臣愿庙算先定,
阴为过江之备，而大为拒敌之资。申饰诸将，训习强弩，以俟夹淮一
138
之
战
金
侵
南
宋
第
九
章
第
十
四
卷
战，此不易之策。夫彼之所长者骑，而我以步兵抗之，故不宜平原旷
野，惟扼险用奇，乃可掩击。又水战之具，在今宜讲，然防淮难，防江
易，近虽于镇江之岸，摆泊海船，而上流诸郡，自荆南（今湖北江陵）
抵仪真（今江苏仪征县），可渡处甚多，岂可不预为计？紧望制使两员,
一自镇江至池阳（今安徽贵池县），一自池阳至荆南，专提举造船，且
询水战利害。又驻辟淮阳（即扬州），当以一军屯肝胎（安徽今县），一
军屯寿春（今寿县），以备冲突J叶梦得言：”兵机事也，不度时为难,
今视去冬又难矣。去冬金但游骑出入陕西河北，未知总众者何人，今主
兵乃尼玛哈（即粘没喝、宗翰），且亲至濮及开德矣。向者开德、大名、
东平三大镇，鼎足而立（以屏蔽东京），今惟东平巍然独存，以当宋魏
之冲（梦得上此言时，东平尚未陷金），而沧州孤绝在后。又南京最重,
而敌骑已至楚丘（今山东曹县东南），且靖康之失，在固守京城而不知
避也，事有缓急，必当从权。伏望陛下通下情，远斥候，如志欲过江,
则亟降诏以谕中外，则人心安矣又谓：“愿饬诸要郡，东则郭（即东
平）、徐（今江苏铜山县）、南京，西则庐（今安徽合肥）、寿、和州（今
和县），南则唐（今河南唐河县）、襄（湖北襄阳）、荆渚（今江陵）各立
军数.使之召募，仍令大将与帅参治，复选近臣为总帅以节制之。又乘
舆或至两浙（浙东浙西），则镇江、金陵，就当先治，陛下毋以宇文虚
中奉使未回，意和议可恃也（高宗曾遣使大金，宇文虚中于建炎二年四
月使金），靖康正缘恃和议，而堕敌计，今安可待万里之报哉!"（同上
书卷十九，三年正月戊戌，《续通鉴》卷一0三同）
起居郎兼权直学士院张守言：“金人自去冬已破演、濮、德、魏
（即今濮阳、濮县、陵县、大名），而游骑及于济、郭（今在平、东
平），虽遣范琼、韩世忠（见前）会战，而二将未可恃（前一面遣将守
河，一面遣使求和）。臣谓今日莫先于远斥候，昔三国时，烽火一夕
五千里，而前日北京失守，再诀始知。今之为策有二：一防淮，二渡
139
中国历代战争史
江。若屯重兵于楚、泗（今淮安、肝胎西北）及淮阴（今县）三处,
敌亦未能遽犯。恐我师怯战，望风先溃，及舟楫拘于（南）岸，而敌
亦能斩木系筏以济，或以精骑间道先绝吾渡江之路，此可患者一也。
我若渡江而宿重兵于升、润（今南京市、镇江县），敌亦未能遽侵.然
去中原益远，民心易摇O又行在兵多西人（陕西兵）,不乐南去，或生
意外之事。维扬亦须留兵，则扈卫势弱，此可患者二也。惶其利害相
形，遂不能决。若为中原计而幸敌不至，则用防淮之策；若为宗社计
而出于万全，则用过江之策。然权其轻重，势当南渡，而别择重帅,
以镇维扬，则中原不患于摇动；明谕诸军以祸福，则西人不患于不乐。
升、润亦择重帅，使当一面，则兵分势弱，亦非所患。明诏大臣，预
区处以俟探报，探报速闻，则在我之计，可得而用也此为宋朝廷君
臣于开德、大名等地失陷后之计议军国情形。（同上）
建炎三年正月二十一日庚子，高宗下诏："有警，而见任官辄搬家
者，徙二年。因而摇动人心者，流二干里。"由是士大夫皆不敢轻动。
盖于东平陷金后，扬州人心不安，咸欲渡江以避敌也。（同上）
金兀术袭扬州之战金兵已陷东平，粘没喝、讹里多即命兀术驻
军东平东南五十里，整顿休息，作远袭扬州之准备。又于攻陷袭庆府
后，知扬州无备，尼楚赫即趋徐州，知徐州王复率军民力战拒守，卒
以外援不至，至正月二十七日丙午城破，复不屈死之。先是宋运江淮
金币以济中原诸军者，至是金兵尽得之，而分给其诸军。
金兵已陷徐州，粘没喝侦知宋行在扬州无备，乃即遣拔离速、马
林答泰欲、马五等，将精骑一万，以议事为名，疾趋扬州，行进中又
伪称为李成党.以欺宋人。同时粘没喝在滕县（山东今县）闻宋御营
平寇左将军韩世忠在淮阳（宋淮阳军今江苏邳县）.正招抚山东诸盗，
将会兵相拒（世忠与范琼奉遣救演、濮.见前，世忠使命似在先招抚
山东诸盗.然后会师进救.故后期.仍屯淮阳），粘没喝恐世忠阻其进
140
之？金？第第
i宋章卷
袭扬州之师，延误师期，因即自统大军攻世忠。世忠不能当兵溃，夜
引兵南走，军无纪律，翌日未晚至宿迁县（江苏今县），明日质明，金
骑已追及之，世忠乃奔沐阳（今县）。世忠至沐阳，夜不安寤，与其帐
下谋夜弃军乘潮水走盐城（今县）。世忠已去，翌日诸军方觉，遂相继
溃去，在涟水、高邮等地为盗。粘没喝入淮阳，执守臣李宽，杀京东
转运副使李祓。
至正月三十日己酉，金兵五干骑趋临淮（今安徽泗县东南，五河
县东），皆金装白毡笠子。宋把隘官永州防御使阎瑾屯泗州，遣人侦
之，或报曰：“李成余党也。“瑾遣兵迎击之，获游骑数人，乃知金兵
至。江淮发运副使吕源闻之，遣人收淮北舟船数百泊于南岸，命使臣
张瑾焚浮桥，且贻辅臣书.乞为宗社计，速图所以安圣躬者。金兵至
泗州之郊.瑾引兵南走，留昭信尉孙荣，将射士百余拒敌。瑾引兵至
洪泽镇，为其将姚端所杀。是日，尘氛蔽日，不测金兵多寡。孙荣拒
战逾日，战死。金兵乃于泗州附近数十里间，计置渡淮。是夕，泗州
之奏至行在，谓金兵将至。高宗大惊。军中仓皇以内帑所有，通夕搬
运。先是礼部尚书王徇，闻金兵南下将至，即率从官数人，晋谒高宗，
高宗命至都堂议之。黄潜善、汪伯彦犹笑曰："诸公所言，三尺童子皆
能及之J（同上）
二月初一庚戌，高宗驾御舟泊河岸，郡人惶怖，不知所为。知天
长军杨晟惇奏折浮桥，始阳士民从便避敌。高宗即欲南渡江，黄潜善
等力请少留.俟报，且搬左藏库金帛三分之一。高宗许之。户部尚书
叶梦得即具舟楫，请得士卒二千人搬运，一日而毕。然公私舟船拥挤
河中，竟至半步不能进（运河道止能容一船，梦得前已言之）。同时即
命御营统制官刘正彦，率所部从六宫皇子往杭州（前仅苗傅奉隆祐太
后往杭州，六宫皇子至此始行%又遣吕颐浩、张浚，往沿淮措置拒金
之事。金兵掩至天长.至天长军统制任重、成喜，将万人俱遁。高宗
141-
中国历代战争史
乃亟遣江淮制置使刘光世，将所部迎敌于行都，人谓必能御敌，但士
无斗志，未至淮而溃。
金兵支军攻楚州（今淮安县），守臣直秘阁朱琳开门降。二月初三
日壬子，金兵破天长军。高宗遣左右内侍邙询往天长觇金兵入侵状况,
询知金兵已至，急奔还。高宗得报.即介胄走马出门逃遁，惟御营都
统制王渊，内侍省押班康履等五六骑从之过市。市人指之日："官家去
也。"俄有宫人自大内星散而出，城中大乱，高宗与逃遁之人并辔而
驰。黄潜善、汪伯彦方会都堂，或有问边事者，犹以不足畏告之。堂
吏呼曰：“驾行矣！"二人乃戎服鞭马南驰。军民争门奔窜而死者，不
可胜数。高宗次扬子桥（瓜洲之桥），一卫士出语不逊，帝掣手剑杀
之。时军民怨黄潜善刻骨，司农卿黄错会至江上，军士呼日："黄相公
在此！ "数之日：“误国害民，皆汝之罪！”错方辩其非，而首已断矣。
少卿史徽丞范浩、给事中兼侍讲黄哲、左谏议大夫李处遁，皆为乱兵
所杀，鸿胪少卿黄唐俊，渡江溺死，太府少卿朱端友，监察御史张激,
皆不知存亡。（同上书卷二。，二月壬子，《续通鉴》同上）
旋吕颐浩、张浚联马追及高宗于瓜洲镇，得小舟，即乘之渡江,
次于京口（即镇江），帝坐水帝庙，取剑就靴擦血，百官皆未至，诸卫
禁军无一人从行者。镇江闻车驾至，居民奔走山谷，城中一空。守臣
钱伯言发府兵来迎，时右谏议大夫郑意在侧，帝顾日：“不用卿言，及
此。"（意曾建议高宗，自扬州迁建康）。帝宿于镇江府治中，从行无寝
具，因自带一貂皮，卧覆各半。（同上）
是晚，金将马五率五百骑先驰至扬州，州民备香花迎拜。金兵入
城，问帝所在，众日：“渡江矣。"金兵驰追至瓜洲，望江而回。初四
日癸丑，金游骑至瓜洲，民未渡者，尚十余万，奔迸堕江而死者，半
之。舟人乘时射利，停挠水中，每一人必一金乃渡。比金兵至，皆相
抱沈江，或不及者，金兵掠之而去。金帛珠玉，积江岸如山。时事出
142
之金第•：第
:hJ侵L ?十:
i :南:I四:
：	-宋章卷
仓猝，朝廷仪物悉委弃之，太常少卿季陵，独奉九庙神主，使亲事官
背之以行。至瓜洲，敌骑已逼，陵舍舟登陆，亲事官李宝为敌所驱，
遂失太祖神主。初，自扬州出奔者，皆以得舟为利，公私所载，触舶
相衔，自扬州至瓜州五十里河道狭仅通一舟。及金兵至，潮不应闸，
尽胶泥淖中，悉为金兵所取，乘舆服御，官府案牍，无一留者。诚狼
狈之极矣。（同上）
是时，金兵犹欲渡江，追擒高宗，以贯彻金太宗“穷追康王"之
方针，因欲窥取金陵镇江南岸之舟船，时适“天雨连降，平地水发，
道涂泥泞，马步俱不能进。"（见建炎三年马扩奏言）金兵始退。
第六节金第三次侵南宋之战
（参看附图 12-425 12-426 12-427）
一、宋宫廷兵变
宋宫廷兵变原因 宋宫廷兵变之由，一则大局动荡，人心思变；
二则宦官骄恣，轻慢将士。自徽钦二帝被俘，中原无主，溃兵为变,
山东、河南、江淮、江汉尽成叛兵横行之域，高宗即位南京，因惧金
人南下，南幸扬州，已成为逃亡之朝廷，于是谋起而称王称帝者叠起。
大者继张邦昌之后，刘豫踪之。小者，史斌称帝于兴州（今陕西略阳
县。建炎元年七月），叛将杨进谋僭号于鸣皋山之北（今河南宜阳县
南。建炎三年正月）0阁门宜赞舍人、靳州兵马铃辖、兼薪、黄、光、
江州、兴国军（今湖北新春、黄冈、河南潢川、江西九江、湖北阳新
县）都巡检使韩世清，谋拥立宗室子兵马铃辖赵令唆于薪州（建炎三
年十一月）o钟相称王于鼎州（今湖南常德县）。
143
中国历代战争史
至于宦官骄恣贪纵之状，可于下述数事见之Q建炎三年二月初四
日癸丑，方自瓜洲奔渡镇江府时，集宰执及诸将议去留之计，吕颐浩
请暂留镇江，为江北诸军声援，以遏金兵乘势渡江，中书、枢密二府,
皆赞成之。内侍康履等谋奔浙中.御营都统制王渊因附内侍意而进言,
请幸钱塘（即杭州）诸内侍群起和之，且以“城中火起”为要胁.遂
逼使高宗汲汲如丧家之犬，急奔杭州。既至杭，王渊又因康履而迁除
签书枢密院事c扈从统制苗傅，以世将有功而不得除官，扈从统制刘
正彦，以降丁进之功而赏薄，因而引起宫廷之兵变。高宗亦曾于兵变
时自言：“康履、曾择陵忽诸将，至于马前声喏，或倨坐跣足，使诸将
立于前，此皆招祸之事也J当时朱胜非对日：“履、择必有所求，求
而不得，则怨矣J高宗退位后，御史中丞郑意历言宦官之祸。其言略
谓：“本朝惩历代之失，祖宗以来，不任（宦官）以事，崇观之间（徽
宗初年），始侵事权，摇毒肆虐，天下不胜其忿。靖康之初，群起而攻
之者庶民也（军民杀内侍数十人，见前章）。建炎以来，此徒复炽。睿
圣皇帝（高宗）仓皇南渡，江北生灵，莫知所归，扈从之臣，请权驻
辟镇江，会兵聚粮，以援淮甸，以渡民兵，睿圣俞允，群臣鼓舞。方
分事以治，内侍陈恐动之言，即时南来，官吏兵民，颠仆道堡，江北
民庶，号天无告。怨怒所钟，驻辟未安，群起而攻之者众兵也J因
请有以改正之。兵变平定后，中书舍人季陵上言，有“宦寺之习未
革……宦寺挠权，为日固久，不幸维扬大臣暗于事机.渡江之初，得
以自炫，窃弄威柄，有轻外朝之心，上下共愤"。吕颐浩亦以为言。
（《建炎要录》卷二十癸丑卷二十一癸未）
宫廷兵变经过初扈从统制苗傅，自负世将有劳，以王渊骤得君
心，颇缺所望。扈从统制刘正彦，尝招降剧盗丁进等，亦以赏薄怨望。
又王渊荐正彦后，瞰取其所予供正彦者，执不遣，以此怨渊。高宗在
扬州，入内内侍省押班康履，颇用事，妄逞威福，诸将多疾之。凡此
144
之金第第
一宋：章卷
种种原因，遂引起苗傅正彦之怨愤。时中大夫王世修，亦常疾阉宦恣
横，为尚书右丞张'徵言之，徵不纳，乃退而言于正彦。正彦曰："君言
甚忠，当与君同去此辈。"俄又闻王渊新除签书枢密院事，傅与正彦以
为乃由宦者所荐，益为不平，遂与世修及其徒王钧甫、马柔吉、张逵
等，谋先斩王渊，然后杀内侍。钧甫、柔吉皆燕人，所将号赤心军。
是日（建炎三年三月初四日壬午），宰相朱胜非奏高宗（黄潜善等罢
相，见后），言王渊除命，诸将有怨言。乃命渊依执政恩例，不与院
事。（《建炎要录》卷二十一，三月壬午）
苗傅等已定谋，遂部分兵马，使人告王渊，以临安县（今县）境有
剧盗，请出兵捕之。翌日（初五日癸未），苗傅刘正彦令王世修伏兵城
北桥下，俟王渊退朝，起而杀之。及渊至，即捽之下马，诬以结宦官谋
反，正彦亲手斩之。遂遣兵围康履家，分兵捕内宦，凡无髯者皆杀之,
然后揭榜于市，拥兵至行宫（即州治）北门外，言欲见帝奏事。高宗闻
之，骇然起立。朱胜非曰："既杀王渊，反状甚著，臣请往问之J及
门，中军统制官吴湛迎语曰："兵已逼，门不可开（湛实暗通傅等）。”胜
非遂与张徵，及门下侍郎颜岐、签书枢密院事路允迪，急登门楼上，望
见苗傅正彦等，拥兵立于楼下，以竿枭渊首。胜非厉声诘问专杀之由,
吴湛已与傅通，引傅所遣使臣入内日："苗傅不负国家，止为天下除害
耳J知杭州康允之，请高宗亲谕军民以止变。将至午时，高宗登杭州
门楼，百官皆从。傅等见黄盖，犹山呼而拜。帝凭栏呼傅、正彦问故,
傅厉声曰："陛下信任中官，赏罚不公，军士有功者不赏，内侍所主者乃
得美官，黄潜善、汪伯彦误国至此，犹未远窜，王渊遇敌不战，因交
康履，乃除枢密。臣自陛下即位以来，立功不少，顾止作遥郡团练使。
臣已将王渊斩首，中官在外者皆诛讫，更乞康履、蓝珪、曾择斩之，以
谢三军高宗即升迁傅及正彦官，饬使归营c傅等不听，必欲斩康履
等，其下亦皆言："我等欲迁官，第须控两匹马与内侍，何必来此?"高
145-
中国历代战争史
宗问策于百官，主管浙西安抚司机宜文字时希孟日：”祸由中官，不悉
除之，祸未已也J军器监叶宗谤，亦以为言。高宗即命吴湛捕康履送
出，傅等即楼下腰斩之。傅又言，帝不当即大位，渊圣（钦宗）来归,
何以处之！帝使朱胜非缱楼上，曲言宣谕。傅请隆祐太后同听政，及
遣使与金议和。帝许诺，即下诏请太后垂帘，权同听政。傅与正彦闻
诏不拜，日：“自有皇太子可立，况道君皇帝（徽宗）已有故事。"其徒
张逵日："民为贵，社稷次之，君为轻。今日之事，当为社稷百姓!"又
日：“天无二日！"百官惊愕失色。高宗谓胜非日：“朕当退避，但须禀
于太后。"遂请太后与胜非出谕傅等，百官皆从。傅及正彦拜于太后舆
前日：“今百姓无辜，肝脑涂地，望太后为天下主张！"太后曰：“今皇
帝圣孝无失德，止为黄潜善、汪伯彦所误，已加窜逐，统制岂不知?“
傅日：“臣等已定议，必欲立皇子。"太后不许。傅等以死争，太后终不
许，还入城。帝遣颜岐奏太后以事无可奈何，决禅位，太后犹不允，而
傅等语益不逊。胜非泣曰：“逆谋一至于此，臣位宰相，义当死国，请
下楼面诘二凶。“帝曰："凶焰如此，卿往必不全。既杀王渊，又害卿.
将置朕何地？"乃挥左右稍却，附耳曰：“朕今与卿利害正同，当为后
图，图之不成，死亦未晚。"遂命胜非以四事为约束：一尊事皇帝，如
道君皇帝故事，供奉之礼，务极丰厚，二禅位之后，诸事并听太后及嗣
君处分，三降诏毕，将佐军士即时解甲归寨，四禁止军士无肆劫掠杀人
纵火。如遵约束.即降诏逊位。傅等允诺，高宗遂禅位于皇太子旁（时
方三岁），隆祐太后垂帘同听政事，傅等捕得内侍曾择斩之，流蓝珪、
高邈、张去为等于岭南。是夕（初五），高宗召胜非至后殿见太后，问
日：“此事终如何？ "胜非日：”王钧甫辈，皆其心腹，适尝语言云：’二
将忠有余，而学不足'，此语可为后图之绪
江东制置使吕颐浩，方至江宁，初九日丁亥，忽奉内禅诏赦，即
会监司商议，皆莫敢对。颐浩退谓其属官李承迈曰：“是必有兵变J
146
之j金第第
一侵二"
:	:南 四
一宋章卷
迈亦以为然。即遣人入杭探听，并寓书于张浚及刘光世.痛述国家艰
难之状，别以片纸遗浚曰："时事如此，吾侪可但已乎！"张浚得诏书，
知有变不拜，及得颐浩书，乃决策举兵。时张俊亦已知事变，自吴江
驰至平江，请决于浚，浚以蜡书谕吕颐浩、刘光世，请同起兵讨逆。
（皆《建炎要录》卷二十一，三月癸未及丁亥）
张浚欲奏请高宗复辟。张俊与统制官辛永宗、两浙路提点刑狱公
事赵哲等（二人皆自杭州至）以为若此，恐苗傅等自疑罪大不容，或
生他变，请以计款之。浚从其策，乃以好言慰傅等。浚又与前密州州
学教授邵彪计议，浚以为有吕颐浩及张浚韩世忠二将兵进讨，即可成
功，而自以士卒单弱，恐不足以任兹事。
吕颐浩得张浚书，一面留主管侍卫马军司公事杨惟忠，留屯江宁，
并扼长江渡口，以防苗傅等计穷时，挟高宗自广德（安徽今县）渡江
北走。一面上书，请高宗复辟，屏绝内侍近省，赏立功将帅之士，然
后幸江宁以图恢复。又传檄诸军，趣起兵进讨。张浚得颐浩书.即报
书起兵之状，约颐浩及刘光世会师平江，一面上书请高宗复辟，一面
致书马柔吉、王钧甫以离间之。
诸军已逐次集中平江，遂即以御营平寇左将军韩世忠为前军，御
营前军统制张俊继之，吕颐浩将中军，刘光世殿后，自平江进发。先
是世忠军溃沐阳，部曲皆散，几不成军，自海道败还，驻于常熟（江
苏今县）舟中。及得张浚、张俊二人书，始知杭州兵变，遂至平江,
会诸军进讨。浚以世忠兵少，乃命俊以统领官刘宝二千人借之，于建
炎三年三月二十日戊戌，乘舟自水道径趋秀州（今嘉兴县）。吕颐浩另
遣统制官张道，率兵三千进屯湖州（今江苏吴兴县）安吉县（今县）,
以分苗傅军之势。
大军至吴江，吕颐浩、刘光世、张浚、韩世忠、张俊等上言，请
高宗复辟，朱胜非从内应之，苗傅等被逼屈服。然犹命王世修遣人止
-147-
中国历代战争史
勤王之师屯于秀州，召吕颐浩、张浚单骑入朝，颐浩答以必提兵入觐Q
苗傅与刘正彦乃请高宗降御札以缓外师，高宗自以废帝，不敢更预军
事。傅等恭请，乃赐韩世忠手诏曰：“知卿已到秀州，远来不易。朕居
此极安宁。苗傅刘正彦本为宗社，始终可嘉。卿宜知此意，遍谕诸将，
务为协和，以安国家。"遂命杭州兵马铃辖张永载携往秀州。世忠谓永
载曰：“主上即复位，事乃可缓；不然，吾以死决之J （《建炎要录》
卷二十一，三月丁未）
建炎三年四月初一日戊申，高宗复位。是日，吕颐浩至秀州，韩世
忠等出郊迓之。颐浩谓诸将曰：“国家艰危，君父废辱，一行将佐，力
图兴复。今幸已反正，而贼犹握兵，包藏奸谋。事若不济，必反以恶
名加我，诸公勉之！汉翟义、唐徐敬业之事，可不为戒也?"是日，吕颐
浩与张浚至临平（山在杭州北六十里），苗傅遣苗翊、马柔吉，率重兵
负山阻河为阵以相拒，又于中流植木为鹿角，以梗行舟。世忠将挥军进
攻，以刘宝非所部，恐不肯用命，乃悉收家属般舟于岸下，然后率将士
向前力战，张浚次之，刘光世又次之而进战。翊等亦悉力迎击，世忠军
小却c世忠叱其将马彦溥挥兵再攻，涂泞骑不得驰，世忠下马持矛突
进，令其将士曰：“今日各以死报国，若面不带几箭者必斩之J颐浩在
中军，披甲立水次.出入行伍间督战。翊等遂败走。傅与正彦遣兵增援
之，不能进。颐浩等进兵北关（杭州北十里），傅与正彦见高宗，请设盟
誓，两不相害，趣赐铁券。宰相朱胜非命所属检详故事，如法制造以缓
之。（《建炎要录》卷二十二,四月，戊申及庚戌。《续通鉴》卷一。五同）
是夕，傅与正彦引精兵二千，开滂金门（杭州西门）出走，并命
其众所在纵火，遇大雨，火不能起，遂遁。吕颐浩遣统制官乔仲福率
兵进击之。
苗傅等走富阳、桐庐、寿昌，乔仲福追至梅岭（今寿昌县西南
四十里）破之。乔仲福追至衢州（今县），苗傅等走常山（今县）、玉
148
之；金第第
「战3九十
:	一宋章卷
山（江西今县），欲趋信州（今上饶县）。乔仲福与统制官王德，行超
越追击，先入信州。傅等自沙溪镇（玉山县西南今镇）走信州，距城
十里闻仲福等已至，乃还走江山县。是时朝廷又遣江浙制置使周望将
兵至衢州，更命韩世忠为浙江制置使协力追击。五月初傅等在江山，
其下张翼等七将，斩王钧甫、马柔吉，降于周望，由是傅军大惧。傅
等又闻韩世忠追兵将至，乃复引兵趋信州。世忠闻之，恐其南走闽广,
乃趋浦城（福建今县）以邀截之。俄而苗傅等果至浦城，世忠迎击之。
傅屯浦城北之溪南，刘正彦屯于溪北（即今太平关之溪水），跨溪据险
设伏，相约为应。世忠挥军进击，骁将三人皆陷阵死之。傅等乘胜冲
至世忠中军，世忠大呼挺矛力战。刘正彦初以为王德军（刘光世所部）,
及见世忠，惧而少却。世忠乘之，正彦坠马，遂为所擒。傅弃军遁走,
其军多降。时有举子程妥者，崇安县人（福建今县），在傅军中，为傅
谋，与苗瑞、张逵等收余兵入据崇安县。而乔仲福、王德追至，其众
尽降c傅遂夜遁，变姓名为商人，与其爱将张政，亡建阳县（今县）,
为当地土豪詹标所执，送于世忠。至七月与刘正彦并斩于建康。
二、长江守备之部署
渡江后之筹划 建炎三年二月初四日癸丑，高宗自瓜洲狼狈逃抵
镇江后，即在镇江府召宰执从官及诸将计议，问曰：“姑留此或径趋浙
中邪？"吕颐浩请留，为江北声援；不然，金兵乘势渡江，将愈为狼
狈。二府（中书、枢密）皆赞成之。高宗乃日：“如此，则宰相同往江
上经略，号令江北诸军，令结阵防江；仍先渡官吏百姓。"遂命王渊分
立旗帜，令将官管押渡人。统制官安义，自江北遣使臣林善来言：“今
早金数百骑来袭，皆无器甲，已率所部干人，集诸溃军射退矣。"因命
义为江北统制，使收兵保瓜洲渡。既而王渊为内侍康履等所左右，进
言：“暂驻镇江，止捍得一处，若金至通州（今南通县）渡江，先据姑
149
中国历代战争史
苏（今吴县），将若之何？不如钱塘（今杭州市）有重江之阻。"诸内
侍以为是。高宗乃召宰执，以渊之议告之。黄潜善曰：“渊言如此，臣
复何辞以留陛下？"其他执政尚未言，即有内侍于堂抗声日：“城中火
起。”俄又一人至日："禁卫涕泣，语言不逊J帝骇军变，顾中书侍郎
朱胜非日：“卿出问之！ ”胜非请与管军左言与俱，帝与宰执亦至屏后，
以观听动静。胜非与左言出郡厅，并立阶檐下。卫士或坐或立，有涕
泣者，胜非传旨问之，皆以未见家属对。胜非即谕之日："已有旨分
遣舟，专载卫士妻孥矣J众始帖然。胜非因问车驾去留利害，则曰：
“一听圣旨J再无敢哗者。乃许以俟驻?毕已定，当录扈从之劳，优加
赏给，始皆欣诺。一场军变之险，乃告平息。胜非还，高宗遂决幸杭
州，留胜非暂留镇江，处置诸事。因命知镇江府钱伯言充巡幸提点钱
粮顿递；以吕颐浩为资政殿大学士，充江浙制置使；刘光世为行在五
军节度使，主管侍卫马军司公事；节制两浙江南军马杨惟忠为节制江
南东路军马，屯江宁府。（《建炎要录》卷二十，二月）
初七日丙辰，高宗至平江府（今吴县），因思及集英殿修撰、提举
杭州洞霄宫卫肤敏，曾数言扬州非驻辟之地，请早幸建康之议，乃召
肤敏入对。肤敏因言：“余杭地狭人稠，区区一隅，终非可都之地，其
地深远狭隘，欲以号令四方，恢复中原，难矣。建康依山带江，实王
者之都，可以控扼险阻，以建不拔之基。为今之计，莫若暂图少安于
钱塘，徐诣建康。然长江数千里，皆当守备，如陆口直濡须，夏口直
赤壁，姑孰对历阳，牛渚对横江，以至西陵、柴桑、石头、北固（陆
口在芜湖，濡须在巢县东南，夏口今汉口，赤壁在嘉鱼县，姑孰今当
涂县，历阳今和县，牛渚在当涂县北二十里，横江今和县东南渡口，
西陵今黄冈，柴桑今九江，石头今江宁县西北，北固山在镇江与金焦
二山并称京口三山），皆三国、南朝以来战争之地。至于上流寿阳（今
安徽寿县）、武昌、九江、合肥诸郡，自吴以后，必遣信臣提重兵以守
-150-
之：金第第
一宋章卷
之，而江陵、襄阳，尤为要害，此尤不可不扼险以为屯戍也。今敌骑
近在淮埔，则屯戍之设，固未能遽为.宜分降诏书于沿江守土之臣,
使之扼险屯兵，广为守备J云云。（同上）
初九日戊午，高宗发平江，以朱胜非充平江秀州（今嘉兴县）控
扼使，张浚为同节制控扼等事。浚受命，即出城决水溉田，以限戎马,
列烽燧募士豪，措置捍御之事。是时长兵至平江者，三千余人。
时高宗闻金兵尚在扬州，遂以忠训郎刘俊民（尝在金军中，颇知
金人情伪）为秉义郎阁门祗候，使持书往金营，请存赵氏社稷，书中
贬去大号，自称宋康王赵构，致书元帅阁下（前称大宋皇帝构，致书
大金元帅帐前）。又下诏尊礼张邦昌，并录用其子元亨、其兄邦荣，及
姻亲廉布、吴若等，以求和。而金人答书，招之使降。
初十日己未，高宗至秀山，以金兵在江北不退，恐其渡江，乃以
吕颐浩为同签书枢密院事、江淮两浙制置使，率王渊所部精兵二干还
屯镇江，令刘光世、杨惟忠，并受节制。命御营中军统制张俊，以所
部八千人防扼吴江（今县）o王渊守姑苏（今吴县），杨惟忠守金陵,
刘光世守京口，分受朱胜非、吕颐浩节度。又命吏部员外郎郑资之为
上流防扼，自池州（今安徽贵池县）上至荆南府（今湖北江陵县）。监
察御史林之为沿海防扼，自泰州（今江苏泰县）下至杭州（浙江今
地）。是时，韩世忠在海道未还，范琼在淮西境上，扈驾者惟苗傅一
军而已。资之请募客舟二百艘，分番把隘，之为请募海舟六百艘防扼
（高宗后赖此等海舟，逃奔温州，见后）。皆从之。
十三日壬戌，高宗至杭州，知杭州康允之言：“维扬无斥候，故金
人奄至而不知。"乃置摆铺，凡十里一铺，置递卒五人，限三刻承传五
铺，以使臣一员领之，一季无违滞迁一官，令尉减半推赏之。（同上）
是月御史中丞张徵上疏，劾黄潜善汪伯彦二十大罪状，责其在扬
州一切措施不当，致为金兵所袭，万乘蒙尘。疏入不报。徵遂以状申
151
中国历代战争史
尚书省，潜善、伯彦乃求去，罢为观文殿大学士，潜善知江宁府（今
南京市），伯彦知洪州（今南昌），俄而乃皆落职。遂以朱胜非为宰
相。因下诏求直言，和州防御使马扩上言，略谓前驻辟扬州，泥于请
和，势力日益穷蹙。以群言谱沮，禁信王榛渡河，反使金人得以全军
南渡，河上三大镇（大名、濮阳、东平）皆陷，而在扬州犹略不为备，
因招致敌袭。乃陈三策："（一）愿陛下幸巴蜀之地，用陕右之兵。留
重臣以镇江南，委健吏以抚淮甸。破敌人之计，回天下之心，是为上
策。（二）都守武昌，襟带荆湖，控引川、广，招集义兵，屯布上游,
扼据形势。密约河南诸路豪杰，许以得地世守，用为屏翰，是为中策。
（三）驻辟金陵，备御江口，通达漕运，亟制战舰，精习水军，厚激将
士，以幸一胜；观敌军势，预备迁徙，是为下策。若贪顾江湖陂泽之
险，纳探报之虚言，缓经营之实绩，倚长江为可恃，幸敌人之不来,
犹豫迁延，候至秋冬，使敌人再举，驱集舟楫，江淮千里，数道并进,
然后悔其已晚，是为无策。"高宗不能用。（同上）
是时王渊自平江赴杭州行在，高宗遂命渊为同签书枢密院事，乃
兼御营使司都统制，同时改命江淮两浙制置使吕颐浩，为江南东路安
抚制置使兼知江宁府，由于王渊之擢为枢密，遂引起苗傅等之兵变,
已如前述。
高宗复辟后之筹划 建炎三年四月初一日戊申，高宗复位后，朱
胜非辞相，以吕颐浩为同中书门下平章事、兼御营使，知枢密院事张
浚为御营副使。尚书右丞李那为参知政事。签书枢密事郑谷为签书枢
密院事。韩世忠为御营左军都统制，张俊为御营右军都统制。赏复辟
之功也。
是月二十日丁卯，高宗从吕颐浩言，自杭州幸建康。次常•州时,
问张浚以方今大计，浚请身任陕蜀之事，置司秦川；而别委大臣与韩
世忠镇淮东；令吕颐浩扈驾巡武昌，张俊、刘光世从幸，以形成长江
-152-
之；金第第
:侵；；十
战亡九
厂南:：四
一宋章卷
与秦川首尾相应之形势。监登闻检院汪若海亦日："天下若常山蛇势,
秦蜀为首，东南为尾，中原为脊，将图恢复，必在川陕。”东西御敌
之议遂决。乃以张浚为川陕京西湖南湖北路宣抚使，许以便宜嬲陟。
（《建炎要录》卷二十二,四月）
五月初八日乙酉，高宗至江宁，遂改江宁为建康府，即命朝散郎
洪皓为徽猷阁待制、假礼部尚书、充大金通问使，以成功郎龚琦为右
武大夫、假明州观察使、副之，致书于金左副元帅粘没喝，降号宋康
王构，谨致书元帅阁下，愿用金正朔，比于藩臣以求和。
五月三十日丁未，用尚书省之议，以江池饶信四州为江州路，建
康太平宣徽州为广德路.并以守臣充安抚制置使。江州守臣不再管辖
江东、湖北.以划定长江之守御区也。六月又命江浙淮南，开映潴水,
以限金人之戎马。又自荆南至镇江府，沿江巡检五十员，令枢密院
各择材武可仗者一人为之副，其士军有缺者，招补之。升公安县为军
（今湖北公安县东北油江口），以为捍御之据点。六月二十七日甲戌，
诏谕军民，以迫近防秋（入秋为金人用兵之期），已令杜充提重兵准备
（杜充为汴京留守，时已召还建康为御前营副使，以知蔡州程昌寓为留
守判官，与副留守郭仲荀守汴京。宋此时为保卫长江防线，实已决策
放弃汴京，特未明言耳）又准备于七月下旬，请隆祐太后率六宫宗室
近属，前去虔州（今江西赣县），以备战，盖金兵自袭扬州以来，即以
追擒高宗及宗室，彻底歼灭宋朝，为其作战目标，故有此种疏散宗室
之措置。至七月初，又将汴京南还之宗室，徙于虔州。又诏尚书吏部
侍郎高卫往洪州（今南昌市），仍兼御营使司参赞军事，沿路因便处置
控扼之事，及其形势以闻。盖是时高宗已与吕颐浩密议一面下诏坚守
建康，一面又为退避之计也。
七月下旬，张浚始率亲兵千五百人，骑三百，赴川陕宣抚使之任
携高宗诏前往。其诏官吏军民略日：“今遣知枢密院事张浚往谕密旨，
-153-
中国历代战争史
黜陟之典，得以便宜施行。卿等其念祖宗积累之勤，勉人臣忠义之节，
以身徇国，无贻名教之羞。同德一心，共建兴隆之业，当有茂赏，以
答殊勋明州观察使刘锡，亲卫大夫赵哲，尚书考功员外郎傅隽，兵
部员外郎冯康国，太学博士何详，阁门祗候甄援等，俱从浚西行。浚
以集英殿修撰知秦州刘子羽参议军事，武功大夫忠州防御使王彦，为
前军统制。时朝廷方以邮延经略使曲端，欲斩王庶事（已见前述），疑
其欲反，及召之又不听命，议者哗然言曲端反；至此，浚以百口保端
不反。先是于苗傅等兵变之前（建炎三年二月），朝廷已以知延安府
节制六路军马王庶，为陕西节度使、知京兆府。泾州防御使陕西节制
司都统制曲端，为那延路经略安抚司，知延州府。时延安残破，未可
居，端不欲离泾原，乃以知泾州郭浩，权那延经略司公事。至是，以
王庶延安之败，罢之，改以知庆阳府（甘肃今县）王似为陕西节度使。
（《建炎要录》卷二十五，七月庚子，《续通鉴》卷一0五同）
八月，高宗虑金兵将南侵，以资政殿学士同知三省枢密院事滕康
进权知三省枢密院事，吏部尚书刘珏为端明殿学士权同知三省枢密院
事，从隆祐太后发建康赴洪州，并密令康、珏，事有缓急，取太后圣
旨，便宜以行。又命东京留守判官程昌寓还蔡，副留守郭仲荀引余兵
还行在，而以京畿转运副使上官悟权京城留守。盖以汴京远悬中原,
闭门困守，兵粮不能济，故虽留上官悟，实则留守司已名存实亡，事
实上乃放弃之也。
是月，朝议以为敌兵且至，乃再遣京东路转运判官杜时亮，假以
资政殿学士，充奉使大金军前使；进士宋汝为假以武功大夫开州刺史，
副之，命持书遗金主，请和，且致书金左副元帅粘没喝，略日：“古之
有国家而迫于危亡者，不过守与奔而已。今以守则无人，奔则无地,
此所以魏18然惟冀阁下之见哀，而赦已故。前者连奉书，愿削去旧号,
是天地之间，皆大金之国，而尊无二上，亦何必劳师远涉而后为快
-154-
之金第第
战3九t
•南i ；四
一宋章卷
哉！ ”（同上卷二十六，八月丁卯）
闰八月初一日丁丑，又下议退避之诏日："敌人追逐，未有宁息之
期，朕若定居建康，不复移睥；与夫右趋鄂岳，左驻吴越，山川形势,
地利人情，孰安孰否？孰利孰害？三省可示行在职事管兵官，条具以
闻。"盖张浚始建武昌之议，吕颐浩是之，决定已定；及浚已西行，江
浙士大夫摇动，颐浩遂变初衷，故有是诏。御前右军都统制张俊，御
营都统制辛企宗，劝自鄂岳幸长沙，左军都统制韩世忠，则以为不应
再退避。高宗以为”金人所恃者骑众耳。浙西水乡，骑虽众不得骋也。
且人心一摇，虽至川广，恐所至皆敌国尔。"颐浩日："金人之谋.以
陛下所至为边面（军事目标），今当且战且避，但奉陛下于万全之地J
于是放弃都武昌与防淮之议（张浚所主张），而决策再幸杭、越。时高
宗以诸军骄蹇不用命，充素有威望，御军严急，日事诛杀，诸将慑服,
吕颐浩张浚又荐之，乃擢杜充为尚书右仆射并同平章事兼御营使，及
江淮宣抚使，领行营之众十万守建康（后吕颐浩奏议中说五万，似近
事实），统制官王民、颜孝恭、孟涓、刘经、鲁珏，殿前副都指挥使郭
仲荀（自东京还，尚未至）等皆隶之，御前前军统制王嚓为之援；以
试江部侍郎汤东野为宣抚处置使司参赞军事，兼知建康府；御前左军
统制韩世忠为浙西制置使，守镇江府；太尉、御营副使刘光世，为江
东宣抚使，守太平（今安徽当涂县）及池州（今贵池县），旋使屯江
州（今九江）为南昌屏蔽，仍受杜充节制；以薪州兵马铃辖韩世清兼
薪、黄、光、江、兴国军都巡检使，使守长江上游；御营使司都统制
辛企宗，守吴江县；御营后军统制陈思恭守福山口（今江苏省常熟县
北四十里大江之滨）;统制官王琼守常州（今武进县）;签书枢密院事
周望，为两浙宣抚使，总兵守平江府；御前右军都统制张俊，御营使
司都统制辛企宗，从高宗幸杭、越。并召淮北诸路军入援，以便集中
兵力以拒敌。（《续通鉴》卷一。六，《建炎要录》卷二十七）
155
中国历代战争史
三、金兵第三次南侵之攻势
金左副元帅粘没喝，于上次遣兵袭扬州，未达成其追擒宋高宗之
作战目标，遂于建炎三年二月焚扬州而去，以转图中原局势之控制。
建炎三月三日，金兵乘山东大饥，人相食，乃相继破陷京东诸郡，尽
略山东地，惟济、单、兴仁、广济（今山东巨野、单县、曹县西北、
定陶县），为水所阻（河决），幸存。于是粘没喝徙刘豫知东平府（豫
知济南府，于去年十二月降金，见前），充京东西淮南等路安抚使，节
度大名、开德二府，及濮、滨、博、棣、德、沧等州，而以其子承务
郎麟知济南府，使统大河以南新得之地，盖亦即遵金主之旨，使如张
邦昌者以统中国也。然后粘没喝乃自东平还云中，讹里多自滨州还燕,
而留左监军颜完昌守山东之地。
前者，高宗已遣使称臣请和，金元帅府答书，招之使降，不果。
兀术乃请大起燕云河朔民兵南侵，金主从之。于是粘没喝与讹里多，
再率大军南下。高宗君臣闻金将南侵，乃遣杜时亮致书于粘没喝（其
书见上），又命吕颐浩遗书刘豫以谕意，以求缓师。粘没喝不答。于是
高宗下诏，议退避之地（其诏见前闰八月初一日丁丑之诏），遂改张浚
所上幸武昌之议，而复走杭州（时改为临安府），依吴越之水域以避
敌。是时起居郎胡寅上疏略曰："陛下以亲王介弟，受渊圣皇帝之命,
出师河北。二帝既迁，则当纠合义师北向迎请，而乃亟居尊位，建立
太子，不复归觐宫阙，展省陵寝，偷安岁月，略无捍御。及虏骑乘虚,
匹马南渡，一向畏缩，惟务远逃，军民怨咨，恐非自全之计也。因进
七策：（一）罢和议与修战略。盖和之所以可讲者，两地用兵，势力相
敌，利害相当故也，非强弱盛衰不相侔所能成也。而陛下卑词厚礼,
避地称臣无效，当罢绝和议，刻意讲武，庶几敌国知我有含怒必斗之
志，沙漠之驾，或有还期。（二）置行台以区别缓急之务，或建康、或
南昌、或江陵审择一处，以安六宫百司，以耆哲谙练大臣总台，从事
-156-
: Jfc 币 帘
1侵:;十
战:*九：nn -
::南 .；四
-宋章卷
郎吏而下，不轻移易，其虚名无实，徒费国用之所，一切省罢。陛下
奉庙社之主，提兵按行，广治军旅，周旋彼此，不为定居，而馈饷之
权，自宜专责宰相，如汉委萧何以关中，经制得人，何患无财，所谓
宰相之任，代天理物，扶镇持危，其责甚重，非特早朝晚见，坐政事
堂，弊弊然于文具无益之末，移那阙次以处亲旧，济其私欲而已也。
（三）务实效而去虚文。大乱之后，风俗靡然，丕变之者，则在陛下。
望改任将、治军、忧民之虚文，留意实效。（四）起天下之兵。今宿
卫单弱，国威销挫，宜勾发京师卫士赴行在，抽拣两浙、福建、江东
西、湖南北、四川、二广禁军，充御营正兵，厚其月震，精加训阅，
陛下自将之。天子之军既强，则中国之变自弭。（五）定根本。先命吕
颐浩、杜充率诸将渡江，广斥候，治盗贼；自以精兵二三万为舆卫,
于稳密州郡。速置营屋，以安存其老弱，然后陛下提兵江北，遣使巡
问父老，抚绥梃刀之余民，以复山东京西淮甸；以荆襄规模，措置为
根本之地，犹汉高之于关中，光武之于河内，巡历往来，征伐四出。
（六）选宗室之贤才者，封建任使之。陛下之族，北辕者众矣，所幸免
者几何？黄潜善郑谷小人之见，以为陛下以支子入继.又不缘传付之
命，恐肺腑之间，不无非望之冀，必曾进言恫疑虚喝，恐动宸心。故
自南都以至维扬，诛窜之形，疑忌之意，相寻继见；虽其罪戾或自贻
戚，然亦恐未必尽出于治亲齐家之美意。宜渐为茅土之制，星罗棋列，
以续国家如线之绪，使雌敌知赵氏之居中国者，尚如此其众，既失而
复得者，非特陛下一人而已，则其横心逆谋，庶几少息。（七）存纪纲
以立国体。苟力行孝悌，好贤远佞，赏清白，崇行义，旌能实，贵忠
厚，以纯浮薄之风。言中兴之治者曰：'拨乱世，反之正。'今日之事，
反正而兴之在陛下，凌迟不振亦在陛下。"吕颐浩恶其切直，随罢其起
居郎之职。（《续通鉴》卷一。六闰八月庚寅，《建炎要录》同）
九月，金为其战略左翼安全，先破登、莱、密州（今山东蓬莱县、
157-
中国历代战争史
掖县、诸城县）。且于梁山泊（今山东寿张县东南梁山下至巨野县间）
造舟，将由海道以窥江浙。是月初七日壬子，金兵又降下单州，取兴
仁府，遂破南京（今河南商丘县），宋守臣唐佐为所执，金因而用之，
又攻沂州（今山东临沂县），宋守臣亦以城降。于是金兵中略方面之策
源地区，宋残余据点亦已肃清，乃分三路攻宋：
（一）西路以陕西都统洛索攻长安（战略右翼）o
（二）中路使万户尼楚赫、布肃嚼苏、托卜嘉、王伯彦等，将女
真、渤海，及汉军下江淮，以兀术为统帅。至寿春又分为二路：兀术
自将主力军十万余自采石渡江攻建康，追袭高宗于杭越；另遣将下薪
州，渡江追袭隆祐太后于南昌。
（三）东路左监军完颜昌（即挞懒）下楚州（仍为策战略左翼之安全）。
陕西方面作战 建炎三年九月二十九日甲戌，洛索大军渡渭，进
攻长安，宋经略使郭炎遁去（同年四月，洛索已攻陷那坊等州）。洛索
遂率数万之众，出关东攻陕府（今河南陕县），守将李彦仙❶悉力拒之。
初，彦仙在陕，增睥浚隍、利器械、积粮食、鼓士气，且战且守，人
❶《宋史》李彦仙传载：“彦仙字少严，初名孝忠，宁州彭原人.徙居巩州。有大
志，所交皆豪侠士，娴骑射。因家极边，每出必阴察山川形势，或舸敌人纵
牧，取其善马以归。尝为种师中部曲，入云中，以功补校尉。靖康元年率士应
募，补承节郎。李纲宣抚两河.上书言纲不知兵.恐误国。书闻.下有司追捕，
乃亡去，易名彦仙以效用。从河东军谍金人还，复补校尉。河东陷，彦仙拔
归，道出陕，以兵事见守臣李弥大，弥大与语壮之，留为裨将，戍般海间，金
兵攻陕.彦仙设伏破之于石壕（陕县东南七十里）。金人既陷陕，用降者守之.
使招集敌亡。彦仙阴遣士厕其间.金人不觉，乃引兵攻其南郭.夜潜攻其东北
隅，所纳士内应.遂复陕州，乘胜渡河.列栅中条诸山，旁郡邑皆向附之，遂
分兵克复绛解诸县。因由校尉擢知陕州兼安抚使。金遣将再攻，彦仙力拒却之,
遂兼同虢州制置使。及洛索来攻，乂伏兵中条山击之，金兵大溃，洛索仅以身
免。"至是.洛索再攻，陕遂陷。
-158-
之金第第
战f九:
:;:南	四
-宋章卷
心益坚c又尝渡河与金人战蒲解间，民皆阳从金人，而阴归彦仙。金
人必欲了陕州，然后并力西向。彦仙亦自料金人必并力来攻，即遣人
诣宣抚处置使张浚，求三千骑，俟金攻陕，即空城渡河，趋晋、绛、
并、汾（今山西临汾、新绛、太原、汾阳）.捣其心腹，金必自救；乃
由岚、石（今岚县、离石）西渡河，道鄢延以归。浚不从，而劝彦仙
空城清野，据险保聚，俾敌无所掠.我亦无伤；俟隙而动，庶乎功成。
但彦仙亦不从，守城之意益坚。至是（十二月）洛索、尼楚赫及知府
州折可求，合兵攻陕，彦仙以死拒之，又告急于浚。浚间道遗以金币，
使犒其军，且檄都统制曲端，以泾原兵往援。端素疾彦仙出己上，无
出兵意。浚属官谢升言于浚曰：“敌朝夕下陕.莫以为忧者.殆不知敌
意也。敌已得长安.今取陕，则全据大河，且窥蜀矣。"众议不决，力
争数日，至建炎四年正月乃出师。师至长安，而敌已先有备，拒阻进
路。彦仙在陕，日与敌战，将士未尝解甲。洛索则自正月初开始，以
一军攻击一日，翌日更遣一军，每一旬则聚十军并攻一日，如此轮番
进攻，期以三旬必破之。彦仙沉着应战，夜则潜遣兵出城，焚其攻具,
故敌久攻不能下。洛索雅知彦仙之才，尝招之使降，彦仙斩其使。至
是彦仙以陕城围久，食尽，乃煮豆以啖其下，而取汁自饮。豆亦尽,
且守睥者久，伤残殆尽。既而金兵食亦乏。欲引去，或言急击可入。
洛索乃益众攻之，每队以一鼓在前，击鼓一声.则进一步。既渡壕池,
鼓声渐促，莫不争先疾进，并力登城，死伤者虽满地，而不敢返顾。
攻至四年春正月丁巳凌晨，洛索大呼曰："城陷矣！ "促使急攻，城遂
破Q彦仙率士卒巷战，左臂中刃几绝犹力战不已。然后易敝衣杂群伍
中，北走渡河。旋闻金兵在城中屠杀无瞧类，彦仙遂投河而死。彦仙
守城数月，大小战凡二百，洛索所以不能在陕西得志者，皆赖彦仙守
陕之功也。城破时，彦仙属官陈思道等十五人，亦皆壮烈殉职，而无
屈降者。（《建炎要录》卷三十一,四年正月丁巳）
-159-
中国历代战争史
洛索已陷陕州，即与其副完颜杲长驱入关。曲端闻敌至，即遣泾
原路马步军副总管吴班，及统制官张忠孚、李彦琪，将所部拒之于彭
原店（今甘肃宁县），端自统大军，屯于邠州（今县）之宜禄（今陕西
长武县），以为声援（总预备队）。金兵乘高为阵，洛索引步进攻，a
击败之。既而金兵再兴攻击，价请曲端增援，端命退守长武之险，二
人争之不已。及价等军败，端乃退屯泾州（今泾州县）。并劾班违节制
致败，罢班副总管，复知怀德军，张浚素知圻才，寻擢为秦凤路副总
管兼知凤翔府（陕西今县）。洛索虽胜吴圻.但端已全军退去，且时方
盛暑，遂亦引兵退去。时为建炎四年三月也。
先是张浚于建炎三年七月，自建康赴川陕，至闰八月二十九日乙
巳，至于襄阳，留二十日，召帅、守、监、司，令预储蓄，以待高宗
西行。又搜揽豪杰以为用，以泾州防御使新除御营使司提举一行事务
曲端，在陕西屡与敌角，欲仗其威声，乃承制拜端威武大将军宣州观
察使充本司都统制。九月洛索攻陷长安，十月二十三日戊戌，浚始至
兴元（今陕西南郑县）。复上奏日："汉中实天下形势之地，号令中原，
必基于此。谨于兴元积粟理财，以待巡幸，愿陛下早为西行之谋。前
控六路之师（陕西六路：永兴、邮延、环庆、泾原、秦凤、熙河），后
据西川之粟，左通荆襄之财，右出秦陇之马，天下大计，斯可定矣「
遂治兵兴元，易置陕右诸帅。徙知熙州张深知利州（今四川广元县）,
充利州路兵马铃辖安抚使，而以明州观州使刘锡代之知熙州（今甘肃
临跳县）；知成都府卢法原被免利州路兵马铃辖，不兼利路，而置帅成
都（帅臣不兼利路，自此始）。又以本司前军统制王彦，为利州路兵马
铃辖，以赵哲帅庆（庆州，今甘肃庆阳），刘锚帅渭（渭州，今平凉
县），孙渥帅秦（秦州，今天水县）。由是诸路帅臣，悉用武人。（《建
炎要录》卷二十八，三年十月戊戌。《续通鉴》卷一0六,三年十月同）
时浚年方三十三，志强气壮，因问诸将以大举之策。王彦日："陕
160-
之:金第第
战:之九」
:南"：四
一宋章卷
西兵将，上下之情，皆未相通，若少有不利.则五路俱失。不若且屯
兵利、闽（四川周中县）、兴（今陕西略阳县）、洋（今县），以固根
本，若敌人来侵，则檄诸将帅互为应援以御敌；若不捷，亦不至大失
也。"时浚之幕僚亦皆轻锐，闻彦之言，相视而笑。彦以言不行求去，
浚乃授以上职，使守利州。是时，金东路军已下江淮，渡江长驱疾入
矣。（同上）
至十二月及明年正月，洛索攻陕府，陷之，而浚不能进救，则浚
前所谓谋大举者，徒表现其年壮气锐而已，实非力所能也。是时高宗
为兀术所追袭，已远遁入海，走温州，详见下述。
建炎四年二月，张浚得悉江南大败，高宗远遁，乃亟治兵自秦川入
卫，留参议军事刘子羽，掌留司事，凡川陕军政民事，皆得专决。又徙
知庆阳府兼陕西制置使王似知成都，而以赵哲代之，知成都府卢法原
还行在。张浚将兵东至房州（湖北今县），知金兵已退，乃复还关陕。
江浙江西方面作战 建炎三年九月，金兵已连陷单、沂州、兴仁
府与南京，以监视汴京，又破登莱密等州，而使其左监军完颜昌屯于
昌邑（山东今县），以掩护战略左翼，并相机攻楚州，以策应兀术军。
是时其西路洛索已下长安，其中东路军因宋自宿、亳（安徽今县）而
南无守军，遂分兵自楚、亳二州间南下渡淮。十月，兀术前军攻寿春
（今安徽寿县），代知府事马识远，即日（二十三日戊戌）迎降，金即
以其将周企知府事，兵不入城，急向南进，分兵追隆祐太后及高宗。
是时完颜昌亦自昌邑移兵下徐州而趋楚州。先是右武大夫知徐州
161
中国历代战争史
赵立❶，于上次金兵袭扬州后北还时，乘机克复徐州。此次朝廷闻金兵
再入侵，诏诸路兵援行在，立以徐州城孤，且乏粮不能守（此时南宋
已无力北顾徐汴），乃率亲兵及禁、民兵约三万南归（亦应召也）。会
知楚州刘诲已赴召（此时高宗召诸路兵入援，谋固长江之险），杜充以
楚州缺守，遂命立守之。立至临淮（今泗县东南）接获杜充之命，即
兼程至龟山（今肝胎县东北）。时金完颜昌围楚州甚急，立斩刈道路乃
能行，至淮阴（今县）与敌遇，其下以山阳（即楚州）不可往，劝立
归彭城。立奋怒口爵其齿曰："正欲与金人相杀，何谓不可！"乃令诸将
日："回顾者斩！"于是率众先进，自旦至暮，且战且行，出没敌中，
凡七破敌，无有当其锋者，遂得以数千人入城（立离徐州时所将约
三万人，则溃走杀伤者约万余人，此数千人，必是其亲兵），而其后军
张庆皆以所部北去（主张还彭城者）。立未至时，楚州通判贾敦诗，欲
以城降，至是乃止，楚州遂得保。完颜昌南下，因而被阻。盖昌欲下
扬州以策应兀术也。（《建炎要录》卷三十，十二月己亥）
江西方面追袭隆祐太后金兵统帅兀术已陷寿春，得悉宋隆祐太
后驻南昌，乃即分兵西取光州（今河南潢川县），二十五日庚子，径趋
黄州（今湖北黄冈县）攻城，破之。时相、黄、光、江、兴国军巡检
使韩世清，闻金兵渡江，即取黄衣被兵马铃辖赵令唆，拥即皇帝位,
❶《宋史》赵立传载：“赵立徐州张益村人，以勇敢隶兵籍。.为人木强不知书.善
骑射.容貌甚壮•不喜声色货财，月俸给皆取其半与士卒同甘苦。靖康初.金
兵大入，盗贼群起.立数有战功，为武卫都虞候，建炎二年，金兵攻徐州，守
将王复拒守，立为复将.督战拒敌。城陷，立巷战夺门而出.阴结乡民为收复
计。金兵北还，立率残兵断其归路，夺其舟船金帛以千计，军声复振，乃尽结
乡民为兵.遂复徐州，朝廷即以立为权知州事。及完颜昌围楚州急，杜充命立
将所部兵赴之.且战且行，连战七胜，而后能达，遂入城守J其坚守楚州年
余，及作战经过，已见上述。
162 -
之：金：第第
:战3九十
:南:：四
;一宋章卷
令峻不从，知薪州甄采等又共劝之，乃止。黄州江岸仅有小舟，且少，
金兵乃毁民居为筏，以舟引之而渡。宋荆湖沿江措置副使王义叔，闻
敌逼黄州，即已引舟遁去，金兵遂于二十六日辛丑渡江，凡三日乃渡
毕。时江东宣抚使刘光世在江州，日与朝奉大夫韩相置酒高会，而无
有知敌至者；及知之，又以为薪（今薪春县西北）黄间小盗，而使前
军统制王德拒之。德至兴国军（今湖北阳新县），得悉乃金兵，即还。
于是金兵自大冶县（今县），径趋洪州。
十一月初（是时兀术军亦已至采石，将渡江），江西转运司得
报，敌骑至大冶县，未辨虚实；会刘光世遣骑驰报，乃确知金兵之将
至。隆祐太后遂于初八日壬子，急奔虔州（今江西赣县）。滕康、刘珏
共议，奉太后及近上妃嫔陆行，余皆乘舟溯流沿赣江而上，百官则从
便路进发。江西安抚制置使知洪州王子献，亦即弃城奔抚州（今临川
县）；众推土人朝请郎李积中权州事。金兵至洪州，积中以城降。司勋
员外郎冯楫，匿庐山佛舍，贻书光世，劝以兵掩敌，大略言："金人
深入，最兵家之忌。又进则拒山，退则背江，百无一利；而敢如此横
行者，以前无抗拒，后无袭逐，如入无人之境，故无所忌惮，非敌之
能也。观村人之强壮者，尚敢与之敌，其间胜负，亦或相半；岂国家
素练之兵反不如者？但望风畏之耳。太尉倘选精兵万人，厚立赏格，
自将而来洪州等处援救；开一路令归，伏兵于前而掩之，可使匹马不
还。"光世不能用，竟引全军遁南康（今江西星子县）以避敌。（《建炎
要录》卷二十九,十一月壬子）
十七日辛酉，太后至吉州（今吉安县），二十三日丁卯，金兵追至
攻城，后离去，知州事杨渊弃城走。后至争米市乘舟，金兵追之，后
乃解维乘舟夜走。质明，后至太和县（今县），而舟人耿信反，龙神卫
四厢都指挥使杨惟忠，所领卫兵万人皆溃，其将九人率兵掠内藏库金
帛悉去为盗。乘舆服务皆弃之，宫人失散百余人，惟忠与权知三省枢
163
中国历代战争史
密院滕康、刘珏，皆窜山谷中，兵卫不满百，从官仅数人而已。金兵
追至太和，后乃自万安（今县）复舍舟循陆乘农夫肩舆奔虔州。
金兵自洪州追击时，曾分兵攻抚州，知州王仲山以城降，金人以
其子权知州事，令括管内金银赴洪州送纳。又攻袁州（今宜春县），知
州王仲嶷亦降。是时兀术军亦攻破建康，高宗出海遁走。
十二月，隆祐太后命统制官杨琪，军于临江（宋建为军，今新渔
县），张忠彦屯吉州，以为行宫声援，盖是时高宗已被金兵追至昌国县
（今浙江定海县），且由昌国航温、台（今永嘉、临海），而此时追后金
兵，已转兵趋湖南，以避刘光世之邀击，故后乃有此举也。
建炎四年二月间，金将退兵，侵江西之金兵乃自袁州趋潭州（今
湖南长沙），宋湖南帅臣直龙图阁向子湮，闻警，即率军民固守，且禁
士庶无得出城。及敌骑至，子湮呼令开门投拜。军民皆不从，请以死
守。金兵围攻至第八日，登城而入，四面纵火，子湮率官吏夺南楚门
亡去，城遂陷。金兵掠潭州六日，屠城而去。至四月，乃自荆门（湖
北今县）经宝丰（河南今县）北还。
兀术渡江之战 兀术已自寿春分兵追袭隆祐太后于洪州，乃自将
十余万众趋江浙。建炎三年十一月初一日乙巳，攻庐州（今安徽合肥
县），宋淮南西路安抚使李会，即以城降。初四日戊申，攻和州（今
安徽和县），知州李传亦以城降。时奉使崔纵从行官属卢伸等，自北逃
归，兀术得归朝官程晖，即令携招降书与伸俱赴行在。时高宗已至越
州（今浙江绍兴县）。是日，金兵又破无为军（安徽今县），守臣李知
几，挈其帑藏与民俱渡江南走，历阳县（今和县）丞王之道，则率遗
民据山泽以保聚。初六日庚戌，金兵攻采石渡，知太平州（今当涂县）
郭伟，率将士拒战，败之；翌日又败之。金兵乃转攻芜湖（今县），伟
又败之。金兵转趋马家渡（今江宁县西乌江镇附近），十六日庚申，金
兵破真州（今仪征县），十八日壬戌，遂自马家渡过江。先是于同月初
-164
-宋：章:卷
四日，兀术已破和州，即与叛将李成同攻乌江县（即今镇）；杜充在
建康，据谍者言，成将渡江，充即遣裨将王民、张超等率兵六万（？）
列戍于江南岸，分守诸渡口，乘高据岸，以神臂弓射却之。既而金兵
相继以轻舟薄南岸，王民等奋击，或沉其舟，一日当昼，金兵对江列
阵而佯退，守军信之，守备遂懈c兀术谍知南岸宋兵无备，乃夜乘数
十舟而渡，水军统制邵青，以一舟十八人，当金兵于江中，舟师张青
中十七矢，遂退于竹族港。金兵登陆攻击。张超因而失守，金兵遂登
岸。于是，充急遣都统制陈淬，尽率统制官岳飞、刘纲等十七将，兵
二万（前六万，后二万，此似编史者为符合杜充十万守建康之数而云
然）前往迎击，并命御营前军统制王度，将所部万三干人为后援。时
敌方登岸，其气锐甚，淬拒战死之，度遂引兵遁走信州（今江西上饶）
所过大扰。杜充全军已溃，统制官岳飞、刘纲自芳山（今宣城县西北
敬亭山）引兵入广德军（今县），（后岳飞于广德予金兵以阻击，然后
退屯宜兴）朝请郎刘晏统赤心军走常州（今江苏武进），后军扈成走金
坛（江苏今县），准备将戚方自金坛走镇江。时浙西制置使韩世忠在镇
江，闻建康陷，亦即悉所储之资，尽装海舶，焚城郭，引舟走江阴军
（今县），由是江防全线皆溃（韩世忠刘光世皆不满杜充以残暴手段制
压诸将，故均不战而走）。知镇江府兼浙西安抚使胡唐老原依韩世忠为
重，世忠已去，戚方率溃卒数千，唐老抚定之。方欲引兵叛，进犯临
安，请唐老部众以行，唐老不从，方杀之，未几扈成亦为方所杀，方
遂率众转犯广德。是时也，建康溃军所至抢掠。
当金兵在马家渡登陆击破张超之后，即遣一军疾趋漂水县（江苏
今县），以拊建康之背。又先是杜充痛绳诸将，诸将衔之，欲伺其败，
将甘心焉。因此，杜充于军溃之后，不敢南走而北渡江保真州（十六
日真州已陷，大抵金集兵马家渡，故充得复入），北约知泗州（今h胎
县西北）刘位，楚州赵立，欲合兵邀敌归路，高宗诏遣内侍任原赐亲
-165-
中国历代战争史
札激励，使为后图，充诡词自饬以报，遂畜异志，故守船向子态劝充
由通泰（二州，今南通泰县）入浙，并欲与偕行，充不听，且续北行，
欲就泗、楚。先是京畿提刑凌唐佐守南京降于金，并为金所用，唐佐
与充善，至是以书招之，兀术亦遣人说充日："若降，当封以中原，如
张邦昌故事充遂叛降金。
兀术追高宗于浙东 二十五日己巳，高宗发越州，次钱清堰（今
绍兴县西北钱清镇），夜得杜充败书，欲还浙西迎敌。侍御史赵鼎力
谏，以为众寡不敌，不若为退避之计。高宗问吕颐浩，对曰：“金人以
骑兵取胜，今銮舆一行皇族百司官吏兵卫家小甚众，若皆陆行，山险
之路，粮运不给，必致生变；兼金人既渡浙江（今富春江），必分遣轻
骑追袭。今若车驾乘海舟以避敌，既登海舟之后，敌骑必不能袭我;
浙江地热，敌亦不能久留。俟其退去，复还二浙；彼入我出，彼出我
入，此正兵家之奇也。"高宗沉吟久之，曰："此事可行，卿等熟议！"
翌日召侍从台谏至都堂参议可否。二十六日庚午，高宗遂还越州，定
策航海，从官以下，各从便去。于是郎官以下，或留越，或径归者甚
众。（《建炎要录》卷二十九十一月己巳，《续通鉴》卷一。六同）
是月下旬，金兀术渡江之兵，已渡毕集中，即鼓行疾趋建康城下。
户部尚书李梗，与沿江都制置使陈邦光，具降状，遣人往十里亭投之。
兀术喜日："金陵不烦攻击，大事成矣!"二十七日辛未遂入建康，邦光
率宣属出门迎拜，惟通判建康府杨邦乂不屈而死。（同上十一月辛未）
十二月，兀术在建康区处已定，知平江、秀州皆有兵守，且属水
域.不利骑兵驰骤，兼为避实击虚，疾袭临安，以便追获高宗，乃将
兵自滦水趋广德军（安徽今县），初七日辛巳，破之。初八日壬午，攻
安吉县（浙江今县），知县事曾绰，聚乡兵往石郭（今县西）守隘。
初，道路之人，但知溃卒为乱，不虞金人之至，至是乡兵拾得射来之
矢，视之，惊日："金人也！"遂皆弃纸甲竹枪而遁。金兵遂下安吉,
-166-
之
战
金
侵
南
宋
第
十
四
卷
第
九
章
而疾趋临安府（即杭州）。十五日乙丑，兀术攻临安，钱塘令朱辟率民
兵悉力拒守。兀术遣前知州李传入城招降，传与权府事刘诲善，二人
方对话，有人谓诲欲以城降者，军民因杀诲。是晚，城破，朱辟死之。
（同上书卷三十,十二月壬午，《续通鉴》同）
兀术已入临安，即留驻之，遣将阿里、蒲卢浑等追袭高宗。
是日（十五日乙丑），宋高宗自明州（今郅县东）赴定海（今镇海
县），出海遁走。先是当金兵陷建康之第三日（十一月二十九日癸酉）,
高宗已自越州往明州。至十二月初五日己卯，攻明州时，提领海船张
公裕奏，已得船千艘（先是监察御史林之平，自春初已遣人诣泉福二
州，召募闽广海舟，预为避敌之计，故此时大海舟自闽中至者，二百余
艘，高宗因此乃得逃脱），遂即部分下船。当日定议，每舟载六十卫士,
每人携家属不得过两口。卫士以有父母妻子不得从，欲杀宰相吕颐浩
为变c颐浩入朝，卫士遮诘之，颐浩责军人不为国家死战，只顾逃走,
卫士逐之，门闭不得入。高宗遂密谕中军统制辛企宗，及亲军将姚端,
于初九日癸未早朝时，设伏宫门，诱卫士欲为变者入，至则皆擒之，诛
为首者张宝等十七人，余皆囚之。宫廷再度兵变，乃告平息。
十五日己丑，高宗登楼船，诏止以亲军三千人自随。时高宗既废
诸班直，独神武中军辛永宗，有众数千，而御营使吕颐浩之亲兵将姚
端众最盛，高宗皆优遇之。百官有司，则随所便寓浙东诸郡（百官溃
散）。晚朝二府登舟奏事，参知政事范宗尹日：“敌骑虽百万，必不能
追袭，可为免祸矣。"（同上书十二月己丑）
十六日庚寅，扈从泛海者，宰执外惟御史中丞赵鼎，右谏大夫富
直柔、权户部侍郎叶份、中书舍人李正民、基密体、太常少卿陈战等
六人，而朝夕密卫于舟中者，御营都统制辛企宗兄弟而已。时留者有
兵火之虞，去者有风涛之险，皆面无人色。右监门卫大将军知南外宗
正事士樽奏言，自镇江募海舟，载宗子及其妇女三百四十余人，至泉
-167-
中国历代战争史
州（今福建晋江县），乞下泉州应副请给。许之。知西外宗正事令J惠,
亦自泰州（江苏今县）高邮军（今县）率宗子等百八十人至福州（福
建今市），又移潮州（今广东潮安县），以避金兵。
是时，浙西制置使韩世忠以前军驻通惠镇（今青浦县境），中军驻
江湾（今上海市江湾镇），后军驻海口（似即今上海市吴淞镇）。世忠
知金兵不能久留，乃大治战舰，将俟其归而击之。浙东制置使张俊,
则自越州引兵至明州，环城三十里清野，皆予焚劫。盖奉令守明州，
以掩护车驾海遁也。
兀术自临安遣将巴哩巴（一作琶八）追袭高宗，遂攻越州，知越
州充两浙东路安抚使李邺，遣兵迎击于浙江（今富春江），三捷；既而
众寡不敌，邺乃于二十四日戊戌，以城降。金将蒲卢浑追宋师于越州
之东关，败之，遂渡曹娥江（今江）进追。是时高宗又得李邺奏（邺
未降前之奏），谓金分兵自诸暨趋竦县（皆今县），疾向明州.高宗乃
与宰执议，奔温、台（今永嘉、临海）以避之。遂于二十六日庚子,
自昌国（今定海县）航海南走。二十九日癸卯，金兵追至明州城下,
浙东制置使张俊早已轻舟伏弩，闭关以待，乃遣统制官刘宝，迎战于
高桥（今邺县西南二十五里），兵稍却，其将党用、丘横死之。统制官
杨沂中、田师中，统领官赵密，皆殊死战，主管殿前司公事李质，亦
率所部以舟师来助，知州事刘洪道，又率舟师射敌侧，遂败之（此一
掩护战，颇为得力，否则高宗成擒矣）。金遣人招降，俊拒之。
建炎四年正月初一日甲辰朔，大风，御舟碇海中不能航。初二日乙
巳午，风风忽起，金兵乘之再攻明州，俊与洪道坐于城楼上，遣兵掩击,
杀伤相当。金兵奔北，死于江者甚众，退屯余姚（今县），且请援军于兀
术。初三日丙午，高宗御船航至台州章安镇（今临济县东南一百五十里
灵江北岸）遣中使召韩世忠入援，时世忠治舟师于通惠镇（见前），请往
镇江邀击敌之归师，尽死一战。高宗谓辅臣曰：“此吕颐浩在会稽（即越
-168
之
战
金
侵
南
第第
九
十
四
一宋章卷
州）尝建此策，世忠不谋而同。"遂从之，而召张俊卫驾。
初七日庚戌，金增兵攻明州，张俊乃引兵南走台州，居民去者
十七八。刘洪道与浙东副总管张思正，则引所部奔天童山（今定海县
西），所过尽撤其桥，以阻追兵。明州城中仅留崇节马军与恶少干人,
而由酒官李木将之以守。十四日丁巳，张俊自台州至于行在。是日金
兵进驻广德湖旧寨前（郅县西十二里），先遣老弱妇女，运瓦砾填堑。
次夕，植炮架十余对西门。十六日己未，以数炮碎城楼，守者奔散出
城，城遂陷。
金兵已破明州，即疾趋攻定海，破之。遂以舟师渡海侵昌国，欲
追袭御舟，盖金人尚未知高宗已远逸也。二十三日丙寅其舟航至倚头
（见后），风雨大作，枢密院提领海船张公裕，引大舶击散之，金舟师
乃去。高宗距金追舟仅一日之隔，几为所及也，设非张俊守明州以阻
敌，与公裕以大海船击走金舟师，则高宗亦几不免矣。至此，金追袭
宋帝以灭宋之战略，乃告失败，南宋遂得苟延残喘者又百余年。
按高宗于十八日辛酉，御舟离章安镇，二十一日甲子，泊温州港
口（似今甄江江口之岛），二十三日丙寅，移次馆头（今永嘉县东）与
金追舟相隔一日，则旖头必在今温州湾之列岛中。但按《金史》宗翰
传云："阿里、蒲卢浑等自明州行海三百里（《金史•宗弼传》载三百
余里）追之，弗及，宗弼（兀术）乃还。"则似其追至之地，乃在台州
附近海面也。
大江邀截金兵之战 建炎四年二月，天气渐入暑热，金南侵诸军,
开始撤退。其追隆祐太后之兵，是月自潭州经荆门北还（见前）。同月
初三日丙子，追高宗之金兵，交自明州焚城还临安。
兀术将自临安北还时，闻韩世忠自江阴趋镇江，截其归路，乃于
初七日庚辰，召集诸军于吴山七宝山（吴山在今杭州市，七宝山即吴
山西南之支峰），纵火焚临安三日，继以纵兵大掠，然后退军。以掳
-169-
中国历代战争史
掠辎重，由钱塘沿岸取苏秀水道出江，而分兵海盐（今县）以掩护之。
（下引《建炎要录》卷三十二丁巳，《续通鉴》卷一O七同）
是月十八日辛卯，兀术前军破秀州（今嘉兴县），州兵马都监赵士
医死之。先是两浙宣抚使周望在平江（今吴县。望守平江，见前），素
不严斥候，但以传闻之言为信。至此，有言金兵自越州还金陵，乃遣
统制官陈思恭、张俊（此系另一张俊.史称小张俊），统兵入杭，以规
收复之功。思恭至秀州，侦知传言之妄，乃间道走湖州（今吴兴县）
之乌墩镇以观变。于是金兵过秀州而进。周望闻金师将至，又遣太湖
舟师千艘，拒于吴江。兀术兵过吴江，思恭率舟师败之于太湖，几获
兀术（《建炎以来朝野杂记》李心传边防一,十三处战功所载）。二十三
日丙申，游骑已至平江城东，周望及知府汤东野、统制官郭仲威等，
皆各自逃遁。金兵入平江，掳掠金帛子女既尽，然后焚城而去。三月
初十日壬子攻常州，知州周杞弃城遁宜兴，城即陷。十五日丁巳，兀
术至镇江府，韩世忠已率舟师屯焦山寺以邀之。先是世忠以前军驻青
龙镇（今青浦县北），中军驻江湾（今宝山县南吴淞江口）.后军驻海
口，以邀金兵还师，至此，金兵已自苏秀而去，乃移师镇江以待之。
及金兵至江上，世忠已以八千人屯焦山（镇江县东北九里江）。因谓诸
将曰："是间形势，无如北固（据《通鉴辑览》眉注考改。北固山在镇
江城北一里）龙王庙者，敌必登之，以觇我虚实。"乃遣将苏德，将
二百人伏庙中，百人伏庙下岸侧，戒之日：“闻江中鼓声，则岸兵先
入，庙兵继出，以合击之。"及敌至，果有五骑趋庙。庙中伏兵善，先
鼓而出，擒获二骑，其三骑振策驰去。诘二俘，驰者三人，兀术即在
其中云。既而两军会战，将十合，世忠妻和国夫人梁氏，亲执椁鼓以
励战士，兀术舟小不敌，契丹汉军没者二百余人，兀术之婿龙虎大王
被虏，金兵终不得渡，遂自镇江溯流西上。时约三月之中旬也。
时金左监军完颜昌在潍州（完颜昌前攻楚州不下，留兵围之，自
170
之金第第
战
侵
南
九
十
四
一宋章卷
还潍州，今山东潍县），闻兀术被阻，乃遣贝勒托云（一作塔叶）将兵
趋淮东，以为声援。盖是时楚、扬州、天长、高邮等处，犹在宋军扼
守中，金兵欲打通自镇江北上之运河水道，以载运其大量掳获，尚须
力战也。尤其楚州（今江苏淮安县）在宋知州赵立固守中。
托云围攻楚州,知州赵立御之,不能下，乃进围扬州，以策应兀
术之渡江作战。
兀术既自镇江溯流西上，世忠袭之，金夺世忠大舟十艘。于是兀
术循南岸，世忠循北岸，且战且行，世忠朦曜大舰数倍，出金师前后
数里，击柝之声达旦，以拦截之。世忠以轻舟挑战，一日数接，将至
黄天荡（今镇江县西至仪征县南，大江中有洲），兀术窘甚。是时，金
将托云攻扬州，为守臣张缜所拒不能下，乃急趋真州（今仪征县）以
接应兀术。或有向兀术建议者曰："老鹳河（《通鉴辑览》谓在黄天荡
南，亦名老鹳嘴。《方舆纪要》载在仪真县东南）故道，今虽湮塞，若
凿之，可通秦淮（爰源于句容县北宝华山）J兀术从之，一日夕凿
三十里，渠成，遂趋建康。岳飞（建康陷时，走广德转趋宜兴，见前）
率骑三百步兵三干，设伏牛头山（今江宁县西牛首山）待之，夜令百
人黑衣混入金营中，扰之。金兵惊，自相攻击。兀术次龙湾（今白鹭
洲西南）岳飞邀击于新亭（今大胜关东），大破之（《金史》宗弼传则
云：“连败宋兵兀术乃复自龙湾出江中，欲渡江趋淮西，会得悉
托云已至真州相应援，乃复引还，仍欲自黄天荡北渡与托云会师，以
保全掳掠。而韩世忠军亦仍在江中拒之。于是托云之师屯于江北岸，
兀术屯于江南岸，世忠以海舰泊于金山下（江中），形成对峙之势。世
忠预命工锻铁相连为长缓，贯以大钩，以授士之骁捷者以备战。四月
十三日之平旦，兀术挥舟师噪而前攻世忠军，世忠即分海舟为两道出
其背，以行包围攻击，每缱一级，则里二敌舟沉之，由是金师穷蹙不
得渡。兀术乃约与世忠语，而求假道。限忠日："还我两宫，复我疆
171
中国历代战争史
土，则可以相全。"兀术不答。（《通鉴辑览》卷八四，四年四月，《建炎
要录》卷三十二庚辰丙申，《续通鉴》卷一O七）
时高宗已自温州还至越州，吕颐浩闻兀术为世忠所困，乃请幸浙
西，下诏亲征，以为先声；并亟出锐师策应世忠，以擒兀术。参知政
事王编，亦以为言。高宗从之，即于四月十三日甲申，下诏亲征。御
史中丞赵鼎则以为不可日：“臣在温台，屡言当俟浙西宁静，及建康之
（金）兵尽渡江，然后回辟。今遽有此举，必韩世忠之报敌骑穷蹙，可
以翦除耳。万一所报不实，及建康之众（金兵）未退，回戈冲突，何
以待之？ ”时会有妖人王念经者，聚众数万，反于信州之贵溪（江西今
县）。鼎复言：“骁信（二州，今江西鄱阳、上饶）魔贼未除（方腊余
党。方腊起兵，见前），王度兵方炽（攫自建康溃走信州，见前），陛
下遽舍而去，兹乃社稷存亡之危机也。"鼎又攻吕颐浩之过，章十数
±o颐浩求去，遂罢相，以参知政事范宗尹摄行相事，赵鼎签书枢密
院事，并罢亲征。（《建炎要录》卷三十二甲申）
兀术与世忠上次会语之后，又数日，约世忠登岸再会语，时兀术
兵十万余，世忠战士才八千，世忠以二人从见之，兀术招之降，世忠
怒引弓欲射之，兀术亟驰去。兀术见世忠海舟乘风使篷，往来如飞,
谓其下曰：“南军使船如使马，奈何？"乃揭榜募人献破海舟之策。于
是有闽人王姓者，侨居建康应募，教其舟中载土，以平板铺之，穴船
板耀桨。俟风息则出江，有风则勿出；海舟无风不能动，因以火箭射
其舟篷，则不攻自破。兀术从之。一夜造火箭成，乃于四月二十五日
丙申，天霁无风之际，引舟出江，世忠绝流击之。兀术舟小，无风使
桨，其疾如飞，而世忠海舟大，无风不能动。且世忠舟师，木备水陆
之战，每舟有兵有马，有家属，有辎重，兀术命善射者乘轻舟以火箭
射其箸篷，火烘日曝，烟焰蔽天，人乱而呼，马惊而嘶，被焚与堕江
者，不可胜数，被焚之舟，蔽江而下。金兵鼓棹，以轻舟追之，金鼓
-172-
之金第：第
一宋章卷
之声，震动天地。世忠之统制官孙世询、严永吉，皆力战而死0世忠
与残军奔至瓜步（今六合县东南濒江处），弃舟登陆，然后还于镇江。
兀术遂渡江屯于六合（今县）。至五月十一日壬子，金兵留建康者，执
李柳、陈邦光（二人于建康破时降金，见前）焚城而去。税道死，兀
术以邦光归于刘豫。建康为金兵所据凡半年，至此悉为煨烬矣。（《通
鉴辑览》卷八四建炎四年四月）
楚州邀截金兵之战 兀术已据六合，入真州.宋守臣张缜以扬州
亦不可守，乃弃城走（缜守扬州，见前），而郭仲威入据之，朝廷以仲
威为扬州镇抚使。五月二十四日乙丑，高宗以知楚州兼管内安抚使赵
立（立守楚州.阻完颜昌南下，见前），为楚、泗州、涟水军（江苏今
县）镇抚使兼知楚州，使扩大其职权继续拒金。时兀术已遣兵至楚州
之九里径（似在淮安县西），欲断立粮道，立又大破之。八月，兀术欲
自六合引舟经运河北归（时粘没喝谋以完颜昌镇江北，调兀术攻陕西，
其议方定，故兀术尚在六合待令），而承州（今高邮县）天长军镇抚使
薛庆在天长、赵立在楚州扼其归路。时其左监军完颜昌，已自潍州来
与兀术计事，谋会兵攻楚州。真扬镇抚使郭仲威闻之，约薛庆往迎敌,
庆遂于八月初八日戊寅出兵，初九日己卯至扬州，而仲威忽无行意，
置酒高会。庆怒曰："此岂纵酒时耶？我为先锋，汝当继后。"遂于明
旦出扬州西门，从骑不满百，转战十余里，仲威迄不至，庆乃走还扬
州，而仲威闭门拒之。庆以金追骑将至，仓皇堕马，遂为所擒。仲威
即弃城奔兴州，金兵遂陷扬、承二州。刘豫自东平遣人说赵立降，立
斩之。（《建炎要录》卷三十六，八月庚辰，《续通鉴》卷一。八同）
八月中旬，楚州被围攻危急，赵立遣使请救于朝廷，签书枢密院
事赵鼎，欲遣神武右军都统制张俊往救。俊辞曰："敌方济师，达贲
（即挞懒）善兵，其锋不可当。立孤垒危在旦夕。若以兵委之，譬徒手
搏虎，并亡无益。"鼎曰："楚当敌冲，所以蔽两淮，委而不救，则失
173-
中国历代战争史
诸镇之心。"俊曰：“救之诚是。但南渡以来，根本未固，而宿卫寡弱,
人心易摇，此行失利，何以善后？ "鼎乃晋见高宗曰：“江东新造，全
借两淮，若失楚，则大事去矣。是举也，不惟救垂亡之城，且使诸将
弹力，不为养寇自便之计。若俊惮行，臣愿与之偕往丁俊仍力辞。乃
于十九日己丑，诏以岳飞为通泰（今南通、泰县）镇抚使，率所部赴
救。同时命刘光世遣兵往援（光世于金兵袭洪州时，率全军自江州奔
星子。后还行在，转屯镇江），令毋失事机。九月初五日壬寅，光世奏
“淮南诸镇，郭仲威溃散，薛庆身亡，赵立不知存亡；岳飞现在江阴军
（今县），不见赴镇；刘纲以所部渡江赴行在，散在南北岸掳掠。金人
见留承州。臣已遣（统制官）王德渡江过邵伯域（江都县北今镇），擒
敌四百余人"。既而王德自天长引兵趋承州，不得入，乃斩所部左军
统领官刘镇而还。盖进救楚州诸军，皆畏缩不前也。（《建炎要录》卷
三十六己丑及卷三十七九月壬寅）
九月初六日乙巳再诏刘光世、岳飞、赵立等持角，以逼逐金兵渡
淮北走。时完颜昌之兵围楚州已百余日，赵立奋战益厉，敌亦益攻之。
十五日甲寅，完颜昌大举进攻（是时兀术已奉粘没喝之命.赴援陕西.
与洛索拒张浚），攻具临城，明日填濠将进。赵立率士卒御之，忽报敌
已进城，立笑而登城，下城东门未半，飞炮碎其首其卒。众以参议官
程括权镇抚使以守，而敌益攻之。是时海州淮阳军镇抚使李彦先，首
率水师进援，至淮滨（今淮阴县），为敌所阻不能进；岳飞自海陵（今
泰县东北百里）进至三熟（今高邮县东三垛镇），则以众寡不敌不敢
进。至是，楚州以被围久，城中绝粮，至有屑榆皮而食者，犹悉力坚
守。至二十九日戊辰，楚州城破，州人犹扶伤巷战，惟民兵夺门而出，
首领万五、石琦、蔚亨，号千人敌，皆得全。自金兵南侵，所过名城
大都，多以虚声胁降，如探囊取之，惟冀州坚守逾二年，濮州城破巷
战，皆为金人所惮，而赵立作战威名，更出其上；又楚州蔽遮江淮，
174
之金：第第
战个九：
一宋章卷
故议者谓立之功.虽张巡、许远不能过（张巡许远守睢阳，见本史第
十二卷第十章）。
金兵已陷楚州，乃转攻李彦先，彦先与其家人皆死，未几海州亦
陷。彦先原在韩世忠军，世忠兵溃沐阳（见前），彦先入海聚众，有兵
数千，后入海州。及楚州受围，彦先率舟师进援，赵立与之刺臂为义
兄弟，城破之日彦先舟师犹在北神镇（今淮安北五里）淮水中，前后
扼于金兵，不得去。至是，金兵以楼船并力进攻，而彦先所乘舟下碇
石，急收未起，遂为金兵所破。
第七节战后之政局
本战役末期及役后，时事极为重要者，有三事，即一、南宋军事
再部署，二、刘豫之僭立，三、金人转兵西北，以图陕西是也。兹略
述如下：
一、南宋军事再部署
范宗尹已代吕颐浩为相（建炎四年四月），以当时江北荆湖诸盗益
起，大者至数万人，据有州郡，朝廷力不能制（自徽钦二帝被俘，北
宋帝势崩溃，中原或由溃军流为盗贼，或由地方豪杰乘机起兵；至扬
州被袭，高宗南渡，溃军为盗者由是益众），盗所不能至者，则以土
豪溃将或摄官守之，皆羁縻而已。因此，宗尹以为此皆乌合之众，急
之则并力以拒官军，莫若析地以处之。盗有所归，则可以驱制。乃言
于高宗曰："昔太祖受命，收藩镇之权，天下无事百有五十年，可谓良
法。然国家多难，四方帅守，事力单寡，束手而莫知所出，此法之弊
也。今日救弊之道，当稍复藩镇之法，亦不尽行之天下；且裂河南、
175
中国历代战争史
河北数十州为之，稍与之地，而专付以权，择人久任，以屏王室。"群
臣多以为不可。宗尹又曰："今诸郡为盗据者，以十数，则藩镇之势,
驶驶成矣，曷若朝廷为之，使思有所归J并“请以京畿、淮南、湖
北、京东、京西地方，并分为镇；除茶盐之利，国计所系，合归朝廷,
置官提举外，它监司并罢；上供财赋，权免三年，余令帅臣移用，管
内州县官，许辟置知、通.令帅臣具名奏差，朝廷审量除授，遇军兴
听从便宜。其帅臣不因朝廷召擢，更不除代。如能捍御外寇，显立大
功，当议特许世袭”。高宗乃力排众议，决策行此新制。因除宗尹守
尚书右仆射同中书门下平章事兼御营使。遂于是年五月，以翟兴等为
镇抚使，分地畀之。翟兴镇河南府、孟、汝、唐州（今河南洛阳、孟
津、临汝、唐河），赵立镇楚、泗州、涟水军（今江苏淮安、安徽肝
胎、江苏今县），刘位镇滁、濠州（今安徽滁县、临淮关），赵霖镇和
州、无为军（皆安徽今县），李成镇舒、薪州（今安徽安庆、湖北薪
春县），吴翊镇光、黄州（今河南潢川县、湖北黄冈县），李彦先镇海
州、淮阳军（今江苏东海、邳县），薛庆镇高邮、天长军（江苏今县、
安徽今县）。未几，又授陈规镇德安府、复州、汉阳军（今湖北安陆、
沔阳、汉阳），解潜镇荆南、归、峡州、荆门、公安军（今湖北江陵、
种归、宜昌、荆门、公安县），程昌寓镇鼎、澧州（今湖南常德、澧
县），陈求道镇襄阳府、邓、随、郢州（湖北襄阳、河南邓县、湖北今
县、自忠县-宜城），范之才镇金、房、均州（今陕西安康、湖北今
县），冯长宁镇顺昌府、蔡州（今安徽阜阳、河南汝南县）。按：李成、
薛庆辈起于群盗，翟兴、刘位土豪，李彦先等皆溃将。彼等既无统属,
急不相救，故鲜能自守。寻又以孔彦舟镇辰、沅、靖州（今湖南沅陵、
芷江、保靖县），郭仲威镇真、扬州（今江苏仪征、江都）。盖此时南
宋政令所及者，仅长江以南，西自湘江东至于海，及岭南两广，与川
陕而已。既而陈求道为刘忠所执，骂贼死，刘位为盗所杀，薛庆与金
-176
之金第第
:战［九］
南?；四
一宋章卷
人战死扬州，李彦先救楚州战死，冯长宁、李成、孔彦舟叛附刘豫，
吴翊弃城遁，郭仲威谋淮南，以通刘豫.为王德（刘光世部将）所擒
伏诛，翟兴为下所杀。（《建炎要录》卷三十三甲辰甲子，《续通鉴》卷
一C）七同）
时起复承务郎张斛建议："淮南两路，见有归正人、守官，或寄居
者，虑人情猜忌，妄生事端。望量移入以南州军，各令自言愿往何州
居止J给军中汪藻亦言："自东晋以来，中原失据，故江南北侨立州
郡，纳其流亡之人。比金人南侵，多驱两河之民，列之行陈，号为签
军，被其劫质以来，盖非得已。今年建康镇江，为将臣所招而遁归者，
无虑万人，此其情可见。莫若用六朝侨寓法，分浙西诸县，皆以两河
州郡名之，假如金坛谓之南相州，许相州之人，皆就金坛而居，其他
类此。俟其南侵，徐以其职招之，彼既知所居，各有定处，粗成井邑，
父兄骨肉亲戚故旧皆在，何亦为而不归我哉？况浙西州县，昨经杀戮
之后，户绝必多，如令有司籍定田产顷亩，于侨寓之人，计口而给，
俟稍安居，料其丁壮，教以战陈，皆精兵也，必争先用命，永无溃散；
与夫从彼驱虏.反为我敌者，其利害岂止相万哉！”此乃加强抗金之人
力资源也。（《建炎要录》卷三十三，五月乙巳，《续通鉴》卷一0七乙
巳误为己己）
是年五月，三省建议，以江道辽远，缓急恐失机会，欲分江东西
为三帅：鄂州路，领岳、筠、袁、虔、吉州、南安军（今湖北武昌、
湖南岳阳、江西高安、宜春、赣县、吉安、大庾县）；江州路，领抚、
信州、兴国、南昌、临江、建昌军（今江西临川、上饶、湖北阳新、
江西南昌、清江、永修县）；池州路，领建康府、太平、饶、宜、徽
州、广德军（今南京市、安徽当涂、江西鄱阳、安徽宣城、歙县、广
德县），并置安抚使，高宗从之。九月，建昌府路安抚大使兼知池州
吕颐浩，请兵五万，分屯建康等处：内建康府万五千人，太平万人,
177-
中国历代战争史
池州二万人，饶州五千人。高宗从之。颐浩又言，避敌之计，固当预
办，御敌之计，尤不可缓，因建议除在明州集海舟于岸上，为避敌之
计外，应选兵二万，分为二军，一军屯浙西，一军屯浙东，或据水乡，
或扼山险，邀而击之，使将士戮力，如四明城下之战（即明州之战，
见前），乃可免为敌所追及。如敌不渡江，则请俟来夏遣兵北向，分兵
二万由海道赴文登（即登州，今山东蓬莱县），以摇青齐；二万由淮阳
（军，今江苏邳县）趋彭城（即徐州，今铜山县），以撼郭、濮（今山
东东平、濮县）。盖金人用兵，深忌夏月，我必乘其忌而攻之。
二、刘豫僭立与富平之战
金粘没喝遣兀术二次追袭高宗失败之后，乃谋扩张其侵占疆域至
于长江以北之地，以便蚕食江南。彼为确保河南江北之新占领地，政
略上必须利用宋人以治宋地，遂立刘豫为中国皇帝。战略上，在东必
须控制扬楚二州间之运河交通，故不惜大力以攻取楚州；同时为防宋
舟师之进扰山东半岛，威胁青、齐，故令完颜昌常驻昌邑（山东今
县），以控扼胶东。在西必须控制陕西，山西河南乃得安枕，故兀术于
渡江北还至六合，即调遣其转兵陕西，与洛索协力，以图进取。盖南
宋虽经上二次金兵之长驱追袭而奔窜于江浙，然犹赖当时全民抵抗异
族入侵之力量，尚图恢复也。
刘豫之僭立 刘豫自于建炎二年十二月，金兵进攻北京（即大名）
时，即以其所治之济南府（今山东济南）降金。至建炎三年三月，金
左副元帅粘没喝闻兀术袭高宗于扬州未获，高宗已渡江走浙西，乃自
济南徙豫于东平府，使充京东（今山东全部及江苏西北一部）西（今
河南陕县以东、信阳以北及安徽西北一部）淮南（今江北之苏北皖北
及湖北东部）等路安抚使，并节度大名开德二府（今河北大名，濮
阳）、濮、滨、博、棣、德、沧等州（即黄河下游沿河北岸各州，自今
-178-
之金第第
一宋章卷
大名濮阳东北至于渤海地区），而以其子承务郎刘麟知济南府。即自旧
河以南（旧河自唐沽或祁口入海），皆使豫统之，使为筹组傀儡政府作
准备也。
至建炎三年十月，兀术渡江追袭高宗前后（建炎三年十月至明
年二月），粘没喝又使完颜昌取东昌邑、潍州（山东今县），以控山
东，使洛索西取陕州入长安，以控陕西，中则相继下南京（今河南商
丘县）、东京（即汴京，今开封县）。粘没喝至兀术渡江入海追袭宋
帝，又告失败之后，知南宋不易即灭，乃于建炎四年七月，立刘豫为
皇帝，国号大齐，使都于大名府，世修子礼。先是金左监军完颜昌
（即挞懒）破山东（建炎二年十二月，完颜昌围济南，刘豫降），即
密有许封刘豫之意，至建炎四年三月，豫乃遣其子麟贲重宝赂昌，求
为帝。大同尹高庆裔（粘没喝心腹）闻之，恐为昌所先，乃说粘没喝
日：”吾举兵止欲取两河，故汴京既得，则立张邦昌。后以邦昌废逐,
故再有河南之役。方今河南州郡，官制不易，风俗不更者，可见吾君
意非贪土，亦欲循邦昌之故事也。元帅盍建此议，无以恩归他人J
粘没喝乃令完颜希尹驰白金主，金主许之。粘没喝遂遣庆裔自河阳,
越旧河之南，首至豫所隶景州（刘豫景州人，故先至景州。今河北景
县东北四十里），会官吏军民于州治，谕以求贤建国之意。皆莫敢言
日：“愿听所举J庆裔徐露意以属豫，那人迎合敌情，惧豫权势，进
士张渎等遂共举之。庆裔至德博大名等州府，一如在景州故事，征询
地方人士之同意。既至东平，则分驰诸郡，以取听状而已。庆裔归，
具陈州郡推戴之意，粘没喝许之以白金主。金太宗乃于建炎四年七月
二十七日丁卯，遣高庆裔、知制诰韩昉册命刘豫。九月，刘豫至大
名，军民闻豫至，杀金人闭门拒豫。豫击而降之，遂于月之初九日戊
申，即皇帝位，奉金正朔，称天会八年，册其母翟式为皇太后，妾钱
氏（宣和时宫人）为皇后。以张孝纯为丞相，李孝扬为左丞相，张柬
179
中国历代战争史
为右丞相，李倩为监察御史，郑亿年为工部侍郎，王琼为汴京留守,
子麟为大中大夫，提领诸路兵马兼知济南府。又起景州、济南、东
平、大名四郡丁壮数千人，号云从子弟。（《建炎要录》卷三十二，四
年三月辛未，《续通鉴》卷一。八同）
富平之战 先是洛索经略陕西，所下城邑，旋归附于宋，监战阿
鲁布（又作阿里布）请增兵，于是诸将于建炎四年七月会议于帅府。
粘没喝日：“前以伐宋故，分西师合于东军。而（宋）陕西五路兵力雄
劲，当并力攻取，宜令挞懒抚定江北，兀术以精兵二万，先往洛阳,
以八月往陕西，或即以行。"其诸将曰："陕西兵威非不足，今叛服不
常，绥怀之道有未尽耳。诚得位望隆重，恩威并济者以往，可指日而
定。当以皇子右副元帅讹里多（即宗辅），往莅其事，或于粘没喝、完
颜希尹中，择一人以往，各具议以闻。"金主曰：“往者洛索所向辄克,
今使专征陕西，淹延未定，岂倦于兵而自爱耶？关陕重城，卿等其戮
力焉J遂命讹里多往洛阳治兵。
八月十三日癸未，宋宣抚处置使张浚，复取永兴军（今陕西长安,
为洛索所攻陷，见前），于是富平之战遂起。先是张浚之西行也，高宗
命浚三年而后用师进取。至是，金左监军昌（即挞懒）与兀术，皆在
淮东，相约秋高南下。浚亦度兀术必将再侵东南，因谋出师分挠其势,
遂召诸将共议。都统制威武大将军曲端日："平原广野，敌便于冲突,
而我军未尝习战；且金人新造之势，难与争锋，宜训兵秣马，保疆而
已，俟十年乃可议战「时有潜端于浚者，浚乃遣本司主管机宜文字张
彬往渭州（今甘肃平凉县），以招填禁军为名，实欲伺察端意。彬至,
见端日："公尝患诸路兵不得尽合，及财物不足以供事。今张公之来,
兵合财备；洛索孤军深入吾境，我合诸路攻之不难。今失不击，若粘
没喝（即尼玛哈、宗翰）并兵而来，何以待之？”端曰：”不然，兵法
先较彼己，必先计吾不可胜与敌之可胜。今敌可胜，只洛索孤军一事；
-180-
之；金第：第
战｝九十
南 ?四
-宋章卷
然彼兵技之习，战士之锐.分合之熟，无异前日。我不可胜，亦只合
五路之兵一事；然将帅移易，士不素练，兵将未尝相识，所以待敌者，
亦未见有大异于前日，万一轻举，脱不如意，虽有智者，无以善其后。
又自敌来侵，因粮于我.彼去来自如，而我自救不暇，是以我常为客，
彼尝为主。今当反之，精练士卒.按兵据险，使我常有不可胜之势，
然后徐出偏师，俾出必有所获。彼所谓关中陆海者，春不得耕，秋不
得获，则必取粮于河东，是我为主，彼为客，不一二年必自困毙，因
而乘之，可一举灭矣J彬以端言复命。然浚决策用兵，乃以彭原之
战，归罪于端（彭原店之战，见前），而罢其兵柄，贬万州安置。同
时移檄河东金左副元帅粘没喝问罪。宣抚司干办公事郭奕，力言不可，
浚亦不听。因此幕客将士，皆知出兵之非，而不敢言，唯相应诺。乃
以吴玲权永兴军路经略司公事，使攻永兴，即克复之。（以上皆《续通
鉴》卷一。八，七月辛亥条下八月癸未）
九月，张浚又得高宗之命，盖高宗以兀术北渡后，犹集兵淮上，
虑其再渡江南犯，命浚出兵，分道由同州（今陕西大荔县）、邸、延
（皆今县），以捣金人之虚。此时浚军进攻已颇获进展，除永兴军经略
使吴班已复长安外，环庆经略使赵哲，亦已收复那延诸郡。于是张浚，
更檄召熙河经略使（治甘肃临跳）刘锦、秦凤经略使（治天水）孙渥、
泾原经略使（治平凉）刘锚，使各将所部兵来会，大举进攻。时陕西
五路兵，合四十万，马七万匹。浚以刘锡为统帅，统诸路军。又贷民
赋五年，金钱粮帛之运，不绝于道，所在山积。浚又亲往邠州（陕西
今县）督战。
是月，金左副元帅粘没喝，得张浚出兵之报，乃急命兀术自西京
（今洛阳）入关，与洛索会兵，声言必取环庆。当宋军进至富平（陕西
今县。诸路军方集中也）时，金兀术军星夜驱驰，亦已至下郅（今渭
东县东北五十里），威胁宋军之侧背，而洛索则在绥德军（陕西今县）,
-181
中国历代战争史
以拒那延方面之宋军。宋诸将请乘金兵尚未合势而进击之，浚不许而
约日与金会战。书往，金人不报。及书数往，而洛索军已驰至富平之
北，与兀术军遂成合击之势。洛索至即登山以望宋师，曰："人虽多,
壁垒不固，千疮百孔，极易破耳J浚犹遣使约战，金即许之。至期,
金兵又不出，浚以洛索为怯，曰："吾破敌必矣！"幕客有请即以巾帼
妇人之服遣洛索者。是时刘锡令诸将议战之策，吴班日："兵以利动.
地势不利，将何以战？宜徙据高阜，使敌骑兵冲突，吾足以御之J秦
凤路提点刑狱公事郭浩亦曰：“敌未可争锋，当分地守之，以待其弊。"
诸将则曰：“我师数倍于敌，又前阻苇泽，敌有骑不得施，何用他徙！"
将战，命立故将曲端旗以惧敌。洛索日："彼绐我也！"遂挥军进攻。
时宋诸路乡民运刍粟者，络绎于途，至军则每州县自为小寨，以车马
为卫，相连不绝。九月二十四日癸亥，洛索乃选三干骑薛食（天未明,
各就睡处进食.以求行动保密），令折合（一作扎哈）李革（贝勒）,
囊土瑜淖，径袭乡民小寨。乡民奔乱不止，践宋诸军之寨而入，诸军亦
乱。金兵遂乘势冲击泾原路军。幸刘锚身先士卒御之，自辰至未，胜负
未分。金兵乃转攻环庆军，会赵哲擅离所部，将士望尘起，惊遁。他
路军无进援者。哲旗牌未及卷，众呼曰：“环庆赵经略先走！ "遂大溃。
退至邠州，军乃稍定。金军得胜不追，所获军资，不可胜计。（《续通
鉴》卷一。八，九月癸亥，《建炎要录》卷三十七误为癸丑）
宋诸将退至邠州，张浚问以误国大事，鲜当任其咎者，众皆言环
庆路兵先走，浚遂于十月初一日庚午斩哲，并自率帐下退保兴州（今
陕西略阳县），而命吴价守和尚原（今宝鸡县西南）、大散关（今关）,
关师古等聚熙河兵于岷州大潭县（今甘肃礼县南八十里大潭镇），孙
渥、贾世方等聚泾原凤翔兵于阶成凤三州（阶州，今甘肃武都县，余
皆今县），以固蜀口，由是陕西大震，五路皆相继陷没。
182
金
侵
南
之
战
*宋
第第
九十
j四
章卷
第八节申论
一、南宋方面
高宗之政略 高宗构即位于南京后，有两大问题须待抉择，即巩
固帝位乎？抗金乎？二者在当时之情势与环境，实难于兼顾。自徽钦被
俘，宗室多被虏去，宋在中原之政治、经济、军事，皆已陷于崩溃，体
统瓦解，国家成为无主之状态。所幸代表士大夫之绝大多数朝臣，由
于宋代士大夫政治根深蒂固，彼等已始终与皇室休戚相关，命运一致,
高宗乃因而为大多数所拥立，谋所以维系中原残局于不坠。高宗即位
之初，尚谋决策抗金以自存，故用李纲为相。但李纲抗战政策失败之
后（张所等渡河，皆为金人所败），而却继之有进士欧阳澈、太学生陈
东之上奏，而陈东又为宣和七年领导军民打入皇宫，几致引起民变,
酿成不可拾之局，且为竭力拥护李纲以拒金之领袖，当此局势动荡之
际，彼又乘机倡言。高宗为虑发生变乱，皇位动摇，乃亟用黄潜善之
计，立诛欧阳澈与陈东二人，而以潜善与汪伯彦代纲为相，并由是采用
和金政策，且诛戮宗室之堪疑忌者。此事盖由胡寅上奏中，“自南都以
至维扬，诛窜之形，疑忌之意，相寻继见，虽其罪戾或自贻戚；然亦
恐未必尽出于治亲齐家之美意"之言，及”禁信王榛渡河"等事，已足
暴露高宗自私之欲念于无遗。尤其于扬州被袭，南渡长江后，一再求
哀于金之君臣，去帝号而称藩，以求自存，及求和称臣，终不可得，乃
作困兽之斗。由此可知其所持之政略为如何矣。一个身为国君者，只汲
汲于为身谋，凡与此自私方针，堪为疑忌者，即诛除之不遗余力，曾无
丝毫恢弘大公之气度，故虽有全民抗战之民族敌性，而仍仅能苟延残
喘，奄奄一息者，此也c及每当一次军事大挫败，而军队即各不相谋,
皆溃而为盗，或将帅虽能从驾南奔，而亦不相和协、，不能舍私以拒敌
183
中国历代战争史
者，亦由君主自私所成之风气所习染也。是以宋之为国也，其积弱之
状，为前朝所未有；其臣下但知私心自为，勇于私斗，怯于为公之气习,
亦为前代所无。此乃赵氏建国以来，所谓“祖宗旧法"，皆出于此一私
念，是以国家民族将陷于危亡，而此恶习仍不可救也。
南宋之战略 南宋拒金之战争指导：一为运用地略之利，一为战
略机动。所谓地略之利者，高宗在南京及扬州时，在东方则以东京、
大名、开德、东平、沧、徐州，以保黄河防线；在西方则以西京、陕
府、河中、长安，及陕西五路，为保卫京西及陕西之防线。渡江后,
在淮东西地区，则以楚、扬、泗、寿、庐，为保淮之防线；在江南则
以镇江、建康、苏、常、太平、江、池、鄂、岳为保江防线；在保江
防线中，又与川陕成为战略两翼，张浚汪若海所谓“长江与秦川首尾
相应”，及”天下若常山蛇势”之战略。此种战略之特质，虽为守势作
战，但保卫此东西数千里之防线，则有赖东西相互采取有限目标之攻
势以相救援，南宋实赖此一战略与机动配合而得以生存。
至于战略机动，则赖两项因素以实施，一为赖民族抗战性质，为
本战略之骨干。此亦为汉族有史以来，出现最大规模之民族抗战，金
人之所以卒不能灭宋者以此。二为避敌战法，即敌进我退，敌退我进
（吕颐浩谓："彼入我去，彼出我入。"）采用此战略之背景，一为鉴于
"靖康之失，在固守京城而不知避“（叶梦得之言），致中央政府整个
瓦解，二为金骑兵精锐，宋步兵积弱已久，金兵所至，当者辄破.故
惟有采此战法，始能实行长期抗战，以求生存，实行此一战法之因素，
则赖天时与地理条件以贯彻之。天时条件者，金人畏暑，只能秋冬用
兵；南宋与金正相反，南人畏寒，适于春夏用兵。此策之主要建议者,
为吕颐浩，已见上述。由于金人畏暑，秋冬南侵，至春北还，宋军则
在春夏之间，复向陷区推进，宣抚招纳，军事不能及之地，亦能行政
治收复，因此金人只能行军事进攻，不能贯彻政治占领。金人为补救
184
之
战
第第
便
南
宋

章卷
此先天之弱点，只能用两种方法.以求灭宋：（一）追擒宋继起之君
主。（二）利用宋人，建立傀儡政府，以行统治。但两种方法，均未能
奏功，故金终不能灭宋。（本节所引皆已见前，下同）
宋之采用战略机动（战略游击），并不自吕颐浩始。李纲为相，建
说长安为西都，襄阳为南都，建康为东都。并陈建三都之利有云："一
则借巡幸之名，使国不失太弱，二则不置定都，敌人无法窥伺，三则
四方望幸.奸雄无所觊觎J实则此种方略，并不尽合实际，盖若因金
入侵，而退避于相隔数千里之三都，则宋中央政府，不胜其罢于奔命
矣。其次，主张战略机动者，尚有张浚、冯楫、胡寅诸人（见上述诸
人奏议）。惟诸人中，如李纲、张浚、马扩、胡寅等，又有主张定都关
中或武昌，用历史上秦、汉、唐之史例，据陕西以谋恢复者，此亦不
切事实。盖高宗已非刘邦之雄杰，宰相亦无萧何之权能，安能拘泥史
例，以收关中之战略地利？况历史上能利用关中战略地利以成功者，
必赖政治、军事、人才三者已构成强有力之力量，然后始能发挥此地
略之利，而宋代皆无之，安能期其成功？此盖诸人读史不察故也。
再次.南宋建策诸人中，又鉴于宋初建军之失.多主张在陷区及
前线，建立藩镇，以补助战略机动者。如李纲云：“建藩镇于要害之
地.置帅府于大河江淮之南。"又言："请以河北之地，建为藩镇。"胡
寅云：“选宗室之贤才者，封建任使之又谓："宜渐为茅土之制，星
罗棋列，以续国家如线之绪，使豌敌知赵氏之居中国者，尚如此其众,
既失复得者.非特陛下一人而已"（此正为赵构所深忌，而胡寅昧然不
知）。范宗尹更从宋初建军史以检讨之日："昔太祖受命，收藩镇之权,
天下无事百五十年，可谓良法，然国家多难，四方帅守，事力单弱,
束手而莫知所出，此法之弊也。今日救弊之道，当稍复藩镇之法，亦
不尽行之天下；且裂河南、河北数十州为之，稍与之地，而专付以权,
择人久任，以屏王室J因于京畿、淮南、湖北、京东、京西，分命翟
185
中国历代战争史
兴等为镇抚使。但此种藩镇之建立，仅承认陷区中之存在势力而已，
并未能尽藩镇之功能也，是以未几皆相继覆没。
此外宋人在战略上，又缺乏战略情报之组织与运用，故一再为金
兵所奇袭，而仓皇狼狈不堪。其显著者，如扬州、洪州之被袭，高宗
及隆祐太后，几为金兵所擒获，足见南宋主枢密与御营司之大臣，颜
预与无能也。
战术与战斗 战术方面，宋除韩世忠截江之战，先胜后败，堪为
一述者外，其他几无一次堪以称道者，其中主要原因，固由于宋积弱
之步兵，对金精锐之骑兵，故所当辄溃，无术可施。即或偶有有为之
良将，亦因居上位者不能用，而失去建功之机会，如李彦仙守陕，请
张浚助骑兵三千，以进袭洛索之远后方，而不知兵之张浚不能用，又
有曲端之在泾原，张浚不能终其任使，致有富平之惨败。其他守城之
成功者，亦仅宗泽守汴，赵立守楚，李彦仙守陕，与张俊守明州数役
而已。但宗泽守汴，因高宗与黄潜善等狭隘之政治观念与作为而不能
卒其功；赵立守楚，李彦仙守陕，虽皆极壮烈，但徒有迟滞敌人，消
耗敌人之作用而已；只有张俊守明州，掩护高宗航海远遁，免为金兵
所追及，算是成功之战。
二、金朝方面
金人之政略 金人政略运用之最重要者有四：（一）任用敌方贤能
之文武人员。（二）连西夏以攻辽宋。（三）穷追敌国君主，擒而灭之，
另建立傀儡政权。（四）掳取在文化上有价值之文物。
金用辽人以灭辽，已见前述。兹不复赘。至于其攻宋，常将所俘
不屈之士，或稍能用兵者，必特加恩惠.诱使之降，以为其用；不降，
然后杀之，免续为敌用。此种史事，在侵宋过程中甚多，如其对宗泽、
赵立、李彦仙等，皆曾诱降；其他如文臣被俘，诱降被拒而杀之者，
186
之金第第
战?九卜
i南 四
一宋章卷
所在皆有。
金人攻辽.颇收连夏之功。及攻宋河东，亦曾连夏。但由于金人
连夏，缺乏远大构想，又不稍予夏以战胜后之权益，故至粘没喝再谋
连夏以取宋之陕西战略地区时，夏人不复为所用，而坐观其成败，金
人西南进攻政策之所以受阻者，即此之故。故金之连夏，可谓成败参
半。至其在战略上所发生之作用，将于下节中论之。
金袭穷追辽主而灭辽之故智，兹复再用于南宋，如奇袭高宗于扬
州后，继之以渡江，下两浙，穷追入海而不舍。但金之灭辽，并不建
立辽人傀儡政府，盖金辽皆游牧文化，族系相近，金人统治辽地，与
辽人自统.并无轩轻也。宋则不然，宋乃农业定居生活，文化高于金
人.民族与金异，而又地大人众，非金人所骤能统治，故非用宋人傀
儡政府，不能安抚宋人，故先则用张邦昌，继则用刘豫。且用蚕食政
策，逐步南下，先则取两河之地，继取河南及淮南，盖其以小吞大，以
臻制众，不能不如此也。至于其所以俘徽钦二帝后，不用燕之重臣刘彦
宗请复立赵氏之后者，即以赵氏在中国统治百五十年，根基固结，非另
立新政权，不能以动摇之。且在傀儡政权下之地方政府，又使其亲信
之汉人为通事，为实际掌握权力者，盖为下一步统治中国作准备也。
金人侵宋，每陷通都大邑，除掳货财以为"以战养战”及“胜敌
益强二与提高士气战志外，特重视中国典籍之掠取，如洛索攻陕西,
下韩城，不入城，不掳掠，唯取典籍而去，即其明证。由此观之，金
人以寡小之民族，崛起于松花江畔，所以能灭契丹、北宋两大帝国者，
非徒恃骑兵之精锐而已也。此实金族最不可忽视之处，且其所以相去
两代后（元、明），即能入统中国而成大清帝国者，即由其能重视文化
所产生的沛然不可御之力量也。
金人之战略 金兵入侵南宋之战略，先下大名、东平、济、徐等
州，以为南入江淮之军事基地；下河中、陕府，以图陕西；取潍、密
187
中国历代战争史
等州，以掩护战略左翼，防备宋之水军自登莱来袭；此种战略措施，
堪称上乘。然震按其此次南侵，却产生两大分歧之岐异：（一）以兀术
为首之河北将领，皆急求追擒宋高宗以便灭宋之近功，而放弃攻取陕
陇以入蜀之远大之谋。（二）以粘没喝为首之山西将领，则于连夏不成
之后，又虑西辽东进，合西夏之势.进图其燕、云之根本.故力谋先
取陕西，以下陇右，如此则可以阻遏（西）辽夏之谋；入蜀下汉之后.
又可与南宋共分长江之险，逼使宋人不能凭长江之险，以建立其南宋
之国，继续拒金。但在河北山西将领争持不决之后.请决于金主之时.
金主虽行折衷之计，以协调之，实则仍偏重于河北将领之策。此即金
太宗“康王当穷其所往而追之；俟平宋，当立藩辅如张邦昌者。陕右
之地亦不可置而不取也“之决策。由于此项决策之结果，遂集中兵力，
进追宋帝，而仅以一部兵力进攻陕西。及追袭宋帝不获，陕西亦以力
寡而无所进展c及闻宋张浚在陕西重振军力，将谋恢复之时，然后再
集中兀术之兵，与洛索协同进战，虽有富平之胜，亦仅为遏止宋军之
进取而已，而非转采粘没喝原先之战略也。是以金人此次在战略用兵
上，是失败的，南宋因此遂获得在江南重建之机会。
其次，金人另一战略，为“因粮于敌" “避实击虚二尽量发挥其
精锐骑兵之机动性能，而长驱直入，逼使宋人每遇金兵之来.恐惧惊
惶之状，有如晴天霹雳，故所当辄毁。此种战略，即现代所谓“闪击
战“也。如李纲言：“金人专以铁骑取胜，而吾以步兵敌之，宜其溃
散J又言：“国家御戎.皆在边郡，金人乃扰吾心腹J金兵由于“因
粮于敌”，因益增其骑兵之机动性；又无后方补给线之顾虑与防卫，故
能极度节约兵力，而达成其战略上以寡击众，战术上以众击寡。自宗
泽守汴，大河以南皆坚壁清野，故金兵不能取胜。乃用“避实击虚”
之计，转取大名、东平而下徐、亳，疾趋江淮，而捣宋朝之心腹。金
人此种战略，尤以在三京（东京、西京、南京--即今开封、洛阳、
188
之金第第
战3九十
:南 四
•宋章卷
商丘）以南地区，由于宋初以降，皆无国防建设（各州城无守御设备,
只有治盗之兵，民间禁藏兵甲），故各州郡守臣，每遇金兵之至，不逃
即降，遂使金兵"如入无人之境"。所幸江浙水域.骑兵不能驰骋，高
宗乃免于成擒也。
金人之战术、间谍与纪律 金人为配合其"闪击战”，在战术上乃
特别重视谍报之运用。因此其情报灵活，行动迅速之骑兵，遂能极尽
其“分合为变”之能事，而形成其战术上以众击算之优势。故宋积弱
已久之步兵，无不所当辄溃，虽勇敢善战如韩世忠者，亦不免沐阳之
溃。至于金兵所运用之间谍、纪律之实例，可于洛索攻翻延、陕府二
役见之，皆有惊人之成就。
189
第十章
金侵南宋之战二
(附图 12-428 12-429 12-430 12-431 12-432 )
金齐联军南侵：绍兴四年九月，金齐军分道南侵渡淮。
十月韩世忠迎战于大仪镇高邮间，破其前锋。金兵续陷濠、
滁等州，宋诸军退守江南。十二月，金食粮不继，金太宗疾
笃，恐有内变，遂北还Q
宋平定杨太之战：绍兴五年二月，张浚岳飞进讨杨太于
鼎州（第六次），至六月平之。
刘豫南侵失败被废：绍兴六年六月，宋命张浚督师北伐。
九月，刘豫发兵对抗，分兵南下。十月，齐军在藕塘战败，
溃退。张浚乘胜北进。刘光世不用命，罢兵权c光世部将郦
琼率光世军降齐，浚被罢黜，北伐亦罢。绍兴七年十一月，
刘豫被废。
金宋和议：绍兴七年十二月，金遣宋使王伦还。议和。
金归宋河南陕西地及徽宗梓宫与韦后。和议方成，而金主和
之完颜昌等被诛（绍兴九年秋），金复取割地。
河南陕西争夺战：绍兴十年五月，金兀术兵复取河南陕
西地，遂展开争夺战：（一）陕西方面：金宋两军在宝鸡渭
水南北两岸对峙。绍兴十一年八月，大破金兵于秦州。（二）
190
金
侵
南
宋
之
战
第第
十"
四
章卷
顺昌之战：绍兴十年五月末，金围顺昌，六月刘铸大破之。
（三）柘臬之战：绍兴十一年正月，宋击退金兵前军之逼江
者。二月中旬与金兵主力战于柘臬，破之Q （四）濠州之战：
绍兴十一年三月初，金围濠州，宋各路大军进救，溃败，金
宋遂复议和。
第一节 战前一般形势（参看附图12-428 12-429）
一、金齐联军南侵（参看附图12-428）
绍兴四年，金太宗天会十二年（西辽大石康国八年，西夏主乾顺
正德八年，1134年），刘豫移书于金元帅府曰："徐文一行，久在海中，
尽知江南利害。文言宋主在杭州，其候潮门外，钱塘江内，有船二百。
宋主初走入海时（即兀术追高宗于杭州之战。见前），于此上船过钱塘
江，别有河入越州.向明州定海口，迤通前去为昌国县（今定海县）.
其县在海中，宋人聚船积粮之所。今大军可先往昌国.攻取船粮，还
趋明州城下，夺取宋主御船，直抵钱塘江口。今自密州（今山东诸城
县）上船，如风势顺，五日夜可抵昌国，或风势稍缓，十日或半月，
即可至矣。”按徐文为宋御前忠锐第七将，于绍兴三年四月，自明州率
所部海舟六十艘.兵四干三百.泛海至盐城县，遣使降于刘豫.并具
言沿海无防御之人，可以径至二浙，且图驻睥所在，军马之数。豫即
使文知莱州，以海舰二十艘益其军，令犯通泰等州，且至淮南与大军
会合。后二月，其将又连陷襄阳、随等六州。
绍兴四年夏，金在中国诸将自避暑地，入见金主。都元帅粘没喝、
右监军希尹自云中之白水泊（今天镇西北），左副元帅讹里多自燕山之
191
中国房代战争史
望国崖，左监军昌自祁州（今河北安国县）之麻田大岭，右都监兀术
自凤翔还燕山府，俱至上京商南征之策。粘没喝坚执以为刘豫之谋可
行。兀术以为江南卑湿，今士马困惫，粮储未丰，恐无成功。粘没喝
日：“都监务偷安尔！ "讹里多亦谓刘豫所言不可行。金主卒从兀术之
言。时岳飞正克复襄阳、随州，而北趋唐、邓。兀术军亦正困于和尚
原、仙山关，入蜀之计不逞之时也。（刘裕书《续通鉴》卷一一三，六
月丙午条下）
是年七月，齐奉议郎罗诱上南征议于刘豫，论宋有六可击之便云：
”两淮膏腴干里，表护江浙而不可失者也；金陵重地，得人守之，则穷
年皓首而不可拔；彼退守吴越，略无意乎此，天所以遗陛下。若遣兵
先据两淮，振威滁泗，遥荡江浙.乘隙进拔金陵，纵不能全图，则山
东为内地矣。此地利失其守，可击一也。且国步多艰，必资贤相，赵
氏自播迁之后，所与谋事者，不过六七辈。吕顺浩横议狂直，失其大
臣风，兼有私门之僻，常为利所移；朱胜非虽老臣.然守法具位，怯
于图大事；秦桧智小ihi谋大；瞿汝文才有余而量不足；赵鼎虽大器，
然孤立在外，进不容于朝；至于范宗尹口尚乳臭.言不顾行，又无足
道者。是数子者，皆阊茸士，非宰相才也。况复互为朋党，此入彼出，
视相府为传舍，一旦仓猝，其君悔悔于上，百官泛泛于下，无有任其
责者。此宰相非其人，可击者二也。且国家危难，注意在将，彼所用
者.第皆庸琐。刘光世虽持重而偏裨不良；韩世良（忠）有京西、圮
上之役，不可以言勇；至于张俊，尸禄素殖，坐与卒伍争利，徒能费
太仓米，是三子者，曾无毫发功.而又挟不赏之疑.怀藏弓之忌.骄
奢淫佚.权势相尚，结怨连隙.未始稍和。此将骄而不和，可击者三
也。彼自败绩之后，士卒殆尽，不过降乌合之众，收饥悴之夫.骄纵
不治，间有边事，觊赏而后行c此兵纵而不戢.可击者四也。太子天
下之本，彼既无宗室.又失偌位.设有军事.孰与为谋？此主孤而内
192
之金第第
战即十上
:南 四
二宋章卷
危，可击者五也c夫用兵之道，财用为先，彼自孥兵以来，藏无信宿
之钱、仓无间日之米，两浙之间，赋敛横生，官吏生奸，民人怨望，
诸军侥求之心，犹且不已，稍有警急，不亡何待？此民穷而财匮，可
击者六也。"（《建炎要录》卷七八丁丑）
刘豫得诱书，大悦，遂以诱为行军谋主，而遣其知枢密院事卢伟
卿见金太宗具言："宋人自大梁五迁，皆失其土。若假兵五万，下两
淮，南逐五百里，则吴越（宋）又将弃而失之。货财子女，不求自得。
然后择金国贤王或有德者，立为淮王，王肝胎，使山东唇齿之势成，
晏然无南顾之患，则两河（河南河北）自定矣。青冀之地，古称上土，
耕桑以时，富庶可待，则宋之微赂，又何足较其得失？"金主命其诸
将议之。是年九月，遂以讹里多权左副元帅，右监军昌为右副元帅，
调渤海、汉儿兵五万以应豫。粘没喝仍驻西京，以镇燕云。又以右都
监兀术尝过江，知地形险易，使将前军南征。讹里多乃下令燕云诸路
汉军，使皆自行，毋得募人代役。刘豫亦命其子诸路大总管、尚书左
丞相梁国公麟.领东西道行台尚书令，与金联军南侵。又命其知光州
（今河南潢川县）许约，阴与洞庭之杨太结连，以牵制宋长江上游之形
势。（《续通鉴》卷一一四，九月乙丑条下，《建炎要录》卷八0同）
金齐联军南侵构想，初议定为：自顺昌（今安徽阜阳县）趋合
肥（今县）以攻历阳（今和县），由采石（今镇江）渡江。齐签军都制
置使李成（降齐见前）谓：签民兵尽起山东，饷道辽远；又虑岳飞之
军，自襄阳（湖北今县）出攻其背，不如沿汴河直捣泗州（今肝胎县
西北淮河北岸）渡淮，以大军扼肝胎（今县），据其津要。然后分兵下
滁（今县）、和（今县）、扬州（今江苏江都县）。大治舟舰，再分兵两
路，一自采石攻金陵（今南京市），一自瓜洲（今江苏镇江县江北岸）
以攻京口（今镇江县）。又另遣兵东下，掠宋海、楚二州（今江苏东
海，淮安县）之粮。如此则兵势大为有利。于是，骑兵自泗（州）趋
193
中国历代战争史
滁（州），步兵自楚（州）下承（州，今高邮）,两路南下攻击。
宋朝谍知金齐联军南犯，举朝震恐.或劝高宗他走，解散百司
（化整为零）。知枢密院事都督川陕荆襄诸军事赵鼎，时方陛辞赴川陕
（时金攻川陕，情势危急，故遣鼎往），因日：“战而不捷.去未晚也J
于是留鼎，并擢为尚书右仆射同平章事仍兼知枢密院事，用鼎计以拒
敌。乃作如次之部署：（《续通鉴》卷一一四,九月乙丑条）
高宗亲征，自临安府（即杭州）至平江（今江苏吴县）督帅。杨
存中（即沂中）将禁军扈从。
知参政事孟庾为行宫留守，留精兵三干驻临安。以拱卫大夫马扩
为留守司参议官。后宫自温州（今浙江永嘉县）泛海赴远后方之泉州
（今福建晋江县）。其他宗室亦从便，避走后方州郡（化整为零）。召
复张浚于福州（今福州市），为知枢密院事，使召东南诸道兵赴阙，并
沿途布置朝廷归路（准备战败逃避之路）。浚至，则使赴镇江（江苏今
县）督师。
淮南东路宣抚使韩世忠，将兵四万五千（实三万人）自镇江进驻
扬州。
浙西江东宣抚使张俊，将兵二万余，屯采石。
江东淮西宣抚使刘光世将兵四万（实三万余人），屯马家渡。
江西沿江制置使王瓒将所部屯江州。
江西制置使兼荆南制使岳飞，将兵二万三千屯鄂州。
沿海制置使郭仲荀，兼总领海船，屯明州。
是年九月二十五日辛未，金齐军分道渡淮。二十六日壬申，宋知
楚州樊序弃城走，韩世忠亦自承州退保镇江。高宗得报，一面以札赐
世忠，使复进屯扬州。略日："今敌气正锐，又皆小舟轻捷，可以横江
径渡，浙西（镇江）趋行朝（时在平江），无数舍之远，朕甚忧之。建
康诸渡，旧为敌冲，万一透漏.存亡所系。朕虽不德无以君国子民，
-194
之［金第第
:宋章卷
而祖宗德泽犹在人心。所宜深念累世涵养之恩，永垂千载忠谊之烈
世忠得诏感泣，遂再至扬州。同时又诏刘光世自马家渡移军太平，渡
江趋淮西，并为世忠声援，一面遣使魏良臣、王绘等，至金军前求和。
魏良臣等至扬州，方入城，世忠得诏旨，令复移兵守江。魏良臣
等是夜宿大仪镇（今江都县西七十里，接天长县界）。翌日，行数里,
遇敌骑百十，控弦而来。良臣命其徒下马呼日：“勿射！此来讲和J
敌骑乃还天长。金将聂儿李堇问讲和事及康王构何在，良臣曰："在杭
州。"又问："韩世忠何在？ 士马几何？"王绘对日：“来时，亲见人马
出（扬州）东门，望瓜洲去矣又诘曰：“得无用计复还掩我否？"绘
日："此兵家事，使人安得知。"
韩世忠自魏良臣等出扬州北门去后，度彼等北行已远，乃上马,
令军中曰："视吾鞭所向于是引兵进次大仪镇，勒兵为五阵，设伏
二十余处，戒之曰：“闻鼓声则起而击敌。"聂儿李堇闻世忠退兵，喜
甚，即引数百骑趋江口（即瓜洲），距大仪镇五里，其将挞也拥铁骑过
五阵之东。世忠与金前军三四十骑接战.不利，世忠坠马，统制官呼
延通救之，得免。世忠传小麾鸣鼓，伏兵四起，五军旗与敌旗杂出，
敌军乱，宋师伍伍迭进，背嵬军（亲随军）各持长斧上砍人胸，下梢
马足，敌全装陷泥淖，弓刀无所施，遂大败。世忠军追杀二十余里,
擒挞也等二百余人，夺得战马一百余匹，衣甲弓箭器械等物二千余件。
时为十月十二日戊子也。是即史称大仪之捷。实则击败金前军之小胜
也。（高宗札见《续通鉴》卷一一四，十月己卯，《建炎要录》误乙卯,
又引《建炎要录》卷八一,十月戊子条）
金之另路前军下承州者，亦为韩世忠部之统制官解元所败。当解
元闻金兵将至时，逆料其翌日食时必至城下，乃设伏以待之。一伏于
金兵之来路，一伏于城东北岳庙下，又密使人伏于樊良，俟金兵过，
则决河岸以断其归路，然后自引四百人伏于要路之一隅，令曰："金人
-195 -
中国历代战争史
以高邮无兵，不知我已至此，必轻易而进。俟其至，我当先出掩之。
伏于要路者，见我麾旗，则立帜以待。金人进退无路，必取岳庙而走,
岳庙伏兵再击之J翌日，金兵果至城下。元密数之，有一百五十骑,
乃麾旗以招伏要路者，伏兵皆立帜以待。金兵大惊，遂向岳庙而走。
元率兵追之，擒一百四十八人，战马器械，皆虏获之。承州大寨民兵,
亦乘胜俘金兵数十。（《建炎要录》卷八一己丑，《续通鉴》卷同）
金将聂儿李堇以前军败归，乃召魏良臣等至天长南门外（右里监
兀术在天长），责之曰："汝等来讲和，且谓韩家军已还，乃阴来害
我J将斩之。良臣等日：“使人讲和，止为国家，韩世忠既以两使人
为饵，安得知其计？"聂儿乃日：“汝往见元帅（完颜昌在泗州）J遂
由宝应县用黄河渡船而渡（至泗州）。金右副元帅完颜昌，遣授伴官
团练使萧揭禄、少监李聿兴来迓。聿兴问所议何事，良臣曰："此来
为江南欲守现存之地，每岁贡银绢二十五万匹两王绘云："现存之
地，谓章谊向日所存之地J （绍兴三年十二月，金遣使至宋，要求划
江为界，以益刘豫，枢密都承旨章谊，于绍兴四年正月，偕金使至云
中，与金都元帅粘没喝议和。七月，章谊还临安，粘没喝答书，约以
淮南毋得屯驻军马。盖仍欲尽淮南以益齐也。时淮南属宋）聿兴日:
“淮南州县，已由大金经略交与大齐，后来江南擅自占据良臣等云:
“经略州县事，前书未尝言及，止言淮南不得屯兵。本朝已一如大国所
教J聿兴又言："襄阳府州县，皆为大齐之地，何为令岳飞侵夺之？“
良臣曰：“襄阳之地，王伦回日（绍兴二年伦自金还），系属江南。后
李成为刘齐所用，遂来侵扰（绍兴三年十月，李成攻襄阳.李横奔荆
南）。又结杨么，欲裂地而王之。江南恐其包藏祸心，难以立国，遂遣
岳飞收复。即非生事。"聿兴又云："奈何更求复故地？（宋国书中，
求归河南地）“王绘答曰：”以中间丞相惠书有云。既欲不绝祭祀，岂
肯过于惜爱，使不成国？是以江南敢再三恳告。若或不从，即是使不
196
之:金第第
战3十十
:南 ；四
二宋章卷
成国J聿兴日："大齐虽号皇帝，然只是本朝一附庸，指挥使令，无
不如意J魏良臣等至云中见粘没喝。粘没喝曰："当割建州（今福建
省建瓯县）以南.王尔家为小国。"并索银绢十万犒师，即遣良臣等
还，仍约良臣等再使，以决和议。十二月，良臣等还至宋，高宗决策
抗敌.遂不复遣。此为此次战役中，和议之概况也。（《续通鉴》卷
一一四，十月己丑，《建炎要录》卷八一略同）
按高宗自即位六七年以来，屡遣使至金请和，皆见拘留，而金未
尝遣一介之使报聘。至是，粘没喝始命李永寿等与宋使同签书枢密院
事韩肖胄、工部尚书胡松年偕来，盖是时金北方开始有蒙古之患，西
方有西辽耶律大石东进.谋复辽国之虑（西辽事详见金灭辽之战章）.
西夏又有与西辽联合谋金之虞。其内部又有契丹族之叛（耶律余睹为
金右都监，在西京—今山西大同，谋反），内政渐衰。而其谋入蜀之
军事，又为吴班兄弟所挫，不得逞其所欲。且此时南宋兵力，已号称
二十万有奇，抗战之力渐强0金基于以上诸情势，乃始允与南宋谋和,
以逼使南宋称藩为已足。
金军在大仪.承州之前军均告小挫后，乃于十月十五日己丑，围
攻濠州（今安徽凤阳东北），知州寇宏与通判州事国奉卿率军拒守。时
城中兵少，大率以三人当一头，军民与僧道相参，每十人为一甲，不
得内顾。每一慢道，以二刀监守，无道上下者杀之。宏昼夜巡行城上，
督励将士。北军以冲车、云梯攻城.宏作铁锤，上施狼牙钉.有沿云
梯而上者.槌击之，头整与脑俱碎，尸积城下，而北军来攻不已，八
昼夜不休。宏知不可为，携妻子开北门登舟遁.城遂陷。
十一月十三日戊午，金兵自濠州攻滁州，破之，前锋进至六合。
于是韩世忠退还镇江.刘光世退还建康，张俊移屯常州（今武进），以
卫行宫（在平江）。又命中军统制王进.将所部屯泰州.防通泰应援淮
东水寨 金兵已陷滁州，遂在滁造舟.欲谋渡江,右仆射同平章事赵
197
中国历代战争史
鼎献御敌之策，略谓若金兵渡江，陛下当至常润（武进镇江）督战,
不胜，则由它道退还临安；一面遣将监守吴江，一面由臣与张俊，分
纠诸将，或腰截，或尾击，则敌亦不能深入。是时李纲亦因张浚而献
策，请令岳飞自襄邓趋颍昌（今河南许昌县）以攻汴，以逼金齐联军
不能不有自救之计而北还。张浚亦建议，请遣岳飞渡江（时飞驻鄂州
即今武昌）入淮西，以牵制金兵之在淮东者。高宗从之，遂诏飞移屯
池州（今贵池县）o
时金兵自顺昌（今阜阳）下寿春（今寿县）者，亦已击破淮西安
抚使仇念，而进攻庐州（即合肥）。念请救于岳飞，飞遣将牛皋、徐庆
将兵往救之。时为十二月中旬也。
至十二月下旬，雨雪交加，金馈道不通，野无所掠，杀马而食,
蕃汉军皆怨愤。时忽闻金太宗病笃之报，将军韩常乃谓兀术曰："今士
无斗志.况吾君疾笃，内或有变，惟速归为善J兀术然之，乃乘夜引
军北还。刘麟刘猊兄弟，得退兵之报，亦即弃辎重退去。金齐退军昼
夜兼行二百余里，至宿州（今县北）方敢少憩。盖防宋军之追袭也。
（《续通鉴》卷一一四,十二月庚子，《建炎要录》卷，1三庚子）
金齐联军已退，张俊率淮西宣抚司统制官王进与统领官杨忠闵自
六合方面向北追击。时金兵遣其骁将程师回、张延寿殿后掩护。王进
等追至淮河.金掩护军悉溃，坠河而死者甚众，师回、延寿势窘而降。
时淮东宣抚司统制官崔德明，亦追金兵至肝胎，败之。刘光世又遣淮
西统制官郦琼自庐州声言趋芍陂（今寿县南），而以轻兵自间道疾趋光
州城下。齐知州许约降，遂克之。于是淮南之地尽复。然至明年正月，
韩世忠仍屯镇江，刘光世屯太平，张俊屯建康。朝议因敌退应进而经
营淮南，但人多惮行，独韩世忠请以身任其责。而世忠亦于其后三月，
始率军赴山阳（即楚州）。是可知宋在淮南之防务，仍空虚也。
198
之
战
金第第
宋章卷
二宋平定洞庭湖杨太
金齐联军虽自淮南北还，而刘豫南图之谋犹未已o绍兴五年正月，
仍命其知濠州马秦，引兵趋光州（今河南潢川县），二月其将商元袭信
阳军（河南今县）又陷之。盖是时宋正致力于进讨洞庭湖之杨太，以
除上流之患，故刘豫即在信阳方面牵制岳飞之军，以为杨太声援之。
洞庭湖之民乱，起于建炎四年高宗被金兵追袭入海之际，其后屡
经进讨，不能克。至此，由于刘豫谋积极利用之，以为宋上流之患,
故乃致力平之也。
建炎四年（1130年）正月，金兵之追袭隆祐太后于虔州者，西陷
袁州而进屠潭州然后北还。当金兵去潭州之时，湖南之民大乱（其事
皆已见前述）。盖是时淮西之民避乱向南流移者，相率渡江；而宋将孔
彦舟率淮西溃军侵据荆南、鼎、澧诸郡（今湖北江陵、湖南常德及澧
县），宋知荆南府唐意弃城走。鼎州人有钟相者，向以左道惑众，自号
大圣，言有神灵与天通，能救人疾患，而阴语其徒曰：“法分贵贱贫
富，非善法也。我行法，当等贵贱，均贫富。"持此语于煽动平民。故
环鼎州数百里间，翕然从之，备粮谒相，谓之拜父。如此者二十余年,
相因此家资巨万。及湖湘盗起，相乃召其徒结集为忠义民兵，士大夫
避乱者多归依之，遂为一方保境安民之保障。钟相所居村有山日天子
冈，相即其处浚濠筑垒，以捍贼为名；会孔彦舟入澧州，相乘人情惊
扰.因托言拒彦舟，益为聚众，乃正式起兵，鼎澧荆南之民，相率响
应，钟相乃称楚王，改元天载，自建朝廷。遂焚官府城市寺观及豪右
之家，凡官史、儒生、僧道、巫、医、卜祝之流，皆为所杀。自是鼎
州之武陵、桃源、辰阳、沅江，澧州之澧阳、安乡、石门、慈利，荆
南之枝江、松滋、公安、石首，潭州之益阳、宁乡、湘阴、江化，峡
州之宜都.岳州之华容，辰州之沅陵，凡十九县。即今长江以南，湘
江以西，邵阳以北，皆为其疆域矣。
199
中国历代战争史
既而孔彦舟击相（时彦舟初降宋），擒之，送于行在，被诛。其
党杨太（又名么）复聚众于龙阳（今汉寿县）o （《建炎要录》卷
三十一，二月甲午，《续通鉴》卷一。七）
绍兴元年（金天会九年，1131年）九月，宰相吕颐浩建议先安内
后攘外之策。其言曰："先平内寇，然后可以御外侮。今李成摧破（原
据薪州为张俊岳飞所破，走降刘豫），李允文革面，张用招安（原据光
州），李敦仁已败江淮，惟张琪、邵青两寇（水寇自太平寇乱，至于崇
明沙，正由张俊进讨中），非久必可荡平。惟闽中之寇不一。又孔彦舟
据鄂，马友据潭，曹威、李宏在湘湖江西之间，而邓庆、龚富剽掠南
雄英韶诸郡。贼兵多寡不等。然闽中之寇最急，广东之寇次之。盖闽
中去行在不远（时行都在临安），二广未经残破，若非疾速剿除，为患
不细J其实所谓群盗者，尚不止此。盖自金兵袭扬州，高宗南奔杭州
后，江淮溃兵叛将，遍地为盗，到处流窜；其间平民亦有乘机起兵者。
故此自江淮、江汉，南至湖北、湖南、江西、安徽、福建、广东、广
西，皆有寇盗之患.第缓急之程度不同而已。于是分命诸将进讨，至
绍兴二年，诸寇次第荡平，孔彦舟亦自薪、黄北走降齐.遂于是年十
月，由湖北安抚使刘洪道使知鼎州程昌寓，并力招讨杨太。
时杨太据洞庭湖，有众数万，又有周伦、杨钦、夏诚、刘衡之徒.
大造车船及瞰船，多至数百艘。大率车船如陆战之阵兵，海瞰如陆战
之轻兵。又伦、钦等虽各有寨，而专依舟以为强；诚、衡虽各有舟,
而专依寨以为固，舟寨互为掩角，相互为援，此乃杨太之战法也。车
船者，置•人于前后，踏车进退，每舟载兵千余人.又设拍竿，长十余
丈，上置巨石.下作辘轴。遇宋军船近，即倒拍竿击碎之。因此宋军
常不能敌。
十一月，又以湖广宣抚使李纲，统潭、鼎、荆、鄂帅臣进讨，亦
无功，纲以是罢官，朝廷以折彦质代之。绍兴三年四月，彦质督潭、
200
之金第第
:侵 十
故::十
i南 四
二；宋—卷
鼎、鄂之兵，作第三次之进讨，又无功。是年六月，朝廷又命神武前
军统制兼淮南宣抚司都统制王度，为荆南府、潭、鼎、澧、岳、鄂等
州制置使，总舟师以援彦质。度于十至十一月间进攻时，二次会战于
鼎州附近，以官军海船低小，又中敌计，两统制官战没，大败而还。
绍兴二年，杨太遂自称大圣天王，为安定人心复立钟相少子子仪为太
子，太以下皆臣事之。是时刘豫又遣其将李成下襄邓，连陷随、郢
（今钟祥县）等州，王彦先则自亳州至北寿春，欲渡淮以牵制宋军。故
至绍兴四年二月，杨太所据地，犹北至公安.西及澧鼎，东至岳阳.
南抵长沙之界。春夏耕耘，秋冬攻掠，宋朝无如之何也。
绍兴四年四月，宋乃命江西制置使岳飞（飞原在虔州讨寇，隆祐
太后奔虔州时之叛军），进攻李成，以复襄郢诸州（时金兀术正进攻仙
人关，谋入蜀）。七月，刘豫以岳兵复襄阳，即乞师于金，以求入寇C
八月，宋朝廷乃以知枢密院事赵鼎，都督川陕荆襄诸军事，以岳
飞为湖北路荆襄潭州制置使，作第五次之大举进讨杨太。仍令知鼎州
程昌寓，自上流进兵，湖南制置大使司遣马准（浚）步谅两军，受昌
寓节制；荆南镇抚使解潜，亦遣兵船约期进讨。命王陵将所部自鄂州
移屯江州。是时，刘豫又与金联军大举渡淮南犯（见前），并结连杨
太，许以裂土而王之。因此，宋讨杨太之举，为之稽延。
绍兴五年二月，宋以金齐联军已退，乃再命岳飞为荆湖南襄阳府
路制置使，使进讨杨太。时刘豫则仍遣兵下光州，袭信阳以牵制之。
是月，宋高宗以赵鼎与张浚，相得甚欢.乃以二人为尚书左右仆
射，并同平章事，浚兼枢密院事，都督诸路军马，出居潭州都督行府,
督诸路军进讨杨太c浚以建康东南都会，而洞庭实据上流。今寇日滋,
壅遏漕运，格塞形势（隔断江淮与川陕之联系），为腹心害，不去之无
以立国。然太阻大湖，春夏耕耘；秋冬水落，则支粮于湖寨，载老小
尸泊中，而尽驱其众四出攻掠。向者朝廷以为夏多水潦，屡以冬季用
201
中国历代战争史
兵，故太得并力相拒，宋军多败。浚以为今次进讨，若乘其怠，盛夏
击之，彼众既散耕于野，一旦合之必疲于奔命，又不可守其田亩，再
遣军蹂践禾稼，则有秋冬绝食之忧。其党与必因而携离，然后方可招
来。乃以便宜命荆、潭、鼎、澧、岳州，将其逐寨出首人，多方存恤,
首领则申请行府授官，余人给以闲田，贷之种子。并部署围攻之军事
如次：
（一）命湖南安抚司统制官任士安，以三千兵屯湘阴（湖南今县）,
保护湘江粮道。
（二）统制官郝晟屯桥口（今长沙西北六十里），以断益阳之道。
（三）统制官王俊屯益阳旧县（今县东八十里）0
（四）统制官吴锦屯公安（今县东北）。
（五）统制官崔邦弼屯南阳渡（似在今岳阳县之南津）o
（六）统制官马浚、步谅屯潭州（今长沙）o
（七）又令程千秋分遣鼎州官兵，于各紧要处屯驻。
当诸路进讨时，令诸校所招支湖旁人数，皆附出战（为向导），获
首级依例推赏。其招收人，报所属给种授田，务令安业，俟湖寇平,
当请蠲免租税，补授官资，仍给黄榜，以争取湖民之心。
二月，张浚至镇江，以高宗旨谕韩世忠，举军北上进屯楚州以拒
刘豫。然后至建康、太平，抚张俊、刘光世军，以固长江之守备。又
令岳飞自鄂州，进移潭州，使准备进讨杨太。
张浚自建昌（今江西永修县）沿江西上，召枢密副都承旨，沿江
制置副使马扩（时在武昌）,为都督行府都统制。浚至醴陵（湖南今
县），狱囚数百人，尽杨太遣为间探者（谍报人员）。浚召问，尽释其
缚，给以文书.使分示洞庭诸寨曰：“今既不得保田亩，秋冬必乏食,
且馁死矣，不若早降，即赦尔死。”数百人炊呼而出。
张浚至长沙，寇首黄诚、周伦先请受约束，然诚等屡杀招安吏士,
202
之金第第
侵I十
南 四
二I宋:章I;卷
犹自疑不安。浚遣岳飞分兵进屯鼎、澧、益阳，压以兵势。（张浚文书
见《建炎要录》卷八九甲申，《续通鉴》卷一一五，五年四月同）
五月二十五日戊戌，岳飞至鼎州城外，置寨列舰。飞素有威望，
而军律甚严。乃遣潭州兵马铃辖杨华，入太营招降。太党黄佐日：“岳
使节号令如山，若与之战，万无生理。"遂降。飞表授佐武义大夫。单
骑按其部.拊佐背日：“子知逆顺者，果能立功，封侯岂足道。欲遣子
至湖中，视可乘者擒之，可劝者招之J佐感泣，誓以死报。时安抚使
席益在潭州，疑飞玩寇，欲以奏闻。张浚曰：“岳侯忠孝人也。兵有深
机，何可易言！ "益乃止。
时会大旱，湖水涸如深冬，由是太军益惧，飞遣黄佐袭周伦寨，杀
之，飞上其功，迁武功大夫。时朝廷闻刘豫有再行南犯之图，召张浚
还防秋（金人用兵，皆在入秋之后，故防秋成为宋国防上之要举）。飞
至潭州，袖出进攻之小图示浚。浚欲俟来年议之。飞日：“已有定画,
都督少留八日，可破贼。"浚日：“何言之易?"飞日：“王四厢（躅）以
王师攻水寇则难，飞以水寇攻水寇则易。水战我短彼长，以所短攻所
长，是以难；若因敌将用敌兵，夺其手足之助，离其腹心之托使孤立,
而以王师乘之，八日之内，当俘诸酋。"浚许之。飞遂复还鼎州。
先是湖南统制官任士安、王浚、郝晟等，领兵二万余，不禀王璞
号令，遂至于败。及飞始至，鞭士安以折其气，使为贼饵，令日："三
日不能平贼，皆斩！ "乃先扬言："岳太尉将二十万兵至矣J遂攻杨钦
水寨。钦见仅士安等军，即并力出拒之。三日，飞乃以大兵四合，一
战破贼众殆尽，乘其舟以入水寨。六月初二日甲辰，黄佐召钦率所部
三千迎降之，飞厚待，张俊承制授钦为武略大夫。钦在太军中最悍,
每战常为前军，杨太恃以为强，及钦降，太军益为丧气。（以上皆《续
通鉴》卷一一五绍兴五年五月戊戌六月甲辰，《建炎要录》缺）
杨钦已降，《复遣归湖中。两日，钦说全琮、刘诜来降。飞诡骂
203
中国历代战争史
钦日：”贼不尽降何来也！ "杖之，复遣去。是夜飞率统制官牛皋、傅
选、王刚等乘胜攻水寨，降其众数万。其将陈韬劫其太子钟子仪船,
获金龙交床与龙凤簟等，诣飞降.杨太犹浮舟湖中，以轮激水，其行
如飞，旁置撞竿，宋舟迎之辄碎。飞乃伐君山木为巨筏，塞诸港汉,
又以腐木乱草浮上流而下.择水浅处，遣善骂者挑之.且行且骂。太
军怒来追.则草木壅积，舟轮碍不能行，K因而急击之，太军奔入港
中，却为筏所拒。宋军所乘筏，张牛皮以蔽矢石，举巨木撞其舟，尽
坏。杨太由是穷蹙.跃入水中，牛泉没水擒之，余党刘衡等，相继皆
降。飞入水寨，杀贼众殆尽。惟黄诚寨，三面临大江，背倚峻山，宋
军陆攻则入湖，水攻则登岸。飞乃亲往测其浅处.择善骂者二十人,
夜往骂之，且悉众运草木上流。诚军闻骂声，争掷瓦石击之；草木为
瓦石所压，一旦填满。飞遂挥军长驱入寨，擒诚以归。于是杨太之乱
悉平。
张浚已平杨太，得丁壮五六万为军，老弱不下十余万。乃更易郡县
奸赃吏，宣布宽恩。然后命岳飞进军屯荆襄，以图中原。浚率官属泛洞
庭而下，还朝。是役也，岳飞用“以敌制敌”之计，故能速成其功C
三、宋齐对抗之战及刘像被废（参看附图12-429 ）
张浚防秋遂谋北伐 浚已平杨太，遂自岳鄂转淮东西，会诸大将
议防秋之宜，及还朝即议大合兵马为北讨刘豫之计。乃召提举江州太
平观刘子羽知鄂州.且命上游诸军及川陕军作行动准备.并审察沿江
边备虚实。盖是时张浚、赵鼎用事，而李纲又被起复为江南路安抚制
置大使兼知洪州（为浚所荐），提举临安府洞霄宫吕颐浩为荆湖南路安
抚制置大使兼知潭州.此数人皆力谋恢复中原者。且靖康之末，两河
之民不从金者，皆走太行山保聚，而此时又有二股势力甚盛者，太原
义上张横，有众二千，来往岚宪之间（今静乐岚县间），大破金人于宪
204
之金第第
一：十二
二宋章卷
州，擒其首将；又有太行山忠义社梁青者，怀卫间人，聚众数千，破
神山县（今山西浮山县），金平阳府大军进讨，亦为青所败，其都统制
乌玛剌死之。在陇右方面吴班此时又已克复秦州，兀术大受挫折。故
北伐之谋，因而大炽。时为绍兴五年秋冬间事也。
但此时刘豫亦仍积极图谋，再行南侵。是冬，刘豫献海道图及战
船木样于金熙宗亶（本名合剌，太祖阿骨打之孙，宗峻之子。天会
十三年正月，太宗卒，为粘没喝、兀术等所拥立）。金主从之，调燕云
南河夫四十万入蔚州交邪山，采木为筏，开河道运至虎州，将造战船,
浮海南侵（既而盗贼蜂起，事遂中辍，聚船材于虎州）。
绍兴六年二月，张浚部署北伐军事如次：
（一）命京东宣抚使韩世忠，自承楚（今高邮、淮安）以图淮阳
（军，在今邳县）。
（二）淮西宣抚使刘光世屯合肥，以招北军。
（三）江东宣抚使张俊，总兵建康，进屯吁胎。权主管殿前司公事
杨沂中，领中军为后援。
（四）湖北京西招讨使岳飞屯襄阳。飞请以襄阳府路为京西南路，
唐、邓、随、郢、均、房六州及信阳军，并为所隶。从之。
以上四路共图中原。
时刘豫方聚兵淮阳，准备南侵。韩世忠奉命之后，欲急攻之，引
兵渡淮泗.傍符离（今宿县北）而北进，遂围淮阳军。刘豫遣使至河
间，求援r•金右副元帅兀术，兀术即率兵南下，与刘豫将刘猊，共攻
世忠，世忠乃突围南还。张浚命世忠驻兵楚州，岳飞驻兵襄阳，采取
东西挺进之策。又命王庶知荆南府兼荆湖北路经略安抚使。川陕宣抚
副使吴班，驻兵兴州（今陕西略阳县）。枢密副都承旨马扩兼沿海制置
副使（按沿海制置使常驻明州，今浙江端县），阅集水军战舰，为护卫
行都临安之计。
205
中国历代战争史
绍兴六年六月，左仆射赵鼎在朝辅政，右仆射张浚渡江都督诸军
以谋进取。浚因请高宗于秋冬时驻辟建康，以励三军。浚既渡江，遂
命刘光世自当涂（安徽今县）进屯庐州（即合肥），与韩世忠、张俊
（驻兵肝胎）在淮上成鼎立之势。又命权主管殿前司公事杨沂中，进电
泗州（今吁胎西北淮河北岸）。浚并授诸屯以作战方略：先图自守以致
其师（因至秋冬，有北师南侵之虞。且其时刘豫已遣兵攻陷唐州--
今河南唐河县，又于淮北筑刘龙城以窥淮西），而后乘机击之。
七月，刘光世先在淮西遣兵发动攻势，攻寿春克之（安徽今县）。
八月，岳飞亦遣统制官牛皋，自信阳军北进，攻齐骁将知镇汝军薛亨，
擒之，并引兵至蔡州（今河南汝南县），焚其积聚。同时岳飞又遣统制
官王贵、郝晟、董先等，自邓州北进，攻齐虢州卢氏县（河南今县）,
克之，获粮十五万斛c是时高宗与赵鼎亦自临安（今浙江杭州），发平
江（江苏吴县），将幸建康。
刘豫南侵 此时刘豫得悉，宋师将大举北进，乃于是年九月，遣
使告急于金主，求兵增援，且乞先攻江上。金熙宗乃集诸将相共议之。
其领三省事蒲卢虎（宗磐）曰："先帝所以立豫者，欲豫辟疆保境，我
得安民息兵也。今豫进不能取，又不能守，兵连祸结，愈无休息，从
之则豫受其利，败则我受其弊；况前年因豫乞兵，尝不利于江上矣
（指承州及大仪镇之战），奈何许之？"金主乃听豫自行南侵，而遣兀术
将兵屯黎阳（河南今县）以观衅。豫遂作南侵部署如次：（《建炎要录》
卷一0五庚寅，《续通鉴》卷一一七，六年九月同）
（一）命左丞相梁国公刘麟（豫之子），领东南道行台尚书令。尚
书左丞李邺为行台右丞，讲议军事。户部侍郎冯长宁为行台户部侍郎
兼行军参议。
（二）主管殿前司公事兼开封尹许清臣，权诸路兵马大总管，以降
将李成、孔彦舟、关师古为将，签乡兵三十万号七十万分三路南下。
206
第
十
章
之金
侵
南
宋
战
第
十
四
卷
（三）中路由寿春犯合肥，刘麟直接统之。东路由紫荆山（今寿县
东北）出泯口（今怀远县东北），攻定远县，以趋宣、徽（二州今安徽
宣城、歙县），由刘猊（豫之侄）统之。西路由光州（今河南潢川县）
攻六安（今县），由孔彦舟统之。
刘麟为恐吓南朝，令其乡兵穿金人服，于河南诸处千百为群，使
南宋以为金齐联兵入侵。时岳飞尚在鄂州（今武昌），刘光世尚在当
涂。光世遣轻骑据庐州（即合肥），沿江一带皆无兵马守备，赵鼎甚
以此为忧。刘光世密陈军事，又谓庐州难守，欲调其庐州兵还太平州
（即当涂）。光世与张俊又皆请增兵。由是众情悔惧，议欲撤肝胎、合
肥之戍，召岳飞尽将兵东下赴援，并欲令张俊、杨沂中稍事抵抗之后，
即退师保江。议者又请高宗自平江还临安，召诸将守江防海。张浚则
仍力主保守淮南以卫江，并谓岳飞之师不可东调，否则襄汉动摇。吏
部侍郎都督府参议军事吕祉，时在行在亦言贼锋可挫，力争于榻前。
于是高宗准张浚所奏，并命祉驰往光世军中督师。
十月，刘猊将东路军至淮东，阻世忠承楚之兵使不敢进，然后复
还顺昌（今安徽阜阳），欲集中兵力向淮西入侵。刘麟乃从淮西系三浮
桥，其众十万次于濠（今凤阳县东北）寿之间以渡淮。张俊在肝胎首
先拒之。高宗即诏淮西属俊。张浚又命杨沂中军赴濠州。会刘光世已
弃庐州而退，张浚乃即星驰至采石，遣人谕光世之众曰："若有一人渡
江，即斩以徇。"且督光世复还庐州。高宗亦亲笔付沂中，若不进兵，
当行军法，由是沂中开赴濠州。光世亦不得已驻兵庐州，与沂中相应，
而另遣其统制官王德、郦琼，将精兵自安丰（安丰军在今寿县西正阳
关）出谢步（似在凤阳县北淮河渡口）O德等分路前进时，遇齐将崔皋
于霍丘（今县）、贾泽于正阳（今关）、王遇于前羊寺（似在霍丘县东）
皆击破之。是日齐军攻寿春，守臣阁门祗候孙晖，夜劫其寨，又败之。
同时宋朝廷为江海之防堪虞，命行营前护副军都统制王彦为浙西（治
207
中国历代战争史
镇江）淮东沿海制置使，以带御器械刘锚副之，屯通州之料角（今南
通县附近），以卫行朝（时在平江，今吴县）0 （《建炎要录》卷一。六
丙申，《续通鉴》卷一一七，十月戊戌）
是时刘猊引齐军数万，越定远县（今县）向南疾趋，欲自宣化
（今六合县南），以犯建康。杨沂中与猊前锋遇于越家坊（今定远县东
南），败之。猊虑孤军深入，恐宋师袭其后，乃欲移军合肥，以与刘麟
会师。
十月初九日癸卯，左仆射赵鼎进呈刘光世所奏军事。高宗日：“光
世之意，似欲退保采石鼎曰："据诸处探报，殊无金人，如此则自
当愿击。若官军与豫贼战而不胜.或更退挠，则他时何以立国？但光
世分兵，随处御捍，已见失策。今贼兵已渡淮，唯当亟遣张俊合光世
之军，尽扫淮南之寇，然后议去留，兹为得计。万一使贼得志于光世，
则大事去矣。"高宗从之。（《建炎要录》卷一0六癸卯，《续通鉴》卷
一一七同）
初十日，杨沂中至藕塘（今定远县东南），与刘猊遇。猊军据山
险，列阵外向，矢如雨下。沂中日：“吾兵少，情见则力屈，击之不可
不急J乃遣摧锋军统制吴锦，率劲骑五千突入其阵。猊军溃乱。沂中
纵大军乘之，自将精骑绕出其侧背。短兵方接，即大呼曰："破贼矣！"
猊军愕视。会江东宣抚司前军统制张宗颜等，自泗州南来，驰至击其
背（即张俊军），张俊大军复截击于李家湾（凤阳县南），猊军大败，
率数骑遁去。擒其谋主李谓与其大将李亨等数十人，降者万计。刘麟
在顺昌闻猊败，拔寨北退。沂中与王德乘势追麟军至南寿春（今寿县）
而还，是时孔彦舟围光州未下，闻猊军败亦引兵退。是役，两路所得
齐舟数百艘，车数千辆，器甲金帛钱米，交钞诰敕，及军需之物，不
可胜计。（同上书甲辰）
张浚谋乘胜北伐不果浚已击破刘猊南犯之兵，遂请高宗乘胜取
208
之金
战
侵
南
宋
第第
7
章卷
河南，擒刘豫父子。又言刘光世骄怠不战，不可为大将，请罢之。高
宗问与左仆射赵鼎议否，答："未浚乃见鼎，具道其故。鼎以为不
可，谓豫虽机上肉，但其倚金人为重，若擒灭豫，复河南地，岂能保
金人不内侵？强弱不敌，宜且自守，未可北伐。又谓光世将家子，士
卒多出其门下。若无故罢之，恐人心不服。浚不悦。赵鼎遂去位。盖
二人不协，由来已久也。初赵鼎为相，首引浚共事，浚因得自罢所福
州入朝，再总军旅，其后二人政见既异，遂渐有不协之迹。及淮上奏
捷，鼎即求去位。浚幕僚吕祉辈又从而离间之，遂益睽异。至此鼎浚
对攻守之计，及罢刘光世事，既大相径庭，而浚又谋起复秦桧以代鼎。
由是鼎罢相知绍兴府，以醴泉观使兼侍读秦桧为枢密院使。
张浚既独掌朝权，遂筑南寿春城（即今寿县），以固淮西之重镇。
又命韩世忠复趋淮阳军，为北伐之先声。并请高宗自临安幸建康。又
置御前军器局于建康府，岁造装甲五干，矢百万，以应军需。
绍兴七年张浚以刘光世持不战之论，欲罢之c参知政事张守以为
不可，曰："必欲改图，须得有纪律闻望素高，能服诸兵官心者一人,
乃可。"浚日："正有其人二月遂奏请罢光世兵权，高宗从之。三月
以光世为少师充万寿观使奉朝请封荣国公，任便居温州，而以其兵属
都督府。秦桧与知枢密院事沈与求议，以握兵为督府之嫌，台谏亦以
此为言。四月，浚往太平州视师.以行营左护军前军统制王德，为光
世爱将，淮西军所服，乃以为淮西军都统制，而命吕祉为督府参议以
领之。时祉为兵部尚书兼都督府参议军事，常有北伐之志，自谓若专
总一军，当生擒刘豫父子，然后尽复旧疆。故浚喜而用之。直秘阁詹
至遗浚书，谓吕尚之贤，固一时之选；然于淮西军恩威曲折，卵翼成
就，恐不得比于光世。兼此军已付王德，德虽有功，而与郦琼辈等夷
（皆为统制官），恐其下有不能平者。愿更择偏裨素为军中所亲附者,
使为德副，以通下情。浚不能用。六月，吕祉往淮西抚慰诸军，将还
209
中国历代战争史
朝而郦琼与其下八人列状诉德于都督府。督府以德为直，寝其状不行。
琼等又讼于卿史台。德亦言琼之过。乃诏德还建康，以淮西军隶都督
府，然后复命吕祉往庐州节制之Q中书舍人张寿复言于张浚，谓吕祉
书生，不习军旅，不可轻付。浚亦不从。祉将行，辟都督府准备差遣
陈充自随。资政殿学士叶梦得与充交厚，因谓曰：“吕安老（祉字）非
驭将之才，子高（充字）诗人非国士也。淮西诸军方互有纷纷之论.
是行也，危矣哉！"充亦不听。（《建炎要录》卷 戊申）
吕祉至庐州，简倨自处，将士之情不达。郦琼等复讼王德于祉,
祉谕之日："若以君等为是，则大相诳。然张丞相（浚）但喜人向前.
倘有立功，虽有大过，彼亦能阔略，况此小嫌疑乎！"于是密奏罢琼
及统制官靳赛兵权。其书吏朱照，泄语于琼；琼等截获其所奏文书遂
谋兵变。祉闻琼等反侧，又奏乞殿前司摧锋军统制吴锡一军，屯庐州,
以备缓急。又遣淮西转运判官韩琏至建康趣之。琼等闻之.益怀异志,
统制官康渊日：“朝廷素轻武臣，多受屈辱。闻齐皇帝（刘豫）折节下
±, 士皆为之用众皆不应，相视以目。八月，郦琼遂与统制官王师
晟、靳赛，统领官王世忠、张全等作乱，杀中军统制官张景、刘永衡,
执吕祉及前知庐州赵康等，旋即杀之。率全军四万人长驱渡淮降齐。
及新任淮南西路制置使刘锚与吴锡至庐州，以兵追之已不及矣。（《建
炎要录》卷一一三丁酉条下）
既而张浚以处置淮西军之失而罢相，赵鼎复入朝辅政，北伐之举
亦遂中止。
金废刘豫刘豫南侵战败后，金主即遣使问豫败军之罪。豫惧,
乃废刘猊为庶人以谢之。于是金始有废豫之意。而豫亦密知金人有废
己之谋，乃于绍兴六年冬，遣皇子府参谋冯长宁请于金，欲立淮西王
麟为太子.以察其意。金主谓之曰：“先帝所以立尔者.以尔有德于河
南之民也。尔子有德耶？我未之闻。徐当遣人咨访河南百姓以定之。"
210
之金第第
:战3十十
£南 ；四
二宋章卷
未几，遂定废豫之议。（《建炎要录》卷一。七辛酉条，《续通鉴》卷
一一七十二月己未）
刘豫为洗战败之罪而保皇位计，复下兵攻随州陷之，又攻泗州，
并向金人乞师不已。金左副元帅完颜昌谓之曰：“吾非不欲出兵也。顾
以用兵以来，无往不捷，而自立齐国之后，动辄不利。恐蹈覆辙，挫
威武耳J豫犹力请。昌乃令齐国兵权听元帅节制，分戍于陈、蔡、
汝、毫、许、颍之间。盖欲隔离其军队后，将以废之也。于是金尚书
省，上豫治国无状。金主下诏责数之，略谓：“建尔一邦，逮兹八稔,
尚勤吾戍，安用国为！”遂令昌与兀术将兵南下，以侵江南为名，直袭
汴京。昌等将行，先约刘麟单骑渡河计事，麟于绍兴七年十一月十七
日己丑率二百骑至武城（山东今县西），与兀术军遇。兀术张两翼围
之，麟遂被擒。翌日，兀术与完颜昌疾袭至汴。豫尚不知，而于讲武
殿阅射。兀术至即擒之，废为蜀主。（《建炎要录》卷一一七乙巳，《续
通鉴》卷一一九七年十一月乙巳）
金既废刘豫，遂以兀术镇汴京，完颜昌还祁州，又遣右副监束拔
（一作萨巴）将兵屯凤翔；置行台尚书省于汴，以故齐太子太傅张孝纪
为行台尚书左丞相，契丹人萧保寿弩为右丞相，完颜胡沙虎为汴京留
守，故齐河南监酒李储同知副留守，故知代州刘陶，为都城警巡使，
宋宗室赵子涤为汴京总制，皇子府选锋军统制李师雄为马步军都虞候,
前军统制王世忠为步军都虞候.知莱州徐文为汴京总管府水军都统制］。
镇海军节度使山东路留守李成为殿前都指挥使兼知许州。孔彦舟为步
军都指挥使兼知东平府。泾原路经略张中孚为陕西路节制使权知永兴
军。秦凤路经略使张中彦权知平凉府。麟府路经略使折可求，环庆路
经略使赵彬，熙河路经略使慕容淆，及资政殿学士知开封府郑亿年，
知河南关师古，知拱州郦琼（靳赛同知相州），知亳州王彦先，知宿州
赵荣，大名府副总管刘光时（为郦琼俘降齐）等.皆依齐旧职如故。
211
中国历代战争史
未几，金大臣倾轧，政见不合，加以河南不安，遂将齐之故疆河
南陕西地割还南宋。旋金将兀术得势，破坏和议，遂引起金宋此次之
河南陕西争夺战。
第二节战场地理形势及作战方略
（参看附图 12-430 12-431 ）
一、战场地理形势
金宋此次战地，东西数千里。战场上之战略要点，东自海州（今
江苏东海县），西至熙州（今甘肃临洪县），中间在河淮方面者有:
（一）淮阳军（今江苏邳县东）、楚州（今淮安县）。（二）宿州（今安
徽宿县北符离集）、泗州（今五河东偏北淮河北岸）、濠州（今凤阳东
北临淮关）c （三）亳州（安徽今县）、顺昌府（今阜阳县）、寿春府
（今寿县）、庐州（今合肥县）。（四）淮宁府（今河南淮阳县）、颍昌府
（今许昌县）。（五）西京（今洛阳）、怀孟、汝州（今临汝县）、郑州
（今县）及伊阳等县地。在陕西方面者有：（一）陕州（今县）、河中
府（今山西永齐县）、同州（今陕西大荔县）。（二）永兴军（今长安）。
（三）邮延路（今那县延安）。（四）泾原路之邠州（今县）。（五）凤翔
府（今县）。在陇右方面者有：（一）秦州（今甘肃天水县）。（二）熙
州。以上诸战略要点.构成金宋战争东西数干里之战线。
在上述广大之战场中，双方作战之策源地，概况如次：
（一）金军在河淮方面，以汴京为总策源。以淮阳军、宿、亳、拱
三州，及淮宁、颍昌、河南（即洛阳）三府为战略据点。
（二）宋军在江淮方面，以建康武昌为策源。以楚、泗、濠、寿四
212
|战震十1
巾；四
:二宋章卷
州及襄阳、德安（今安陆）为战略据点。在敌后方之游击作战，则以
太行山南部，豫西之崎山、熊耳山、外方山、伏牛山等山区为基地。
在陕西陇右方面，以成都为总策源。以金州（今陕西安康县）、兴元
府（今南郑县）、凤、成、阶（今凤县、成县、武都）等州为战略据点。
兹述各要地形势如下：•
汴京“宋人谓汴都背倚燕赵，面控江淮，泰岳镇其左，温洛萦其
右，为天下奥区J （《方舆纪要》）但川原平旷，四通八达，为水陆之
都会，固自古以来之战场也。故此地必以燕赵、太原、关中以为固。
北宋无燕云之蔽，是以金兵南侵，瞬即灭亡。今金有两河为根柢，用
汴以临江淮，则其形势之固，又自与北宋异矣。
海州”州阻海连山，水陆交通，可左可右，为滨海之南北襟要。
据其地，可以南窥浙右、北扰青齐，江淮东隅无安枕之日。王应麟曰：
‘海、泗者，东南之藩蔽，得泗可以取淮北，得海可以收山东。是以
金宋相争，常在此地进行一得一失之拉锯战。
淮阳军此地因有沂水北通沂州（今山东临沂县）清河南通江淮,
为南北东西水陆交通之枢纽。正所谓“北控齐鲁，南蔽江淮"。其地位
在军事上之重要，较海州犹过之，是以宋以此地置为军，金改为邳州。
盖亦即山东、汴京之藩卫也。
宿州“州西翼梁（即汴京）宋（即南京归德府。今商丘），北控
邳、徐（今铜山县），南襟濠、寿，东限淮、泗，汴水所经，舟车要
会，淮北战守所资之地J
亳州“州走汴、宋之郊，拊颍（即顺昌，今阜阳）、寿之背，南北
分疆，此亦争衡之所。三国曹魏有事江淮，辄顿舍于此。其后南北相
争，莫不以此地为必争之重镇。南宋以亳州为金兵所据，而汴宋竟不可
复，盖襟要攸关，州在豫、徐、扬三州间，固不独一隅之利害而已J
陈州（即淮宁府）“州控蔡颍之郊，结汴宋之道，淮泗有事，顺
213
中国历代战争史
流东指，此其经营之所也。其地原隰沃衍，水流通津Q汉贾谊欲以淮
阳禁吴楚，魏司马懿以陈许图东南。唐以淮西多故，特置重镇于此J
颍昌府（即许州。今许昌）“府西控汝、洛，东引淮泗，舟车辐
集，转输易通，原野宽平，耕屯有赖。北限大河，曾无溃溢之患，西
控虎牢.不乏山溪之阻，南通蔡、邓，实包淮汉之防，许亦形势之区
矣。岂惟土田沃衍，人民殷阜，足称地利乎！"
楚州“州阻淮凭海，控制山东”，南北有事，倚为重镇。东晋时
荀羡镇淮阴，尝云：”淮阴旧镇，地形都要，水陆交通，易以观衅。沃
野有开殖之资，方舟有运漕之利。"盖其北对清泗，则转输易通，南出
江津，则风帆易达，由淮入江，此为必争之地。宋人失此，则无以屏
蔽江淮，故命韩世忠驻兵于此，以拒金之强寇，而相机进图山东。
泗州“州当汴渠入淮之口，北接中原.南通吴会，所谓梁、宋、
吴、楚之冲，齐、鲁、汴、洛之道也。唐李吉甫曰：'临淮者，汴泗之
冲，舟车之会，必争之地。
濠州州“西连汝、颍，东通楚泗，为建业（即建康，今南京）
之肩背，中原之腰膂二为历代争江淮之重镇。"绍兴六年，刘豫寇淮
西，朝议欲弃淮保江。张浚日：'淮南诸屯，所以屏蔽大江。使贼得淮
南，因粮就运，以为家计，则长江之险，与敌共有，江南未可保也。'
又谓：'淮东宜于盯胎屯驻，以扼清河上流；淮西宜于濠、寿屯驻，以
扼涡、颍运道。'所谓钟离天险，盖以控扼淮滨，防守要冲也。"
寿州“州控扼淮颍.襟带江沱，为西北之要枢，东南之屏蔽。伏
滔《正淮论》曰：'寿陌东连三吴之富，南引荆汝之利，北接梁、宋，
平途不过七百；西扰陈，许，水陆不出千里。外有江湖之阻，内有淮
肥之固。龙泉之陂，良田万顷，舒六之贡，利尽蛮越。'五代时，南唐
坚守寿州，以抗周师。周兵虽屡胜，略有滁、和、光、舒、靳之境，
东克扬州，而寿州未下，诸州即不能固。及尔后已克之，淮泗以东，
214
之金第第
战3十十
;南:	四
二宋章卷
始次第风靡
顺昌府“州东蔽濠、寿，西出陈、许。不特可以固淮服之藩篱，
实恃以通中原之声气。且川泽流通，田畴沃衍，耕屯于此，兵食可以
交足也J金人以此为颍州。
庐州 州“为淮右噤喉，江南唇齿。自大江而北，得合肥则可以
西问申蔡，北向徐寿而争胜于中原。中原得合肥，则扼江南之吭而拊
其背矣”。
建康“府前据大江，南连重岭，凭高据深，形势独胜。诸葛武
侯云：'金陵，钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅。'王导亦云：'经营
四方，此为根本。盖舟车便利，则无艰阻之虞。田野沃饶，则有转输
之藉。金陵在东南，言地利者，自不能舍此而他及也。'宋时名臣论
建康者，一则日：'建康以三吴为东门，荆闽为西户，七闽二广为南
府。'（胡安国）再则曰：'建康控引二浙（宋浙东治今绍兴，浙西治今
镇江），襟带江淮，漕运贮谷，无不便利。然必淮南有藩管形势之固，
然后建康为可都。'（李纲）三则日：'建康外连江淮，内控湖海，实
为东南要会。'（卫肤敏）四则日：'建康自六朝为帝王都，江流险阔，
气象雄伟，据要会以经理中原，依险阻以捍御强敌，可为行都，以待
恢复。'（张守）五则曰：'有中原之形势，有东南之形势，今纵未能遽
争中原，宜进都金陵。因江淮蜀汉闽广之资，一以图兴复。'（张邵）六
则曰：'建康之地，进可以战，退足以守。自建康至姑孰（今当涂县）
一百八十里，其隘可守者有六：日江宁镇，日砧砂夹（即马家渡，在府
西南九十五里，今铜井镇江心洲），日采石，曰大信（大信河，在当涂
西南二十五里。大江自天门山南麓为夹河，日大信，下达采石入江）。
其上则有芜湖，繁昌，皆淮南对境。其余皆芦茶之场，或崎岸危矶，
水势湍悍，难施舟楫。莫若预于诸隘屯兵积粟，竭力固守。时会一至，
即向北以清中原。'（李光）七则日：'东南形势，莫重建康，实为中兴
215
中国历代战争史
之本。'（张浚）盖宋人不能忘情于中原，故规画建康为最详也J
镇江府“府内控江湖，北拒淮泗•山川形势，自昔为用武之地。
杜佑日：'京口（即镇江）因山为垒，缘江为境。建业之有京口，犹洛
阳之有孟津。自孙吴以来，东南有事，必以京为襟要；京口之防或疏,
建业之危立至。六朝时以京口为台城门户，锁钥不可不重也。'宋南渡
以后，常驻重兵于此，以控江口。陈亮日：'京口连冈三面，大江横陈
于前，江旁极目干里，势如虎之出穴。昔人谓京口酒可饮，兵可用，
而北府之兵，为天下雄（南朝肘），盖地势使然也。采右之与京口，股
肱建业，实有据险临前之势，而非止于靳靳自守者。'《江防考》：京口
西接石头（今南京城东自古以来为建康附城之军事要点），东至大海,
北距广陵（即扬州），而金、焦（二山在大江中）障其中流，实天设之
险。•由京口抵石头，凡二百里，高冈逼岸，宛如长城，未易登犯。由
京口而东至孟渎七十余里（孟渎河在武进县西三十里奔牛镇东南。接
运河。北流六十里入江），或高峰横亘，或江泥沙淖，或洲堵错列，所
谓二十八港者，皆浅涩短狭，难以通行。故江岸之防，惟在京口。”
太平州 州“控据江山，密迩畿邑。自上游来者，则梁山当其要
害，自横江渡者，则采石扼其咽喉。金陵有事，姑孰为必争之地。东
晋以后，尝谓京口为北府，历阳（今和县）为西府，姑孰为南州；而
南州关要，比二方为尤切，地势然也”。王应麟曰："太平，江津之要
害也.左天门，右牛渚，铁瓮（镇江子城）直其东、石头枕其北，襟
带秦淮。自吴迄陈，常为巨屏J
鄂州（即武昌）州“扼束江汉，襟带吴楚。其地通接荆现，江汉
合流，自古以来，为兵冲要地。南宋初，吕氏（祉）日：武昌，江湖
之冲也，西杆郢（今湖北钟祥），南拒岳（阳）.西南据江陕.东南蔽
九江。表里杆蔽，最为强固"。
德安府“府北控三关（信阳三关：今九里、平靖、武胜），南通
216-
之金第第
战f十卜
;］南j ?：四i
二宋章卷
江汉，居襄樊之左腋，为黄鄂（黄州，今黄冈县）之上游，水陆流通，
山川环峙。宋南渡以后，西北用兵，识者每欲于襄、邓、安（即德安
府）、随为北瞰京洛之计。岳K发鄂州，道安州，进破金人于蔡州（今
河南汝南县），而中原震动。"
襄阳府“府跨连荆豫，控扼南北，三国以来，尝为天下重地。宋
晋庾亮上言：'襄阳北接宛（今河南南阳县）、洛（阳），南阻汉水，其
险足固，其土足食。臣宜移镇襄阳之石城（时亮镇江陵。石城即今钟
祥县），乘衅齐进.以临河洛。'后庾翼亦表言：'襄阳荆楚之旧，西接
益梁，与关陇咫尺，北去河洛，不盈千里。土沃田良，方城险峻•水
陆流通，转运无滞。进可以扫荡秦、赵，退可以保据上流J张浚欲恢
复中原，曾使岳飞进屯于此
河南府“府河山控戴，形胜甲于天下，左据成皋，右阻淹池，前
向嵩高，后介大河。建荥阳，抉河东，南北千里以为关而入敖仓，地
方百里者八，尤足自娱。张衡《东都赋》有'溯洛背河，左伊右渡,
西阻九河，东门于旋（在汜水县），盟津达其后，太谷通其前，回行道
于伊阙，邪径捷于撬辕，太室作镇，揭以熊耳，底柱辍流，•镣以大酿
（成皋）。'孔颖达日：'洛阳处涧源之中，天地交会，北有太行之险,
南有宛叶之饶，东压江淮，食湖海之利，西驰靖港，据关河之胜。'李
文叔日：'洛阳处天下之中，挟靖涉之阻，当秦陇之噤喉，而赵魏之走
集。盖四方必争之地也。天下当无事则已，有事则洛阳先受兵矣
怀孟 怀州今沁阳县。“州南控虎牢之险，北倚太行之固，沁河东
流，沈水西带，表里山河，雄跨晋卫，舟车都会，号称陆海J
"汉争中原，先定河内。东汉初，方经营河北，以河内带河为固,
北通上党，南迫洛阳，险要富实。命寇恂守之，谓曰：'昔高祖留萧何
守关中，我今委公以河内。'李德裕日：'河阳（今孟县）杆蔽东都,
临制魏博。…
217-
中国历代战争史
陕州“州内屏关中，外维河洛，履靖坂而戴华山，负大河而肘函
谷。其地南倚山原，北临大河，良为形势。崔浩日：'东自靖山，西至
潼关，通称函谷，号为天险。所谓秦得百二者，此地是也J盖据关河
之肘腋，扼四方之噤要，先得者强，后至者散，自古及今，不能易也。"
河中府“府控据关河，山川要会，秦晋争衡之地。自古天下有
事，争雄于河山之会者，未有不以河东为噤喉者也c唐元载议建中都
日：'河中之地，黄河北来，太华南倚。有羊肠底柱之险，浊河孟门之
限。以镶辕为襟带，与关中为表里。建都于此，可以总水陆之形势,
将关河之气色。'金人谋取关中，完颜讹可曰：'河中背负关陕，南阻
大河，此战守要资也
永兴军“府名山耸峙，大川环流，凭高据深，雄于天下。苏秦
日：'秦四塞之国，被山带渭，东有关河，南有巴蜀，西有汉中，北有
代马。'汉初娄敬曰：'秦地被山带河，四塞为固，卒然有警，百万之
众可立具。入关而都之，此描天下之亢而抚其背也。'张良日：'关中
左靖函，右陇蜀，沃野千里。南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，此所谓
金城千里，天府之国。
凤翔府“府居四山之中，五水之会，陇关西阻，益门南扼，当关
中之心膂，为长安之右辅。自周秦以降，终五代之世，凡两川有事,
必先凤翔。岂非制驭梁益，凤翔为量毂之口欤！南宋富平之败，凤翔
不保。女真列屯置戍于此，宋虽屡战，卒不能越散关而北。说者曰：
由陇坂而东至凤翔.则控京兆（即永兴军）之咽喉；由大散（关）而
北出凤翔，则绝秦川（渭水）之要膂；若其西上秦陇，守险阻以攻瑕
捣虚，南下梁洋（今南郑），席富饶以出奇制胜，可耕可屯，宜战宜
守，规关中者，此其先资也J
秦州“州当关陇之会，介雍梁之间，屹为重镇。南宋以梁益为东
南上游，拮据蜀口，尝在秦陇间。宋卒弃秦州.五路（那延、环庆、
218
之金第第
战f卜卜
;南 ：四
二宋章卷
泾原、永兴、熙河）遂不可复。虞允文曰：'关中.天下之上游；陇
右，关中之上游，而秦州其关陇之喉舌欤！
熙州“州襟带河涅，控御边裔，为西陲之襟要J
兴元府“府北瞰关中，南蔽巴蜀，东达襄邓，西控秦陇，形势最
重。三国时，杨洪日：'汉中，益州咽喉，若无汉中，是无蜀也。'南
宋张浚治兵兴元，以图中原。上疏言汉中形胜之地，前控六路之师
（前五路加秦凤路），后据两川之粟，左通荆襄之财，右出秦陇之马,
号令中原，必基于此。谨积粟理财，以待巡幸J
金州“（今陕西安康县）州东接襄沔，南通巴达，西连梁洋，北
控商虢南宋王彦守此，以固汉中之防。
成都府“府山川重阻，地大而要。诸葛武侯云：'益州险塞，沃
野千里，天府之土。'自秦取蜀，因蜀攻楚，楚由以亡。汉高资巴蜀
之力，战胜荥阳、成皋，卒有天下。南宋吴玲拒金，赖蜀之资为多。"
（以上《方舆纪要》）
二、战略指导
金朝方面内平内患、，外复故齐旧疆。其取河南陕西，皆以乘宋
人接收未定而袭克之。其战略部署：在东方战场，以汴京为总策源地,
以宿、亳、陈、许、郑为环卫，然后相机进趋淮南以逼和。其最东则
以海州、淮阳军为汴京翼侧之防•兼以卫山东。又取南府为汴京两翼
之防，兼以连系陕西。
西方战场，以河中府为总策源，取永兴、凤翔，以控制陕陇，此
金人战略部署之大略也c至其兵员，则动员河北山西之汉人为主，而
以金之本籍兵为骨干，而驱使之作战。
南宋方面 东方战场战略部署，分为淮东、淮西、荆湖三大战区，
任韩世忠、张俊（杨沂中、刘锚为助）、岳飞三大将，分别总率之。淮
219
中国历代战争史
东以楚州为作战根据地.进趋海州、淮阳军.以胁山东6淮西以泗、
濠二州及寿春府为作战根据地，以建康为总策源，进趋宿、笔.以胁
汴京。荆湖以德安、襄阳为作战根据地.以武昌为策源.进趋颍昌、
淮宁，主力北向以胁汴京.分兵西向协同豫西山脉之游击军以取河南
府.与陕西方面作战相互应。又发动太行山民兵.以扰金人之后.策
应正兵之作战。
西战场战略部署.以胡世将总率陕陇方面作战。于大散关以北渭
水南岸亘秦州之线，以拒阻金人，以凤州（陕西今县）为作战根据地,
以兴元、成都为策源。又以那延为敌后作战之根据地.确保邠州、庆
阳以牵制凤翔方面之金兵；又南向同、华二州（同州，今大荔县。华
州，今县），与陕州及来自金、商、邓诸州之兵，进胁潼关、河中，以
断陕西金兵之后。
宋朝廷此种战略构想，为金人败和议，兀术已陷汴京时所策定者。
旋即改为守淮，不许轻进，待其疲而击之之守势作战。
第三节陕西河南争夺战经过
（参看附图 12-430 12-431 12-432）
一、金许还河南陕西地与议和
和议之进行 金熙宗合剌即位后，其政渐衰，大臣倾轧，初，金
制自祖宗以来•优恤臣下，乐则同享，财则共用，故人人皆奋，开创
宏基。熙宗之时，词臣韩昉教之稍学赋诗染翰；及即位，左右又日进
谄谀，导之以宫室之壮，侍卫之严，入则端居九重，出则警碎清道。
视旧功大臣浸硫，且非时莫得见，尽改开国之故制。由是宗戚思乱。
220
金
侵
南
之
战
宋
第第
十:十
四
章卷
绍兴七年（熙宗天会十五年），金起大狱.太保领三省事粘没喝之
心腹尚书左丞高庆裔伏诛，粘没喝随之亦以恚怒而卒。于是熙宗以太
师领三省事蒲卢虎（即宗磐，太宗吴乞买长子）豪猾难御，乃以有才
望之亲叔父讹鲁观（即宗隽）为太保领三省事，以制之。是时金之内
政既已不安，自刘豫废后，河南骚动，遂对南宋产生和战二派。
先是绍兴七年，南宋高宗于刘豫南侵失败，知金问罪于豫之后，
乃于是年四月准备北伐之时.遣徽猷阁待制王伦使金.请还梓宫（绍
兴五年四月，徽宗卒于金），求河南地C谓金左副元帅完颜昌（即挞
懒）日："河南之地，上国既不有，与其付刘豫.曷若见归？"并赂昌。
是年十二月.刘豫已废，中原民心动摇，完颜昌乃送王伦归宋曰：“好
报江南（金人不承认南宋之称谓），既道涂无壅，和议自此平达明
年正月，金宣议郎总管府议事官杨克弼与迪功郎杨凭，又建和议三策
于完颜昌及右副元帅兀术（二人皆监军于河北），以为还宋梓宫，归其
亲族，以全宋之地责其岁贡而封之，是为上策。守两河，还梓宫，是
为中策。以议和款兵邀岁币，出其不意举兵攻之，侥幸一旦之胜，是
为下策。又言，今宋使梓宫为请，万一不许，大军编素遮道，当此之
时，曲在大金而不在宋。昌颇以为然。盖先是粘没喝谋立刘豫时，完
颜昌据山东欲自王其地，即极力反对，谓"援立刘豫，非所以利，适
足为害。三军之士皆以为疲于奔走，远越分疆，远屯戍.守他土（为
怨）J （《建炎要录》）至此，乃复力言于熙宗，谓"边面回塞遐逖，猛
士虽能守之，未免枕戈坐甲之劳。间以江左为邻，易生衅隙.不可彻
警，虽以久安之计，不若因以河南地赐与大宋，为恩义重矣云云J
（同上）熙宗从之，遂遣王伦归宋，许还梓宫皇太后（高宗之母韦氏）
及河南诸州。（《建炎要录》卷一一O丁酉、十二月癸未，卷一一八辛
卯；《续通鉴》卷一一九，一二。）
宋高宗得王伦归报，大喜！谓已遂此求.则其余一切，皆非所较。
221
中国历代战争史
未几，赵鼎言士大夫多谓中原有可复之势（是时淮西故齐之封疆大吏
及军队，乃至于西北之宋民，皆纷纷南投归宋。韩世忠、岳飞、吴班
又各遣间谍招诱中原人民），宜便进兵。恐它时不免议论，谓朝廷失此
机会。请召诸大将问计。高宗曰：“不须恤此！今日梓宫太后渊圣皇帝
皆未还，不知则无可还之理J于是自建康还临安，禁各屯军过淮招纳
故齐人民。又以枢密使秦桧守尚书右仆射（赵鼎左仆射）、同中数门上
平章事仍兼枢密使，使主和议。盖桧乃力主和议者。但其时以左仆射
赵鼎为首之一派，则坚执不可讲和。于是朝中主和主战两派，各执一
端，众说纷纭。是年十月，高宗以决计议和，乃罢赵鼎相位，而专任
秦桧。但桧犹恐高宗执意不坚，请其更加精密思虑三日。于是者再，
桧知高宗决意坚确不移，乃具奏乞决和议，不许群臣干予（《三朝北盟
会编》）。高宗欣然纳之，谋和决策乃定。
是时，金太师蒲卢虎，与左副元帅完颜昌已密议许和。由是宋遣
大臣王伦数次往还于金。金得王伦之报，即于绍兴八年五月，遣其太原
少尹乌陵阿思谋，偕王伦报聘。六月，乌陵阿思谋与王伦至临安，高宗
复使伦偕金使还报，以议和平条件。将行，赵鼎谓伦日："上登极已久.
四见上帝，君臣之分已定，岂可更议?"盖是时朝议已定，不迎钦宗还
宋也。（《续通鉴》卷三二。八年七月丁酉，《建炎要录》卷Y一丁酉）
七月，金左副元帅昌入朝金主，议以废齐旧地与宋。金主命群臣
议之。会其东京（今辽宁辽阳县）留守讹鲁观（即宗隽）入朝，i义与
昌合。而太傅斡本（即宗干）等则以为不可，力争之。讹鲁观曰："我
以地与宋，宋必德我。"阿懒（即宗宪、宗翰之弟）折之曰："我俘
宋人父兄，怨非一日。若复资之土地，是助仇也，何德之有？勿与为
便。"完颜昌之弟易，亦以为不可。时蒲卢虎位在斡本上，而完颜昌及
讹鲁观又附之，遂定汉以地与宋。乃于同年十一月，遣尚书右司侍郎
张通古为江南招谕使，至临安提和议十事。大抵许改“江南“为宋，
222
之金第第
「侵.十
故:4十
＞南 四
二:宋章卷
册封康王为宋帝，称藩于金，年贡银绢五十万匹两。金则割废齐之地
与宋，还徽宗梓宫及皇太后韦氏。（《续通鉴》卷一二O,七月辛卯）
至于宋称臣于金事，朝廷大臣议论沸腾，多以为不可，而终于以
高宗与秦桧力主“屈己”，左仆射赵鼎以此罢相，和议遂定。
宋接收河南陕西地和议既定，金主下诏河南吏民略日："顷立齐
豫以守南服，累年于兹。天其意者不忍遽泯宋氏社稷，犹留康邸在江
之南，以安吾南北之赤子也。倘能偃兵息民，我国家岂贪尺寸之地而
不为惠安元元之计乎！所以去冬特废刘豫。今自河之南，复为赐宋氏，
尔等处尔旧土，还尔世主，我国家之恩亦已洪矣。尔能各安其心，无
忘我上国之大惠，虽有巨河之隔，犹吾民也。其官吏等已有誓约，不
许辄行废置，各守厥宜，以事尔主，无贻悔吝！ ”又命官吏军民，愿
归山东河北者听之。（《建炎要录》卷一二五元月丙申，《续通鉴》卷
一二一，九年正月甲午）
绍兴九年正月，宋为接收失地，乃以王伦为东京留守，兼权开封
府尹，郭仲荀为副留守兼节制军马。并分河南为三路，京畿路治东京，
河南府路治西京，以观文殿学士孟庾为安抚使兼知河南府充西京留守,
应天府路治南京，以资政殿学士致仕路允迪为应天府路安抚使兼知应
天府南京留守。各置漕臣一员兼提刑。刘光世为陕西宣抚使，吴班为四
川宣抚使，其陕西路阶（今武都）成（今县）等州，仍受班节制如故。
并谕辅臣曰："河南新复境土所命守臣，专在拊循遗民，劝课农桑，各
使因其地以食，因其民以守。不可移东南之财力，虚内以事外也。”时
左承事郎陈最建议，谓“河南之民，自金人蹂蹒以来，习于战斗，且
惩前日之杀戮，欲保乡井、全骨肉。至如依险山寨之民，其备御之计，
可谓详矣。适丁此时，因其部分，申以府兵之法，使自为守，民必乐
从”。遂诏郭仲荀行之。张通古北还，见河南已置守戍，诘之。略谓今
辄置戍，自取嫌疑，若金兴师问罪，将何以为辞，宋乃遽命罢戍。
223
中国历代战争史
是年三月，金右副元帅兀术交割地界后，渡河还驻祁州（今河北
安国县），而移汴京行台于大名（河北今县）。将应交割州军官物，十
分留二分，余八分赴河北送纳。（《建炎要录》卷一二五己巳、乙巳之
误卷己未，《续通鉴》卷一二一）
五月，张通古还至上京（金上京会宁府，今哈尔滨东南阿城县）,
具以来在河南置戍事，告于太傅斡本.且建议日：“及其部署未定，当
议收复斡本喜曰："是吾志也！ "即除通占参知行台尚书省。未几,
金人遂败和议。（《续通鉴》卷一二一,九年五月乙巳）
二、金人败盟
先是完颜昌议割地之事.金右副元帅兀术力争之，以为不可。及
其自汴京还至祁州.即密言于金主臼："河南之地本昌与宗磐主谋，割
与南朝，二人必阴结彼国。今来使已至汴京（时宋使王伦赴金议事）.
未可令过界J王伦有云中旧吏，隶兀术帐下，因密告以兀术之谋c伦
乃具报于朝，请早为之备。（《建炎要录》卷一二九乙亥）
绍兴九年七月.金太师领三省事蒲卢虎谋作乱伏诛.金遂败盟南
侵。初蒲卢虎自以太宗长子，亲与熙宗争位。但由于粘没喝、兀术均
掌兵权于中国，请立熙宗，太宗不得已屈从之。及粘没喝卒后，蒲卢虎
遂跋扈益甚，太保领三省事讹鲁观复附之。时左副元帅完颜昌，亦自以
穆宗盈歌（景祖乌古乃第五子Q见前）长子，为金熙宗之大父行，且自
持开国元臣，掌兵骄纵.亦附于蒲卢虎.因谋作乱。是月.有郎君谢十
者，以谋反下大理狱，事连蒲卢虎等。会朔日诸大臣入朝，兀术因伏兵
执而诛之。兀术复驰至燕京，囚燕京留守宗孟（宗磐弟）及其子禀。独
以完颜昌属尊有大功，释而不问•出为行台左丞相。昌至燕京仍骄肆
不法，与翼王鹘懒（一作古兰）谋反。金主渐知其与宋交通，会有告变
者，八月，乃上诏诛之Q昌自燕京南走，至祁州被追及，伏诛。
224
之金第第
H、侵,十
战，十
::南 四
二宋章卷
金主既诛叛者，及以太傅领三省事斡本为太师。兀术为都元帅。
尚书左丞萧:庆为右丞相。陈王希尹，诏书不名.肩舆升殿，盖以其子
昭武大将军把塔（一作达勒达）与兀术同谋诛诸叛王也。于是拘宋使
王伦于中山，分兵南下，收复割地。遂与宋对河南陕西发生争夺之战。
（下引《续通鉴》卷一二三绍兴十年五月丙子条）
金既拘宋使王伦，乃遣副使蓝公佐归宋.使复议岁贡、表誓、正
朔、册命等事。且索河东河北士民之在江南者。由是宋知金有悔前约
意，乃即备战。盖金都元帅兀术，于完颜昌死后，复言割地非计。斡
本以下，亦皆谓“赵构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸣张，所求无厌。
今若不取，后恐难图"。金主遂于绍兴十年五月命兀术起倾国之兵，集
中于祁州（今河北安国县），使大举南下，以收复陕西河南地。兀术乃
部署其南征四路大军如次：
（一）命镶噂贝勒将兵下山东。
（二）右副元帅完颜杲与右监军萨里干出河中（今山西永济县）入
陕西。
（三）骡骑大将军李成入河南。知东平府孔彦舟下郑嵩汝等州.燕
京马军都指挥使王伯龙取陈州。知博州郦琼攻亳州。
（四）兀术自将精兵及前知宿州赵荣等，自黎阳趋汴京、南京。
四路兵共十余万C
兀术自五月初三日丙子发兵，初九日壬午至于汴京。宋东京留守
孟庾（王伦出使，庾代之），以金兵猝至，不知所措。统制官王滋，请
以兵护之.夺门南走。庾以敌骑多，不能脱走，乃率官属迎拜。兀术
遂入城，以金主诏谕诸州，谓"完颜昌擅割河南，且言宋人多所邀求
之故，并分兵随之。于是宋知兴仁府（今山东曹县西北）李师雄，知
淮宁府（今河南淮阳县）李正民.南京（今商丘）留守路允迪等，皆
在数日之间（五月初九日至十四日），先后出降。未几.毫州守将王彦
225
中国历代战争史
先亦叛降于金。自是汴京近畿诸郡，望风纳款。其惟一抗敌而死者,
仅拱州（今睢县西）守臣王糙一人而已。（《续通鉴》卷一二三绍兴十
年五月丙子，《建炎要录》卷一三五，五月丙戌）
李成至洛阳，亦即陷之（五月十六日己丑）。初，河南府兵马铃辖
李兴闻金人有渝盟意，转告于转运判官权留守李利用及副总管孙晖,
谓洛阳冲要，东接王畿，南通巴蜀，北控大河，可以屏卫襄汉。利用
然之，命兴招集忠义民兵，不数月得万余人，密为防御之计。及李成
渡河趋洛阳，利用即弃城遁走，孙晖继之。李兴独率兵迎击于天津桥
（洛阳城南）转战至定鼎门，不敌亦遁。
高宗以河南之地，不出一旬之间.尽复为金有，而路允迪等且朝
服迎拜金人。乃谓秦桧曰："敌人不知信义，无足怪者。但士大夫不能
守节，至于投拜，风俗如此，极为可忧！"遂下令曰："昨者金国许归
河南诸路，及还梓宫母兄。朕为人子弟，当申孝悌之义；为民父母，
当兴振救之恩，是以不惮屈己，连遣信使奉表称臣，礼意备厚。不谓
设为诡计，方接信使，便复兴兵。河南百姓休息未久，又遭侵扰，朕
尽痛伤.何以为怀！仰各路大帅，各竭忠力，以图国家大计！”随又
降敕书，罪状兀术、完颜杲，颁布于河南陕西诸路。略谓：“金人自
靖康以来，称兵南下，荡覆我京都，邀留我二圣，长驱深入，所至焚
灭。前岁忽遣人割还河南故地，使方往还，而兵既渡河。托为捕贼之
名，绐我守疆之吏，掩其不备，复取旧都。信义俱亡，计同寇贼。惟
彼乌珠（兀术）号四太子，好兵忍杀，乐祸贪残。阴蓄无君之心.复
为倡乱之首。戕杀叔父，擅夺兵权。虽外以遗毒于中国，实内欲窥图
乎厥家。三京五路之人，方脱囚奴，复忧永沦，罪在一夫谋己之私，
毒被寰宇兆民之众。彼兵出无名，神人共怒，誓与华夷，蠲除首恶。
南北官员军民，如能识运乘机.夺谋倡义，生擒乌珠，或斩首来归者，
大则命以使相，次则授以节钺，各赐银绢五万匹两，良田百顷，第宅
226
之金第第
山侵I十
故.十
:南 四
二宋章卷
-区。至于萨里干，有能并杀擒献者，推赏一如前约。其有乡党豪
杰，忠义旧臣，纠合战力，建立奇功，高爵厚禄，皆所不吝，前愆往
咎，一切涤除。檄书到日，上下僚采，远近兵民，遽相告谕，共赴师
期，富贵之报，泽及子孙。悉及心力，其克有勋！”（《建炎要录》卷
一三五，五日戊戌，卷一三六甲辰，《续通鉴》卷一二五）
三、陕西争夺战
陕西方面作战 金右副元帅完颜杲，自河中（今山西永济县）渡
河，入同州（今大荔县）界，疾驰二百五十里趋永兴军（今长安）。陕
西州县多旧时金齐官，故所至迎降。盖此时宋所遣接收陕西地之诸帅，
尚未至本镇也。
先是于绍兴九年四月，宋以签书枢密院事楼焰宣谕陕西。焰至凤
翔，即于同年七月承制以知金州（今陕西安康县）兼陕西宣谕使郭浩，
为那延路经略安抚使兼知延安府，同节制陕西诸路军马，率所部赴任。
未几，浩又移知永兴军兼节制陕西诸路军马。利州路（今四川广元县）
经略安抚使兼知熙州定国军承宣使，熙、河、兰、巩路经略安抚使兼
右护军都统制节制成凤州杨政，为熙、河、兰、巩路经略安抚使兼右
护军都统制。节制阶、岷、文、龙州吴璘，为秦凤路经略安抚使兼知
秦州。仍诏浩、政、璘三帅，仍旧听四川宣抚使节制（原命刘光世为
陕西宣抚使c光世未行）。又以知晋宁军折可求，兼主管本军沿边安抚
司公事，措置兴复麟、府州。时陕西新复，永兴、泾原、环庆三路废
齐故官张中孚、赵郴、张中彦为帅。熙河慕容消叛。邸延关师古入朝。
秦凤无帅。故焰即命浩等分镇三路。同时，朝廷以四川宣抚使吴价已
卒（六月），乃命知成都府胡世将为川陕宣抚副使，置司河池（即凤
州。陕西凤县）.诸路并听节制。乂因张中孚等自请，皆改易他任，以
便接收。另遣权吏部侍郎张煮知成都以代世将。
227-
中国历代战争史
金兵既自河中渡河入同州，知同州张恂即遣人至河池告急于胡世
将。时利州路经略使杨政方至巩州（今甘肃陇西县）•永兴经略使郭浩
方至那延。环庆经略使范宗尚在金州，主管邮延经略司公事王彦亦未
至其地，惟熙河经略使兼宣抚司参谋官孙渥，与右护军都统制兼秦凤
经略使吴璘.随世将在河池。世将仓皇召诸帅议出师拒金之策"孙渥
即进言曰："河池地平无险阻。敌骑已迫凤翔，自大散关疾驱，一二日
可至帐下。顷吴公（母）宣抚，偶阅兵至河池，几为敌擒，其事不远。
愿公去此.治兵仙人原（今陕西凤县西南.接略阳、徽县界），原去河
池才五六十里，而杀金坪，家计寨.天险足恃（皆在仙人原附近）元
戎身处危地.而欲号令将帅，使用命赴敌.渥以为不可。"吴璘抗声折
之.谓守河池必可破敌。渥沮军心，可斩！世将从璘言.誓死守河池。
遂先遣田晟将兵三千还泾原，使孙渥赴熙河。并遣吴璘将兵二万，赴
宝鸡渭水之南.分据要害以拒敌.与金夹渭而阵，而以杨政、郭浩为
之声援。（《建炎要录》卷一三五，五月辛卯.《续通鉴》卷一二三同）
绍兴十年五月二十八日辛丑.金兵开始攻凤翔之石壁寨（今宝鸡
县南），吴璘遣统制官姚仲等拒之。金将珠赫贝勒中伤，退屯武功。
六月初六日己西，胡世将命吴璘、杨政，致书金右副元帅完颜杲，
责彼无故兴兵。约日合战。是日，杲即遣鹘眼（一作古延）率三干骑
直冲南军。璘使统制李师颜等，以骁骑击却之。鹘眼入扶风县（今县）
城守。杲别遣军策应，亦不胜而退。师颜遂进攻扶风拔之，擒金兵百
余人。璘又别遣裨将攻凤翔西城外敌寨。杲怒，自将兵迎战于百通坊
（扶风县西南），列阵二十余里。统领姚仲等又力战破之c未几.郭浩
自那延遣统制官郑建充等，集邮延环庆之兵.攻金人于醴州（今陕西
乾县），又败之，克复州城。
时吴璘已进驻大虫岭（宝鸡县东北），完颜杲登西平原（大虫岭
旁）觇之。日：“善战者立于不败之地，此难与争J乃自将兵自凤翔
228
之:金通第
战3十十
［南 i J 四：1
二宋章卷
从泾原路进攻邠州（陕西今县）。于是郭浩统右护军及邮环之师，拒于
邠州之三水县（今陕西枸邑县）。泾原经略使田晟，亦遣统制官曲汲、
秦弼，拒于青溪岭（今邠县西南三十五里）。世将以郭浩非素行阵，难
专责成，又遣权主管韩延经略司公事王彦，及经制官杨从仪、程俊、
向起、郑师正、曹成等，分道而出，与金兵战于蒿谷、吴头、麻务屯
之间（似在凤翔宝鸡县间），以牵制之。杲至青溪，汲、弼战败，弃
青溪而走。世将命田晟召曲汲，斩于军前。王彦率兵迎战于盘塘兔耳
（似在邠州西南郊），始破之。杲乃退还凤翔。时为六月中下旬之间也。
俄而曹成又自济阳进袭金兵于天兴县（即凤翔），败之。（《建炎要录》
卷一三六甲子，《续通鉴》卷一二三同）
闰六月，完颜杲再悉凤翔兵攻泾州（今甘肃泾川县），泾原经略使
田晟，据山为阵以拒之，乘敌壁垒未定，于月初九日辛巳奋兵掩击，
自巳至申，连战皆捷，获战马器械甚众。金兵既败，复命降将引之再
兴攻势，取间道绕出晟军所据之山后，由是晟军大败。然金兵虽幸一
胜，因死伤过重.复还凤翔；且自是不再兴攻势，而仅略陕西诸县之
未下者。是时吴璘亦以粮食将尽，自河池退守仙人原山寨（凤县西
南），在此一正面上，为防守之计，保险阻以自固，而在敌后方面展开
破坏、扰乱之战。
是时，宋高宗以亲札赐胡世将，谓“今日事势，以力保关隘为先。
又陕西将士（旧齐降众），与右护军（吴班部）不同，正当兼容，有
仗义自奋者，优奖之以励其余（争取齐之旧众）于是世将修筑川口
诸隘（仙人关等处）及梁洋（今南郑、洋县）一带山寨。又分遣吴璘
等诸将，自白石（今青海西宁东南。此时自熙州以西，实为降金之叛
将慕容淆所据）至秦州（今甘肃天水县）之线，部署守备.以遏御熙
（今甘肃临洗县）秦二州之冲；以杨政屯宝鸡，遏御永兴凤翔之冲；使
永兴副帅王俊在熬屋（陕西今县）筑寨屯戍，以牵制永兴方面之金兵。
229
中国历代战争史
又慰谕前降金之军民，与右护军相参为用。
七月，胡世将乃开展敌后破坏扰乱战。先遣王俊率选锋三干，渡
渭河攻克兴平、醴泉二县，并分兵进袭长安城下之金兵；然后令那延
路遣兵千人，具舟百艘，载柴草油膏，自丹州（今陕西宜川）顺流而
下，至河中府（今山西永济县）焚毁金人所系浮桥。又选万人由斜
谷（今邮县西南），循秦岭而东潜行以袭潼关，而以统领官阎兴率五百
人为继援。又命知丹州傅师禹、知陕州吴琦、知华州潘道，及忠义统
制官傅起策应之，皆以破坏截断敌后方联系为任务。并以策应河南方
面之作战。此后一载之中，又展开游击作战，如吴琦遣兵渡河，袭中
条山之金寨；王俊数与永兴方面之金兵接触于愁屋县东；杨政遣同统
制杨从仪袭凤翔南之金寨，遣游奕都统制王善，数进袭济阳（陕西今
县）。而金人亦自潼关、永兴、凤翔等处，进剿宋之游击队。
陇右熙秦争夺战金宋在陕西进行游击战与反游击战数月后，在
秦州复展开一次会战。绍兴十一年八月，金遣统军呼珊（以勇敢善战
闻）、迪布禄（以善谋闻），合军五万余，集中于刘家圈（今甘肃天水
东北），欲攻取宋熙秦二州，然后南下以胁胡世将所据守河池之侧背。
于是右护军都统制吴璘、川陕宣抚司都统制杨政、枢密院都统制郭浩,
皆会于仙人原，商对敌之策。世将即命吴璘赴秦州发动攻势，另遣郭
浩、杨政在陕西行牵制攻击，逼使金人不能集中兵力于熙秦方面作战。
浩出商州（陕西今县）向陕、虢、同、华四州（今河南陕县、灵宝、
陕西大荔、华县）攻击；政出和尚原（大散关东）向宝鸡、陇州（今
陕西陇县）、岐下攻击。吴璘奉命在秦州与金兵进行主力战，请精兵
三万赴敌，世将以二万八干与之。璘阅兵河池，训练新战阵之法：以
长枪居前，坐不得起；次最强弓；次强弩，跪膝以俟；次神臂弓。与
敌相搏至百步内，由神臂弓先发；七十步，强弓并发；次阵如之。谓
之叠阵。凡阵以拒马为限，铁钩相连，俟其坏则更替之；更替以鼓为
230-
之金第第
战晨」
南 四
二宋章卷
节。骑兵出两翼以蔽于前，阵成而退。
吴璘训练阵法既成，即引兵疾趋秦州城下C杨政则夜引兵入陇州
界.径趋吴山（陇县东南百三十里），与金人对垒。金将呼珊、迪布禄
闻吴璘兵至，自以皆老于兵，狙于常胜，且据险自固.前临峻岭，后
控臆家城（今天水县北），进退有守，以为宋军必不敢轻犯。璘揣知其
情•，乃于作战前一日召诸将会议，商制胜之策Q统制官姚仲以为进攻
原上则胜。璘以为然。乃亲自侦察地形然后遣使至金营，约以明日请
战。金兵以居高临下轻敌，并不设备。九月二十日乙卯夜半，璘即遣
姚仲与那延经略使兼知成州王彦率所部衔枚直进，渡河（似即今天水
县城南之藉河）涉峻岭，出其不意，截坡而上。仲、彦相约.俟与敌
对栅，然后发火进攻。又遣将张士廉等，率兵取间道进控膜家城，戒
FI： “敌根本在彼，若败必趋入城。汝等截门，勿纵一骑入J仲、彦
二部夜间潜进，寂无人声，又大阴雾，故金兵不知。二部既上岭列栅,
乃发火焚栅而进。金兵大骇，仓猝备战。宋军列阵已毕，璘料迪布禄
善谋，必不轻出，而呼珊勇必轻战，乃遣轻骑挑之。呼珊果恃其百战
百胜，与迪布禄异议；勒兵出战。于是两军磨战于炎U家湾（秦州南）,
更休迭战，金兵攻至璘三阵，战益急；忽有大将请日：“敌居高临下,
我战地不利，宜少就平旷，以致其师，则可胜J璘叱之曰：“如此则
我走，敌遂胜矣。敌已溃，毋自怯！"璘驻马阵前，麾军急攻，军皆殊
死战。由是金兵大败。璘又遣骑兵追袭之，斩擒共干余人.降者万余。
金残兵果趋城走，张士廉违节制，后期.二帅乃得入城。璘进兵围之.
城且破，朝廷驿书至，命璘退师。盖是时朝廷已与金言和也Q （《建炎
要录》卷一四一,九月丙辰）
是役也，其他牵制作战之宋军，亦多有斩获。郭浩连克虢、同、
华等州。杨政擒金万户通检于宝鸡城门外。惟西和州巡检元成为阻止
金兵之增援，战死于巩州（今甘肃陇西县）。
-231
中国历代战争史
四、河淮争夺战
顺昌攻防战金都元帅兀术已于绍兴十年五月初，向河南东西南三
京发动攻势，不半月之间尽陷三京及其各附近州县，由是河南震动。五
月十七日庚寅，知顺昌府（今安徽阜阳县）陈规得报敌骑已入东京，时
新东京副留守刘锚，方渡江率八字军至，规即以报示锚。锚日："吾军
有一万八千，而辎重居半，且远来力不可支。"乃问规日："事急矣！城
中有粮，则能与君共守J规日："有米数万斛。"锚曰："可矣！”规亦
力留锚共守。时邮延路副总管刘光远，亦以道梗不能往，于是三人共守
顺昌。时锚所部选锋、游奕二军.及老幼辎重尚在途中，距顺昌甚远。
锚遣骑促之，至夜四鼓，才至城下。旦既得报.敌骑入陈（今河南淮阳
县），距顺昌仅三百里。由是阖城惶恐。锚与规i义，敛兵入城为捍御之
计，人心稍定。是月十九日壬辰，锚召诸将会议，皆谓不可前赴东京,
应即留戍顺昌，徐以为计。众议已定.奏报行在。于是展开顺昌之攻守
战。（《建炎要录》•卷一三五，五月庚寅，《续通鉴》卷一二三）
刘锚已决计戍守顺昌，以拒金人之南下.作如下之守城部署：
（一）锚即与诸将登城，区处守备之事。分命统制官许青守东门，
贺辉守西门，钟彦守南门，杜杞守北门。
（二）募乡人为向导间探，并远布斥候，以侦敌情。
（三）锚亲在城上督工，设战具，修壁垒。又撤民家扉，以代篱
笆，周匝蔽之。
（四）城外居民数千家，悉焚之，免为敌用。
刘铸此等守城部署，凡经六日其事粗毕，五月二十五日金游骑
（骑兵斥候）已渡颍水出没城下，刘锚预设伏于城下，当其至即起击
之，擒其千户阿克、顺杀等二人.因讯得知其韩将军在白沙窝（今阜
阳县西北）下寨，距城三十里，锚乃夜遣兵千余往袭之，晨至白沙，
连战数阵，相拒终日，复杀伤其千百人而还。二十七日谍报，金龙虎
232
之金第第
战上卜十
南 四
二宋章卷
大王及三路都统乌噜（一作褒），皆自陈州率大军而至。二十九日龙虎
大王及三路都统逼顺昌城下寨，兵约三万余人至于城下，刘锚先引军
出西门击之.城上又以破胡弓、神臂弩射之，内外协击，金兵稍自引
去。锚又以步兵邀击，敌乃退回其寨，其人马溺于附城小河者甚众。
是日暮，金骑兵尚有数千列布河外.镭复遣兵千余击退之c六月二日，
刘锚又遣骁将阎充选勇士五百，募土人前导.夜斫城东二十里李村金
兵之寨，人持一竹管，吹声为号，时聚时散，至即突入其军中，毡帐
数重.朱漆奚车，有一帅遽被甲呼曰："留得我即太平！”不听竟杀之。
会是夜天欲雨，闪电四起，宋兵于闪电时见辫发者即杀之.电止则匿
不动c金兵不测敌情.终夜自战•因i伍大乱，死者甚众，退保老婆湾
（今太和县颍河北岸）,由是金兵昼夜不敢下马，而在马上寝食.并求
援于兀术。（《建炎要录》卷一三六戊申）
是时刘锚预料金兵必再至。鉴于陈、蔡以西，望风投降；又自经
上次战斗之后，知金兵中有王山者，旧为齐知顺昌府.兀术已遣其随
军来，因虑顺昌府军民，图苟安性命以卖己，乃尽以己所部兵登城为
守.城内街巷交通要冲，亦以所部代之，命百姓闭门不得外出。
金都元帅兀术在汴京得告急之报.即率十余万之众南驰。过淮宁
府（今淮阳县）留一宿，治攻城战具、备穆粮，然后分军南下.自率
主力趋太和，另遣一部下蔡州、项城等地，以掩护主力军之安全，盖
恐湖北方面之岳飞军攻其右侧也。刘锚闻兀术大军将至，乃登城会诸
将于东门，共商对敌之策。有谓恐势力不加，宜乘此势，具舟全军渡
淮者。陈规日：“朝廷养兵十五年.正欲为缓急之用，况已挫敌锋，军
威稍振，虽多寡不侔，然有进无退。"锚曰："府公文人犹誓死守，况
汝营耶？且故营甚迩，距城仅三十里，而四太子又自来援，吾军一动,
彼蹑吾后，老少先乱•必至狼狈，与其前功尽废.不如背城一战，死
中求生.上以报国家，下以取富贵J众皆奋激，欣然从之。遂于六月
233
中国历代战争史
六日.将东门北门外停泊舟船，悉沉河底.示以死战。俄而兀术至泰和
县，辎重前驱已与其龙虎诸酋营寨相接，并于连夜在颍河系桥，以渡军
马。（《通鉴辑览》卷八六绍兴十年五月，《建炎要录》卷…三六戊申）
六月初七日，兀术至，与诸酋帅连接下寨于颍河北岸，连续三十
余里，人马蔽野，骆驼牛马纷杂其间。毡车奚车，亦以百数。至于其
攻城战具来自陈州，粮食器甲来自蔡河。散遣轻骑巡绰于顺昌城下。
初八日，兀术责其诸将前日用兵之失。诸将答以今者南兵，非昔之比,
元帅临城自见。兀术至城下，见顺昌城陋，乃即下令曰："顺昌城壁如
此，可以靴尖踢倒Q来日府衙会食。所得妇女玉帛，悉听自留，男子
成长者皆杀之J且折箭为誓，以激其众。（《建炎要录》卷一三六壬
子，《续通鉴》卷一二三绍兴十年六月壬子）
六月初九日壬子平旦，兀术率其全军合围于顺昌城下，分自东西
两门进攻。刘锚见敌大军围城，亦激励将士，矢志杀敌，报效国家。
是日早凉，锚命诸军番休更食于羊马垣下，（《通典》卷一百五十二,
兵五载：“城外四面壕内，去城十步更立小隔城，厚六尺，高五尺，仍
立女墙，谓之羊马城J）按兵不动。是日辰时，兀术麾军先攻东门,
守城军隔河以强弓拒御之。郦琼、孔彦舟皆单骑列于阵外，有河北签
军告守军曰：“我辈前是（宋）左护军，本无斗志，所可杀者，止是两
拐子马。"锚因知兀术之军虽十余万，但河北签军，其中又多为宋之旧
部，皆无斗志，只兀术亲兵拐子马，乃是其本族之兵。至午，是时正
是六月炎暑天气，午时酷热，北兵远来疲惫，昼夜不解甲，又已在城
濠外与守兵相拒半日，士马困乏，尤以充拐子马之金人，素畏暑热.
更是困惫C锚乃出兵击之，金兵即却。干是锚知出击之时机已至，即
大出饭羹，使战士坐饷饱餐，然后突然发动攻击。时围城之金兵.其
诸帅各居一部。锚诸将请先击韩常军。锚日：“击韩常虽退.兀术雄
兵尚未可当。法当先击兀术，兀术一动，则余军无能为矣「时午时
234
之金第第
已过，未时更为酷热，锚乃突然遣兵进攻，以数百人出西门，敌方接
战；俄又以数干人出南门，戒令勿喊，但以短兵突进，于是两军廛战。
兀术乘甲马，领其牙兵三千督战.其兵皆被重甲，号铁浮屠，戴铁兜
整，周匝缀以长檐，三人为伍，攻击前进；每进一步，即用拒马在后
拥阻之，逼使其军不得后退。刘锚所部兵，其精强程度虽远逊于兀术
之亲兵，但皆抱死中求生之心，统制官赵搏、韩且被矢负伤不退，士
卒皆殊死斗，冲入敌阵中，斫以刀斧。至有奋手捽之，与俱坠于壕者。
由是其铁浮屠兵大败。兀术又以铁骑号拐子马者，分左右翼夹击而至，
锚军又击破之。兀术拐子马军，皆以女真人之骁勇者充之，号长胜军，
专任屡战之际，为最后之攻击部队，故自用兵以来，战无不胜，至是
亦竟至挫败。（同上）
但兀术并不以一败而自馁.于刘锚军得胜还城时，复遣兵追蹑至
于城下，直欲夺取吊桥，不及，则向城上放箭，箭落如雨，至有用响
箭与窄箭者。城上悉以破胡弓及神臂弓临下射却之。于是兀术又自城
东而南，转而之西，连亘西北，薄城建立营寨，长十五里，阔十余里，
掘壕堑欲为围困之计。夜又遣金兵傍城，属耳以听城中动静。兀术恐
宋夜袭，则于其帐前以甲兵环卫，持烛照坐。其他人马亦皆分番假寐
于马上。
初十日，大雨倾注，金兵于营外埋鹿角栅以堵水，栅外开小濠.
深阔各五尺许。正在挖掘之际，雨稍止，锚出百余骑扰之。俄而雨复
大作，平地水深尺许，金兵上下无宁处。锚又出兵劫之，金兵昼夜不
得休息。时颍河水又暴涨，冲激金兵所架之浮桥。兀术乃急遣兵修护
桥筏。时岳飞援刘镐之兵，又已破金兵于蔡州，且克复州城。因此,
兀术被逼即于十二日己卯，退军北还。
兀术退军部署，于十二日早伪立炮架，虚立旗帜，示将攻城之状，
以欺城中宋军。又遣兵潜伏于归途之山林间.以防追兵.遂即于是夜,
235
中国历代战争史
彻夜渡河。至十三、十四两日，全军悉出顺昌之境.休兵于太和，然
后还至陈州（即淮阳县）。兀术怒三路都统乌噜，及韩、翟二将军之
败，数其罪以柳条挞之数十.千户毛毛可等皆挞之百十，然后复以乌噜
守归德府（即宋南京，今商丘县）.韩常守许州（即宋颍昌府），翟将
军守陈州，兀术自与龙虎大王率众还汴。
兀术已败还汴京，乃一面留兵屯宋、亳、郑、许之间，暂取守势，
一面复签两河与蕃部十余万，欲再举南侵。高宗亦逆料敌情，必不一
挫便已，乃诏大合兵于淮西以待之，井谕大臣授以作战指导之方针曰：
“李左车言，千里馈粮，士有饥色，敌若侵淮，其势粮必在后。但戒诸
将持重以待之，至其粮尽欲归，因及怠击之，则无不胜矣J观此知宋
朝廷乃取守势作战c其后岳飞冒险深入，故致获罪也C （《建炎要录》
卷一三九正月辛亥，《续通鉴》卷一二四）
宋淮东淮西北伐 当金兀术自顺昌败还汴京之后.宋朝廷遂决策
北伐.由是京东宣抚使韩世忠，亦采取攻势.遣统制官王胜，于六月
下旬率背嵬将成闵自楚州北进（时岳飞亦自武昌渡江北进，张俊亦自
泗州遣军挺进永城。陕西则正与金夹渭相持），遇金兵于淮阳军（今江
苏邳县）南二十里。王胜水陆转战，掩金兵入沂水死者甚众，夺其舟
二百。时福建安抚大使张浚，在福州亦大治海舟千艘.为直捣山东之
计，以俟朝命。绍兴十年闰六月.韩世忠命王胜率统制官王升权等转
攻海州（今东海县）c知州王山（前攻顺昌时，兀术欲使之知顺昌）率
兵迎战，距城六十里与王胜军遇，败走。是月二十四日丙申夜二鼓，
王胜舟师至海州城北，山乘城拒守.胜命诸军随地而攻，焚其北门.
明日遂克海州•擒王山，并复怀仁县（今赣榆县）（时岳K军克陈州）。
是月，初二日丙戌.淮西宣抚使张俊，亦乘机自泗州遣统制王德
等出兵，破金兵于薪县（今宿县南三十六里），追击至宿州连破之，复
宿州，俊同时亦率统制宋超进攻亳州（安徽今县）。初三京招讨使刘光
236
之金第第
战
.南 四
二宋章卷
世在太平，闻郦琼（光世旧时爱将）在亳州，乃遣使臣赵立往招之C
光世同时移军渡江驻和州（安徽今县），并命张俊自寿春准备接应。赵
立至亳州，以光世之书招琼，琼不启书而焚之，系立下狱；既而纵之。
于是俊引大军至亳州城下，以逼之。是时都统制王德已克宿州（安徽
今县北），即亦乘胜趋亳州，与张俊会师。琼闻之，谓三路都统葛王乌
噜曰："夜叉又来矣，其锋未易当，请避之！“遂率众弃城而遁c是月
二十六日戊戌俊克亳州，又破金人于涡河（是时，岳飞统制王贵克郑
州）。（《建炎要录》卷一三六闰元月戊戌，《续通鉴》卷一二三同）
张俊克亳州，会天大雨，士皆坐于水中。俊乃留雄胜军统制宋超
以兵干人知毫州守之，俊自引大军还寿春（今安徽寿县）。未几，金兵
攻亳州，宋超战败，遂弃城南走.州提辖魏经死之（时为八月二十九
日庚子）。
邸城之战 绍兴十年六月初一日甲辰.高宗以湖北京西宣抚使岳
飞兼河南北诸路招讨使，并赐飞札日：“设施之方，一以委卿，朕不遥
度J及刘锚大胜金人于顺昌后，朝廷决策用兵，时陕西方面，吴璘大
军正与金兵夹渭水而阵.在宝鸡、整屋一带相对峙。时岳飞亦已自武
昌进驻德安府（今湖北安陆县），部署诸军向京西进军（今河南平汉
铁路以西含湖北随县襄陌皆为宋京西地），其一般进军部署，大概为：
（一）遣统制宫王贵、牛皋、杨再兴、李宝等，经略西京、汝、关B、颍
昌、陈、曹、光、蔡诸郡（今洛阳、临汝、郑县、许昌、淮阳、曹县、
潢川、汝南）。（二）遣将官郝晟、张应、韩清趋伏牛山，与河南府兵
马铃辖李兴（在伏牛山游击。自金兵陷河南后，豫西山脉即为河南之
游击基地）会师进攻洛阳。（三）命梁兴（原太行山忠义社游击首领）
渡河纠合太行山忠义社，取河北河东（山西州县）。又遣兵东援刘锚，
西援郭浩（郭浩作战，在今陕西北部及东南部。其事见前）。以图中
原。其战况大致如下：
237
中国历代战争史
六月下旬.统制官牛皋、统领官孙显攻京西，连破金兵，进克蔡
州（乃应援刘锚者，见前）。至闰六月二十日壬辰，统制官张宪、傅
选，击败韩常于颍昌后，岳飞即命牛皋、徐庆与宪会师进攻淮宁府
（即陈州，今淮阳县。时金都元帅兀术方自顺昌向汴京退师），是月
二十四日丙申，克之。飞以胜捷军统制赵秉渊知府事C时韩世忠克海
州。二十六日张俊克亳州，遂形成对金汴京、南京全面之威胁。
洛阳方面，河南府兵马铃辖李兴，于闰六月间相继收复伊阳等八
县后，遂进攻汝州（今临汝县），又克之。于是岳飞所遣统制官王贵、
将官郝最、张应、韩清等与之会师，王贵等复郑州，张应等趋永安军
（今河南巩县西南）亦克之。金河南尹李成弃城退屯孟州（今河南孟
县），李兴、张应等遂克西京。七月初，朝廷即以兴知河南府，右承奉
郎刘全咨知汝州。
是时岳飞大军在颍昌发动攻势，日出挑战；而自领轻骑驻哪城
（河南今县）。会张俊以朝廷下诏，不许深入，又遇大雨，自亳州退还
寿春；而金都元帅兀术在汴京探知之，即集中兵力于七月八日己酉向
岳飞军进攻。飞军不能支，几败，乃告急于刘锚，锚即自顺昌遣兵趋
太康（河南今县），以威胁兀术军之侧背。金兵之攻势，因而稍缓。当
七月八日金兵向颍昌之岳飞军进攻时，兀术竟亲将军马一万五干余骑
与龙虎大王韩将军等，“取径路（直趋），离哪城北三十余里。（岳飞）
寻遣背嵬游奕马军，自申时后与金窿战数十合，杀死金兵满野。天色
昏黑，贼兵方退。夺得马二百余匹"。是日之战，《三朝北盟会编》则
谓：岳飞统制官“杨再兴，单骑入虏阵，欲直擒兀术，不获，杀数
十百人而还，身被数十枪”。十日辛亥，两军再战于哪城县，杀金将阿
李朵李堇。十三日乙卯，统制官“杨再兴、王兰、高林等，率五百骑
于小商桥（临颍县西北）直突入虏阵，杀数千人，再兴与兰皆阵殁，
高林亦战死"。会天大雨，溪涧皆满溢，虏骑不得渡，岳飞军乃得还。
238
之：金第第
战3-
二宋章卷
是日，兀术军还攻颍昌，飞遣子云将背嵬骑军八百进援之。于是统制
王贵将游奕军与云合军挺进决战甚力。飞又命统制董先率兵继续进援,
于是合力拒战，又命步军将左右翼夹攻之，杀其一副统军，由是攻颍
昌之金兵乃不逞而退。十八日庚申，刘锚所遣之统制雷仲，又率兵进
袭金千户乐也李堇于太康县圉镇（今杞县南五十里），直胁兀术军之
背后，而连胜之。二十三日乙丑，金兵又攻淮宁府，赵秉渊与刘锚统
制官韩直合力击退之。至九月，岳飞又乘其所遣将梁兴攻破垣曲、王
屋（王屋山附近）而趋绛州之际，亲自提兵继进，至于朱仙镇（今开
封南），与金兵对垒而阵，且遣背嵬骑五百奋勇攻击而胜。会是时金朝
复有变故，九月初七日戊申，金熙宗至燕京，兀术往朝之，居再旬然
后南还。及已启行四日，金主复召之，至即诛其尚书左丞相希尹，并
及其子昭武大将军达勒达、符宝郎曼岱，与右丞萧庆等尽诛之。既诛
希尹等，越五日兀术复急急南还，时已九月下旬矣。盖是时岳飞刘锚
之军已逼汴京之南郊，而韩世忠之军又正加紧围攻其淮阳军，而张俊
军主力虽在泗州寿春淮水南岸之线，而仍坚守宿州，大河以南之形势,
甚为危急也。适在此时，宋朝廷命岳飞刘锚不许深入，于是飞部下请
还，飞此时亦以为不可留（大抵兀术南下将至，而宋军补给亦困难）;
但在敌前对峙状况下退却，恐金兵追蹑，乃扬言继续进兵，然后待命
回军，此所以一日奉十二诏旨班师而迟迟未遵命者，或即以此故。及
飞班师之命一下，军士皆即时南走，旗靡辙乱；飞望之，口嗤而不能
合，良久曰：“岂非天乎！"金兵果遣骑来追，飞至蔡州，复遣统制李
山、史贵将兵接援赵秉渊自淮宁府还，然后自将亲兵二千，自顺昌赴
行在，而令诸军军武昌。（《建炎要录》卷一三七,七月己酉乙卯庚申等
条，《续通鉴》卷一二三绍兴十年七月j
淮南北及河南之继续战斗及撤退韩世忠军于攻克海州后，于是
（十）年八月初四日乙亥，再兴攻势，以主力攻淮阳军，另遣一部兵力
239
中国历代战争史
攻知城（今县东北）。是日世忠围淮阳军，命诸将齐攻之c其帐前亲随
武翼郎成闵，从统制官许世安夺门攻入，与金兵守城军大战于门内。
闵身被三十余创，世安亦胫中四矢，不能胜，遂力战夺门复出。别将
解元攻郑城县，敌溺死于沂水者甚众（是时陕西胡世将发动黄河河曲
之攻势，知陕州吴琦渡河袭金兵中条山寨。侵入解州境上。其事已详
上述）。初九日庚辰，金兵自滕阳（今山东滕县）救淮阳，世忠迎击于
珈口镇（似在邳县西北），却之。是日世忠所遣统制官刘宝、郭宗仪、
许世安，以舟师至千秋湖陵（似在今台儿庄附近），以拒金兵自水道救
援，果遇郦琼所部数千乘战船而至。宝等迎击之，大捷，获战船二百
而还。世忠久围淮阳不能下，及朝廷议和遂罢归。
是月十一日壬午，金将李成复自河阳（今河南孟县西南）将五千
骑攻西京，知河南府李兴开门迎击，却之。未几，李成乞师于兀术,
兀术以蕃汉兵数万援之。兴闻之，度众寡不敌，乃弃西京，退守永宁
（今巩县西南）之白马山。由是西京复陷，兴苦守永宁至绍兴十一年六
月，朝廷以兴粮饷不继，孤军难守，诏令班师，乃还于鄂州。
杨沂中前奉命将殿前军增援淮北，是年八月自泗州推进至于宿州,
金遣谍者诡称，有金骑数百屯于柳子镇（宿州西北）。沂中即留统领
官王滋、萧保领骑兵千人守宿州，而自将骑兵五千夜袭柳子镇。至明
（八月十六日丁亥）不见敌而退，金已伏重兵于其归路。沂中知之.全
军横奔而溃，自寿春渡淮归于泗州。保、滋在宿州不知沂中所在，表
闻于朝廷。朝廷大恐，令淮南州县权宜退保。金兵劫沂中不得志，遂
攻宿州陷之。保、滋所部溃军，由淮水上下数百里间，四散溃归，死
亡甚众。朝廷遂命刘锚等放弃淮北退守淮南。
金兀术既复河南地，犹虑中原士民怀二心，乃始创屯田军。凡女
真、奚、契丹之人，皆自其本部徙居中国.与中国百姓杂处.计其户
口，授以官田，使自播种，春秋量给衣马；若遇出军，使给其钱米。
240
之金第第
侵 十
战:A十m
!南 四
二宋章卷
凡屯田之所.自燕以南，淮陇之北俱有之.多至五六万人.皆筑垒于
村落间。此乃金人借武装殖民，图以控制中国也。同时兀术乘宋退军
谋和之机会，决计进占江淮后与之和议.遂与绍兴十一年正月卜五日
乙卯.进攻寿春府.宋守将孙晖与枢密院统制雷仲合兵拒之。金兵围
城至十九日己未，刘锚方自太平州渡江进援之时，孙晖等已弃城南走，
金兵杀守兵干余人，遂系浮桥以渡大军，并分兵趋濠、滁、庐三州。
宋朝廷闻报.急令张俊还建康.以固江防。命刘锚退守庐州。二十五
日乙丑，刘埼将兵二万马数百，至于庐州.会知庐州陈规病卒，城中
无守臣.备御之具皆阙，官吏军民散出逃遁，惟有宣抚司统制官关师
古兵二千余人。锚巡城一匝，以城不能守，乃冒雨与师古率兵南走。
二十六日丙寅，金兵遂入庐州；并遣骑追锚及于西山口。锚自率精兵
殿后，乃西向列阵以待，追骑望见，逡巡不敢逼，日暮，各自解去。
二十七日丁卯，锚结阵徐行，号令诸军占择地利（掩护部队占领阵地，
掩护行军），共趋东关（今巢县东南），依水据山，以遏金兵之冲。锚
既得东关之险，稍休士卒，兵力复振。由是金兵虽据庐州，时遣兵入
无为军、和州（今无为、和县）境内剽掠，但因虑锚之乘其后，故不
敢迅速逼江，江南因而稍安。是时金兵自柘皋（今巢县西北六十里）
南进入于含山县，三次遣探骑数百，最后以八百骑趋历阳（今和县）
探听有无宋军。宋朝廷以江防危急，乃急遣淮北宣抚副使杨沂中，将
殿前司兵马三万发行在。同时张俊率淮西宣抚司都统制王德，急自建
康趋采石渡江（时江东安抚使叶梦得，发军民数万守江），德自请为前
锋，俊率主力军为后继，二月初四日癸西，德至和州城下，金兵乃渐
退去，屯于昭关（今含山县北）。张俊已至和州，即分兵向含山、全椒
攻击前进；于是王德遇金镇国大将军韩常（前军）于含山县东，击破
之，统制官关师古、李横复取巢县。张俊又遣其左军统制赵密趋全椒，
密遣将官张守忠.将五百骑先进.至全椒乃伏兵于篁竹间。金兵亦疑
241

中国历代战争史
有伏不进.及暮引去。密乃引兵出六丈河（全椒县西），将断其归路,
至二月十四日癸未，刘锚亦自东关引兵出清溪（含山县西三十里，巢
县东北）.以邀击金人。于是张俊、杨沂中所遣之统制官王德、张子盖
等，会师含山县，以攻复昭关，遂展开柘皋之战。
柘皋之战 主力军至柘皋时，金将韩常等闻宋大军渡江迎战，乃
命其趋含山和州之前军，徐徐后退，日行三五里或一二十里，欲诱致
宋军于柘皋以行决战，盖柘皋地平利于骑兵也。
张俊、杨沂中、刘锚既已会师（俊、沂中、锚三人不相节度，但
由俊主盟），乃继向庐州方面前进，刘锚所将重甲步兵先行。二月十七
日丙戌，锚军进至石梁河（巢县北），敌断桥以自固，并列营柘皋以
待。金见锚步兵，意甚轻之。河通巢湖，阔二丈余。锚命军士曳柴薪
叠桥，须臾而成，即遣甲军数队过桥.以掩护大军渡河。于是杨沂中、
王德、田师中、张盖等军皆到，遂分军为三并进，渡河进击。翌日金
镇国大将军韩常等，以铁骑十余万分为两隅，夹道而阵。沂中遣统制
官辅逵自上流涉浅径进，为金兵所迎击，辅逵伤目，骑兵稍却c此时
王德日："敌右隅皆劲骑，当先破之J乃与师中麾兵渡桥，奋勇先登,
薄其右隅，沂中继之。金阵动，一将被甲跃马，指画阵队，德引弓一
发，其帅应弦坠马。德遂乘胜大呼驰击，诸军随之皆鼓噪而进。金麾
拐子马两翼而进增援迎战，德率众廖战。沂中日："敌便习弓矢，当有
以屈其技。"乃使万兵执长斧，如墙而进奋击之。金遂大败。德与锚等
追之，再败于东山（似今龙泉山）。既而金兵迎击宋追兵于店步（即店
埠，今合肥县东），沂中等又击破之。金兵退走寿春紫金山，遂复庐
州。是役，宋将官姚端以下死于敌者九百余人；金兵死者万计。（《建
炎要录》卷一三九，二月丁亥）
先是当金兵陷庐州时，金主复幸燕京，兀术复往朝之，因奏请取
江南，金主从之。及至，知柘皋之败，乃急遣郦琼率轻兵疾趋马家渡
242
之金第第
战震「
;南 :四
二宋章卷
（今和县东北乌江镇附近），以威胁张俊诸军之后。时宋江东安抚制置
大使知建康府叶梦得，于金兵侵淮时，已团结沿江军民数万，分据要
津，其子书写安抚司机宜文字叶模，率兵千人守马家渡。琼不得渡而
还。其实琼乃牵制之兵，并无渡江之使命也。此亦可知兀术善于用兵
者矣。
濠州之战 先是金人下寿春之后，即以主力趋庐州，各以一部侵
濠、滁（今临淮关、滁县），故濠州仍为宋所守。及金兵主力柘皋之
败，退还紫金山，兀术自燕京还至军，乃挥军攻濠州。宋知州王进，
发书告急于朝，一日四至.通判州事张纲，则借口以边防机事，请赴
行在，泛舟而去。兀术以王进仅有兵千余及淮西宣抚司兵数百.且其
城隍守御之楼橹皆腐烂，攻之必破，乃先遣数百骑护送宋降臣赵荣至
濠州城下说降，谓王进曰："大金以精兵三十万（？），旦暮临城，势
不可敌。公宜开门纵民出城，为避地计。且淮岸舟船颇多，水陆从便，
倾城而去，不三两日可以获安。方今满城生灵性命在足下，宜念之！"
进怒其变节游说，使劲弩射之，荣怒骂进而退。州人闻荣之言，以荣
曾为齐知濠州事，抚恤军民秋毫不扰，今至城下进说，正为怜旧治之
民而来，因亦以避地之谋，力请于进，进不从。二月三十日己巳。金
兵遂自延陵浮桥渡淮，至三月四日癸卯，其兵数万列营于东门外，连
冈被岭相属不断，旌旗蔽野，嚣尘翳天。初六日乙巳对城立炮，且治
冲车、云梯，又立铁炉错铁汁以为攻城之用。王进令以炮击之.而炮
杆折者再。既而金炮石轰击城上炮座，击杀曳炮架者数人。初七日丙
午，金兵以冲车、云梯攻城，数面而进，矢石如雨，雷霆震发，城土
与屋瓦皆动，王进出入以铁扇自蔽。时城中守兵多福建人，未经战守，
而城中之民兵.进又不敢信任，故日夕只望救兵而已。（《建炎要录》
卷一三九，三月癸卯，《续通鉴》卷一二四，十一年三月庚子）
张俊、杨沂中、刘锚于柘皋战胜之后，朝廷敕令班师。三月五日
243
中国历代战争史
甲辰在庐州会议，共商还师部署。皆以金兵初退，虚实未明.恐为金
人所追袭。俊又欲弃寿春（宋军并未复寿春，此寿春乃前刘豫据寿春
时.宋寿春寄治于芍陂水寨之寿春）移庐州还治巢县，正在犹豫不决
之际，会有被虏人民，自淮河逃归，皆言金兵渡淮北去已远，而濠州
之路亦通Q于是俊谓锚步兵久战，可先行还师.自采石力于太平，而
自与沂中率师至濠州，耀兵淮上，安抚濠州之民，然后取宣化（今六
合县南江津）以归金陵，杨沂中自瓜洲归临安。如是则行军次舍樵爨，
各军不相妨碍。翌日，忽得谍报，金兵攻濠州甚急，王进求救所遣之
流星马，又日三四至，俊茫然失色，于是三将共率兵进救。
三月初八日丁未.濠州在金兵猛攻之下，濠州兵马铃辖邵宏，缱
城出降，告以城中虚实。金因增兵攻城东南隅，乘风纵火，楼橹皆烬，
乘势登城，兵马铃辖邵青巷战，死之c王进被擒，城遂陷。金人纵兵
焚掠，夷其城而去。
初九日戊申.张俊等军至黄连埠，距濠州六十里而闻城已破，遂
共商进退之策。锚先问俊、沂中之计。沂中欲乘其初陷嚣乱而袭击之
日：“惟有战耳。相公（俊）与太尉（锚）在后，沂中当居前，有进无
退「锚日：“有制之兵，无能之将可御；无制之兵，有能之将不可御
也。今我军虽锐，未为有制，且军士被甲荷粮而趋，今已数日，本救
濠州.濠州既失，进无所投，人怀归心，胜气已索；又粮食将尽（初
五日，诸军携十日粮，准备班师，因濠州求救，转兵北进），散处迥
野，此危道也。不若据险下寨，堑地栽木，使根本可恃，然后出兵袭
敌。若其引去，徐为后图，乃全师保胜之道「诸将从之。于是鼎足以
为营，并各选募精锐，准备追逐。俊遣斥候数辈，旦日入濠州，皆还
言濠无金兵；或言金人破城之后无所藉.又畏大军之来，寻已去矣。
俊再遣数百骑往探，亦皆无所见。由是俊欲自取其功，乃遣将官王禁
请锚留驻营寨，而遣沂中与王德领二干余骑趋濠州，并以两军所选精
244
之金第第
战?」
南 四
二宋章•卷
锐继之。锚日："敌得城遽退，必有谋也。宜严兵备之「俊不听。是
夜四更，沂中等军发黄连埠，翌日午时骑兵先至濠州城西岭上，列阵
未定，而金人伏甲骑万余于城两边，须臾烟举于城上.伏骑分两翼而
出，沂中渭德FI： "如何？ "德知其势不可.乃日："某统制宫也，安
敢预事，太尉为宣抚（张俊）利害当处之J沂中遂遽以策麾其军日：
”那回！ ”诸军闻之，以为令其走，遂散乱南奔，无复纪律。步兵见马
军走，谓已败，亦皆散走。金兵乘势追赶.步兵多不得脱，被杀伤者
甚众，遗弃器甲.相属于道o黄连埠之军闻之，皆拔寨而走，于是全
军向南奔溃。朝廷急命诸军退保大江，俊与沂中于十二至十四日，相
继渡江至建康，刘锚则自和州渡江屯太平。而刘光世自太平移屯池州。
当濠州被围告急时，朝廷曾命岳飞自池州，韩世忠自楚州往救,
为金人所败；岳飞至舒州（今安庆）迟迟不进，濠州之战遂败。（《续
通鉴》卷一二四，三月戊申，《建炎要录》卷一三九同）
宋朝廷鉴于救濠之军皆溃，金兵进逼长江，形势危急。而韩世忠、
张俊、岳氏各统大军独当一面，有难制之势。乃再决策和议，削除
诸将兵权.谋偏安江南，称藩于金为得计。
第四节战后之政局
宋救濠州之师溃败后，金大军进逼江淮，高宗乃再决策议和，并
削诸大帅兵权，以求苟安于江南。
一、削诸大帅兵权
绍兴十一年（1141年）四月，高宗假柘皋之捷为名，召韩世忠、
张俊、岳飞赴行在论功赏。世忠与俊已至，而飞独后。秦桧与参知政
245
中国历代战争史
事王次翁忧之，谋以明日率三大将置酒湖上。欲出（指韩世忠张俊）,
则语直官吏曰：“姑待岳少保来J益令堂厨丰其燕具。待六七日，岳
飞乃至。高宗即召三将入见，并议令给事中兼直学士院林待聘，分草
三制。是月二十四日壬辰，遂颁三制，以韩世忠、张俊为枢密使，岳
飞为枢密副使，皆留院治事。于是三将兵权，一朝尽罢之。六月.高
宗以秦桧罢诸将功，由右仆射进为左仆射；以范同献计功，由给事中
直学士院进为参知政事。（《建炎要录》卷一四O,四月辛卯，《续通
鉴》卷一二四同）
先是张俊于绍兴十一年正月，自淮西入朝时，高宗问以曾读《郭
子仪传》否，俊答以未晓。高宗即谕之曰："子仪方时多虞，虽总重兵
处外，而心尊朝廷。或有诏至，即日就道，无纤介怏望。故身享厚福,
子孙庆流无穷。今卿所管兵，乃朝廷兵也，若知尊朝廷如子仪，则非
特一身飨福，子孙昌盛亦如之；若恃兵权之重，而轻视朝廷，有命不
即禀，非特子孙不飨福，身亦有不测之祸。卿宜戒之！"高宗以张俊
在南京有拥立勋劳，且亦与秦桧同主和议者，故于削兵权之前，以肺
腑之言戒之，且眷之益厚也。于是秦桧与俊同谋主和，并约尽罢诸将
兵权，独以归俊。由是俊力助其谋，首先自请解所统兵。高宗从其请,
并下诏奖谕，略日："李郭在唐，俱称名将，有大功于王室。然光弼负
不释位之衅，陷于嫌隙；而子仪闻命就道，以勋名福禄自终。是则功
臣去就趋舍之际，是非利害之端，岂不较然著明？”盖有戒谕韩世忠岳
飞之意。同时高宗复谓世忠、俊、飞三人曰："朕昔付卿等以一路宣抚
之权尚小，今付卿等以枢府本兵之权甚大，卿等宜各为一心，勿分彼
此，则兵力全而莫之能御。顾如宗弼（兀术），何必扫除乎！"遂即日
下诏，撤消宣抚司，如遇出师，临时取旨。各“宣抚司统制官"以下
诸将，皆以"御前"名之，谓之”御前诸军"（皇帝自统），仍就地驻
屯，将来调发.则向三省枢密院取旨而行。并命各统制官以职次高下，
246
之；金第
战3十
南:
二宋章
第
十
四
卷
轮替入朝见帝。各宣抚司并结局官属，各转两官。然后下诏谕抚诸军,
以安军心。略谓："前命大将需统一隅，相望列戍，兵力犹分。爰思更
制，庶集全功。延登秉钺之元勋，并任本兵之大计。凡尔有众，朕亲统
领，肆其偏裨，咸得专达。尚搪忠义之诚，共赴功名之会（《建炎要
录》卷一三九正月庚戌，卷一四。四月乙未，《续通鉴》卷一二四同）
五月十日丁未，诏张俊与岳飞前往楚州，统率韩世忠之淮东全军
三万余人，还镇江点编。六月中旬，淮东军至镇江，兀术即遣兵乘虚
攻泗、楚二州陷之。张俊在镇江不敢遣兵渡江，恐妨和议，而仅遣其
侄子盖率轻兵至扬州肝胎间，伺敌进止，并嘱之曰："南北将和，尔勿
与交锋，则敌当自退J兀术果不进兵，盖下泗楚州以胁和也。世忠在
朝，初犹制一字巾，入都堂则裹之，出则以亲兵自卫，且一再上章，
言应乘中原豪杰归心之际，以图规复；并力言秦桧主和误国。于是桧
深怨之，使言者因奏世忠之罪，高宗以世忠有复辟功留章不出。自此,
世忠知势不可为，乃力求闲退，是年十一月遂罢枢密使而为奉朝请。
世忠从此“杜门谢客，绝口不言兵，不发亲戚平交书。平时将佐部曲
皆莫见其面"。（《三朝北盟会编》）时跨驴携酒，从一二童奴，游西湖
以自乐，由是乃得善终。
三大将已罢兵权，刘光世、刘锚亦相继罢。三京等路招抚处置使
刘光世，于绍兴十一年六月自池州入朝，即引疾请罢兵，高宗大喜，
以玩好物数种赐之，遂罢光世为万寿观使。光世素无恢复之志，以陶
朱公自侃，故不为朝廷所忌，而如愿以偿，寓居永嘉。七月，又以刘
锚知荆南府而罢其兵。锚所以罢兵以后，犹得方面之任者，以其乃新
进之大将而对朝廷恭顺故也。至于吴璘，则于和议已成之后而后罢，
盖J11陕情势与江淮有所异之故。
按宋朝廷中，议罢大将兵权，既于绍兴元年始。绍兴元年二月，
时正当张浚在富平大败（建炎四年九月），陕西五路尽为金所陷之后，
247
中国历代战争史
南宋国势危急万分，高宗乃诏侍从台谏，条具保明弭盗、遏敌患、生
国财之策。当时翰林学士汪藻，即上御将及理财之策。其上驭将之策
有三：一日示之以法，二日运之以权，三日别之以分。其大略谓："诸
将过失，不可不治。今陛下对大臣不过数刻，而诸将皆得出入禁中，
是大臣见陛下有时而诸将无时也。道路流传，遂谓陛下进退人材，诸
将与焉。又庙堂者具瞻之地，大臣为天子立政事以令四方者也。今诸
将率骤谒径至，便衣密坐，视大臣如僚友，百端营求，期于必得，朝
廷岂不自卑哉？祖宗时，三衙见大臣，必执梃趋庭，肃揖而退，盖等
威之严，乃足相制。又遣将出师，诏侍从集议者，所以博众人之见，今
则诸将在焉。自今诸将，当律以朝仪，毋数宴见。其至政事堂.亦有祖
宗故事，且无使参议论之余，则分既正而可责其功。是三说果行，则
足以驭将矣。若夫理财，则民穷至骨。今国家所有，不过数十州，民何
以堪之？惟通加裁损乃可。外之可损者，军中之冒请；内之可损者.禁
中之泛取。今军中非战士者，率三分之一，有诡名而请者（食空额）.则
挟数人之名；有使臣而请者，则一使臣之俸兼十战士之费；有借补而
请者，则便支康禄，与命官一同。闻岳飞军中如此者数百人，州县惧于
凭陵.莫敢呵诘，其盗支之物，可胜计哉！自古以兵权属人，久未有不
为患者，盖予之至易，收之至难，不早图之，后悔无及。国家以衙官
管兵，而出一兵必待密院之符，祖宗于兹，盖有深意。今诸将之骄，枢
密院已不能制，臣恐贼平之后，方劳圣虑。自古偏霸之国，提兵者未
尝乏人；岂以四海之大.而廖廖如此？意偏裨之中，必有英雄，特为
二三大将抑之而不得伸尔。谓宜精择偏裨十余人，各授以兵数千，直
属御前而不隶诸将，合为数万以渐销诸将主权，此万世计也J后来范
同献罢兵权之计.即是依汪藻之言所出者。（《建炎要录》卷四二癸巳）
至绍兴五六年时，当刘豫积极南犯，张浚为右相（赵鼎为左相）.
出任都督诸路军马，设都督府于镇江以拒北寇时，又以诸大将久握重
248
之金
战
南
二宋
第第
章卷
兵难制，欲渐取其兵属督府.而以儒臣将之。刘光世因此而罢，以吕
祉掌淮西兵而导致郦琼之叛。此即实行罢兵权之开始。绍兴八年二月，
当金人方废刘豫之后，中原动摇，朝野正盛言乘时进兵，以图恢复之
际.是月初六日壬戌，湖北京西宣抚使岳飞又请增兵（岳飞仅有兵
二万余人）.于是高宗乃日："上流地分诚阔远，宁与减地分，不可添
兵。今日诸将之兵，已患难于分合（不听朝廷调遣）。末大必折，尾大
不掉，古人所戒。今之事势虽未至此，然与其添与大将，不若别置数
项军马，庶几缓急之际，易为分合也J三月初七日壬辰，遂任秦桧为
右相（时赵鼎为左相）。盖是时高宗既以诸大将拥兵权重难制，谋欲任
用其偏裨将佐，以分其势。及至高宗决策谋和，而诸大将则与朝廷政
策相悖，力谋乘机恢复，其中尤以岳飞韩世忠为甚。于是给事中直学
士院范同献计于秦桧，请皆除枢府而罢其兵权。桧纳之，密奏于高宗，
遂施行之。（《建炎要录》卷一一八，二月壬戌，《续通鉴》卷一二。）
岳飞死，张俊亦罢。绍兴十一年七月，金都元帅兀术遗秦桧书日：
"汝朝夕以和请，而岳飞方为河北图。必杀飞，始可和是月，飞自
楚州归，右谏议大夫万俟寓四劾飞之罪，并以副本示飞。飞乃请免枢
密副使之职，高宗从之，八月罢飞为武胜定国军节度使充万寿观使。
（《续通鉴》卷一二四绍兴十一年七月壬子，《建炎要录》不载待考）
八月二十六日癸卯，鄂州副都统制王俊，诣都统制王贵告副都统
制张宪。谓“宪得岳飞子云书.遂欲劫诸军为乱.且日：率诸军径赴
行在.乞岳少保复统军。或日：不若渡江往京西，朝廷必遣岳少保来
抚谕.得少保复统军则无事矣。（事）渐漏露.百姓皆昼夜不安，官司
亦无所措置，惟忧惧而已。（是日）都统制王贵赴镇江府诣枢密行府
（时张俊在镇江建康沿江视师）禀议，方回到鄂州，前军副统制王俊以
其事告之。贵大惊！诸统制入谒贵，贵遂执宪送于枢密行府。"（《三朝
北盟会编》）枢密行府推勘狱成，遂将宪、云械系送行在大理寺。左仆
249
中国历代战争史
射秦桧乃命御史中丞何铸、大理卿周三畏鞫之。桧又奏请使岳飞至大
理狱同证其事。三人备受拷掠狱成。十二月二十七日，遂先将宪、云
处斩，然后赐飞死于大理寺。
张俊为枢密使岁余，自以与秦桧同谋，又以有拥立之功为高宗所
眷顾，故无请去位之意。桧乃令殿中侍御史江邈，劾俊之罪。高宗以
俊有复辟功，无谋反之事，不可以言其罪。俄而邈又言俊之过，俊乃
求去位，遂罢俊枢密使，而以为镇洗宁武泰宁军节度使充醴泉观使、
奉朝请。至是宋朝罢诸大将兵权，遂告成功（吴璘于绍兴十二年六月
罢。见后）0
二、高宗谋和与臣金
高宗之谋与金和，亦非自此始。彼自南京即位，即不断遣使至金,
直至绍兴三年十月，六七年间，金人未尝报答。是年十一月金都元帅
粘没喝始遣使与宋使韩肖胄偕来，自此宋金和议始告开始。综计高宗
在此六七年间，遣使至金者，有下述诸人：
（一）建炎元年（1127年）十一月，遣朝奉郎王伦使金，阁门舍人
朱弁副之。充大金通问使，金留之不遣。时高宗为金兵南侵所迫，正
自南京走扬州。
（二）建炎二年四月，遣资政殿大学士宇文虚中，充金国祈请使奉
表请和，遂留金。时金兵正陷山东、河南、陕西诸州郡。
（三）同年十一月，遣太学生假礼部侍郎魏行可使金，充军前通问
使，果州团练使郭元迈副之，金留之不遣。未几，刘豫降金。
（四）建炎三年（1129年）二月，以忠训郎为阁门祗候刘俊民,与
张邦昌子弟一人同行使金，奉书请和，并携邦昌贻金人约和书稿（高
宗在南京即位时.使邦昌为书请和之稿）以往。金不答。时高宗自扬
州奔杭州之同月。
250
之金第第
也？侵?.;十
?战+ J十：
;南:E四
二宋章卷
（五）同年五月，遣徽猷阁待制假礼部尚书洪皓崔纵充大金通问
使，以武功郎假明州观察使龚诗副之，持致粘没喝书赴太原，求为藩
臣以请和c粘没喝留使不答。时为苗傅兵变后之一月。八月遣京东转
运判官杜时亮、修武郎宋汝为为使，再致书粘没喝求缓师。九月又遣
奉议郎假礼部尚书张邵，充大金军前通问使，武义大夫杨宪副之，至
昌邑遇见完颜昌，昌因之C时为高宗复位后之五月。十月兀术渡江追
（六）绍兴三年（1133年）二月，遣同签书枢密院事韩肖胄，充大
金军前奉表通问使，试工部尚书胡松年副之。会是时粘没喝以兀术追
高宗不获之后而立刘豫，乃于上年九月遣王伦还，求以江为界，以其
地属齐。由是和议始开。
以上为宋高宗自建炎元年至绍兴三年，七年间向金求和之事。可
知高宗即位之日起，即一直在求和，其间虽有抗敌之战斗，皆为求生
存之挣扎而已。旋金朝内部发生派系而继之以和战之争。粘没喝卒，
蒲卢虎当权，与完颜昌协谋废刘豫，将河南陕西还宋以和。斡本与兀
术以还地为非计，乃诛蒲卢虎、完颜昌，遂发生本战役河南陕西之争
夺战。及濠州宋军溃败，高宗内逼于诸大将难制.将有"贼平之后，
方劳圣虑"（汪藻奏词见上），府库空竭；外逼于金兵复大举渡淮，乃
决策罢诸将兵权，求得称臣于金，苟安江南为得计。兹概述其和议进
行情形于下：
绍兴十年正月初五日辛巳，右仆射秦桧言前日外间有匿名书，非
毁朝廷（和议），当缴进。高宗日：“已见之，无足恤！ ”此可见高宗谋
和急切之情与决心之坚决不移。是月，并遣试工部侍郎莫将充护梓宫
奉迎两宫使，知阁门使韩恕副之，使金。会是时奉使官蓝公佐自金还
朝.转达金要和条件：岁贡、表誓、正朔、册命等事，皆甚苛厉，且
索河东北上民之在南朝者。于是右正言陈渊入对言：略谓自公佐之归,
251
中国历代战争史
闻金人尽诛往日主和议之人，且废前约，以此重有要索；因请和战二
策不可偏废，高宗亦以为然；且云当以战为主，盖知金人将败和议也。
五月，金都元帅兀术，即大举进兵河南陕西，高宗乃下令诸军抗拒之。
绍兴十一年三月濠州兵溃之后，高宗内感于诸大将难制，外胁于金兵
之逼，乃决退守大江而罢诸将兵权。九月，金都元帅兀术亦以有内顾
之忧（绍兴九年冬，金征蒙古兵大败，十年九月.又有左丞相希尹、
右丞萧庆之变），乃欲与宋议和；金主从之，遂遣宋使莫将、韩恕南
归。将、恕归至泗州，高宗闻之，幸金人之议和而谕大臣曰："此殆上
天悔祸，敌人有休兵之意！"既而兀术引兵破泗州以胁和，未几又陷楚
州。盖此时金兀术一面进行和议，一面在江淮陕西发动攻势，以谋主
宰和议。
未几.莫将等至临安，献上兀术书，书中备责宋人。九月二十日
乙卯，高宗即急遣忠州团练使刘光远与吉州刺史曹勋报聘，答书乞加
宽宥。十月初四日己巳，刘光远至金军。初十日乙亥，兀术即遣光远
等还报，要求遣尊官右职名望夙著者，持节而来，并继续大举进军以
胁和。此时兀术所以急切谋和者，因完颜昌被诛后，其子胜花都郎
君，率部叛降蒙古，大破金师，故急南和。于是宋复遣吏部侍郎魏良
臣（绍兴四年八月良臣为吏部员外郎使金，十二月粘没喝遣还，许割
建州以南，使宋为小国.并索银绢千万。其事已见前）等为金国禀议
使，乞先敛兵.以便拜表阙下。十一月初七日辛丑，兀术遣良臣等还.
许以淮水为界及割唐、邓二州，岁币银帛各二十五万匹两。先是兀术
继续进兵时，以军食不继.士皆饥苦，故即遣良臣还议和平条件也。
兀术遣魏良臣还时，又遣其行台户部侍郎萧毅、翰林待制同知制
诰邢具瞻为审议使偕来，以审定宋和议誓书之可否。毅等过江，揭旗
于舟.大书江南抚谕。毅等至临安，高宗使秦桧与议誓书事。桧以为
自古盟会，各出意以为之誓，未有意自彼出而反复更易，必欲如其所
252 -
二宋章卷
要者。高宗曰：“朕固知之。然朕有天下而养不及亲，徽宗既无及矣,
太后年逾六十，日夜痛心。明言若归我太后，朕不惮屈己与之和。如
其不然，朕亦不惮用兵也。”于是议定，进誓表于金，表日：“臣构言:
今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州，割属上国。自邓州西
四十里，并南四十里为界属邓州；其四十里外并西南，尽属光化军
（今县），为敝邑沿边州城。既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣
节。每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺，不绝。岁贡银绢二十五万两匹。
自壬戌年（绍兴十二年）为始.每春季差人搬送至泗州交纳。有渝此
盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。臣今既进誓表，伏望上国早降
誓诏，庶使敝邑永有凭焉。"陕西方面，则以刘豫吴班原所管地界为准
（十二月，宋一面遣使送誓表于金，一面赐岳飞死于狱中）。遂于商州
（陕西今县）之南，亘大散关、秦州（今天水）之南之线划界，和尚原
（今宝鸡县西南，大散关东北）方山原（今陇县西南）两战略据点，皆
属金。于是同节制陕补诸路军马吴璘，亦罢兵权，改充阶秦岷凤四州
经略使。
十一月二十一日乙卯，宋以御史中丞何铸，为端明殿学士、签书
枢密院事、充大金报谢使，容州观察使、知阁门事曹勋为副。高宗嘱
铸，必委曲致词，事在必济。铸等携誓表先赴兀术军前，然后往会宁
见金主。铸等既上誓表，首先请归太后韦氏（高宗生母）.金主不许。
铸等伏地再三恳请，然后许之。铸等遂奉徽宗及郑后之丧与韦后以
归。金主亦遣其左宣徽使刘箸，携衮冕圭宝佩燧玉册南来致册命。册
日："皇帝若曰：咨尔宋康王赵构，不吊，天降丧于尔邦c亟渎齐盟,
自贻颠覆，俾尔越在江表，用勤我师旅.盖十八年于兹，朕用震悼！
斯民何罪？今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏押至，愿身列于藩辅。今遣
光禄大夫左宣徽院使刘箸，持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永
为屏翰。呜呼钦哉，其恭听朕命！“此为自周秦以来，汉族在帝原建
三
253-
中国历代战争史
立大一统之国，二千余年间，至宋而有此空前之奇耻大辱。（以上皆
《续通鉴》卷一二四绍兴十一年季条，卷一二五十二年戊子三月丙辰,
《建炎要录》不载）
第五节申论
一、宋朝方面之得失
宋高宗决策和议 高宗于金人内政不安，刘豫被废后中原人心动
摇之际会，为何不乘时恢复，而仍坚持和议，其故安在？以震观之,
实有许多原因。兹述其大者如次：
第一，力量虚弱：高宗在国亡家破之后，在逃死之中，为吕好问、
汪伯彦、黄潜善、张俊等所拥立，以支残破之局。故其即位于南京之
初（1126年），即遵金前敕准备南迁建康，为偏安苟窃之计，此盖为当
时中原崩溃之局势使然。但在此时彼正一面谋和（如仍使张邦昌居高
官尊位，遣使于金等），欲缓金师，以固帝位；一面又感于如此做法既
失威望，恐失人心，乃复擢李纲为相，重振拒敌之师。但李纲不旋踵
而败，乃复伯彦、潜善等之谋，南走扬州。并更遣使乞和。及一再为
兀术所追袭于扬州、临安，其间乃不得不一面准备南逃闽、粤，一面
乞和称藩益切。盖其时内有苗傅之叛，外而溃叛之军充斥于江淮汉湘
赣闽为盗；而韩世忠、张俊等军，又军纪败坏，剽掠有如盗寇。故此
时也，高宗朝廷有朝不保夕之势。于是自建炎以来六七年间，一面年
年遣使乞和于金，一面整顿军政及平内寇。其时幸赖朱胜非、吕颐浩、
张浚、赵鼎、刘光世、韩世忠、张俊、岳飞等数大文武之竭智效忠，
与江南士大夫之拥戴，乃能渡过倾覆之厄。
254
?之:;金；第？第;；	■
:战：十十
j南::四
:	二宋章卷
金熙宗即位后，金朝内有大臣倾轧，刘豫被废.中原动摇；外有
蒙古新兴势力，胁扰其西北，遂使金有自顾不暇之势。当此之时，南
宋之人心得以稍振，军心士气亦因渐张，故乃有顺昌之胜。然当时有
一部分士大夫及后世史家，遂谓可以乘势恢复中原者，实未明其时事
势之实质之故，观韩世忠久攻淮阳不下，岳飞将杨再兴等三将覆没于
小商桥之役，及岳飞军南退奔溃之状，与濠州张俊等之溃败，皆足以
见南宋之军力，尚甚脆弱，固不足以言恢复也。况韩世忠军三万，张
俊、岳飞军皆不及三万，刘锚不满二万，合川陕军五六万，共不过十
余万❶，而任东西数千里防线之战守。况高宗之决计主和，其原因尚不
❶绍兴二年十一月.吕颐浩奏请因夏月用兵，恢复中原，其中言各大将之兵数为:
“张俊兵三万.有全装甲万副.刀枪弓箭皆备。韩世忠军四万.岳飞军二万三千
（实仅万余人，见下）。王度军一万三千，虽不如俊之军.亦皆精锐。刘光世军
四万，老弱颇众.然选之亦可得其半。乂神武军杨沂中，后军巨师古.皆不下万
人。而御前忠锐.如崔增、姚端、张守忠等军亦二万。"绍兴三年九月，高宗称:
“刘光世、韩世忠兵才各五万，张俊不满三万j和议已成，川陕方面之屯戍兵数
为：“兴州吴璘所部仅五万人，兴元杨政所部二万人，金州郭浩所部万人
诸将虚报兵额.滥领粮饷情形，可于下述数事见之。吕颐浩谓刘光世兵
四万，高宗谓为五万。绍兴七年刘光世罢兵权后，郦琼率军三万渡淮降齐.王
德仅率兵八千属张俊.则光世实有兵额不过三万八千而已。光世求罢兵权时以
所管金谷百万献于朝。及罢兵权后将赴温州居住时，犹尝语人，以陶朱公自比。
可知光世之富为如何矣。渭韩世忠军四万五万，而当世忠罢兵权时，张俊岳飞
查点其兵数.实仅三万人。再岳飞之吃空额情形：绍兴七年尚书户部员外郎霍
蠡负责岳军之钱粮供应，按视后绘上报言：“飞军中每岁统制、统领、将官、使
臣三百五十余员，多请过钱十四万余缗，军兵八千余人，多请过-千三百余缗。
总计一十五万余缗。"至于诸将为私之状况，可于绍兴三年十二月，右迪功郎新
监广州我口场盐税吴仲所上言见之："今之主将，无非营私背公，蠹国害民之
徒。广回易，擅榷骷，所至州郡.则恣无厌之求，民力为之耗减。广收无用之
兵.以益请粮之数.则财赋之得失，不卜而可知也由此中消息.亦可知高宗
急于谋和与罢诸将兵权之由矣。
255
中国历代战争史
止于此。
第二，逼使高宗主和之其他数大因素：
（一）高宗虑钦宗南归：此事于王伦使金时（绍兴八年. 1138年）,
宰相赵鼎嘱咐之语，及韦后南归，钦宗哭请二事足以见之。鼎之言曰：
"上登极已久，四见上帝，君臣之分已定，岂可更议！”（毕沅《续通
鉴》）及韦后南归，钦宗哭诉，请转达朝廷乞求许其南归。韦后已还,
知朝议已定，遂不复言钦宗求归之事（《三朝北盟会编》）。绍兴十三
年（1143年，即和议后之二年），使人洪皓、张邵自金还.会金人索取
赵彬辈三十人家属，皓建议于秦桧，谓俟渊圣皇帝（钦宗）及皇族归,
乃遣。桧怒，出皓知饶州。邵遗桧书，言金有归渊圣及宗室诸王意.
劝桧遣使迎请，桧因是怒之。由此可知高宗与秦桧间之最高秘密为如
何矣。盖若钦宗南还，则高宗之位立有动摇之虞。此即高宗笃信秦桧
不移之原因，亦即高宗不顾一切，以与金人谋和主要原因之一。
（二）财赋匮乏：宋朝国用之匮竭，可于权户部侍郎王俣在绍兴五
年之奏言见之。其言曰："兵革未息，屯戍方兴，大计所入，充军须者
十居八九，此国用之所以常乏J又曰："自军兴以来，十年于兹，财
用所出，大则资之民力，其次则资之商贾，无不自竭以奉上。”由于赋
税不足，乃税及释道。故其言又谓：“唯是释家者流，一毫不取。邑以
千计，郡以万计，不稽i坐食。其隐漏租税，暗损国计，不知其几何也。
官酌古今之意，权急缓之宜，使之输米赡军J增税犹不足，乃卖官鬻
爵。如绍兴六年（1136年）尚书右仆射兼都督诸军事张浚进奏：”乞将
大姓已曾买官人，于元名目上升转：文臣迪功郎升补直郎，一万五千
缗；特改宣教郎七万缗；通直郎九万缗。武臣进义校尉，升补修武郎
二万二干缗；保义郎已上带阁门祗候三万缗；武翼郎已上带阁门宣赞
舍人十万缗。已有官人，特赐金带五万缗。并作军用J且宋之财赋困
乏.并非自此时始，而早在其以前，已至国匮民困之境地。如朱胜非、
256
之金第第
故:十:
二宋章卷
吕颐浩并相之时（绍兴二年，1132年），以军用不足，创取江浙湖南
诸路大军月椿钱，以上供经制系省封椿等窠名充其数。茶盐钱盖不得
用。所椿不能给十之一二，故郡邑多横赋于民，大为东南之患。绍兴
元年（1131年），因平国内盗寇，即已民穷财竭。是年，高宗为此而下
手诏，略日："比缘国难，盗起未息者，盖奸赃之吏，无恤民之意。及
烦王师，而军需不免又取于民，因循辗转.日甚一日，欲民不盗，不
可得也J南宋国用一向如此困竭，而欲用兵恢复中原.乃为不可能之
事。此其重要原因二。
（三）大将尾大不掉：大将之难制，已见上述。宋自太祖杯酒释兵
权以来，不许武人擅军权，既成为宋朝保固皇位之传统国策❶。当此韩
世忠、张俊、岳飞三大将在前线作战，常有不听调遣之行动时，高宗
当有感于此种威胁，较金人入侵为尤大。盖金人深入，尚可以逐渐向
后方广大地区退避；及金人不能久驻而退，又可以恢复常态；如此则
虽逃窜图存，残破之帝业，尚不致于即亡。反之，若武人乘军需匮乏,
军心怨愤之时，效“陈桥兵变"之事，则灭亡为瞬间之事。此高宗之
所以不恤舆论.决心谋和，并即罢各大将兵权之主要原因所在也。
南宋抗金之战略 建炎三年（1129年），平定苗傅刘正彦之乱，高
宗复辟后.即与张浚（时为知枢密院事兼御营使）谋"方今大计”。浚
请身任陕蜀之事，置司秦川。而别委大臣与韩世忠镇淮东，令吕颐浩
（时为宋尚书右仆射兼中书侍郎兼御营使）扈驾赴武昌.张俊刘光世将
兵从行，使与秦川首尾相应。汪若海（时为监登闻检院）亦以为：天
下若常山蛇势，秦蜀为首，东西为尾.中原为脊。谓将图恢复，必在
川陕。高宗从之，议遂决。胡寅（时为起居郎）亦献策，主张"陛下
❶宋此一国策.震曾以《论北宋国防及其国运的兴废》为题.在宋史座谈会作过
一次讲演.详予分析.该讲稿后刊于中华丛书《宋史研究集》第四集，
-257-
中国历代战争史
先命吕颐浩、杜充（时为同知枢密院事）分部诸将过江，广斥候，治
盗贼，自以精兵二三万为舆卫。于隐密州郡.速置营屋，以安存老
弱。陛下提兵渡江而北，遣使巡问父老，抚绥挺刃之余民（此为书生
之见）。至于荆襄规模措置为根本之地，犹汉高之于关中，光武之于河
内。况巡历往来，征伐四出（欲高宗亲自从事运动战），而所固守必争
而勿失者，以荆襄为重”。此计未行，而兀术渡江。至绍兴四年（1134
年）三月，高宗奔至台州，复开御前会议，吕颐浩谓当暂还浙右，徐
图入蜀。高宗谓：倚雍之强，资蜀之富，固善。但张浚奏汉中止可备
万人粮，恐太小。两浙若委付得人，钱帛犹可溯流而西，至于粮斛，
岂可漕运？颐浩以为若第携万人入蜀，则淮浙江湖以至闽广，将为盗
区，皆非国家之有。高宗又谓：当益进上流，用淮浙榷货盐钱以赡军
费，运江浙荆湖之粟，以为军食。王绮则以为入蜀不便，谓：议者但
知轻议晋元帝还都建邺，不能恢复中原，而多言入蜀为便。殊不知自
秦用张仪，至本朝遣王继恩，下蜀者八，取辄得之，不劳再举。于是
范宗尹议折衷之策，谓：若便入蜀，恐两失之。据江表而徐图关陕之
事，则两得之。抉择取舍，不可不审。高宗然之。从此入都于蜀之议
虽辍，而以江淮、荆襄、川陕之“常山蛇势”占戈略，则已定型。
南宋基于此一战略，故以主力进出于江淮，以强有力一部置于江
汉之襄鄂地区；在川陕方面则建为独立战区，使与江汉江淮方面作战
相互应。此一战略部署，关系南宋抗金之贡献至大。南宋所以能以弱
抗强，作长期之抗战者，实惟此一战略是赖。金自兀术两次追袭高宗
于扬州明州不获之后，即改变战略，移主力于陕西方面，欲自陕取蜀，
效晋、隋统一江南之战略，以统一全中国。但先后一再挫于吴雄吴璘
兄弟之抗拒，遂被逼划淮为界，以结束与宋长期之战争。故积弱之宋
而且在中原崩溃之余，所以仍能生存于江淮及秦岭山脉之南者，即赖
此战略之奏功也。
-258
之金第
战甫十
南
二宋章
第
十
四
卷
尤有进者，宋人在此战略指导之下，又发挥民族抗战精神，及吕
颐浩之“敌进我出，敌出我进"（即敌进我退，敌退我进）战略以辅佐
之，遂使此一 "常山蛇势“之战略，益奏其功。宋人之民族抗战精神，
乃由金人之掳掠所促成者。因为金人灭北宋，乃至于兀术两次追袭高
宗之作战，皆为采因粮于敌与因资于敌之作战，故能遂行其闪电式之
攻势，而成其势如破竹之功。但此种掳掠屠杀，激起中国人民之仇恨。
故金兵入侵河南江淮时，人民或入山结寨，或就水结水寨，不断予金
兵以袭击。因此宋乃得在太行山、豫西外方山，及江淮间之川湖建立
游击基地，常予金兵之牵制与袭击，既逼使金人防不胜防，在黄河以
南亦不能建立其稳定之政治统治。此亦为中国有史以来，较具规模之
民族抗战。惜宋建国之初，即禁民间收藏兵器，是以未能发挥中国人
民力量于极致耳。
至于吕颐浩所建议之”敌进我出，敌出我进"之战略，一建议于
兀术袭临安之时，略谓："金人既渡浙江，必分遣轻骑追袭。今车驾乘
海舟以避敌，既登海舟之后，敌骑必不能袭我。浙江地热（时为建炎
三年，1129年，十一月），敌亦不能久留。俟其退去，复还二浙（浙东
治会稽，浙西治镇江），彼入我出，彼出我入，此正兵家之奇也J高
宗用此策，后果如所算。南宋在江南之生存战略，即赖于此。绍兴二
年（1132年），吕颐浩屡请因夏月举兵北向（金人畏暑，故颐浩建此
策），以复中原。略谓“大兵既集，豫必北走。所得诸郡，就择土豪
为守。敌举兵来争其地，则彼出我入，彼入我出，扰之数年，中原可
复。”盖此时金兀术正致力于陕川之攻势，故颐浩乃建此策也。此策虽
南宋未能贯彻，但太行山及外方山之游击队，颇采用之，以与民族抗
战相配合，亦已颇收其效。
其次，吕颐浩"先安内后攘外"之策，对南宋濒于崩溃之厄运,
有转危为安，起死回生之功，亦极堪注意。
-259-
中国历代战争史
各战役之得失 大仪镇之胜，是韩世忠三万之众，对金数百之先
锋军，用埋伏战法击败之者。此种小胜，在军事上并无何等重大价值。
且金兵之退，并非因大仪之小挫而退，乃因金太宗病笃.将有内变之
虞，兀术乃不得不北还者。然在战术运用上，韩世忠因和平使者以误
敌，然后用伏兵战法以击破之，此则在战术思想上极为重要。
其次，张浚岳飞平定洞庭湖杨太之战，在反叛乱战战术方面，极
具研究价值。张浚利用“反间”及“经济作战"，“剿抚兼施“，逼使杨
太内部人心离散及百姓来归。岳飞又从而用“以敌攻敌”战术，故不
旋踵杨太之众遂趋于瓦解。
然张浚虽有平定杨太之功，完成吕颐浩"先安内后攘外”之主要
使命，但比之其富平战败，因嫉忌而翦曲端，以致尽失陕西之地；及
用吕祉致逼使郦琼等之叛降刘齐，不仅挫败北伐之计，且几致丧失淮
南，其罪实大矣。张浚徒有匡复之志及战略上之远大着眼，但拙于统
御，遂致i败涂地。由此可知为统帅者统御才能最为重要也。
再次，言淮西京西各战役中，宋真实获得胜者，仅顺昌、柘皋两
次战役。顺昌之战，由于刘锚善于抚御将士，战术运用适切，又有岳
飞军之进援，故能战胜违背用兵时序（金人畏暑，又遇霖雨，河北签
军无战志）之金兀术。柘皋之战，会兀术朝金主于燕京未还，而其诸
将又非刘锚等之敌手，是以大败。至邸城之战，岳飞虽能阻止金兵于
颍河以北.但小商桥杨再兴等三将覆没.挫锐甚矣。是以当兀术北朝
金主于燕京，再度进行平定内部纷扰，而于汴京转取守势之时，岳飞
虽犹有锐进之志而遣偏师直捣朱仙镇，但一经兀术自燕南还，全军几
致崩溃。是以李心传《建炎以来朝野杂记》所载“十三处战功”，未列
哪城朱仙镇之战者，盖有以也。但就站在当时之民族主义立场言，岳
飞锐意图谋恢复，与善于遣军进行敌后之牵制作战，以配合正面主力
军之北伐，实有足多者。是即为后出“宋史”所极力奖掖之来由。
260 •
之金第第
战?十二
二 I 刊：	：.■**:：. . .
二宋章卷
至于濠州之战，张俊等全军崩溃，虽善于用兵之刘锚亦不能幸免
能败。是役已将宋军之弱点暴露无遗，即宋将不能统军，军纪废弛犹
昔。欲驱此种军队，与金人较胜负于中原，以谋恢复，岂有成功之望
耶？由于此役之败，益促使高宗与秦桧之谋和。
再次，陕西方面作战，由于胡世将对诸军抚御有力，指挥适切,
及吴璘等诸将之勇敢善战，故颇能予金人以打击，逼使金人困顿于永
兴凤翔之间，而一筹莫展。尤其世将一面保据蜀口，一面使郭浩等诸
将在敌后展开攻势，此种战略指导，更足称道。总而言之，建炎以来,
宋军之真能战胜攻取，而予金人以真正之打击者，前有吴班，后则世
将及吴璘诸将也。
二、金朝方面之得失
金自起兵以来，战无不胜，攻无不克，前灭契丹，后践北宋，声
威显赫，独步东亚。然而在本章诸战役中则否，一挫于蜀口，再挫于
顺昌，三败于柘皋，以兀术之能，竟坐困于汴京，而几致不振，遂使
金人先前之声威，为之大坠。推究其因，实有如下数端：
（一）金大臣不和，内政不安 先有蒲卢虎、完颜昌与粘没喝之争
权，粘没喝为蒲卢虎等所制，高庆裔被诛，粘没喝因愤恚而死；粘没
喝之死，实金人自撤其干城也。
蒲卢虎与完颜昌谋和，兀术又起而诛之，由是内政益为不安，且
正当汴京以南与宋岳飞酣战之际，又有完颜希尹之事变，由是金在大
河以南之军事，益受不利之影响。
（二）金人因后方补给负荷，其骑兵遂不能发挥其机动性 金人自
起兵以来，灭辽践宋，直至于兀术之追袭宋高宗于明州之时，其用兵
敌境，皆因粮于敌，又任意掳掠金帛子女，是以其军士战志，愈战愈
昂.而骑兵亦遂能发挥其机动性干极致，故能常予宋人以闪电性打击,
261
中国历代战争史
逼使宋人之畏惧，常如晴天霹雳。但自立刘豫之后，视大江以北为其
境土，作战常以安民与争取民心为主。因此大最军需补给，须自后方
运补，又不能掳掠，战士厌战。由于此等因素，故不仅使金兵攻势锋
锐为之迟钝，且常遭挫沮。
（三）刘豫废后，中原人心动摇 金人灭北宋时，中原财富掳掠一
空，早已激起宋国人民同仇敌性之心。加以金人军事发展特速，政治
进展不能配合，故不能不先求河北河东统治之稳固，而将大河以南，
先后委之于张邦昌、刘豫为其附庸之国，且借此实行“以中国攻中
国”.俾其在久兵之余，获得休息安生之机会。但张邦昌以无兵卫，而
昙花一现；刘豫则势力虚弱.赖金兵卫以自存。由是并未能达到“以
中国攻中国"之政策，反而常劳金人之兵力，金之征戍于南方之战士，
因而嗟怒。完颜昌等之力主废齐，谋与宋人和议，即由是而起。但废
齐之后，故地还宋，又发现宋人备战不息.故兀术乃诛昌等，复取割
地。但此时中原人心动摇，多已归心于南宋。南宋及其诸将又从而密
遣间者招诱之，中原情势因而益陷混乱。此金人军事，所以不振也。
（四）金兀术夏月用兵，为金用兵以来之大忌 金人生长于气候寒
冷之松花江流域，性习寒而畏暑.自入侵中国以来，即避夏月用兵，
故其军虽常于秋冬南下深入.一至春温即行北还。宋宰相吕颐浩所以
屡主夏月反攻者，亦即此故c当兀术分兵南下，复夺割地之时，正是
五月暑季，是其所以屡遭挫败也。
最后，最值得追述之一事，为绍兴四年刘豫得徐文之投降，因建
议海陆并进，以追袭高宗，逼使其不能自海道逃脱。当时之都元帅粘
没喝赞成之，欲作最后之努力，以追袭高宗，而兀术以为未可，其议
遂罢。设兀术此时不畏艰难，愿再负起南追之责，则高宗是否能逃脱，
实一大疑问。在战争时期中，朝代之绝续，往往系于此一类军事行动
之能否贯彻，是则足征战时军事决策之重大，为何如矣。
262
第十一章
金侵南宋之战三
（附图 12-433 12-434 ）
川陕作战：绍兴三十一年（1161年）九月初，陕西之金兵开
始自大散关南侵。是月中旬，吴璘全面反攻，下旬逼宝鸡凤翔,
连克秦、洪、陇、兰州。遂逼金人困守大散关及六盘山之线。
明年宋人反攻，正月，吴璘再向熙河及六盘山金防线发动攻势。
至五月连下河、熙、积石、镇戎、德顺三军，及原、环、会、
渭州亦降，至隆兴元年（1163年）正月，以和议班师。
京湖作战：绍兴三十一年九月下旬，金始攻光化军，败
退，旋攻陷信阳军罗山及蒋州，掩护主力军渡淮。十月攻樊
城，不克，退败宋军。宋鄂州将赵搏是月下旬反攻，连下蔡
州，牵制渡淮之金军。同时，金、均二州宋军配合忠义兵，
进克商、虢、陕、华州。并一度克河南府。
山东海战：绍兴三十一年八月中旬，宋将李宝舟师进袭山东,
为风浪所阻。九月再进，十月至东海，击破海州之敌，遂与忠义
兵海陆并进。下旬大破金舟师于胶东海中，然后还师临安。•
江淮作战：绍兴三十一年八月中旬，宋将刘持引兵渡江，
并令太平、江州、池州诸路同时渡江北上守淮。同月宋吁胎
之兵进克泗州。九月下旬，金主亮自汴南下，并开始攻淮阴
263
中国历代战争史
与信阳等地。刘背急趋楚杆御，十月初，金主亮开始挥军渡
淮，主力趋庐、和州，支军疾下滁、扬州，断刘椅•之后。中
旬刘椅•急还扬州，奔还瓜洲，下旬刘析瓜洲战败，还守镇江。
十二月初，金兵在采石渡江失败。金主亮转趋瓜洲。再谋渡
江时，被弑于扬州。
第一节战前一般形势
一、金熙宗被杀海陵帝立
绍兴十一年，金熙宗皇统元年（1141年），金宋和议达成之后，
二十年间，相安无事。而宋与西夏、高丽皆称藩于金；西辽与金亦无
相攻伐之事。惟金内部在此期间，颇有重大变化，斡本第二子迪古乃
（即海陵帝亮），杀熙宗而自立，并大举南侵。而引起本战之役。
熙宗本为粘没喝（宗翰）、讹里多（宗辅）、宗干（斡本）、谷神
（希尹）等所拥立者。彼在位十余年，由于粘没喝、斡本、兀术（宗
弼）相继秉政，彼临朝端默，虽初年国家多事，而庙算制胜.刘齐
之废立，宋高宗之称臣；吏清政简，百姓乐业。兀术既没（皇统八
年，宋绍兴十八年，1148年。斡本皇统元年卒。粘没喝于天会十五年，
1137年，为蒲卢虎一一宗磐等所逼以忧卒），开国旧臣，亦多物故，于
是有皇后裴满氏干政，及迪古乃弑篡之事。
裴满氏于熙宗即位时（天会十三年，宋绍兴五年，1134年）封为
贵妃，天眷元年（1138年）立为皇后。皇统二年（1142年），后生子
济安，方满月立为皇太子，未及一年卒。后数年，由于后之干预政事.
无所忌惮，朝官往往因之以取宰相。熙宗欲立继嗣，为后所制.因纵
264
之金第第
J侵1十十
nx
：南一四
三宋章卷
酒自遣。皇统九年，以天变肆赦，命翰林学士张钧草赦诏，有”乃者
龙潜我宫”之句。参知政事萧肄摘其语，以为诽谤。熙宗大怒曰："龙
奈我何！ "杖钧数百，截去手足，然后差人斩之。每日窥觇左右近侍,
不辨亲疏，稍不如意，恣情逞欲，手自刃之。又先后亲杀兵部尚书赛
居常.护卫将军八斤，广武宿直将军特赛，于是大臣战栗待死，每旦
入朝，与亲戚相别而行。会迪古乃生日，熙宗遣近侍太兴国赐物，裴
满后亦有所赐。熙宗知之，不悦。杖兴国百，追还其赐物，迪古乃由
此愈不自安。皇统九年，宰臣议迁辽阳渤海之民于燕南，近侍高寿星
等当迁，诉于裴满后。后白于熙宗，熙宗怒杖右丞相平章事秉德（粘
没喝之孙）、右丞唐古辨，而杀左司郎中三合，寿星等遂免于迁。二人
受杖怨望，与大理卿乌带谋废立。乌带以告迪古乃（时为平章政事）。
它日，迪占乃与辨语及废立事，因问日："若举大事，谁可立者？"辨
FI： "其昨王元乎（熙宗之弟）？ ”问其次，曰："邓王子阿楞J迪古
乃曰："阿楞属疏，安得立？"辨曰：“公岂有意耶？"迪古乃自以其父
斡本是太祖长子，己当立，乃曰：”果不得已，舍我其谁！"于是旦夕
相与密谋。并以昨王元有人望，图先翦除之。会河南军士孙胜.自称
皇弟按察大王。熙宗疑皇弟二字或即昨王元，使左卫将特斯鞫之，无
状。迪古乃上言，孙进反有端，不称他人，而称皇弟大王。陛下弟止
有元与查刺，特斯鞫不以实，故释之。熙宗以为然，乃杀特斯，及其
二弟元、查刺。迪古乃又乘机潜杀阿楞兄弟，尽除可能与之争位者。
是年十一月，熙宗又以裴满后干政，己常为所制，积忿既久.乃杀之,
召其弟元妃撤卯入宫继之。又杀德妃乌古论氏、夹谷氏、张氏，由是
宫中近侍皆惧。（《建炎要录》卷一五九,四月，《金史》纪五《海陵本
纪》，《续通鉴》卷一二八绍兴十九年九月丙甲）
是年十二月，迪古乃谋篡之计既定，欲得护国徒单阿里出虎、仆
散忽土，及近侍局直长太兴国为内应，以女许字徒单阿里出虎之子。
265
中国历代战争史
而忽土微贱时，为其父斡本所周恤，擢置宿卫，迪古乃知其怀旧恩,
乃密谓之曰："我有一言欲告君，久矣，恐泄于人，未敢也。"忽土曰：
"肌肉之外，皆先太师（斡本）所赐，苟有补于大王（迪古乃封岐国
王），死不敢辞J迪古乃日：“主上失道，吾将行废立，必得君为助，
乃可。"忽土许之。迪古乃又谋之于徒单阿里出虎，亦欣然从之。时熙
宗所亲信，惟太兴国，未尝轻离左右.每至夜，熙宗就寝，兴国常从
主管者取符钥归家，主管者即以付之，听其出入以为常。先时兴国尝
荐李老僧（一作罗卜藏）于迪古乃，迪古乃用为令史。至是，迪古乃
使李老僧结兴国，兴国从之。迪古乃遂邀兴国谋，略谓"主上无故杀
昨王元及皇后，朝臣旦夕危惧，皆不自保。向者我生日，因皇后赐物,
君遂被杖，我亦见疑。主上尝言会须杀君，我与君皆将不免，宁坐待
死，何如举大事。我与大臣数人计已定J兴国谓事不可缓，乃约以初
九日起事。是夜为忽土、阿里出虎内值，乘熙宗醉熟睡，先盗去其侧
之弓刀。迪古乃与其妹夫徒单贞坦及秉德、乌带等，会于唐古辨家。
二鼓，兴国窃符，矫诏开宫门召唐古辨。守门者，以辨为熙宗之驸马,
不疑，内之，迪古乃等怀刃随入。及殿门，卫士悟其异。辨等抽刃劫
之，莫敢动。至寝殿，熙宗闻步履声，咄之。众皆欲止。忽土日：“事
至此，不进，得乎！"乃相与排闲而入。熙宗裸体跃起，取旁侧弓刀不
获Q阿里出虎先持刃进弑，忽土继之。熙宗仆，迪古乃复刃之。
熙宗既遇害，秉德等乃以熙宗将立后为名，召诸大臣入朝，因拥
迪古乃为帝，改元天德c废熙宗为东昏王。以秉德为左丞相兼侍中，
以左副元帅唐占辨为右丞相兼中书令，以乌带为平章政事，忽土为左
副点检，阿里出虎为右副点检，坦贞为左卫将军，太兴国为广宁尹，
北京同知留守事萧裕为秘书监。于是自太师领三省事完颜勖等二十人，
各有进爵增职。旋又以兀术子芮王亨为右卫将军，并密谕之日：“朕以
太宗诸子过强，以卿材武，备左右耳。”是为其后大诛宗室张本。（以
266
之
战
金第第
侵;十十
南一四
宋章卷
上皆《续通鉴》卷一二八绍兴十九年十二月）
二、海陵帝素怀谋篡与大施更张
海陵帝为人及其素怀谋篡 海陵之好学与作为，为金诸帝所不及。
亦惟其才能非凡，故亦早怀非常之望。据《大金国志》述其为人，“海
陵少而知书。既长，弥自矫饰。府库资财无所爱，当世称贤。诸王之
诛，预有力焉。而窥箭非望，熙宗莫之觉也。一吟一咏，冠绝当世,
沉深严重，莫测其志”。（见该书卷十五）又载“（幼时）好读书，学
奕象戏点茶，延接儒生谈论，有成人器。既长，风度端严，神情闲逸,
外若宽和，而城府深密，人莫测其际7（见该书卷十三）
当熙宗以太祖嫡孙嗣位时（1135年），海陵即已以其父乃太祖长
子，而己亦太祖之孙，有怀觊觎之意。天眷三年（宋绍兴十年，1140
年），熙宗命海陵赴兀术军任使，旋以为行军万户，时方十八岁。明
年，其父斡本卒（时为太师领三省事）。旋为龙虎卫上将军。皇统四年
（1144年），熙宗使其为中京留守（中京大定府，今热河平泉县东北）。
在中京即与猛安萧裕（奚人）深相结纳。每论天下事，裕揣知其有觊
觎之志，乃密谓之曰："留守先太师，太祖长子，德望如此，人分天意
宜有所属。诚有志举大事，愿竭力以从。"海陵喜遂与谋议。至皇统八
年（"48年），熙宗以海陵为左丞。于是海陵务揽权柄，用其心腹为
省台要职，引裕为兵部侍郎。一日因召对，语及太祖创业艰难，呜咽
流涕，熙宗以为忠，遂以其为平章政事（是年兀术卒）。未几，熙宗又
以其为尚书左丞相兼侍中。海陵权柄日盛，乃对萧裕数相荐引，由兵
部侍郎迁同知南京（今北平）留守，改北京（今热河巴林左翼旗波罗
和屯）同知留守事。时旧臣兀术既没，裴满后益揽事权。参知政事萧
肄（奚人）有宠于熙宗，复诏事皇后，恣行不法。海陵内蓄逆谋，无
所顾畏。尚书省令史高怀贞，素亲附海陵，尝与海陵各言所志。海陵
267
中国历代战争史
日："吾志有三：国家大事，皆自我出，一也；率师伐国，执其君长，
问罪于前，二也；得天下绝色而妻之，三也J由此可知海陵之野心与
私欲。至皇统九年（1149年），熙宗又以海陵为太保领三省事，权势日
重。海陵亦因益求名誉，引用势望子孙，结其欢心。是年五月，熙宗
言及张钧谤讪事，问群臣谁使为之，左丞相赛里（宗贤）谓实海陵使
之。熙宗由是不悦，出海陵领行台尚书省（在南京）。海陵过北京，谓
萧裕日："我欲就河南建立位号，先定两河（河东河北），举兵而北，
君为我结诸猛安以应我。”定约而去。九月，熙宗复回意，召海陵还上
京（即会宁府，今松江省阿城县南）。海陵时方行至良乡（河北今县）,
奉召，未测熙宗意，大恐。既至，熙宗复任为平章政事。由是海陵之
谋益切，遂与唐古辨等谋弑焉。盖海陵之志抱非常，既多年矣，特熙
宗尚未悟也。（《续通鉴》卷一二八，十二月五日）
海陵之更张海陵篡位之后，即积极展开其雄图，对政府治大施
更张。兹概述其大者如次：
（一）君主集权：金朝开国二十余年间，开国功臣之后颇众，尤其
宗室各支派繁衍，势力强大，有胁制君主之势。又金朝由女真族从渔
猎兼农耕之部落，兴起于东北一隅，在十余年间，连灭辽宋两大帝国。
由此种突然扩张而成为一庞大之金国，一切均属草创，制度未备有待
更张者颇多。但一切改革，均须由君权之加强做起。金太宗为继承太
祖之第二代帝，即遭到立储不由己之制.由此可知君主权力既成问题。
熙宗末年，曾对宗室权臣大加杀戮，虽云蒲卢虎、挞懒等有非分之谋，
要亦宗室强大难制所致。因此海陵即位后，第一件要做之事，即为煎
除强大之宗室。
天德二年.宋绍兴二十年（1150年）四月，海陵与秘书监萧裕密
谋，欲尽诛强大之宗室。裕献计尚书省令史萧玉，素为太傅领三省事
阿鲁（宗本）所厚，使上告变，即可按籍诛之。海陵从之，遂召阿鲁、
-268 -
之金第第
战渥"i十
南一四
三宋章卷
唐古辨、判大宗正寺胡里甲（宗美），至即杀之。因遣使至东京（今辽
宁辽阳）杀留守阿邻（宗懿，阿鲁之兄），北京留守斛禄补（一作卞）0
又以秉德首谋废立，而不即劝进，亦诛之。凡杀太宗子孙七十余人，
粘没喝子孙三十余人，二族之后遂绝。
十月，海陵复忌斜也（杲）诸子盛强，及宗室勋旧大臣，欲尽诛
之。乃讽都元帅府令史遥设（一作约索），诬饰上变，遂杀左副元帅斜
也，及景祖孙谋里野，斜也子索吉及其族百数十人。又以魏王之孙活
里甲好修饰，亦族之。斜也既死，金之宿将尽矣。
海陵翦除宗室后，锐于求治，讲论治道，每至夜分，又极力讲求
汉化之文治。乃于同年十二月，开始作政治之改革，罢南京行台尚书
省.改都元帅府为枢密院；淮河以北地区，直接由朝廷管制。至正隆
元年（宋绍兴二十六年，1156年），罢中书门下省，止置尚书省。自省
以下，官司之别，日院，日台，日府，日司，日寺，日监，日局，日
署，日所，各统其属，以修其职。于是职有定位，员有常数；纪纲明,
庶务举。终金之世，皆守其制勿替。
（二）徙都诸措施：据史籍所载，谓海陵稍习经史，慕中国朝署之
尊，密有迁都意。此或乃其谋迁都之一因。但其最大原因，实为欲灭
南宋，然后并西夏及高丽，谋建东亚之一大帝国，以贯彻其雄图。天
德三年为谋迁都于燕（今北平），而下诏求直言。上书者多谓上京僻在
一隅（即会宁。今松江省阿城县南），难于转输，不若徙燕以应天下之
中。如兵部尚书何卜年日："燕京地广土坚，人物蕃息，乃礼义之所;
郎主可迁都。北蕃上都，黄沙之地，非帝居也。"其间虽同判大宗正事
按答海（又名阿鲁缩，谋良虎--宗雄次子）等一、二人，以为迁都
不便，其理由即是：“弃祖宗兴王之地而他徙，非义也。"于是海陵下
迁都之诏，曰：”昨因绥抚南服，分置行台，时则边防未宁，法令未
具，本非永计，只是从权。既而人拘道路之遥，事有岁时之滞，凡申
269
中国历代战争史
款而待报，乃欲速而愈迟。今既庶政惟和，四方无侮，用并尚书之亚
省，会归机政于朝廷。又以京师奥在一隅，而方疆广于万里：以北则
民清而事简，以南则地远而事繁；深虑川府申陈或至半年而往复，闾
阎疾苦何由期月而周知。供馈困于转输，使命苦于驿顿。未可时巡于
四表，莫如经营于两都。眷惟全燕，实为要会，将因宫庙而创官府之
署，广阡陌以展西南之城。勿惮暂时之艰，以就得中之制。所贵两京
一体，保宗社于万年。四海一家，安黎元于九府。咨尔中外，体予至
怀！ "遂于是年闰三月，命尚书右丞张浩、左丞蔡松年（一谓张通古）,
调诸路夫匠，筑燕京宫室。史称其所筑城，周九里三步，其宫室一依
汴京制度。运一木之费，至二十万，牵一车之力，至五百人。宫殿之
饰，遍傅万金，而后间以五彩，金屑飞空如落雪，一殿之费以亿万计,
言其奢侈之甚也。贞元元年（宋绍兴二十三年，1153年）三月，海陵
迁都，下诏改元。遂改燕京为中都大兴府，汴京为南京；削上京之名，
止称会宁府，并尽毁上京宫殿宗庙，及大族邸第，而夷其址耕垦之;
又改中京大定府为北京；东京辽阳府，西京大同府仍旧称。（《大金国
志》卷十三，七月，《建炎要录》卷一六二卷末，《续通鉴》卷一二九）
（三）军事改革及用人措施：大德二年，省并中京、东京、临潢、
咸平（今辽宁开原县）、泰州（今科尔沁左翼前旗治）等路节镇及猛安
谋克，其无功授猛安者皆罢之。贞元元年迁都时，又以太祖、辽王宗
干、秦王宗翰之部队，改编为合札猛安（亲军）。正隆初年（1156年）.
起上京诸猛安于中都、山东等路安置。又分蕃汉地为十四路，置总管
府。此种对猛安谋克之调动措施，与中国南徙之行动，盖一以防地方
军人之跋扈而加强其控制，一以为南征作准备也。
至于海陵之用人，亦无种族界限，惟才是用。如其任用练达政务
之张浩为宰相；善于整理经济之蔡松年；吏治练达之纳合椿年，及纥
石烈娄室（即良弼）；执法不阿之阿勒根彦忠；直谏不避之杨伯雄；长
-270
之金第第
战震十十
:「南:一四
三:宋章卷
于才辩与典章礼文之敬嗣晖；通经文、工词章、知政体之唐古安礼;
善于用兵之纥石烈志宁、仆散忠义、徒单合喜、移刺道等，其他如孔
极、任熊祥、张用直、刘枢、杨伯渊等，亦为海陵所擢用。且其任用
人才，又皆能待以优礼，使人尽力。
此外，如立庙制，殿试取士，减严刑及车饰次第等制度，无不求备。
以上是为海陵作为之概略，岂能以成败论英雄耶？
第二节金宋作战决策及准备
一、海陵伐宋谋议及动员与部署
伐宋谋议 海陵既早怀统一南宋、西夏及高丽之雄图，于正隆二
年（宋绍兴二十七年，1157年），乃假借梦上帝授与天策上将，命征取
江南为词，语其诸辅臣。其吏部尚书李通，揣知其意，乃与谏议大夫
张仲轲、右补阙马钦等，盛言江南富庶子女玉帛之多。宦者梁琉亦极
称宋刘妃绝色倾国，由是海陵谋南伐之志益切。未几，海陵复召张仲
轲、马钦，及校书郎田与信，直长习失（一作迪实）入便殿议日："汉
之封疆，不过七八千里，今我国幅员万里，可谓大矣。"仲轲曰：“本
朝疆土虽大，而天下有四主：南有宋，东有高丽，西有夏。若能一之，
乃为大耳。"海陵臼：“宋人且何罪而伐之？ "仲轲曰："臣闻宋人买
马，修器械，招纳山东叛亡，岂得无罪？"海陵日："向者梁疏尝为朕
言，宋有刘贵妃者，姿质艳美，蜀之花蕊，吴之西施，所不及也。今
一举而两得之，俗所谓因行掉手也。江南闻我举兵，必远窜耳。”钦与
信俱对曰：”海岛蛮越，臣等皆知道路，彼将安往？"钦又曰："臣在宋
时，尝帅军征蛮.所以知也J （《金史》马钦尝仕江南，故能知江南道
271
中国历代战争史
路）海陵因谓习失日："汝敢战乎？"对曰："受恩日久，死亦何避！"
海陵日："汝料彼敢出兵否？彼若出兵.汝果能死敌乎？“习失良久日：
“臣虽情弱，亦将与之为敌耳。"海陵日：“彼将出兵何地？"日：“不
过淮上耳J海陵日：“然则天赞我也。"既而复曰："朕举兵灭宋，不
过二三年，然后讨平高丽夏国，一统之后，论功迁秩，分赏将士，彼
亦忘劳矣。"
观海陵此次议论用兵之事，与议者皆甚桶劣，其难以成事，即此
可见一斑。（上《续通鉴》卷一三二正月）
正隆三年正月，海陵乘宋贺正旦使孙道夫将还之际，使其左宣徽
使敬嗣晖谕之日："归白尔主，事我上国，多有不诚。今略举二事：尔
民有逃入我境者，边吏皆即发还；我民有逃叛于尔境者，有司索之,
往往托词不发，一也。尔于缘边盗买鞍马，以备战陈，二也。"此为借
词以启兵端之始。（同上）
动员准备正隆三年四月，海陵为谋南伐作进一步之准备，召李
通、敬嗣晖、翰林院学士承旨翟永固、翰林直学士韩汝嘉四人，谋修
汴京而徙居之，为部署南伐之计。通与嗣晖赞成之，以为正合天时,
而永固与汝嘉则以为燕京甫成，帑藏已乏，民力未苏，不可再营汴邑Q
且谓江南通好，岁帑无阙，遽兴征伐，亦恐出师无名c海陵大怒，麾
出二人。又以通与嗣晖赞其南伐之谋，擢通为尚书右丞，嗣晖为参知
政事。于是命左丞相张浩与敬嗣晖营建汴京宫室。浩奏日：“往岁营
治中都，天下乐然趋之c今民力未复，而重劳之，恐不似前时之易成
也J不听。浩朝辞，海陵又问以用兵江南之利害。对日：“臣观天意,
欲绝赵氏久矣J海陵愕然曰：“何以知之？”曰：“赵构无子.树立疏
属，其势必生变；可不烦用兵而服之J盖浩不敢谏其南伐，故欲以此
讽止之。而海陵仍不从，使之赴汴。浩等至汴兴工.役夫万计，海陵
复时使宦者梁琉临视工役，其工役之费，与燕京等。（《金史》卷八三
272
之金第第
战3十卜
:南一四
三宋章卷
《张浩传》）
正隆四年正月，海陵下诏废罢沿边州军榷场，一以禁宋人之购买
作战物资，一以封锁情报。其词略谓："自来沿边州军，设置榷场，本
务通商，便于民用。其间多有夹带违禁物货，图利交易；及不良之人,
私相往来。可将密、寿、颍、唐、蔡、邓、秦、巩、跳、凤翔府等榷
场（即今山东诸城、安徽寿县、阜阳县、河南唐河、邓县、甘肃天水、
陇西、临潭、陕西凤翔），并行废罢，只留泗州榷场一处（今安徽肝胎
西北淮河北岸），每五日开场一次。"并增泗州榷场屋二百间，以为军
事行动之用。又禁各地谣传其起兵之事，以封锁情报。
二月，海陵更修中都城.造战船于通州（河北今县）。并谕其宰相
日：“宋国虽臣服.有誓约而无诚实。比闻沿边买马，及招纳叛亡，不
可不备。"乃遣使籍诸路猛安部族及州县渤海丁壮充军。又分往上京、
东京、北京、西京，凡民年二十以上，五十以下者，皆籍之。又签陕
右两河民，悉以为兵，及契丹奚家汉儿诸军，分向河南、关陕。三月，
又遣兵部尚书萧恭.经画夏国边界，遣使分诣诸道总管府，督造兵器。
又于岐雍间（今凤翔一带），伐木以造浮桥。四方所造军器材木，皆赋
于民，箭翎一尺至干钱，村落间往往椎牛以供筋革。长安亦修官室Q
迁诸路近戍，集中于关陕。又常遣游骑千数，于近边觇视宋边虚实C
（《续通鉴》卷一三二，绍兴二十九年二月丁未）
八月，海陵下诏诸路调马，以户口为差，计五六十万匹。官至七
品，听留一匹，等而上之，并旧籍民马，富室有室六十匹者；仍令户
自养饲，以俟召集。至召用时.又将其在东者给西军，在西者给东军。
交相往来，昼夜络绎不绝，死者狼藉于道。其亡失多者.官吏惧罪或
自杀。所过蹂践民田.调发牵马夫役。又诏河南州县所贮粮米，以备
大军，不得他用。由是国内骚然，盗贼蜂起。十月，复命诸路夫匠造
军器于燕京，由尚书右丞督造之。命造战船于潞河（即通州），由户部
273
中国历代战争史
尚书苏保衡侍郎韩锡督造之。盖加紧督造，故至是夫匠死者甚众。是
时其太医使祁宰因元妃有疾入诊时，上疏谏南伐事.略谓：“国初荡辽
戡宋，曾不十年。当此之时，上有武元文烈英武之君，下有宗翰、宗
雄雄勇之臣，然犹不能混一区宇，举江淮巴蜀之地以遗宋人。况今谋
臣将士，异于曩时；且宋人无罪，出师无名。加以大起徭役，营中都,
建南京.缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟J又谓："舟师
水涸，触萌不继.而江湖岛渚之间，骑士驰射不可驱逐J云云。海陵
大怒，戮宰于市，并籍其家。明年四月，又以其贺宋正旦使施宜生泄
漏军情，烹之。宜生，闽人，于正隆四年十二月，出使至临安，宋吏
部尚书张寿馆待之。寿因以首丘桑梓语之。宜生顾附从不在旁，乃为
庾语日："今日北风甚劲。"又取几间笔扣之日："笔来！"煮乃密奏于
高宗，请早为备。宜生还金事泄.故海陵烹之。当海陵遣宜生使宋时,
曾潜遣画工随之，密绘临安之湖山城郭以归。海陵因绘于屏，而图己
之像，策马于吴山（今杭县治西南隅）绝顶，并亲赋以诗，有"立马
吴山第一峰”之句。
进军部署大约在正隆四年秋以来.金所调发之诸道兵，既逐渐
开赴前线。正隆五年六月，首先遣其都水监徐文（宋水军之将，降金,
见前），及莱州（今山东掖县）将张宏信等，扫荡东海（江苏今县）贼
张旺，徐元（宋游击民军）等，平之。逐诏东海县民，凡为张旺等所
诱胁者，皆释之。是年秋，其重兵已渐开赴宿、泗及清河口（今江苏
淮阴县北岸）屯驻。（上引施宜生《续通鉴》卷一三三，二十九年十二
月丙子，《建炎要录》卷一八三）
其军队编组，大概为动员女真、契丹、奚三部之众，不限丁数,
悉签起之，凡二十四万，连后续增加者，约三十余万人。以其半壮者
为正军.弱者为阿里喜（《金史•兵制》：士卒之副从日阿里喜）.一正
军，一阿里喜副之。又签中原汉儿，渤海十七路，除中都路造军器,
274
之金第第
能侵:十十
南一四
三宋章卷
南都路修汴京免签外，签每路各万人，合蕃汉兵共二十七万，仿唐制
分为二十七军c以百户部为穆昆，千户为猛安，万户为统军。统军有
正副。诸军悉以蕃汉相兼，无独用一色人者。及南伐时（正隆六年九
月）,立三道都统制府，及左右领军大都督，将三十二军，以神策、神
威、神捷、神锐、神毅、神翼、神勇、神果、神略、神锋、武胜、武
定、武威、武安、武捷、武平、武成、武毅、武锐、武扬、武翼、武
震、威定、威信、威胜、威捷、威烈、威毅、威震、威略、威果、威
勇为名，军置总管副总管，及巡察使副各一员。分隶左右领军大都督
及三道都统制府。其诸统将如次：
以太保枢密使昂，为左领军大都督，尚书右丞李通副之。
尚书左丞纥石烈良弼，为右领军大都督，判大宗正事富里理副之。
御史大夫图克坦贞，为左监军，同判大宗正事图克坦永年为右监军。
（以上总兵力约十余万皆从海陵趋寿春及楚州）
以工部尚书苏保衡，为浙东道水道统制，昭武大将军完颜陈家努
为副。由海道率战船数百艘，兵七万，辎重随之，约以十月十八日，
至海门州入钱塘江以趋临安。然后至江上迎报。
太原尹刘萼，为汉南道行营都统制，济南尹布萨乌哲副之。率众
十万自蔡州趋荆南，并分兵自光黄（今河南潢川、湖北黄冈）趋武昌，
及自邓州捣金州（今陕西安康县），策应江淮及川陕之作战。
以河南尹图克坦哈喜，为西蜀道行营都统制，平阳尹张宗彦副之。
将兵约五万，由凤翔取散关Q
海陵随即宴诸将于尚书省，并亲授方略。又谓诸将曰：“太师梁
王（兀术）连年南伐，淹延岁月。今举兵必不如彼，远则百日，近止
旬月。惟尔将士，无以征行为劳，戮力一心，以成大功，当厚加旌赏,
其或弛慢.刑兹无赦J
275
中国历代战争史
二、海陵徙汴京及逼宋割地
金正隆六年，宋绍兴三十一年（1161年）二月初十日癸丑，海陵
自中都（燕京）南下，至三月二十日癸巳次于河南府（即洛阳），并下
诏内地诸猛安.赴山后（今太原以北至大同察南诸地）牧马，俟秋高
马肥，然后南下。（上引金海陵方略见《续通鉴》卷一三四绍兴三十一
年八月己巳）
四月初五日丁未，海陵始下诏令其中京之百官赴南京（即汴京）
治事，并即遣其签书枢密院事高景山为贺宋生日使，右司员外郎王全
副之。海陵即嘱全日："汝见宋主，即面数其罪，索其大臣及淮汉之
地。如不从，即厉声诋责之。彼必不敢害汝！"又嘱景山曰："回日以
全所言奏闻J并使之侦测江淮水面阔狭及地形。又命汝州（今河南临
汝县）百五十里内州县，量遣商贾赴温泉置市。诏有司移问宋人于蔡、
颍、寿诸州对境创置堡屯者。是月初八日庚戌，海陵自洛阳往汝州I,
十三日丁卯次于温泉，因出猎，为奔鹿所突，坠马呕血。后数日，遂
遣使征诸道兵。
五月（是月契丹叛金，遣石将军萧秃喇等讨之）十九日辛卯，高
景山王全至临安.全厉声入奏，略谓："昨自东昏王时（即熙宗.为海
陵所弑后谥号），两国讲和，朕当时虽年小.未任宰执，亦备知得。至
于以淮水为界，私渡甚众，难于杜绝。又江以北，汉水以东，虽有界
至，而南北叛亡之臣，互相扇诱，适足引惹边事，不知故梁王（兀术）
当日何由此分画，朕到南京，将欲遣人备谕此意。朕以南京宫阙，初
秋始告毕工，又以河南府龙门（即伊阙）以南.地气稍凉，兼放牧水
草亦广.将于此过夏，然后于八月初旬之内到南京。可于左仆射汤思
退，右仆射陈康伯，或知枢密院王纶三人中，差一人为使；太尉杨存
中，最是旧人.江以北山川地理，备曾经历，可以言事，亦当遣来，
又如郑藻辈及内臣中选择所委信者一人，共四人同使前来.商画新界，
-276-
之
故
金第
侵十
南
宋章
第
十
四
卷
并限八月十五日以前到南京。务求两国画界分明，不生边事。陈、蔡、
唐、邓边面，围场颇多，朕约于九月末旬，前去巡猎，十一或十二月，
回到南京。次年二三月间，将幸京兆（即长安）温泉，然后经由河东
（即太原）还中都o并日：赵桓（即宋钦宗）今已死矣。"（上皆《续通
鉴》卷一三四，三十一年四月丁未五月辛卯.《建炎要录》卷一九O）
六月，海陵自汝州如汴南，二十一日壬戌，至于近郊。于月以萧
秃喇等讨契丹，不利，即遣其枢密使布萨思恭等，将兵一万，讨契丹
诸部。七月，海陵遣其翰林侍讲学士韩汝嘉至肝胎，传言："自来北边
有蒙古达勒达等，从东昏时数犯边境，自朕即位，已久宁息，近准边
将屡申此辈又复作祸，比前生聚尤众，至有数十万；或说仍与夏通好。
若即行诛戮，恐致滋蔓；金祖宗山陵，尽在中都，密迩彼界，是以朕
心不安。以承平日久，全无得力宿将，可委专征，须朕亲征，以平寇
乱。故虽宫室始建，方此巡幸，而势不可留；既拟定十一月间亲临北
边，用行讨伐。然一二年却当还此。今闻有使称贺，但非原指定之四
人，可速遵指遣来，仍须于九月初到阙（南京）J宣毕即还。盖海陵
此时，有欲解决后方之难然后南征之意也。但似在迟疑之间，复决南
征。故是月其左承相萧玉谏南征，即杖之。又闻布萨思恭奉命北讨契
丹时，入辞太后图克坦氏，太后言：“国家世居上京，既迁中都，又自
中都至汴京；今又兴兵涉江淮伐宋，疲弊中国。我尝劝止之，不见听。
契丹事复如此，奈何？"海陵即遣人弑之，并遣人杀布萨思恭。由是讨
契丹之战，益不利。八月，又以韩汝嘉请寝兵议和而赐死。于是遂挥
军南进。（同上七月壬辰/I月）
三、宋抗战谋汉及军事部署
备金诸议 绍兴二十八年，金正隆三年二月，贺金正旦使孙道夫
自金还，言金主责问买马备战等事。又言中外籍籍，皆谓金人有窥江
277
中国历代战争史
淮意，愿早为之计。高宗以为讲和以来，待金甚厚，彼无名以兴兵端。
又言成都帅，不可不择，宜求才以备用。中书舍人王刚中亦言，御敌
最为今日先务之急。盖先自择将帅，搜士卒，储军械以备缓急。是年
九月，遂以刚中为四川安抚制置使，盖宋之备战，必先备蜀也。然高
宗之对于金人南侵一事，犹疑信未决。
十二月，御前诸军都统制兼知兴元府（今陕西南郑县）姚仲，闻
金有意败盟，欲为战守之备，乃上言：“兴元府洋州诸县，各有以前保
丁，内选到人材少壮堪战之人，差充义士，臣已于数内摘拣到三千人,
团结队伍，教习武艺；及欲于附近大安军（今陕西宁羌县），巴、蓬二
州（今四川巴中、仪陇东南六十里），差拨保丁，以备船运军粮。"先
是王庶在兴元立制，“义士每丁蠲家业钱二百千，部辖使臣蠲六分科
敛。及是诸县民间所余家业钱不多，科买军粮草料若干偏重。仲乃依
旧法，止躅其半，部辖使臣三分之二，衣甲兜整，神臂弓箭官给，其
他应军中所用，皆自为之。军行日，支粮二升有半，每六十五人为队,
管队二人，押拥队三人，旗首三人。县立三部都副、都辖、管辖各一
人，于是合五所郡籍，为二万一千七百余人。惟兴洋大安，推行此制,
久而不废J此种寓兵于农之法，仲为备战，上奏请复。从之C （《建炎
要录》卷一八。，十二月甲寅条下，《续通鉴》卷一三二,十二月乙卯）
绍兴二十九年二月，金尽废边境榷场，只留泗州一处以通商时，
宋乃置渡淮木牌，增加守卒，以封锁边界。但未几，国子司业黄中，
贺金之生辰还，言金主再修汴京，将有南牧之计。高宗闻之，虽矍然
而惧，犹以为金主修离宫也。中又谓：若金主果南徙汴京，则壮士健
马，不数日可至淮上，不可不虑。宰相沈该、汤思退皆不听而反诘责
之。时归朝官李宗闵（前陷于燕云累年）亦上书言，以为：“金人于岐
雍间，伐木造桥，聚兵关陕，应为之备。因建议三策：一日严守备Q
谓方今天下根本在吴蜀，其势若手足之相应。荆州（即荆南）据其中，
278
:之:金潍第
j战?十:
:;三：宋章卷
为心腹之地，襄阳扼荆州之冲，又足以为荆州重轻。今重兵皆驻武昌，
而荆襄之间，所以自卫者未固。且襄阳在今为极边，去荆州四百五十
里，无重山峻岭长江大河之险，敌人驰轻骑，不两日可至城下。万一
荆州为其所据，吴蜀首尾不能救。朝廷虽以刘锚镇荆州，然无兵以自
固。至襄阳之兵，不过千余人，又皆疲懦，不能以备缓急。宜令刘锚
将二万人，分屯荆州要害，使久历战阵之田晟以副之。更令不断召
募，日夜训习，张声势，严斥候。襄阳则遣一智勇兼备之将，分武昌
之兵万人，此岁更其戍守。襄既有备，吴蜀乃可安枕。二日募新军。
过去三衙招募，皆市井游手，资性疲慌。闻福建、汀、赣、建昌四郡
之民，轻惶勇悍，经涉险阻，习以为常，平居则投石超距。使人驾驭
役使，必能得其死力。殿前司左翼军统制陈敏，生长赣土，天资忠勇，
其民亦畏而爱之。若使招集四郡之民，则攻守皆可为用。金人若欲攻
蜀，则吴璘、姚仲、王彦之兵，足以相抗。金远来乌合之众，利在速
战。朝廷遣杨存中（即沂中）、成闵提兵，总率沿边诸帅，各守江淮
之险，坚壁持重，以老其师，将不战而自溃。况金空国南侵，兵家所
忌，吾方与之相持于江淮之间；别以陈敏所招数万人，与战船，取海
道，不旬日可至山东，径入燕山，捣其巢穴，此所谓攻其所必救者。
前湖北副总管李横，出身河朔贼盗，现居荆州，刘锚加礼；山东河朔
形势，横所习知，若朝廷使与陈敏分兵北向，均其事权，必然协济事
机。仍委三衙令诸军统制，各举河朔山东勇而有谋者多人，使从其行,
分任郡县，晓以逆顺祸福之理。山东河朔已为内应，敌人进退失据,
而陕右两河兵，必思溃叛。吾能及锋而用之，适足以为吾之资。若朝
廷以趋海道为迂，只以陈敏所招之人，屯于襄阳，亦可捍御一面。三
日通邻国。闻金人之马，皆达勒达所入（即蒙古。金征蒙，其地在今
呼伦池西北，车臣汗东北部）。冀北虽号产马之地，自兴兵以来，所养
至少。金人置榷场于白水，与达勒达贸易。丁未岁（建炎元年，1127
279
中国历代战争史
年），达勒达之马，不入金国，而通好于达实（耶律大石）林牙。（金）
使达勒达助兵以为向导，许归（其）太子，既而伊都败师，欲结辽谋
叛。谋泄，亡入达勒达（耶律伊都在天会十年，宋绍兴二年，1132年，
谋反出奔），太子卒不遣还。自是太子郁结成疾，并其母死于云中（今
山西大同）。达勒达之恨，深入骨髓。今若遣一介之使，开示祸福，晓
以利害，使达勒达之马，无与金人互市。金人利于骑战，舍马则无所
施其能。西夏亦与金为仇……。今莫若遣辩士，谕以盟约，使以重兵
出境上，为吾声援J高宗颇采纳之。至绍兴三十一年十月，吴璘遂檄
告契丹西夏高丽渤海达勒达诸国。（《建炎要录》卷一八一壬辰辛亥）。
绍兴二十九年，金正隆四年九月，奉使大金称谢使同知枢密院事
王纶，副使曹勖等还朝，言邻国恭顺，和好无它。宰相汤思退拜贺。
高宗日：“朕自纶等归，中夜以思，不寒而栗。盖前此纷纷之论，皆欲
沿边屯戍军马，移易将帅及储积军粮之类。使为进取之计。万一遂成
轻举，则兵连祸结，何时而已。今而后宜安边息民，以图久长J盖
至此宋仍不敢备战也。（《建炎要录》卷一八三，九月乙酉，以上并见
《续通鉴》卷一三二，四月，卷一三三，九月）。
绍兴三十年正月，吏部员外郎虞允文上言，谓"金决渝盟，为南
牧之计，必为五路：出蜀口（大散关至凤县之道），出荆襄，止以兵相
持（牵制）。淮东沮测，非用骑之地，它日正力（主力）必出淮西，奇
兵必出海道。宜为之备J高宗纳之。遂命同知枢密院事叶义问等，充
大金报谢使，因使之觇视金之虚实。于是先后命将备御。四月改除陈
敏为破敌军统制，五月使王宜戍襄阳，六月命李横为浙东总管驻绍兴
府，闰六月荆南增兵，刘锚除效用统领，吴拱（班之子）为西和凤州
路都铃辖兼知成州。绍兴三十年春，又以李显忠屯军池州，刘光辅屯
驻楚州，王彦充金房开达都统制。是为宋调整部署之始。是年夏叶义
问还朝，奏应变持久二策。略谓："两淮形势，在今危急。荆南刘锚，
280
则均襄随郢光化枣阳之所隶也（郢，今湖北钟祥，余皆今县）。鄂渚
（今武昌西江中）田师中，则安、复、信阳、汉阳（今湖北安陆、沔
阳、余今县）之所隶也。九江（江西今县）戚方，则薪、黄（今湖北
靳春、黄冈）之所隶也。池阳（今安徽贵池）李显忠，则龙、舒、无
为军（今庐江、安庆、无为）之所隶也。建康（今南京）王权，则
滁、和（皆安徽今县）之所隶也。镇江刘宝与马师成闵，则真扬通泰
（今江苏仪征、江都、南通、泰县）之所隶也。江阴正控海道，宜自
镇江分兵以扼之。至于濠梁、固始、安丰诸郡（今安徽凤阳县东北，
今县，寿阳北）近边，亦宜总之合肥。比已分屯诸将，宜饬令择地险
要，广施预备。此应变之说也。秋冬之交，淮水浅涸.徒步可过。若
敌今岁未动，请江淮一带遴选武臣为守，公私荒田，悉拨以充屯田，
使募人耕之，暇则练习。专务持重，勿生衅端；来则坚壁勿战，去则
入壁勿追。使之终无所得而自困。此持久之说也J （《建炎要录》卷
一八五，七月戊戌《续通鉴》同）
九月，通判楚州徐宗偃亦上言，略谓：“然长江不足恃，两淮不可
失。若密诏沿流诸将，或以屯田，或为放牧，添增防扼，遣数万人,
散处要害以候之。若都梁（今安徽吁胎）太逼，则屯天长；若山阳
（即楚州，今淮安县）太逼，则屯宝应（今县）。又若合肥、襄、邓择
敌人耳目不甚相接之地，悉储兵备，且大臣护之，以为缓急调发救应
之用，则敌骑卒来，吾盖有以待之矣。朝廷防虞料角（今海门县东）,
至严至备，是注意于海道，可谓亲切。然楚州盐城县，去海不过一里，
又居料角之上，可为藩篱。若屯以千百人，假一二十舟障蔽其前，则料
角决可力守。且与敌人耳目全不相接，亦一控扼之地。望特赐采择。”
（《建炎要录》卷一八六庚辰，《续通鉴》卷一三二，三十年九月庚辰）
暗中军事部署宋朝廷根据以上诸议对敌情之判断，至绍兴
三十一年四月，所逐渐完成各地区镇守之军事部署如次：
-281-
中国历代战争史
（一）江汉江淮浙东方面
1	•知荆南府刘锚，充镇江府驻札御前诸军都统制，荆南府驻札御
前军右军统制李道，为荆南府驻札御前诸军都统制。
2	•利州西路驻札御前中军都统制吴拱（班子），将西兵三千与王宣
千余人戍襄阳。
3	.鄂州驻札御前诸军都统制田师中戍鄂渚。
4	.殿前司选锋军都统制李显忠，充池州驻札御前诸军统制。
5	•侍卫步军都统制戚方戍九江。
6	.殿前司破敌军统制陈敏以所部千六百人戍太平。
7	.建康府都统制王权戍建康。
8•殿前司准备使唤都遇添差东南第二副将与殿前忠锐第五副将刘
舜谟戍庐州。
9.以江南诸路马步军副总管刘充辅为淮南诸路副总管戍楚州。
10.两浙西路副总管兼副提督海船李宝于平江府驻札。
11•浙东总管李横戍绍兴。判明州兼沿海制置使沈该，戍明州。
（二）川陕方面
1•领御前诸军都统制职事判兴州吴璘，为四川宣抚使，驻武兴
（兴州、武兴，皆今陕西略阳）
2	.驻札兴元御前诸军都统制兼知兴元府姚仲戍兴元。
3	.金房开达州驻札御前诸军都统制王彦兼知金州、金房都统制，
戍汉阴（即金州，今陕西安康县）。
4•四川宣抚制置使兼知成都府王刚中，同措置应干事务（后勤诸
事务）o
是年，宋朝廷闻金主至燕京移居于汴（海陵于二月初十日自燕京
南下，至三月二十日，次于河南府），且屯兵宿亳间。朝议以为如金主
只欲到洛阳观花，则不须屯兵于边；若果欲迁都于汴，屯兵于宿亳，
282-
之金第第
「战3十十
南；一；四
三宋章卷
则本国亦不免屯兵于淮上，非敢故渝盟约，盖为国之道，不得不然。
或欲巡幸汴都.即还燕京，则本国亦无一人一骑渡淮。因欲遣使以探
其行动，遂遣知枢密院事周麟之为金奉表起居称贺使，知阁门事张抡
副之而往。并作上述之军事部署。但此种部署，实两年以来，先后逐
次完成者，不过尚未敢调各内地之兵增戍而已。
公开积极备战 绍兴三十一年，金正隆六年五月，宋君臣因金使
者来索淮汉之地，且知钦宗已卒，乃知金显欲背盟用兵。是时周麟之
使金已还，亦言"敌意可卜，宜练甲兵，严戒备，静以观变，不当再
遣使臣"。高宗以为然，因问金人欲割地，将何以应之，麟之日："讲
信之始，分画封圻，故应有载书存，愿出以示使者，厥请将自塞矣J
是月二十二日甲午，宰执遂召三衙帅赵密、成闵、李捧，及太傅醴泉
观使杨存中至都堂，议举兵之事。既又请侍从台谏凌景夏、汪应辰、
钱瑞礼、金安节、张运、黄祖舜、杨拜弼、虞允文、汪澈、刘度、陈
俊卿等集讲。陈康伯传高宗旨云："今日更不问和与守，直问战当如
何？ "执政欲成闵将全部禁卫兵御襄江（即汉江）上流。允文以为"不
必发兵如此之多，敌必不从上流而下；恐发禁卫，则兵益少，朝廷内
虚，异时无兵可为两淮之用”。执政及金主在汝州，恐其涉汉而南。高
宗采纳允文之议。并即日为钦宗发丧，将起缰素之师以抗金。遂下诏
诸路都统制及沿边帅守监司，迅速准备，随宜应变，务要不失机会。
内侍省都知张去为则阴阻用兵之议，且陈退避闽蜀之计。于是时论淘
淘，人情惶惑。陈康伯日：“敌国败盟，天人共愤。今日之事，有进无
退。若圣意坚决，则将士之气自倍。愿分三衙禁旅，助襄汉兵力。待
其先发，然后应之。”权工部侍郎黄中使金还，亦言应决策用兵。于是
乃积极部署如次诸动员备战措施：（《建炎要录》卷一九O,五月壬辰
甲午，《续通鉴》卷一三四，五月同）
（一）加吴璘为四川宣抚使，知成都府王刚中措置应干事务。
283
中国历代战争史
（二）命夔路（今四川奉节县）遣兵五百驻峡州（今湖北宜昌县东
南江南岸）；俟荆南有警，则夔州路安抚使李师颜亲往援之。
（三）命主管侍卫马军司公事成闵，率所部三万人，往武昌控扼;
并动员江西湖北诸军需财物供湖南备用。
（四）诏浙东五郡禁军弓弩手，皆集中于明州（今浙江甄县），由
判明州兼沿海制置使沈该指挥之。在浙西诸郡及衢婺二州者（今浙江
衢县金华），则皆集中于平江府（今江苏吴县），由浙江副总管李宝指
挥之。在江东诸郡者，皆集中于池州（今安徽贵池县），由都统制李显
忠指挥之。在福建诸郡者，皆集中太平州（今安徽当涂县），由御前破
敌军统制陈敏指挥之。在江西诸郡者皆集中江州（今江西九江县），由
都统制戚方指挥之。在湖南北非沿边诸郡者，皆集中于荆南（今湖北
江陵县），由都统制李道指挥之。
（五）以御史中丞汪澈为湖北京西宣抚使，置司鄂州（今武昌）,
并节制两路军马。澈辞节制，从之。
（六）加刘锚为淮南江南浙西制置使，节制诸路军马。
（七）诏转运副使杨抗，相度清野。于是淮南诸州，移治清野，官
吏老幼悉退江南。
（八）以温州（今浙江永嘉县）进士王宪，特补承节郎，充温州总
辖海船。并先降空名告身六十道，下温福诸郡（福州，即今福建闽侯
县）造海舟。宪献策请用平阳（浙江今县）莆门寨所造巡船为式，每
舟阔二丈八尺，其上转板坦平，可以战斗。从之。此举虽云增备海船，
亦为万一战事不利时，逃避入闽作准备也。因此种退避行动准备，早
在兀术追袭至临安之战时，已为宋人备战主要事项之一。
-284-
之:金第第
:战3十:
?南；一j四:
][三；宋:章:卷：
第三节 作战经过（参看附困12-433 12-434 ）
一、川陕方面作战
绍兴三十一年九月初（是月二十三日，李宝复自明州关屿，率
舟师向东海县），金陕西统军张中彦，与陕西都统完颜喀齐喀（即徒
单合喜，洛索之孙），将五千余骑，开始自凤翔大散关入川界三十
里，分为三寨。至是月初五日甲戌，其游骑遂进攻黄牛堡（今凤县东
北五百五十里即大散关南）o守将李彦仙告急，并命军士以神臂弓射
却之。四川宣抚使吴璘得彦仙告急，即肩舆上杀金坪（今略阳县西北
百二十里，其东南即仙人关）并遣将官高感率兵进援，使与本堡管队
官张操，同力拒敌，遂扼大散关入川之道，深沟高垒以自固。璘随即
亦进抵青野原（其北即黄牛堡）督战，并观察敌情。因谓其下曰："金
自守之兵，不足虑也！ "遂益调内郡兵，分道而进，并面授方略，在
各方面发动攻击。四川安抚制置使王刚中，亦奉朝旨，往军前与璘计
事，协力以拒金。至十八日丁亥，吴璘复遣将彭清，直至宝鸡渭河,
夜劫金人之桥头寨（今宝鸡县西南），胜之。时金人集陕西诸路兵，分
屯于陇州（今陇县）之方山原（今陇县西南。其东南即桥头寨）及秦
州凤翔境，将分军四川（界）与散关之兵掩角相应。璘乃命前军总领
刘海、同统领王中正、左军统领贾士元，合所部三千人骑趋秦州而攻
之。二十五日甲午，刘海至即克之。先是金人已破秦州，乃徙城北山，
其地最险，以三千人戍之。守将萧济素轻宋军，不为备；又遣兵打粮
旁郡，使弱者守城。及刘海引兵至城下，济尚未觉也。海遂与贾士元、
王中正计日：”秦城险而坚，未易拔也。今城守似怠，当以火攻之。”
遂积藁纵火，烟蔽城寨，海因登城。济遂开门降。得粮十余万斛。以
正将刘忠知州事。于是吴璘遣将官曹淋攻洗州（今临潭县西南）。当淋
-285
中国历代战争史
至跳州时，会金所命知州阿林哲，往北界军前未还，淋至城下，其妻包
氏率同知昭武大将军鄂啰延济，与官吏军民迎降。既而阿林哲亦来归。
璘遂即命同知洪州，并赐姓赵氏。（《建炎要录》卷一九二甲戌甲午）
吴璘又于二十六日乙未，遣兴州都统司后军第二正将彭清、左军
第一副将张德，进攻陇州。至三十日己亥，城破，其守将奉国上将军
卢某，同知昭武大将军刘某，巷战不胜，退守凉楼。清积薪焚之，其
军民乃降。并克方山原。是时兰州I （今皋兰县）汉军干户王宏（原为
宋秉义郎，为金人所获，使部押兰州军马），亦以兰州迎降。盖宏已闻
宋军克秦州，乃诱汉军鲁孝忠等杀其刺史安远大将军温敦乌页，及镇
国上将军同知兰州富察纳等，率骑兵五百，步兵二百迎降。璘即以宏
知兰州，并统领熙河军马。孝忠为同知兰州。
十月一日，吴璘又以檄告契丹、西夏、高丽、渤海、达勒达（即
蒙古，在今克鲁伦河之北，车臣汗之东北部）诸国，及河北、河东、
陕西、京东、河南等路官吏军民（是月初，海陵大军开始在涡口渡
淮），声讨金人之罪。是时朝廷即以吴璘兼陕西河东招讨使。是月兴元
府都统制姚仲，遣忠义统领王俊，率义兵出攻熟屋县，遇金兵于东洛
谷口（今憨屋县南），破之。秦州方面之忠义统领柳万，又克伏羌城
（今甘谷县南）。兴州前军统制兼主管中军军马吴挺（璘子），与知文州
节制军马向起，又破金兵于德顺军（今甘肃静宁县东）治平寨（静宁
县西南八十里）。盖是时，金遣兵自泾原西出，欲争陇右之地，吴璘乃
命挺与起率所部拒之。过德顺遇金游骑二千余，金兵遂驻于治平。统
领官刘海与将官曹建，即以数百骑掩击之，斩其将泼察，生擒数百人,
入其郭然后还。于是金人在陕西，以六盘山至大散关为守矣。是时李
宝亦大破金舟师于胶西海中；京西方面宋军亦颇有进展。唯江淮方面，
金兵已逼江，将自采石及瓜洲渡江，形势岌岌可危。
十二月下旬，吴璘复发动攻势。盖是时海陵已死（十一月），宋朝
286
廷下诏诸军全面反攻（十二月初）。先是于十一月十五日癸未，吴璘以
金人重兵据大散关及治平寨不下，璘会有疾，乃暂自仙人原还兴州，
而留兴元诸军都统制姚仲，驻于原上节制。旋虽复力疾上原，似仍以
金人无懈可击，亦未有进击之行动。及是既得诏反攻，乃命吴挺遣兴
州左军统制王中正，与知秦州刘忠等，引兵再攻治平寨，拔之，杀其
知寨，降其招信校尉张季甫等。既而金兵反攻，谋复治平，中正复击
破之。其后，金新主下诏，出兵恢复南边及陕西等地，遂再展开战斗，
详见下节。
二、京西湖北方面作战
绍兴三十一年九月二十四日癸巳，金汉南道行营都统制刘萼所统
之军，开始攻宋之通化军（应为光化军即今湖北光化县。据《宋朝事
实》载，通化军在今陕西永康县西北。金兵开始入侵，岂能深入至
此）。此时，鄂州都统制吴拱，以通化（光化）无守军，乃命游奕军
统制张超权军事以守之。超方入城，忽报金铁骑数百冲入。超乃闭谯
门，令从者率郡人巷战，破之，金兵引去。二十六日乙未，金将刘萼
又遣兵攻信阳军（今河南信阳县）。此时，宋荆湖制置使成闵，方遣中
军统制赵搏屯德安（今湖北安陆县）。博至才五日，信阳告急。搏日：
“信阳虽小，实为德安表里，不可失也。"乃留游奕军统制宋奕守德安
府.而自将所部骑兵赴援。金兵乃转攻蒋州（今河南潢川县），至十月
初陷之，并相继陷信阳、罗山（今县），刘萼此举盖掩护其渡淮主力军
之侧翼，因此时海陵亲将之大军，已至安丰军大举渡淮南下也。时鄂
州诸军都统制吴拱，发兵戍襄阳者，皆已到达。而又奉朝命："襄阳或
有变，不能自保，则退守荆渚J拱即以书致大臣，言"荆南为吴蜀之
门户，襄阳为荆州之藩篱，屏翰上流，号为重地，若弃之不守，是自
撤其藩篱也。况襄阳依山阻汉，沃壤干里。设若侵略，据山以为巢穴,
287 -
中国历代战争史
如人扼其咽喉，守其门户，则荆州果得高枕而眠乎？若欲保守荆州,
自合以襄阳为捍守之计。当得军马一万，使拱修置小寨，保护御敌,
营辟屯田，密行间谍J湖北京西宣谕使汪澈，亦以为言。遂为固守襄
阳之计。拱亦自至襄阳，首筑万山（襄阳城西十里）之寨，以为捍御。
盖吴拱之意，或襄阳失利，则西守山地以与敌人周旋。时荆南军新创,
金将刘萼拥众十万，扬言欲取荆南，又欲分军自光、黄（今河南潢川、
湖北黄冈）捣武昌。宋朝廷闻之，以金昔尝由此入江西（兀术分军追
隆祐太后，事见前），虑摇根本，乃令拱遣兵护武昌一带津渡，于是拱
引兵还鄂。汪澈闻之，驰书止拱，而发自鄂之余兵，进戍黄州。拱遂
于九月二十六日复还襄阳，但以事不出于己，颇感愤怒。十月十五日•
甲寅，刘萼分兵攻通化军（即光化军）及樊城。樊城自讲和以来，不
事修筑，城多缺坏，仅有副将翟贵，部将王进，将兵二百戍之。及敌
骑三千忽至，欲夺浮桥，遂至城下。统制官张顺通，率百骑巡逻，与
敌遭遇，击之。会敌系桥未成不得济。二将复引兵出战。吴拱亦登襄
阳城，渐出兵御之，敌乃稍却。金兵三却至竹林下，二将追之，中伏
而败。拱以四舟渡师助之，阻风不得至。二将遂战死，士卒入水死者
半。至晚，敌兵方退。是时，海陵大军已渡淮，分兵趋庐滁二州。而
宋朝廷亦急命京湖方面诸军，亟取攻势，以牵制渡淮之金军。于是同
日宋军收复蒋州。十七日丙辰，成闵将赵镖至蒋州，二十一日庚申至
二十四日癸亥数日间，连破褒信（息县东北今镇）、新蔡（今县）、平
舆（今汝南县东南汝水南岸）等县。遂进攻蔡州，二十七日丙寅克之。
（《建炎要录》卷一九二乙未，《续通鉴》卷一三四同）
金州（今陕西安康县）都统制王彦，亦乘关陕空虚，遣统制官任
天锡、郭i甚等，领精兵出洵阳（陕西今县），袭商州丰阳县（今陕西山
阳县），克之。天锡攻商洛（今陕西商县东八十五里），又克之，遂复
商州（陕西今县）o时知均州（湖北今县）兼管内安抚使节制忠义军武
288
电，亦遣总辖民兵荀琛、将官李元等，领兵进击；知房州（湖北今县）
司马倬，又遣乡兵二千为援，且济以军食。琛等遂进攻邓州（河南今
县），克之。天锡克商州时，竟擒其昭毅大将军完颜守能，而其同知州
武骑尉马彦降。于是金之关陕震动，华州空虚，人心摇动。是役，武
指等之出击，盖为牵制刘萼向襄樊之攻势也。而王彦所遣任天锡等乘
虚深入之攻势，则直与吴璘在陕甘方面所收之重大战果，东西相呼应，
而使金人西路诸军自救不暇矣。是时，李宝亦大破金舟师于胶西海中，
宋人东西战势极为有利。唯江淮方面，由于海陵亲统之主力所在，直
逼江北岸之和州与瓜州，形势岌岌可危。
武宙既克邓州，未几复遣将与忠义军，乘虚进袭卢氏县（河南今
县。当时之豫西山区，向为宋人之游击基地），克之。是时淮西方面，
赵搏亦进攻蔡州（今河南汝南县），克之，斩金总管杨遇。于是任天锡
又自商州遣兵，会虢州（今河南灵宝县南四十里）忠义首领辛傅等，
取朱阳县（今灵宝县西南朱阳镇），降其知县事刘楫，商洛都监王元
宾，及女真九人（时为十月末）。十一月初一日己巳，天锡遂攻虢州，
金守臣莱信迎战不胜，遁去，克之。时长江方面，正当瓜洲之战。初
五日癸酉，陈州大豪陈亨祖，又执金陈州守臣归宋。是时金人亦复蔡
州，盖成闵奉朝命急率鄂州襄阳之军东援，赵搏奉令还军，故弃蔡州
而南也。
王彦既克商虢，乃进屯虢州。并令统制官兼知巴州（今四川巴中
县）吴琦，率其军应援（是时，吴璘已大获全胜，金人在陕西者，固
守大散关及六盘山不敢出）。十一月中旬，琦至虢州之板桥，遇敌与
战，其子汉臣死之。任天锡引兵进击华阴（陕西今县），克之，杀其县
令。遂攻华州（陕西今县），不克。王彦更遣第七将邢进率所部增援。
时金兵分屯渭南，兵少。进遂进攻克之。擒其同知昭武大将军韩端愿
等二十余人。
-289-
中国历代战争史
十一月十六日甲申，刘萼亦以船筏渡军，进攻茨湖（今湖北光化
县东南汉水之南），欲攻襄阳以行对宋京湖北进之军作反牵制之作战。
当时宋军在茨湖者，有鄂州副都统制李胜、荆南副都统制张进之军。
当金舟师至时，会风势不利，不得着岸。鄂州军旗头史俊，遂先发舟
攻击，即跃登其一舟，诸军继进。金人出不意，大惊失措，行队不整,
遂大败而还，溺水死者千余人。宋军夺舟十，杀其千户一人。至十二
月三日辛丑金将刘萼闻茨湖军败，又得悉海陵被弑，遂班师，而军行
无阵，又多失路，为乡民所杀者甚多。刘萼退至邓州，驻于城北八里,
并命其威略军都总管萧中一等，引驻邓州之军撤退。于是邓州之土兵
迎降c时均州忠义统领咎朝等领兵已至城下，是月初六日遂克复之。
十二月初，侍卫马军司中军统制赵搏，复自麻城县回攻蔡州克之。
盖当宋军在瓜洲战败，镇江危急之时，鄂州都统制成闵奉命自鄂州率
军东援，时携正围攻蔡州，历时两月不能下，因奉命还军，后三日，
当其还至麻城时，复奉朝命，与鄂州都统制吴拱、荆南都统制李道，
并力反攻。因此时拱与道均未至，搏乃再疾趋蔡州城下，乘夜遣将士
潜师入城，遂克之。金守臣萧懋德遁去。
咎朝既入邓州，即遣人告捷。京湖制置使吴拱，乃于初八日遣鄂
州统制王宣，先领七百骑赴之，拱自统诸军继至。同时，又遣训练官朱
宏、王彦忠等，率忠义军入汝州（今河南临汝县）。十二月中旬，刘萼自
邓州北归，宏等迎击之，忠义兵皆无甲，遂败走，刘萼乃屠城而去。是
时知均州武镇，复增遣乡兵总辖杜隐，及将官杨坚、党清等，引兵会合
卢氏忠义人进攻长水县（今河南洛宁县西长水镇）o金兵守长水者二千
人。杨坚等攻破之，杀其将二人，擒其部将王保以归，遂复长水县。
是役，杨坚以深入敌阵，亦死之。于是党清等乘胜连续进攻嵩州（今
登封县）、永宁（今洛宁县东北）、寿永（今宜阳县），皆克之。遂进兵入
河南府（今洛阳），吏民皆迎降。是时约在十二月九日丁未也。
-290
之金第第
战3十十
南一四
三宋章卷
三、山东江淮方面作战
山东方面战斗 绍兴三十一年金正隆六年六月十五日丙辰，浙西
马步军副总管李宝入奏事。翌日，高宗谓辅臣曰："宝非常骁勇，兼其
心术可以仗依。朕素识其人，它日未易量前此，宝曾言江阴（江苏
今县）可守。略谓“连江接海，便于发舶，无若江阴，臣请守之，万
有一不任，甘死无赦"。高宗从之。宝即遣其子公佐与将官边士宁潜入
金境（向密州，今山东诸城县侦察），伺动静。至是金谋益泄，复召
问方略。宝言海道无险可守，敌舰散入诸洋，则难以荡灭。臣止有一
策出万全。高宗问何如，对日：“用兵之道自战其地，与战人之地不
同。自战其地者.必生之兵也；战人之地者，必死之兵也。必生者易
破，而必死者难却。今敌未离巢穴，臣仰凭天威，掩其不意，因其惊
扰而疾击之，可以得志J高宗从之，问所总舟几何，日：“坚全可涉
风涛者得百二十艘，皆旧例所用防秋者。“问所总人几何，日："三千。
止是二浙福建五分弓弩手，非正兵也。旗帜器甲，亦已粗备。事急矣。
臣愿亟发陛辞。"即赐宝带鞍马尚方弓刀戈甲之属，及银绢万数，以
为军实。李宝遂率水军自江阴取海道向山东密州（今诸城县）进发。
（《建炎要录》卷一九六月丙辰，《续通鉴》一三四同）
同月，通判楚州（今江苏淮安）徐宗偃致书刘锚云：“近闻肃膺宸
命，进师广陵（即扬州，今江都县），先声所至，士气贾勇。窃惟今日
之事，非它事比，安危成败，在兹一举。古人有云：'唇亡齿寒'，盖
言表里之相依也。今欲固长江，必先守淮。顷岁韩宣抚（世忠）驻军
山阳（即楚州），山东之（敌）兵，不敢一日窥伺；几至成功，而奸臣
误国，莫遂其志。今清河口（今淮阴县北泗水入淮之口）去本州五十
里，地名八里庄，相望咫尺，若不遣精锐控扼，万一有缓急，顷刻可
至城下。彼得地利，两淮之民，悉为其用，则高邮（江苏今县）、广
陵，岂足以捍其冲？宜遣偏师屯本州。彼既不敢长驱，山东诸郡怨其
291-
中国历代战争史
暴敛，不忘戴宋，一呼响应，势若破竹矣J七月，宗偃复言于宰执略
谓："山东之人，日有归附之意，沿淮一带，自北而来者，昼夜不绝,
不容止约。若朝廷速遣大兵，且命刘锚，或委本州守，选差有心力之
人，明宗示德音，诱以官爵，谓得一州或一县，与官资使之就守其地;
其余招诱，自百人千人至万人，受赏有差。将见一呼响应，山东悉为
我有。若大军未至，彼怀疑贰，未肯就招，招之亦未必能守，适足以
贻边患。"并请增援。又招收涟水县（今县）弓手节级董臻来归。朝
廷皆从之。即补臻为承节郎。又命淮东副总管李横将镇江都司两将之
兵，增援楚州。八月初一日辛丑，忠义人魏胜遂克复海州（今江苏东
海县）。胜尝潜淮为商，至是率其徒数百人至海州，自称制置司前军，
大兵且继至，金海州遂降。（《续通鉴》卷一三四己酉丙戌）
八月十四日甲寅，李宝率舟师三千自江阴进发，知平江府洪遵,
竭资粮器械供给之。舟师出苏州大洋，行三日，风怒甚，舟散漫不得
收，遂退泊明州关澳（似今舟山群岛），追集散舟，不诀旬复故。裨将
边士宁自密州还，言魏胜已得海州。宝大喜，促其下乘机速发，而大
风复作，波涛如山者经月，未得进。
九月（是时金各路大军已开始进击），李宝闻魏胜已克海州，复自
明州关屿出发，十月李宝舟师至东海县（今江苏灌云县郁洲，旧在海
中，今为陆地）。先是魏胜既得海州，久之宋军不至。胜惧，乃推宝
之子承节郎公佐领州事，自出募兵，得数千人，往攻沂州（今山东临沂
县）。胜入城遇伏，与战大败，退还海州，金兵围之。宝闻之，麾兵登
岸，以剑画地日："此敌界，非复吾境，当力战J因握槊前行，接敌奋
击，士无不以一当十。金人惊出意外，亟引兵去。于是魏胜出城迎宝。
宝维丹犒士，遣辩士四出招纳降附。时山东豪杰并起，各以义旗聚众,
进攻城阳军（今山东莒县）。金人自汴州（即汴京）遣五百骑来解围，义
军乃退屯日照县境（山东今县）。李宝复率舟师进攻胶西县（今山东胶
-292-
县），遣提举一行事务曹阳，佯借民马，与小吏徐坚往迎义军。至即以
义军将赵开、王世隆并为山后都统制，以之互为声援（是时金大军方由
涡口渡淮）。（《建炎要录》卷一九三庚子，《续通鉴》卷一三五，十月）
十月二十七日丙寅，李宝舟师与金舟师遇于密州胶西县之陈家岛
（似即今青岛市南之北庄。《海防考》：滨海要冲有胶州石臼等所及海中
之陈家岛诸处），大破之。先是海陵用降人倪询、商简、梁三儿等计,
造战船数百艘，使工部尚书苏保衡等统之，约以十月十八日至海门山
入钱塘江，事毕然后至江上迎报。至是金舟既出海口泊唐家岛。李宝
舟至石臼岛（似即今薛家岛），相距三十余里，而北风日起，宝忧之。
未几有大汉军水手数百来降（大汉军，为金所签之上等户，皆富豪子
弟），宝问之，得悉北军实情。裨将曹洋请逆战，知胸山县（今江苏东
海县境）高敞日："不可！彼众我寡，宜避之。"洋日："彼虽众，皆
不谙海道，且降人云女直（即女真）在船中，惟匍匐而睡，略不能动,
虽众何为？况我深入至此，前逆大敌，欲退其可得乎？"于是决策进
攻。李宝乃伺金人未觉，遣洋与裨将黄端，祷于石臼神祈风。夜漏将
尽，起碇，南风渐起，众喜争奋，引舟握刃待战。遂于俄顷之间，风
驶舟疾，过山直薄敌船，雷声震垒。金舟师以事出意外，人皆失措,
掣打举帆，帆皆以油缀为之，舒张如锦绣，绵亘数里，为波涛卷聚一
隅，窘蹙无复行次。船中有火起者，宝命以火箭射之，着其油帆，烟
焰随发，延烧数百艘，火不及者犹欲前拒。宝叱壮士跃登其舟，短兵
击刺，殖之舟中，其签军脱甲而降者三千余人。擒其副都统骡骑上将
军益都府总管完颜陈嘉弩等五人，斩之。保衡舟未发，急逃去，又获
倪询等三人，及金诏书印记与器甲粮斛以万计。余物众不能举者，悉
焚之，火四昼夜不灭。李宝此一海战之功殊伟，盖此役能予敌人以战
略上惨重打击；而宋则解除后方之虑，乃得专意集力在江上以拒敌
也。又据降人孙一言：“（金）舟船虽大且多，然皆松木平底，不可涉
-293-
中国历代战争史
洋。水军虽多，悉签乡夫，朝夕逃遁。一有警急，必致溃散。"此为绍
兴三十年八月之事。此或即宋因得此情报，乃遣李宝进袭之。由此亦
可知金舟师之无用，故延期至十月下旬，仍停泊于胶州湾，而不能如
期--十月十八日，直捣临安也。
江淮方面绪战高宗既遣李宝率舟师进袭金之山东，同时亦使长
江南岸之军渡江北进，欲抗阻金人于淮水。故刘锚奉命为诸路军马节
制后，即率军自镇江渡江至扬州，并遣李横增援淮东之楚州。又檄王
权、李显忠分别自太平、池州渡江，增援淮西各据点及险要地形之守
备。但王权至和州（今县）即驻兵不进，仅每三日遣一军往庐州屯驻。
同时威胁江东转运判官李若川，使之固请于朝，留己守和州江面。（上
节《建炎要录》卷一九三丙寅，卷一九二壬戌）
绍兴三十一年七月，李显忠在池州上言，谓“淮北（地形）平
夷（此所谓淮北，实指淮南），别无险阻，惟极阳镇（今桐城县）北
二十五里中坊净严寺，依峡山（今舒城县南）口一带地理冲要，可以
屯驻。请于八月初分遣半军过江屯驻。显忠躬亲往来，伺其动息，即
全军渡江，观敌所向，随机决战"。从之。显忠之军遂开始渡江。嗣又
率军向寿春、安丰间推进（寿春即南寿春，今寿县。安丰即北寿春,
今凤台县）o
八月十五日乙卯，刘锚引兵渡江，进驻扬州。时锚方病，不能乘
马，乃以皮穿竹为肩舆而往。并遣殿前司策应右军统制王刚，率五千
人屯宝应（今县），从通判楚州徐宗偃之请也。是月，金主海陵方开始
编组其诸道兵，分为三十二军，并即以武胜、武平、武捷三军约二万
人为前锋，命图克坦贞将之入淮阴（江苏今县），至于清河口耀兵，以
为牵制。可见此役，宋金双方几同时进兵，发生对抗运动。而细分其
进兵日期，宋实先之。金人则首先在陕西方面，向凤州发动攻势（绍
兴三十年八月二十九日甲戌）。至九月中旬，金犹遣使催宋使徐嘉、张
294
抡（宋于金使来索割地后所遣者），限于十月二十日以前至汴京商议，
言多指斥。盖金人逆料，以为宋人不敢举兵相抗也。
九月十六日乙酉，又诏刘锚、王权、李显忠、戚方，向淮水推进，
各随地措置沿淮三处河口（即今临淮关、怀远县南之涡口及寿县之渡
口）严为提备。并命两淮、京西、四川沿边知州、军，各带沿边都巡
检使，使协助正军作战（是月李宝复自明州北进。见前）。
是月，忠翊郎监肝胎军淮河渡夏俊，进兵攻泗州（今五河县东，
淮河北岸，当时又称临淮），克之。先是，俊见金人败盟，遂有进占泗
州之意。时有寓居之武功大夫张政者，与其共议，政聚众得百八十人。
此时吁胎守臣周淙，既保天长（今县）。俊等已议定，乃阴备渡船.于
夜漏尽未渡淮。泗州西城人觉之，皆称愿归大宋。俊转至城东，见汴
口有空船，取得六十余艘。金所命知泗州富察徒穆、同知州周大仁，
闻之，仓猝率麾下数十骑，弃东城遁走。俊入东城抚定之。刘锚即以
俊知泗州（是时金在京西方面进攻者，开始攻光化军。见后）。
九月二十五日甲午，金主海陵开始自汴京南下，以其皇后及太子
光英居守，命太师尚书令张浩、左丞相萧玉与敬嗣晖，留治省事。海
陵在战略上为"声东击西二早于上年八月二十九日甲戌已开始在陕西
凤翔向凤州发动攻势。至海陵自汴京南下之次日，又开始向信阳军蒋
州（河南今县及潢川县）发动攻击。其向淮阴之军，亦已在清河口开
始其牵制性之攻势。由是双方在全战线上已开始接战，惟淮水中流之
濠州（今安徽凤阳县东北）至寿春府（今寿县）间，金计划以主力突
破之地区，尚未有动静，盖金为“声东击西"之计也。
九月二十六日乙未，金军攻信阳军，守德安府（今湖北安陆县）
之宋中军统制赵搏，以信阳得失，关系德安安危，乃留其游奕军统制
宋奕留守，而自将所部骑兵驰往救之。金军此举，实系牵制性之行动，
故其骑兵即行转攻蒋州（今河南潢川县）。时宋江州都统制戚方在淮
295
中国历代战争史
西，即引其兵南渡。而刘锚在扬州，则命楚州以海舟数十艘，往淮阴
分布淮河中，以拒自桃源驿（今泗阳县北，至清河口六十里）南下之
金军。锚随即自扬州力疾赴楚州督师（锚此一行动殊为错误，因其身
为江淮诸军统帅，岂可惑于敌之佯动，而急就东偏一隅之地，故其后
为金自淮西南下之军所邀，几致危殆）。况是时锚已病甚，日行一舍
（三十里），不能食仅啜粥而已。
十月初二日辛丑，海陵大军开始在涡口系桥，作渡淮准备。于是
李显忠在寿春安丰间，欲退军庐州，以观其变。至谢步（今寿县南）,
谍报敌自正阳（今正阳关）渡淮矣，于是参议官刘光辅建议日："若欲
择战地，岂可远却？宜据形势之地，结垒以待之；见利则进，策之上
策也J显忠从之，遂率心腹百余骑，转山取路，欲于低山深林处设
伏。是时渡淮之敌先锋军已至，直掩显忠之背。显忠觉之，率诸将邀
截之，获其数人。俄而闻敌大军至，乃自峡山路南退渡江。于是蒋州
先陷，金主海陵亦至于安丰军。（《建炎要录》卷一九三辛丑，《续通
鉴》卷一三五同）
是月初六日乙巳，刘锚自肝胎引兵次淮阴（江苏今县），而留中军统
制刘汜、左军统制员琦守肝胎。时金兵将自清河口渡淮，锚乃列诸军于
运河岸以扼之，金铁骑则列于淮北岸。于是两军对峙，皆列阵数十里。
是时海陵已率大军渡淮，王权在庐州获知之，亦退屯昭关（今含山县
北）以拒敌。时金人既立其东京留守褒为主（十月七日）于辽阳。
金主海陵已渡淮，除即率大军乘虚直趋庐州，而逼和州外，因知
刘锚尚在淮阴，乃即同时遣其万户萧琦，率十万骑（实仅数万），自花
府镇（今寿县北），由定远县（今县）取滁阳（今滁县）路趋扬州，一
则准备在瓜洲渡江，一则以邀截刘锚之后。琦至藕塘（定远县东南今
镇），驻军数日（遂使刘锚得先退入扬州。见后），先以百余骑攻清流
关（今滁县西北），宋军无与敌者。又二日，遂长驱入关，直抵滁州。
296
宋知州事陆廉弃城而去。金兵纪律甚明，所过皆不杀掠，或见人则善
谕之，使各安业，有军人遗火焚营居草屋一间，立斩之，然后揭榜而
行。初，淮南转运副使杨抗，令州县乡村，临驿路十里，置一烽火台，
其下积草数千束；又令乡民各置长枪，催督严切，人甚苦之。至是金
兵入滁州界，方以乏马刍为患，而所得积草甚众。又乡民皆弃枪而去，
金人亦尽得之。当萧琦深入时，每过险阻，忧必有备；至则全无守御，
如蹈无人之境。
至是宋朝廷以金兵逼江，情势紧急，乃以金字牌令刘锚退军守江。
时锚在淮阴，仍与金人隔淮相持，且往往遣兵数百渡淮作小规模之突
击。至十月十五日甲寅，金大军开始攻击，于是渡淮者二千人，皆战
没。是时锚奉金字牌，乃即引兵自淮阴还扬州。同时朝廷急遣侍卫步
军司右军统制邵宏渊，率左右二军驰赴真州（今仪征县），以拒萧琦之
进攻。琦自滁州引兵趋瓦梁（今六合县西五十里），阻滁河不得渡，乃
因乡人为向导，迂路半日自竹冈镇（今六合西北竹镇集），趋真州。宏
渊在真州方饮酒，不意金兵猝至，即急率众出战，与金兵相遇于胥浦
桥（今仪征县西十里），于是发生桥梁之争夺战。及金兵以实草渡河，
宋守桥三将官皆战死，宏渊遂率亲随军入城拒守，其余军民皆争奔江
上，争舟南渡。宏渊旅又被逼退守扬子桥（今江都县南十五里）。
金将萧琦已破真州，并不入城即自山路径攻扬州，盖谋以截断刘
锚南下之归路也。当刘锚还至邵伯城（今江都东北）时，正闻金攻真
州，疑扬州已不守，因逗留不敢进，而遣探者侦察之。及得报，扬州
城上犹是宋军旗帜，锚乃急急南驰，自北门而入。时安抚使刘泽在城
内，以城不可守，劝锚退守瓜洲（今江都东南瓜洲镇），时约为十月中
下旬之交也。是即萧琦在藕塘驻军数日不敢进之失，致使刘锚之兵得
以逸去。
十月十四日癸丑，金主海陵亲统之兵开始围攻庐州，宋添差兵马
-297-
中国历代战争史
都监权州事杨春，勒兵突围而出，过中派河（今合肥县东南四十里）,
率乡兵守焦湖水寨（似即今巢湖中之姥山），于是庐州陷落。海陵乃一
面于城北五里筑土城居之。旋入城，召城外被掳百姓数十人，亲自拊
循，使之归业，并每人赐银十两。盖海陵志在取江南之地，故采用此
安抚政策，以争取人心。一面遣其大军继续南下。
时宋将王权在昭关，闻金兵将至，即又弃关南走，而遣其将建康
府驻札御前破敌军统制姚兴，将三千人殿后，以掩护撤退。金亦即挥
铁骑追击，至尉子桥（含山县北四十八里，与巢县合肥两县接界）及
之。姚兴引所部力战，反复冲击敌人，结果与忠州防御使郑通等五十
将校俱战殁，王权乃得退还和州。
王权已败退，乃自言退师以诱敌深入，然后拒击之，令步军司左
军统制邵宏渊出其右；池州都统制李显忠出其左，以夹击之。中书舍
人权直学士院虞允文，亟言王权为走计，尚书右仆射朱倬，犹信权之
所言，以为其将与宏渊、显忠合力拒敌。至十月十八日丁巳，果得王
权败归之报，于是中外大震。高宗乃急召太傅杨存中，与宰执同议于
内殿，高宗谕以欲散百官（化整为零），浮海避敌，如建炎时，金兀术
陷临安，明州时所行之计。左仆射陈康伯曰："不可！"存中亦言："敌
空国远来，已临淮甸，此正贤智驰鳌不足之时，愿率将士北首死敌。”
于是决策继拒敌。十九日戊午，即命知枢密院事叶义问督视江淮军
马，虞允文为参谋军事，枢密院检详诸房文字洪迈、秘书省校书郎冯
方，并参议军事。以杨存中为御营宿卫使。尚书户部侍郎刘岑，兼御
营随军都转运使，先往沿江措置。李显忠为御营先锋都统制，命屯芜
湖（今县），以扼裕溪口（今芜湖北裕溪镇）并为王权声援。侍卫步军
司公事李捧，为前军都统制。捧请断吴江桥（吴江，即吴淞江）及堑
福山（常熟县今镇）以扼金。右武大夫苗定，为右军统制。殿前司摧
锋军统制郭振，为左军统制。翊卫大夫刘锐为中军统制。又命兵部侍
-298 -
厂南一四
三宋章卷
郎陈俊卿，措置海道。户部侍郎刘岑，中书舍人虞允文先往建康。并
部署亲征，而留官守临安。（《建炎要录》卷一九三丙辰下，《续通鉴》
卷一三五乙卯）
十月二十一日，王权闻敌且至，乃绐其众曰：“已得旨弃城守江
矣J遂自和州引兵登车船渡江，屯于东采石。当金人闻王权退军时，
立即挥其铁骑追击。于是城中粮粮器械，并委于路，而军民自相蹂践，
及争渡溺死者，不可胜数；溃兵争不得船亦多有弃甲抱芦苇浮江而渡
者，但得生还者，十之四五而已。和州遂陷。（同上庚申）
金兵已陷和州，海陵即亲统大军直趋西采石杨林渡（今和县之横江
浦，以其东对采石圻故名。杨林渡，即其渡江之口），准备乘胜渡江。
宋朝廷闻金大军已至杨林，临安震动。于是急令湖北京西制置使
成闵，统诸军进攻，以为王权声援。先是，侍卫马军司中军统制赵搏
在信阳军，闻金兵已至淮右，日：“此可以进兵捣其虚矣。"遂于十月
下旬之初，自信阳引兵渡淮攻蔡州（今河南汝南县）。搏至新蔡县（河
南今县），金遣军迎战，搏一鼓破之，遂进克平舆县（今汝南东南六十
里）。搏复乘胜出金人不意攻蔡州，金总管杨遇将兵迎战，搏又破之，
斩遇，克蔡州。至是武昌令薛季宣献策于宣抚使汪澈，谓闵军已得蔡，
有破竹之势；今宜守便宜，勿遣军援权，使成闵乘虚下颍昌（今安徽
阜阳县），趋汴京，金人内顾，必惊溃。澈不能用。是时，李宝亦已大
破金舟师于胶西海中（已见前述）o
刘锚已自扬州东门，退军瓜洲，刘泽则奔泰州（江苏泰县），自通
州渡江走平江府，金兵衔尾追击，至瓜洲，遂发生瓜洲渡之争夺战。
时锚以金追兵急逼，乃遣统制官贾和仲、吴超及左军统领员琦等，拒
之于阜角林（今瓜洲镇北十里）。员琦迎战，立陷重围，下马死战数十
合，中军第四将王佐以步卒百余，设伏林中。金兵以恐入伏中，且运
河岸狭，非骑兵之利而稍引去，遂击退之。斩其统将高景山，俘数百
299
中国历代战争史
人。锚在瓜洲四日，每日无不数战以拒金人。约至十月二十七日，奉
诏专防江上，且病已剧，及肩舆渡江，还守镇江，而留权都统制李横
与其侄中军统制刘汜守瓜洲渡，与金人相持。宋朝闻之，临安震动,
朝官争遣家属逃匿。
江淮方面决战一采石之战十月末，宋知枢密院事叶义问与虞
允文至镇江，权立行府。至十一月初，得知建康府张煮状，言金人侵
采石为渡计，势甚危急，乞急保江淮。时江水低落，沙洲皆露。义问
役民夫掘沙为沟，深尺许，沿沟栽木枝为鹿角，绵亘数里，以为阻金
人渡江之障碍物。执役乡民笑曰："枢密肉食者，其识见乃不逮我辈食
糠粒人。一夜潮生，沙沟悉平，木枝皆流去矣会建康府告急，义问
乃循陆赴之。俄以新判潭州张浚改判建康府，以代张寿o又改调池州
都统制李显忠，为建康都统制，而以邵宏渊为池州都统制。（《建炎要
录》卷一九四辛未）
时金方以重兵捣瓜洲，权都统制李横引兵八千迎战，叶义问亦督
镇江驻札后军渡江进援。未着北岸，义问惧怯，见于颜色，乃即转航
西向，谓欲往建康催督诸军赴援，由是瓜洲之宋军孤军拒战c刘汜又
复骄惰，提其本部兵千五百人先走，横以孤军不可当，亦遁。左军统
制魏俊、右军统制王方，遂皆战死，瓜洲乃陷于金。于是朝廷乃一面
急命御营宿卫杨存中，赴镇江措置江防守御，且命自镇江至于江阴境
上，沿江埋置鹿角暗桩以御敌。时江岸仅有车船（海瞅小船）二十四
艘，江防危逼已极。一面命淮西军北进，以威胁牵制金主海陵主力军
之侧背。于是江州右军统制李贵（受成闵指挥），引兵至颍河，焚金之
粮舟，获其金帛甚众，遂进攻颍昌。陈州（河南淮阳县）大豪陈亨祖,
又执金同知陈州完颜耶噜，据城响应宋军。赵搏亦自蔡州进援李贵。
十一月初六日甲戌，宋再调整太平采石方面之军事部署，罢王权
使赴行在，而以李显忠代之，命中书舍人参谋军事虞允文往芜湖，趣
-300-
之金第第
:战2十:
孑南；一:四
:	三宋章卷
显忠移交军权速赴新任，且犒师采石。是日夜漏二鼓，允文至建康,
扣府门入见张煮（张浚尚未至）日："谍者言，敌以明日渡江，约晨炊
玉麟堂（在和州横渡之滨），公何以策之？"曰："素以死守留钥，遑
恤其他。舍人平日以名节自任，正当建奇功以安社稷J允文曰："此
允文素志，特决公一言耳J遂转程赴采石。（《建炎要录》卷一九四甲
戌，《续通鉴》卷一三五同）
先是，金新主褒于十月中，已遣人尽下黄河以北之地，其赦诏至
汴京，张浩即驰报于海陵。海陵叹曰："朕欲候江南平复，取一戎衣大
定之义以纪元，是子乃先我乎（金世宗褒即位，改元大定）！ ”即遣右
议军郭瑞孙，将兵还攻，并令尽诛黄河以北之叛者。至是，海陵已为
内变所挠，自将细军。驻和州之鸡笼山（今和县西北三十里），用内侍
梁汉臣议，将自采石渡江，先平江南然后还定内变。乃命李通急速督
造战船。但以所造战船，因水涸不得进，乃更造战船，拆和州城中民
居以为材木，煮死人膏为油用之。督将士急造，凡七八日夜不得休息。
新船既就，遂于十一月初七日乙亥，临江筑坛，刑白黑马各一以祭天。
即召都督昂、副都督富里理（即蒲卢浑），谓之曰："舟楫已具，可以
济江矣J （金无船，拆民家板木，旋钉为舟）期以翌日南渡。富里浑
日：“臣观宋舟甚大，我舟小而行迟，恐不可济。"海陵怒曰：”尔昔从
梁王追赵构入海，岂皆大舟耶？"明日，海陵遣武平军都总管阿邻（亦
作阿林）、武捷军副总管阿撒（亦作阿萨），率宿直将军温都奥剌（亦
❶《正隆事迹》载，正隆五年十一月“委正蕃猛安所签定女真、契丹、奚家军内，
择其精锐者，十取一二，至都统所签，复三取一。及燕山，亮自试其果能射
者，得五千人，曰曰：硬军。其甲各以五色绒绳穿之，亮每自负曰：'所签者
数卜万.但可张其势；取江南者，此五千人足矣。'"《建炎以来系年要录》卷
一八八及《炀王江上录》皆载有"硬军"、"细军”之号。
301
中国历代战争史
作沃喇）、国子司业梁钦、武库直长习失等，驾十七舟渡江攻采石。海
陵登高台，张黄盖，被金甲以督战，置黄旗红旗于岸上，以号令进止;
红旗立则进，黄旗仆则退。（《建炎要录》卷一九三卷末，《续通鉴》卷
一三五，十月丁卯十一月乙亥）
虞允文自建康赴采石，至距采石十余里处，即闻鼓声震野，见王
权败兵十十五五坐路旁者，问之。众日："王节使在淮西，令弃马渡
江。我曹皆骑士，今已无马，不解步战也。"从者皆劝允文还建康,
日："事势至此，皆为他人坏之。且督府直委公犒师耳，非委督战也,
奈何代人任责？"允文不听，策马至采石，趋江滨望江北敌营，不见其
际。而王权败残兵仅万八千人，马数百而已，且皆已为遁走之计。允
文见情势如此，若坐待显忠之至，必误国事，乃立召其统制张振、王
琪、时俊、戴皋、盛新等与语，谓之曰："敌万一得济，汝辈走亦何
之？今前控大江，地利在我，孰若死中求生？且朝廷养汝辈三十年,
顾不能一战报国？"众曰："岂不欲战，谁主者（无人指挥）？"允文
日："汝辈止坐王权之缪至此。今朝廷已别选李显忠将此军矣。"众皆
日：“得人矣J允文曰：“今显忠未至而敌已过江，我当身先进，死与
诸军戮力决一战。且朝廷出内帑金帛九百万缗.给节度承宣观察使告
身皆在此，有功者即发帑赏之，书告授之J众日：“今既有主，请为
金人一战！ "允文即与俊等列整步骑阵于江岸以待之。分海纵及战船为
五，以其二傍东西岸行；其一投中流，载精兵以待战；其二藏小港中
以备不测（预备队）。使当涂民兵登海瞅船踏车。部署方毕，风大作,
虏酋执小红旗，麾舟自杨林口渡江尾尾相衔而出.顷刻之间，抵南岸
者七十艘，直前冲击。宋军小却。允文入阵中顾见时俊，抚其背日：
“汝胆略闻四方，立陈后则儿女子耳！ ”俊回顾日：“舍人在此！"即
挥双刃出阵，士殊死战。江风忽止，宋海瞅船亦即冲击敌舟，敌舟被
冲为二。金所用舟底阔如箱，行动不稳，且不谙江道，皆不能动，其
302
能施弓箭者，每舟十数人而已。然犹战至日暮未退。会淮西溃卒三百,
自蒋州转江而至。允文即授以旗鼓，从山后转出，使为疑兵。敌疑援
兵至，始退。
允文料敌虽败，明必复来。乃即于夜半复布阵待敌。又分海舟绸
上流，别遣盛新以舟师截杨林口，并授以方略日："若敌船自河出，即
齐力射之，必与争死，毋令一舟得出。如河口无敌船，则以克敌神臂
弓射北岸J盛新即驻舟江心。明旦（十一月初九日丁丑）敌果至，宋
舟师即齐力射却之，其退上岸者，悉陷泥淖中。上流之舟，复以火焚
其舟三百艘，遂再大败之。（以上皆《建炎要录》卷一九四丙子，《续
通鉴》卷--三五，十一月）
海陵谋瓜洲渡江未果被弑海陵采石渡江已败，乃命其参知政事
李通，以诏书贻王权曰："朕提兵南渡，汝昨望风，不敢相敌，已见汝
具严天威。朕今至江上，见南岸兵亦不多。但朕所创舟，与南岸大小
不侔，兼汝舟师进退有度，朕甚赏爱。若尽陪臣之礼，举军来降，主
爵厚禄，朕所不吝。若执迷不返，朕今往瓜洲渡江，必不汝赦J遣瓜
洲所虏镇江军校尉张干渡江致于军前。将士皆变色。允文日：“此反间
也，欲离我众耳会新除都统制李显忠，亦自芜湖至，谓允文曰："虽
如此，亦当以朝廷罪王权之事，答之，庶绝其冀望。"允文以为然。遂
作擞答之曰："昨王权望风退舍，使汝鹏张至此。朝廷已将权重真典宪。
今统兵者，乃李世辅也（显忠字）。汝岂不知其名？若往瓜洲渡江，我
固有以相待，无虚言见怵，但备一战以决雌雄可也。"遣所虏女真二人
赍往。海陵得书大怒，即焚宫人所乘龙凤车，斩梁汉臣及造舟者二人,
然后转趋瓜洲以谋再渡。（《建炎要录》卷一九四丁丑，《续通鉴》同）
虞允文知金主海陵已率大军东趋淮东，乃谓李显忠曰：“京口（即
镇江）无备，我今欲往。公能分兵见助否？"显忠曰："惟命！ "即分
主管侍卫步军司公事李捧军一万六千，及戈船授之，赶程赴会京口。
303
中国历代战争史
允文至建康，张寿谓曰：“金约八日来此会食，使寿安往？"是时朝廷
已以金字牌调湖北京西制置使成闵，急率军东驰，增援建康镇江之守
备，而另敕吴拱屯守襄鄂。闵遂率鄂州水军，及胜捷军统制张成，后
军统制华旺等所部及襄汉精锐东发，晨夜兼驰赴援。煮等又集众议,
孰可往镇江者，皆有难色。寿曰：“虞舍人已立大功，可任此责。”允
文欣然从之。至镇江谒招讨使刘锚问疾。锚执允文手日："疾何必问？
朝廷养兵三十年，大功乃出书生手，我辈愧死矣！"遂以疾请辞军职。
朝廷乃以御营宿卫中军统制刘锐，权镇江府驻札御前诸军都统制以代
锚，同时朝廷又加强泰州、舒州（今安庆）、福山、江阴江面等地之防
守，命淮南东路马步军副都总管贾和仲，权于泰州置司；知舒州张渊
权主管淮西安抚司公事；命殿前司差官兵千人往江阴，军马、步军司
各差五百人往福山。盖叶义问建议，谓东路通泰州，密迩盐场，利源
所在，现有忠义寨二三万人；西路舒、薪州（今湖北薪春），流民所
聚，尚可广行招募，以壮军声。乃以便宜选用和仲与渊也。是时李宝
于胶西击灭金之舟师后，闻海陵已渡淮，亦急急还军驻于东海县；及
水陆诸军已集，又即急速沿海岸南驰，在是月（十一）下旬之初，抵
于行在，以巩卫临安。（同上卷癸未，《续通鉴》卷一三五同）
十一月二十二日庚寅（二十一日，金世宗褒自东京辽阳幸中
都一燕京，金新主大势既定，海陵已至前不能进，后无可退之窘
境），海陵在瓜洲镇，并分屯重兵于滁河口（今浦口）犹欲作困兽之
斗，以谋渡江。是时杨存中、成闵、邵宏渊诸军，亦皆已集镇江，凡
二十余万（？）杨存中、虞允文以敌骑瞰江，亦分兵命张深守滁河口，
扼大江之冲，以苗定驻下蜀（今句容县北）为援。又恐车船临期，不
堪驾用，乃与淮东总领朱夏卿，镇江守臣赵公偶，临江拽试。命战士
踏车船，径趋瓜洲，将泊岸，复回。金兵皆满弓以待。其船中流上下，
绕金山三周，回转如飞，金人骇愕，亟遣人报海陵Q海陵列坐诸军以
-304
之；金第第
战回十"
;南L;四
三；宋］章；卷
观之，笑曰："此纸船耳！ “ 一将前跪日："南军有备，不可轻。且采石
渡方此甚狭，而我军犹不利。愿驻于扬州，力农训兵，徐图进取J海
陵震怒，拔剑数其罪，命斩之。其将哀谢良久，乃杖半百，释之。于
是海陵逼其诸将，急速作渡江准备，军令惨急。其骁将高僧，欲诱其
党逃亡；事觉，命众以刀铿之。然后一面下令：凡军士亡者，杀其领
队；部将亡者，杀其主帅。一面分兵侵泰州（时为十一月二十六日甲
午），破之。并期以明日（二十七日）渡江，敢后者死。由是其众益
惧，咸欲亡归，因决计于其浙西路都统耶律元宜、猛安唐括乌野（亦
作唐古乌页）日：“前阻江水，过渡即成擒矣。不若共行大事元宜
日："待吾子旺祥至谋之。”时旺祥为骁骑都指挥使在别军，元宜乃密
召之。至即相与定约：诘旦卫军番代，即为变。于是元宜先绐其众日：
“有令，尔辈皆去马渡江J众日："奈何？"元宜日："新天子已立于辽
阳，今当共行大事，然后举军北还。"众许诺。二十七日乙未，黎明，
元宜、旺祥与武胜军总管图克海坦守素，猛安唐括乌野等，率众犯御
营。海陵闻变，以为南师掩至。近侍大庆善日："事急矣，当出避之。"
陵日：“避将安往？"方取弓已中箭仆地。乱兵继至，即缢杀之。骁骑
指挥使大磐，整兵来救。旺祥出语之日：“无及矣！"大磐乃止。因取
大磐衣巾裹海陵尸焚之。遂并杀尚书右丞李通（主南伐之谋者）、近侍
局使梁琉、监军图克坦永年，浙西路副都统郭安国及大庆善等。
元宜已弑海陵，乃自为左领军副大都督事。然诸军以海陵被弑,
喧嚣不定。户部尚书梁球，闻乱驰入日：“既如此，固无可奈何。然方
与敌国相持，不知何以善后？"众皆不言。球日："当抚定诸军，勿使
嚣乱，徐思计策可也J众稍定。球乃取纸笔草檄，言班师讲和事。檄
成而未有使人，因访得瓜洲所俘成忠郎张真，即遣之渡江至镇江议和。
（《续通鉴》卷一三五，十一月甲午，《建炎要录》载卷一九四甲午载异）
十二月初，张真至镇江，出所持金檄云：“大金国大都督府牒大宋
-305-
中国历代战争史
国三省枢密院，国朝太祖皇帝创业开基，奄有天下，迭今四十余年，
其间讲信修睦，兵革寝息，百姓安业。不想正隆失德，师出无名，使
两国生灵，枉被涂炭；奉新天子明诏，已行废殒。大臣将帅，方议班
师赴阙；各宜戢兵以敦旧好，须至移牒。大定元年十一月三十日牒J
宋督视行府得牒，即回牒云：“今月一日，承来文照验正隆废殒事，除
已缴奏外，须移文牒照会，绍兴三十一年十二月一日。侍卫马军都指
挥使御前诸军都统制成闵、太傅御营宿卫使和义郡王杨存中J旋杨存
中等转报于朝，高宗乃日："朕当择日进临大江，洒扫陵寝，肃清京
都J于是展开反攻行动。（同上十二月乙亥庚子《建炎要录》同）
宋军追击 十二月初三日辛丑，宋在镇江之枢密行府，议遣兵过
江追击。乃檄淮西制置使李显忠，速选精锐甲军，至镇江会合；所有
采石一带留下之军马，令池州都统制邵宏渊权管。初四日壬寅，淮东
制置使成闵，自镇江引兵渡江趋扬州进击。杨存中亦遣权殿前司右军
统领李汲，自江阴军引所部渡江，向石庄（今如皋县南）进发。是日，
成闵所遣马军司之兵，自天长追袭，主管侍卫步军司公事李捧，亦以
神勇军继之。金军自瓜洲及滁河口北归者凡数万，皆以行军纵队北还。
追袭之宋军，皆望之而不敢近，但遥护之出境而已。泰州之金细军亦
退。金兵大队北还者，皆自肝胎渡淮，知泗州夏浚（浚复泗州，见前）
闻敌归，即焚城而去。金乃遣千户先至泗州，撤样筑三浮桥，顷刻而
成。金兵渡淮已尽，成闵军追至，排列于南岸。金人笑曰：“寄声成太
尉，有劳相送！ ”时为是月之十三日亥辛也。（《建炎要录》卷一九五庚
戌，《续通鉴》卷一三五,十二月庚戌）
初五日癸卯，池州都统制邵宏渊，自芜湖以亲兵至采石，准备渡
江追击。初七日乙巳，淮西制置使李显忠，自芜湖引兵渡江。时在和
州之金军三万，尚屯鸡笼山，显忠渡江之兵，去和州三十里与之相
持，而不敢进击。于是宏渊复引兵还芜湖，仍于大信（河，在今当涂
306
之:金第第
:战，十;：
;南；一:四:
:三；宋章卷
南三十里）裕溪河口（今芜湖县北江北岸之裕溪镇）措置捍御，盖犹
防金兵渡江也。十六日甲寅，李显忠与金兵战于杨林渡，却之。而将
士死者千四百人，杀伤相当。翌日金兵乃退。显忠遣统制官张荣追击,
至全椒县（今县），败之。得敌所获老弱万余口。
其他京西、陕西方面，金兵亦相继撤退。金兵除弃其粟米外，并
无若何损失。此足见宋军之战斗力弱，即追击之力尚无，何能言恢复
中原也。
第四节战后之政局
一、战后第一次之和战
绍兴三十一年十二月初，宋高宗闻海陵已死，乃曰："此人篡君弑
母，背盟兴戎。自采石与海道败后，知本国已为人所据，乃欲力决一
战。今遽灭亡。朕当择日进临大江，洒扫陵寝，肃清京都J及长江方
面之金军退师，遂即命沿江之军追击。同时又以两浙西路马步兵副总
管兼提督海船李宝为西浙西路通泰海州沿海制置使，京东东路招讨使。
并诏四川宣抚使吴璘统率军马，随路进讨，恢复州县。并指示方略日：
"虽日分路调发，亦仰常相关报，互相应援，不得辄分彼此。务要协
力，共成大功。诸路招讨使司准此！"又诏枢密行府，行下沿江诸大
帅.各条陈进讨恢复事宜。其实以宋人之军力，实无力与金人驰骋于
中原，观其在扬州方面之追击战，概可知矣。
金新主褒（即世宗），自绍兴三十一年十月，即位于东京辽阳后，即
积极整顿其内部。同时，一方面南下抚定两河，一方面遣兵招讨契丹。
（上节引《建炎要录》卷一九五庚子癸卯，《续通鉴》卷一三五，十二月同）
307 -
中国历代战争史
是月，金主褒首先遣其通事萧恭，持赦诏往抚河北。次遣使诏谕
南京（即汴京）太傅尚书令张浩。恭至中都（即燕京），海陵所命之权
留守，拒而不从，恭立诛之。其大兴尹李天言惧而听命。于是自黄河以
北，皆下之。十一月二十一日己丑，金主褒遂赴中都，十二月二十八日
丙寅，乃下令其左副元帅完颜固云，收复南边及陕西等路州县。未几,
又命其都元帅完颜昂，开府山东以攻宋。于是金宋之战再起。
江淮荆襄京西方面 绍兴三十二年，金世宗大定二年正月，初二
日乙巳，金兵攻击寿春府，宋枢密院忠义前军正将刘泰，率所部赴
救，转战连日，金兵退去，泰亦以被伤而死。十五日壬午，金兵攻蔡
州，侍卫马军司中军统制赵搏，率诸军御之。京西制置使吴拱，亦遣
踏白军统制焦元增援。城已破，搏督诸军巷战，自午至申，金乃败去。
是月二十九日丙申，宋为统一江淮荆襄之指挥作战，乃以御营宿卫使
杨存中，为江淮荆襄路宣抚使.中书舍人虞允文，试兵部尚书以副
之。是时言者论江淮防务事，提出三策：（一）于江淮荆襄之间，创立
扬、庐、靳、襄阳四大镇，增城浚隍，以立守备；农战交修，以待天
时。每镇招集沿边弓箭手二万人，人授良田百亩，给予牛种，虽无租
赋，实免供馈，悉遵陕西沿边故事。仍以湖北州县之在江北者隶薪阳。
（二）大江之南，控制吴蜀，夙有屯兵，据其险阻之地。今当建为五
帅，由镇江而上，至于建康、九江、江夏、公安（江夏即今武昌、公
安即今县东北），各以二万人为屯，附以属城，供其刍粮，列置烽燧,
增益楼船。（三）选择兵官，教习诸路将兵禁军、土兵弓手，以为久安
之计。
二月十二日己酉，金兵攻汝州、鄂州统制官王宣悉力拒之，战至
日暮。翌旦，金骑再兴攻势，宋军败血1。是日金兵围急，会有诏班师,
宣乃将二百骑弃城而去，退屯唐州（今唐河县）。
十三日庚戌，金将黄摩，复以数万之众，至蔡州城北一里，依汝
308-
之金第第
:战3十：
南一四：
三宋章卷
水为营，准备攻城。翌日，即分其军之半攻城，其半掠粮。是时赵搏
守城，京湖制置使吴拱，亦进屯南阳（即今河南邓县），以为声援，又
遣后军统制成皋、华旺，捷胜军统制张成等将兵增援，于是合搏及踏
白军统制焦元所部，共六千人守城以拒敌。金将三遣人致书至城下，
搏皆射却之。既而金兵攻破南门，搏即自城西率兵来拒，遂起巷战。
战至十九日丙辰，搏更遣将募死士，冲登南城击之，金兵始败出城。
其不得出城者尚千余，皆为搏军所歼。是役，搏军殁者四百余人，负
伤者三千七百人。二十一日戊午，金再攻西门，亦不逞而退。是时吴
拱以蔡州围急，一面命搏弃城退军，一面再遣步骑万三千人赴援。统
领官游皋等至确山（今县），逗遛不进。拱乃以王宣为中军统制，节制
沿边军马，使趋救蔡州c二十七日甲子，宣将所部进至距确山三十五
里立营。金兵亦即遣兵至确山拒之。宣乃以骑兵三千，分为三阵而进，
步兵继之，又命骁勇之右军副将汲靖，将二百骑为前锋，先冲敌阵。
二十八日乙丑，两军接触，汲靖即挥骑冲阵，出入者三，敌众披靡。
三阵骑兵继之勇进奋击，金兵遂败。金兵败还蔡州，赵搏乃率诸将，
乘夜出城，居民皆从之.经信阳还军德安（今湖北安陆县）。于是王宣
亦还屯襄阳。蔡州遂陷。
三月十七日癸丑.金兵攻淮宁府，城守武翼大夫陈亨祖，登城督
战，为流矢所中，死之。至二十二日戊午，淮宁遂陷，忠义副都统领
戴规.亦以巷战不胜，夺门出城而战死。于是自宋反攻以来，所收复
之海、泗、唐、邓、陈、蔡、许、汝、亳、寿等十州，至此仅余海、
泗、唐、邓四州而已。河南府等地，乃忠义民兵（游击队）所收复,
且得失无常，故不计及之。
川陕方面作战 吴璘于绍兴三十一年十二月，奉诏反攻后，至绍
兴三十二年正月二十一日戊子，乃传令诸军，律以行军战阵之法曰：
"军行并从队伍，勿乱次，勿殿后。勿践毁民舍，勿取民财。逢敌欲
309
中国历代战争史
战，必成列为陈；甲军弓弩手并坐视敌兵，距陈约百五十步；神臂弓
兵起立，先用箭约射之，箭之所至，可穿敌阵，即前军俱发；或敌兵
直捣拒马，命甲军枪手，密依拒马，枕枪掩攻。忠义人亦如之。违者
并处斩。如敌已败，许忠义人乘其后追击之，必生获金人与其首级,
乃议赏，否则阙。其有以他地兵为金人冒赏者，罪亦如之。凡布陈之
式，以步军为陈心，为左右翅翼；马军为左右肋，拒马环于左右肋之
内，以卫步军。以一陈约之，主管敌陈，统制一、统领四。主阵拨发
各一正副将，准备将；部队将，则因其队为多寡。陈兵三千二百六十
有三，步军居陈之内者一千二百有七，为陈心者一千有六（甲军枪手
五百有二，神臂弓二百有二，平射弓二百有二），舆拒马者二百，居陈
外，分两翅，副翼者五百六十有六；左翼二百八十有三（主陈将官二,
平射弓二百一十有七，神臂弓六十四）；右翼亦如之。马军居陈外为左
肋者二百六十有一（将官二、训练一、管队十、队兵乘骑二百四十有
八），右肋亦如之。虽间有贴拨辅陈增益之不同，而大略如此J （《续
通鉴》卷一三六正月戊子，《建炎要录》卷一九六同）
吴璘下律令已毕，遂遣兴元都统制姚仲，以东路兵自秦亭（今甘
肃清水县东北）出据巩州（今陇西县）。同时又命兴州前军同统领惠
逢，将兵会洪州军袭取熙河二州。是时，金房都统制王彦，以其军分
屯商、虢、华、陕。虢、华本为金人所取，金人去，复得之也。陕州
则方与敌相持。
惠逢既受命，即间道出临洪（今甘肃岷县西）。蕃兵总领权知洪州
（今临潭县西南）李进，同知洪州赵阿令结铃辖荣某，皆至会通关（似
今康乐县西南）.掩击之，获其关使成俊。于是诸将议进兵之策。皆
日：”我捣河州（今临夏县），而敌兵单弱，以强制弱，何忧不克！ " 一
将日："不可！吾闻金军尽在熙（今临洪县），我军若直捣河，势必来
援，敌将忿兵，伺其不意，可一战擒也。熙兵若破，则河军自下皆
310
之金第通
?［南］一:四
三宋章卷：:
日："善！"即伏兵闾家峡（似在今康乐县西北）。是日（正月十九日
丙戌），金将温特棱，即将正兵千五百，从军亦如之，径至峡口以邀宋
兵。惠逢乃令羸卒数十骑诱之，约日："旗动乃发！"金兵果来攻；旗
动，伏兵齐起。会大风起，人马不辨，李进引兵驻山上，分左右下山，
用平射弩射之，金兵大乱。铃辖荣某，乘骏马挥兵杀敌，所向风靡,
众从而击之，金兵乃大败溃退。宋兵追至托子桥（似在和政县北），金
守河州之将温特棱，亲自殿后，据守桥左，以拒追兵，宋兵乃止。是役
俘金二百余人，骑二百。于是惠逢等诸军进薄河州。金蕃落指挥刘全、
李宝、魏进等，遂于二月初二日己亥，纠集州民，执其同知中靖大夫郭
琪迎降。俄而金熙兰之兵万余复至，惠逢以寡不敌众，乃留兵与州民
守城，复退屯会通关。及金兵围城•州民悉力拒之，金复退去。是时
惠逢自会通关李进进屯熙州，又遣兵攻积石军（今临夏县西），执其同
知军宣武将军高伟，又攻来羌城（今临夏县西北）克之。温特棱乃求
救于临洗、德顺，谋复河州。但德顺旋亦为宋克复，至五月熙州亦失
之。（《建炎要录》卷一九七庚子，《续通鉴》卷一三六，二月庚子）
兴元都统制姚仲，于正月下旬奉吴璘之命，出攻巩州后（见前）,
即率步军六千四百为四阵，进趋巩州。既至，其下欲急攻，仲不听,
退而治攻具，然后攻城。所造梯炮与城相等，围之三日，不能克，乃
留统制朱刚等监视之，解围退守甘谷城（今县），至二月十八日己卯,
转攻德顺军（今静宁县），二月末，又分遣副将赵诠、王宁将兵攻镇戎
军（今固原县），盖欲控制六盘山之要隘，以断金人之后也。金兵守镇
戎者，闻宋军至，即闭城固守。诠等至引兵断其吊桥贯绳，诸军乘势
登城攻击。由是敌势不支，其主簿赵士持，自言本是皇族，与同知任
诱先，遂开门出降，因擒其知军振戈将军韩珏。其定远大将军同知渭
州（今平凉县）秦弼，闻宋军克镇戎军，遂亦托疾不受金命，而与其
子进义校尉嵩，及其孥迎降。吴璘即以弼知镇戎军。
311
中国历代战争史
当姚仲久攻德顺未下时，吴璘即以武当军承宣使知夔州李师颜代
之，使与中军统制吴挺，皆节制军马。会此时金都统图克坦、喀齐喀,
副都统张中彦，自凤翔赴援；又命其左都监自熙河将兵由张义堡（今
固原县西南六十里），进驻摧沙堡（今固原县西北），合泾原之兵，以
援救德顺。是时吴挺适至瓦亭（今平凉县西北），以阻凤翔方面之敌
援，遂发生遭遇战。挺之统制官吴胜，与阁门宣赞舍人朱勇等，即时
迎战，统领官王宏首先率所部冲击，金兵遂被阻于瓦亭以东不得进。
闰二月初五日壬申，金围河州之将温特棱，扬言引兵还守熙州,
由是守城弛懈。是夜温特棱引铁骑还袭之，城破。翌日，金驱城中父
老婴孺数万尽屠之。
是月十六日癸未夜，兴元府驻札御前右军统制杨从仪，引兵攻大
散关，拔之，遂分兵戍和尚原，金人退守宝鸡。姚仲与忠义军统领段
彦，是时攻平安关寨（今镇原县西八十里），克之，遂进攻原州（岑镇
原县），金人固守不能下。彦继以兵围之，鼓励将士，乘势登城，乃拔
之，并克其附近四寨，杀其知州完颜萨里，擒其同知镇国将军赫舍哩
鄂噜古等。安抚司即以彦知原州，吴璘并亲自自秦州引兵进驻德顺军
城下，督诸军攻城，盖是时守德顺之金兵，犹固守待援也。
吴璘既至城下，即自将数十骑绕城察视，然后按行诸屯。璘为防
金人出袭，乃预治夹河战地，又于三月十一日丁未，当阵斩一将，数
其罪以肃军纪，诸将为之股栗。是日金兵果倾壁突出，以攻宋兵，幸
璘已先治战地，早有准备，故士无不以一当十，苦战久之；会日且暮,
璘忽传令某将战不力，于是其人即殊死斗，金兵遂败，复退入壁固守。
十二日戊申黎明，璘进兵攻击，金人坚壁不战，会大风雪，金人始引
兵夜遁，遂克之。璘既克德顺军，即乘胜遣忠义统领严忠进取环州
（今县），又克之。十七日癸丑，璘乃还驻河池。
自十七至二十三日间，金人增兵先后反攻镇戎军及原州，于是两
-312 -
之：金第:第
♦侵I十；十；
战:.
;南一1四
:	3宋章卷:
地再展开攻守战。金兵攻镇戎者，自开远堡（今固原西南四十里）进
攻。时守镇戎者，为秦弼及姚仲所遣将官王仲等所领千兵。及姚仲知
镇戎被攻，乃再遣副将杜孝廉领兵五百屯摧沙堡，为持角之势以拒
之。是时宣抚司乃令忠义军统制兼知兰州王宏，引兵攻会州（今靖远
县）以牵制之C二十二日戊午，宏克其城，擒其通事李山莆等。宣抚
司因令宏统制兰会军马。二十三日己未，金人与其西蕃官杏果（泾原
部落），同围原州。守将段义彦，率忠义统领巩铃之兵及州之军民，登
城共守。金依城建寨，昼夜攻击。原州城虽高，而忠义军无甲；乃遣
使诣镇戎军，求援于秦弼。弼无兵可遣，乃一面分第三将赵锭，及总
押官荀俊所领兵之半，以应之；一面乞援于宣抚司。是月下旬，虞允
文至西县（今陕西沔县西四十里）之东，总领四川财赋王之望往会之。
允文出使时，受有与各路主帅商议经略中原之命，故其西上时，曾与
京西制置使灵拱、荆南都统制李道会于襄阳；至是又与四川宣抚使吴
璘，会于河池（即凤州）。允文乃基于与诸帅共议，拟定经略中原之
策：令董庠守淮东，郭振守淮西，赵搏次信阳，李道进新野（河南今
县），吴拱与王彦合军于商州，吴璘姚仲以大军出关辅，因长安之粮以
取河南，因河南之粮而会诸军以取汴，则兵力全而饷道便，两河可传
檄而定。遂以此策奏闻于朝。先是之望以军费匮乏为言，朝廷令劝谕
民户献纳。之望乃亲至梁洋（今南郑），谕豪民输财。是可知宋虽有可
乘之机，但仍无财力以支援作战也。	•
是月三十日丙寅，吴璘乃令右军统制卢仕闵，尽以秦凤路及山外
忠义人，与镇戎军四将军马，皆隶秦弼。四月初八日甲戌，又命姚仲
趋德顺，使卢仕闵、统制官姚志，并受节制，相机进攻泾、渭等州
（今泾州、平凉），以分金兵之势。于是姚仲并领河池秦州兵九千，趋
德顺，余兵留屯甘谷、摧沙及镇戎军。时原州受围已久，金兵益置
大炮十四所，更用鹅车洞子，拥迫城下，矢石俱发。守城军民，死伤
313
中国历代战争史
甚急.势甚危急。段彦、巩铃再求援于秦弼。弼转闻于宣抚司，吴璘
乃令弼尽领四将之兵应援。姚仲亦令右军统制李在，分遣治平寨屯兵
五百往援，并命仕闵分兵寨于东山及渭川道三岔口榆林堡（堡距原州
五十里），且密遣壮士驰报城中，俾知外援，以坚其守。是月三十日丙
申，姚仲以原州围急，又令姚志、李在.量留兵屯德顺，而尽以精兵,
同所将常从兵，即日发德顺赴援之。
五月初二日戊戌，吴璘亦自河池亲至凤翔视师，以眩惑金人。是
日，姚仲遣统领官赵铃，引兵七百，攻开边堡（今镇原县西二十里）,
克之，获其知寨成茂。既而金人千余，自原州来攻，铃复鼓众力战,
败之。金复遣二百余骑，驻开边堡河滩（即今镇原县西南济河上）以
阻援。卢仕闵亦击退之，且追至九龙泉（今镇原县西北）。于是姚仲令
统制姚公辅.与同统领张诏、赵铃等，领兵七百赴原州，又令统制姚
公兴，进攻原州北岭之金兵，夺其隘口。是日城中守军，知援军大至,
势稍壮；金人攻城亦稍缓。初五日辛丑，姚仲复自将大军自开边堡、
九龙泉进攻北岭。前进时，令诸军弓弩引满行前，辎重队居后。初六
日壬寅平旦，金兵万余首先来攻，姚仲乃以卢仕闵所领马步军及陕西
兵，合为头阵，次以自所统诸军六千四百十八人为四阵，随势便利分
列之，以待敌。而以统制官姚志所将兵为后拒，列于隘曲。于是两军
展开屡战.阵面开合凡数十。金兵每一冲阵，皆以三千余众.迭为进
退。正当磬战之际，宋军辎重队随阵乱行不整。由是第一第二阵方交
锋，而第三第四阵已为金兵破拒马而入，阵心冲溃。且辎重中隔.军
不能接。第五阵及仲牙兵，死斗最久，自辰至未，人马死亡，枕藉道
路，军遂大溃。姚志之阵居第六，已逾两隘，得悉前军已败，乃谓其
下日：“前军既败，我辈进亦死，退亦死，等死耳，进犹可生也J遂
悉军死战。俄而金骑兵直前冲击，志令左军第四正将张传，传令枪手
尽坐，而使神臂弓先发，平射弓次之，起伏凡五，始击退之。是役,
314-
兴州前军同统制郑师廉，与统领官七，将官三十，队将七十三，皆战
死于阵，队兵死者甚众。姚仲退至开边堡，讳言五阵之败，惟推姚志
为奇功。（《建炎要录》卷一九九，五月壬寅，《续通鉴》一三九同）
吴璘知姚仲之败，即追仲赴军前议事，并即于十八日甲寅，命统
制官姚公辅、赵锭守原州。先是公辅等闻姚仲遇敌，乃引兵次原州城
为策应。遇金人与战，至午各退还保于故垒。至是，故璘乃令其与段
彦共守原州，并即亲自挥军向宝鸡凤翔而进。
六月初一日丙寅朔，吴璘进次大虫岭（今宝鸡县东北，接凤翔县
界）。姚仲来谒，璘先令夔州安抚李师颜夺其兵，欲斩以徇。参议官有
劝阻之者，乃系河池狱，旋送文州拘管之。
金兵之围攻原州者，自五月以来，凡增兵万五千骑，调丁佚五干
余众，以牛车运炮座六十余所，增置憨皮袋探城车呆楼洞子十余所，
自城东至西南隅，共为六寨。于是城中告急于宣抚司者，日凡五至。
是月，高宗禅位于孝宗并议和，各方战事遂告沉寂。
按吴璘遣三大将之出击也，兴元路克复秦、陇、环、原、熙、河、
兰、会、跳等州，及积石、镇戎、德顺等军，凡十一郡。金州路克复
商、虢、陕、华四州。惟渭北金以重兵扼凤翔，故散关之兵不得进。
然川陕之战果，实为荆襄江淮方面所望尘莫及也。
和议之进行 绍兴三十二年，金大定二年正月，金世宗令南征之
众北还，并遣其元帅府左监军高忠建与礼部侍郎张景仁为报谕宋国使，
且告即位。至肝胎，宋肝胎守臣闻于朝。于是高宗日："今若拒之，则
未测来意，有碍交好；受之，则当遣接伴使副于境上，先与商量。向
日讲和，本为梓宫太后，故虽屈己卑辞，有所不惮。今金兴无名之师，
侵我淮甸，两国之盟已绝。今使来都，则名称以何为正，疆土以何为
准，与夫朝见之仪，岁币之数，所宜先定。不然，则不敢受也J （《建
炎要录》卷一九六庚寅，《续通鉴》卷一三六正月庚寅）（下引同上卷
315 •
中国历代战争史
一九八癸巳）
高忠建等将入宋境，即责宋以臣礼及新复诸郡县。于是接伴使洪
迈一面移书曰："自古来，邻邦往来，并用敌礼。向者本朝皇帝上为先
帝，下为生灵，勉抑尊称，以就和好。而彼国无故背盟，自取残灭，
窃闻大金新皇帝有仁厚爱民之心，本朝亟谕将帅，止令收复外，不许
追袭；乃蒙责问，首遣信使，举国欣幸！但一切之礼，难以复仍旧贯。
当至临淮上谒，更俟顾惠曲折面闻一面闻于朝廷。往例迓使相见于
淮水中流。闰二月南北使见于虹县之北虞姬庙，始与抗礼。三月，金
使辞还，报书用敌国礼，并遣洪迈等报聘。六月，宋以议和之故，遂
罢三招讨使。高宗并以“边事浸宁，国盛益振”（高宗禅位御札），而
禅位于孝宗春，自退于德寿宫为太上皇。
二、战后第二次之和战
宋孝宗既登位，锐意以图恢复，遂召判建康府张浚至临安，问以
国事。浚力陈和议之非，劝孝宗坚意力图事功。遂以浚为江淮宣抚使,
节制驻屯军马，以代杨存中之职。未几，又追复岳飞原官，以礼改葬,
并访其后，特与录用。未几，又逐秦桧党人，禁之不许至临安。盖欲
一反过去屈辱求和，以振抗敌之士气也。
绍兴三十二年七月，金边帅以檄书传至肝胎军，达通和之意，宜各
守原立封疆。肝胎守臣闻于朝，孝宗乃下诏曰："敌人求索故礼，从之
则不忍屈辱，不从则遗患未已。中原归正人源源不绝，纳之则东南力不
能给，否则绝向化之心。宰执侍从台谏，各宜指陈定论以闻！ "盖是时
金既不礼宋使洪迈等，复令称陪臣，及遣贺登位使，亦责以旧礼而不
纳。于是参知政事史浩，建议且坚壁以御敌冲，俟乘机以图恢复。因议
欲城瓜洲、采石；张浚则主张应先城泗州，以张形势。（《建炎要录》卷
二O。，七月癸亥，《续通鉴》一三七，三十二年七月壬戌）
316
战T十小
•:宋章卷
九月.金已平定契丹叛乱，十月下旬及十一月初即相继任命其将
赫舍哩志宁、布萨忠义南征。十二月，孝宗命宰相陈康伯兼枢密使,
诏吴璘班师。但是年冬金已命其左副元帅赫舍哩志宁聚兵十万屯河南。
志宁又遣将屯兵虹县（今泗县）、灵壁（今县），积粮修城，声言将窥
两淮，并移文索海、泗、唐、邓、商五州之地及岁币。张浚亦以大兵
屯肝胎、泗、濠、庐等州，严为之备。并请孝宗幸建康，以动中原之
心；用师淮境，进舟山东，以遥为吴璘之援。翌月遂立文武臣荐举格,
使曾立军功观察使以上，各举所知之士三人。必谋略沈雄，可任大事;
宽猛适宜，可使御众；临阵骁勇.可鼓士气；威信有闻，可守边郡;
思智精巧，可治器械者。又令非军功观察使以上荐举三人，凡通习典
章，可掌朝仪；训达民事.可任郡寄；谙晓财计，可裕民力；持身廉
洁，可律贪鄙；词辩不屈，可备奉使者。被举之人，成立功效，举官
取旨推赏；败事亦加责罚。盖自建炎以来，居位者往往不修职事，而
朝廷姑息，莫知所惩，孝宗为谋恢复，必先选任人才以振军政也。
孝宗隆兴元年，金大定三年正月，宋以史浩为右仆射平章事兼枢
密使。进张浚为枢密使都督江淮东西路军马。未几，又任用秦桧时,
力非和议之辛次膺同知枢密院事。但是时吴璘已班师还河池，秦、凤、
熙、河、永兴、泾原、环庆各路新收复十三州三军，皆复为金所取
矣。先是吴璘奉班师之诏，僚属交谏曰：”将在军，君命有所不受。此
举所系甚重，奈何退师？"璘知朝廷主和，乃曰：“璘岂不知此。顾主
上初政，璘握重兵在远，有诏璘何敢违？”至是，璘复得诏谕，进退
可从便宜行事，但既不及矣。璘此次撤退之役，损失甚重。军亡失者
三万三千人，部将数十人，连营痛哭，声震原野。吴璘前功，尽弃于
一旦，此盖朝廷决策犹豫所致也。（《续通鉴》卷一三八正月壬子）
二月.孝宗用史浩策，以布衣李信甫为兵部员外郎，赍蜡书间道
往中原，招豪杰之据有州郡者，许以封王世袭。并赈两淮流民，及山
317-
中国历代战争史
东归正忠义军。
三月，金左副元帅赫舍哩志宁，遣人复索海、泗、唐、邓、商五
州之地及岁币，而致书于张浚日："可还所侵本朝内地，各守自来画
定疆界。凡事一依皇统以来旧约，帅府亦当解严。如必欲抗衡，请会
兵相见J浚复书日："疆场之一彼一此，兵家之或胜或负，何常之
有？"四月初旬，浚因入朝奏金人至秋，必谋南侵，当及其未发备之。
乃议出师渡江，三省枢密院不预闻，盖史浩力主先完守备，然后出
兵，与浚议不合也。会李显忠、邵宏渊亦献捣虹县、灵壁之策，于是
孝宗决策先图二城。浚乃遣显忠出濠州趋灵壁，宏渊出泗州趋虹县。
（同上三月壬辰）
五月十二日壬寅，李显忠率兵至濠州浮梁渡淮，至陡沟（灵壁县
南北沱河渡口），金右翼都统萧琦，遣拐子马拒战，显忠力战破之，遂
复灵壁。宏渊则围攻虹县不下，显忠遣灵壁降卒，说其守将，降之。
十四日甲辰，显忠、宏渊再败金人于宿州（今宿县北）之境。十六日
丙午，显忠薄宿州城，金兵迎拒，复大败之，追奔二十余里。显忠闭
营休士，准备攻城；俄而又攻拔之，在巷战中，斩金兵甚众。朝廷遂
以显忠为淮南京东河北招讨使，宏渊副之。金人作战，所侍者骑射；
是役也，淮北正当夏久雨，金人之弓，胶带解弛不可用，故致屡败。
于是金都元帅布萨忠义（五月除都元帅），豫选劲弓万张及发汴京库存
劲弓给赫舍哩志宁军。志宁乃即月之二十二日壬子，以精兵万人，自
睢阳（今商丘县南）反攻宿州。李显忠复击却之。金贝萨自汴率步骑
十万继至，晨薄城下，列大阵Q显忠率军出战，廛战遂起。志宁麾其
军进攻，力战；以其万户奚谷清臣（一作瓜尔佳清臣）为前行冲锋，
毁显忠所设拒马，短兵相接。由是显忠军乱，金兵乘之。至夜，显忠
军败入城。诸将之军入城时，争门而入，自相踏藉，僵尸相枕。金兵
复自壕外射之，多坠死于隍间。二十三日癸丑，金兵复乘虚攻城，显
-318-
之金第第
战安十"
南一；四
三宋章卷
忠犹力拒之。邵宏渊见寡不敌众请退兵，显忠乃于是夜弃城率兵遁走。
二十四日甲寅，金兵追至符离（今集），宋师复大溃，赴水死者，不可
胜计。是役，宋师被追斩者四千余级，弃甲三万。时张浚在肝胎，乃
一面命刘宝为镇江诸军都统制，一面渡淮入泗州，抚将士，然后自还
扬州，盖为杆御之计也。并上疏自劾。于是士大夫皆议张浚轻于举兵
之罪。浚因乞致仕，且上书请议和。孝宗怒曰："方败而求和，是何举
措！"遂下诏亲征，并赐浚书日：“今日边事，倚卿为重。卿不可畏人
言而怀犹豫。前日举事之初，朕与卿任之；今日亦须与卿终之J浚
乃以魏胜守海州，陈敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六合。治高邮、
巢县（皆今县）为大势，修滁州关山以扼敌冲，聚水军于淮阴，马军
于寿春，大饰两淮守备。然孝宗终以宿州之师溃，乃议和议，于六月
十四日癸酉下罪己之诏。并降浚江淮东西路宣抚使，罢其便宜行事之
权。李显忠贬潭州安置。邵宏渊以作战不力而降官阶，仍前建康都统
制。（《宋史》列传第一二。《张浚传》，《续通鉴》卷一三八，六月）o
八月二十日戊寅，金将赫舍哩志宁，复以书贻三省密院，索海、
泗、唐、邓四州，及岁币、称臣，并还中原归正人，则不南征；否则
当俟农隙进战云云。孝宗以其书付张浚，浚言金强则来，弱则止，不
在和与不和也。时汤思退为右仆射平章政事兼枢密使（史浩与张浚意
不合，浚出师，浩罢相。浚败，思退代浩），急于求和，遂欲遣使报
金。而左仆射陈康伯等，亦皆上言，谓意欲和，我军民得以休息。应
为自治之计，以待中原之变而图之，方为万全。工部侍郎张阐，独日：
“彼欲和.畏我耶？爱我耶？直款我耳。力陈六害，不可许J孝宗曰：
"朕意亦然，姑随宜应之是月二十八日丙戌，遂遣淮西办公事卢仲
贤，赍书报金帅，大略谓"海泗唐邓等州，仍正隆渝盟之后，本朝未
遣使前得之。至于岁币，固非所较；第两淮凋瘵之余，恐未能如数「
云云。仲贤陛辞，孝宗戒以勿许四州之地，而思退等命许之。是日，
-319-
中国历代战争史
张浚遣其子杖入见孝宗，孝宗引见于太上皇。上皇日：“说与卿父，今
日国家举事，须量度民力国力。闻契丹与金相攻（尚不知契丹平定之
情），若契丹事成，他日自可收卞庄子刺虎之功。若金未有乱，且务恤
民治军，待时而动可也于是孝宗命廷臣共议讲和事，众说不一。孝
宗谓四州地，岁币、还归正人，皆可从其请，惟称臣则不可。（《续通
鉴》卷一三八隆兴元年八月戊寅、丙戌，《宋史》各本传）
卢仲贤至宿州，金都元帅布萨忠义以威胁之。仲贤惶恐.言归当
禀命。遂以忠义遗三省密院书来，共要求四事：一欲通书称叔父c二
索唐、邓、海、泗四州。三岁币银绢之数如旧。四归彼叛臣及归正人。
十一月初二日己丑，仲贤还至临安，以金帅之书奏闻。于是召廷臣共
议。陈康伯、汤思退等廷臣皆主和议，张浚与湖北京西宣谕使虞允文
（七月自四川调还）等虽上疏力争，孝宗卒定和议。并遣都督府参赞军
事王之望为和议使。十二月张浚入见，力言不可和，并请孝宗幸建康，
以图进兵。孝宗又以手诏命王之望待命境上，而命后遣使金通问国信
所审议官胡昉等先往。并谕昉四州不可割之意；如必欲四州，则当追
还使人，罢和议。于是以汤思退为尚书左仆射，张浚为右仆射，并同
中书门下平章事兼枢密使，浚仍都督江淮东西路军马。盖孝宗犹犹豫
于和战二者之间也。及胡昉等至汴，金帅以宋失信执之。孝宗遂谓张
浚日："和不成天也。自此事当归一矣J旋金主令释胡昉还宋。汤思
退、王之望，及户部侍郎钱端礼，皆言军少粮乏，军备空虚，愿以符
离之溃为戒，孝宗又惑之。长时金方屯重兵以胁和，声言刻日决战。
于是孝宗遂决和议，罢江淮都督府，召张浚还朝使判福州。（《续通鉴》
卷一三八，二年二月及《宋史•张浚传》）
八月二十四日壬午，汤思退奏遣宗正少卿魏杞，赴金议和。孝宗
面谕杞曰：“今遣使，一正名，二退师，三减岁币，四不遣归附人J
是时，汤思退侥幸和议速成，遂弛边备，罢筑寿春城，散万弩营兵，
320
三:宋章::卷
辍修海船，不推军功赏典，及撤海泗唐邓之诏。金都元帅布萨忠义,
知宋有可乘之机，乃欲于和议未定之时，即进兵渡淮。当魏杞行次吁
胎，忠义即遣使问杞来使之意，欲观国书。杞答以见主时当廷授。其
使者驰白忠义，疑国书不如式，又欲割商秦二州之地及归正人，且约
岁币二十万。杞以闻于朝。孝宗命尽如初式，许割四州，岁币亦如其
数，再易国书。忠义犹以为未如约，即于十月二十三日辛巳，与赫舍
哩志宁分兵自清河口入侵楚州及濠州。知州魏胜率兵拒于河口，金诈
称欲运粮往泗州，由清河口入淮。胜犹欲拒之，都统制刘宝以方议和
不可，遂为金兵所乘，宝弃淮阴城遁走。二十八日乙酉，金兵攻楚州，
魏胜率众拒之，力战久之，矢尽。退军时，胜中矢坠马而死。（同上隆
兴八月壬午）
金兵既破楚州，又破濠州，且乘胜南下，滁州亦破，而直逼扬州。
都督杨存中不敢渡江，惟固垒以自守。时守昭关之王彦，亦弃关而遁。
十一月初九日丙申，宋遂被逼遣国信所通事王扑使金军，并许割商秦二
州之地；归被俘人，惟叛亡者不与。其余条件，略如绍兴讲和之目，世
为叔侄之国，减银绢五万，易岁贡为岁币而已。金人许之，和议乃成。
第五节申论
一、金主亮之得失
金主亮之失策 主亮征宋最大之失策有三：-迁都于汴，二战船
准备不周，三疏于防范。金祖开基于会宁，自灭北宋奄有黄河以北之
地以后，会宁偏于一隅，既不能适应时势之需要，故其迁都燕京，实
为金族发展自然之要求。因此其迁都于燕，亦为金族大多数人所共赞,
321-
中国历代战争史
盖燕为金疆域之中心，可为其统治之枢纽，且气候尚能为金族人所适
应。至于汴都则不然，而偏于一隅，又与会宁无异。是以金主亮之迁
都于汴，实已动摇其国本；且亲征于江淮之间，对其本国之统治，已
有鞭长莫及之势。故当其自涡口渡淮之后，不数日金世宗即被拥立于
辽东。从此金主亮后顾之忧日亟，而不能善其后矣。及采石渡江受挫,
东至瓜洲复不能渡，于是困顿于扬州而势穷力竭矣。主亮至此，不死
何待？设亮不自好大喜功，始终坐镇于中京，而设行台于汴，遣将以
征宋，则宋其殆矣。盖如此不但辽阳不得有变，契丹亦不能叛于临潢,
则主亮之帝国亦必安如泰山也。
主亮至西采石，预造之船不能出杨林河口，临时拆屋所造之船又
远劣于宋人之船，于是有渡江作战之败，此可知金人渡江作战准备之
粗疏。
主亮既困顿于扬州，此时除谋挽救之术外，尤要者为防范军心动
摇与变乱。而主亮又竟疏于此，遂使耶律元宜父子弑乱之计得逞。观
夫主亮被弑后，骁骑指挥使大磐之来救，及金兵渡淮北还时军纪整然,
则可知金军势尚大有可为。设使主亮严于防范，则必不致速亡如此其
疾也。主亮不死，当时大河以南局势尚安，如此则主亮尚大有可为。
金主亮战略之优越 主亮虽因以上三失，而导致其速亡，然其此
次南征战略部署及行动，实有足多者。如其在陕西、京西方面，首先
发动牵制性之攻击，以眩惑宋人，然后挥军其主力军自淮西渡淮，与
山东之舟师，对宋都临安，发动钳形之攻势，此种战略着眼，不得谓
为不良。尤其战略指挥之最善者，厥为约以二万之兵，先逼淮阴，佯
示其主力将自楚州进攻者。因此宋之江淮统帅刘锚，竟为其此一行动
所眩惑，被吸引亲自至于淮阴。当刘锚过肝胎趋淮阴之时，主亮即挥
其主力军自涡口及正阳渡淮，主力下庐和二州，以有力一部数万人,
则直趋滁、扬，以断刘锚之归路，遂准备自采石、瓜洲两处渡江。主
322-
之：金第第
;侵十;十
i:南一:四
三宋章卷
亮此一战略行动，逼使宋人江淮之防，立即瓦解，刘锚亦几致于不能
还守镇江。惜其舟师先败于胶西海中.不能如预定计划自海道至临安,
策应其主力军渡江耳。不然，则南宋之不亡几希矣。由此亦可得一证,
即宋人之所以得保江山者，实赖其舟师；金人征宋之所以失败者，亦
以舟师不佳有以致之也。
二、南宋之得失
宋之战略构想抗金国之防线，东起海际，以江淮为主要防线,
江汉为辅.西亘秦凤，为长蛇之势；以闽广为最后避敌之地。以空间
换取时间，以正兵配合忠义兵（民兵），作长期抗战打算。战争有利
时，则相机而进，图恢复中原。此一战略，为南宋以弱抗强最有效之
策，南宋之生存实所赖之。
舟师之胜在本次战役中，李宝所率舟师，先发制人，不畏艰险,
远海挺进；至东海县之后.击破海州之敌，然后以海州为补给基地,
配合义兵海陆并进，遂大破金舟师于胶东海中。此一海战，实为南宋
成败存亡之关键。由于此一海战之胜，一方面使宋都临安有磐石之安,
抗战形势安然不扰；一方面使金大军虽既临江，终于以渡江之舟疏劣，
及无海洋舟师之策应，遂告失败。
采石之幸胜 当王权自庐州溃败渡江之时，江淮防线实既陷入总
崩溃之危厄（刘锚是时亦自淮阴退至扬州，又自扬奔退瓜洲，情极狼
狈。其失策已见前述）。此时李显忠驰援未至，采石已无主将督师。幸
赖虞允文不避艰危.毅然负起安危之责，以忠义勉励溃军，重整旗鼓、
布置江防，遂能以精良之战船，击破窥败之敌舟而制胜，实危殆中之
幸胜也。设使金人亦有相埒之舟，及习于水战之兵，则虞允文亦不能
立此幸胜之功，而高宗亦将再度逃入东海之洋避难矣。
牵制作战甚为得力宋朝廷当王权自淮西败退时，急使鄂州方面
323
中国历代战争史
之军赵搏，急向蔡州挺进，颇收牵制作战之效。继之者，又均州之忠
义军，与金州之正兵，相互配合，直向熊耳山、靖山及华山山脉等地
（宋人旧游击区）挺进，袭破河南诸州及华、陕等州，为金人心腹之
患。此种行动，对金主力军作战所发生之牵制作用，极具贡献。尤其
吴璘之在秦凤.看破金兵在陕西只有自守之力后，即发动广泛攻势，
收复十余州之地，逼使金人困守泾渭之间，金人之所以终于言和，而
不敢再起灭江南之念，璘与有力焉。吴璘固一善战之将，然川陕方面
忠义军之善战，其功亦不可没也。
324-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/325
二、地名门/327
三、建国大计门/328
四、国防形势与设施门/329
五、战争谋略门/331
六、外交战门/332
七、战役门/341
八、战略战术门/332
九、战争得失门/341
十、盛衰兴亡大事门/343
十一、军制门/353
十二、后勤制度门/355
十三、参谋制度门/356
十四、兵器门/356
一、人名门
[A]	杜时亮/154 251	郭元迈/25O	[J]
阿勒根彦忠/270	[F]	郭仲荀/153	敬嗣晖/271
[B]	樊知古/13	[H]	[K]
白时中/59 63	范讷/81	韩世忠/33 85 99	康允之/145
[C]	范琼/84	109 111 129	孔彦威/99
蔡松年/27O	范致虚/83	韩肖冉/197	[L]
蔡攸/44	方腊/8	纥石烈娄室/270	雷有终/15
曹勋 /252 253	冯康国/154	纥石烈志宁/271	李邦彦/59 64
陈朝老/8	傅雪/99 154	何详/154	李传/164
陈遭/31	[G]	何铸/250	李纲 /60 63 74 104
陈硕真/8	耿南仲/74	洪皓/153	李邈/79
程昌寓/153	耿延禧/98	胡松年/197	李顺/3
崔纵/164	龚瑞/251	黄潜善/97 98 103	李通/271
[D]	顾复本/99	105	李孝扬/179
狄青/26	关师古/182	黄师宓/7	郦琼/198
丁顺 /99	郭药师/46		梁琉/271
-325-
林之为/151	[Q]	翁彦国/98	张浩/270
刘光世/33 34 69 98	秦桧/95	吴价/113	张柬/180
99 109 111	曲端/128	吴璘 /113 227	张俊 /96 97 99 109
刘光远/232	[S]	吴敏/6()	11()111
刘浩/99	上官悟/154	[X]	张浚/98
刘俊民/ 51	时俊/302	辛次膺/317	张克散/80
刘麟/179	宋汝为/154 251	辛兴宗/32	张圮/4
刘锚/181	孙道夫/272	徐处仁/74 77	张琼/99
刘锡/⑻	(T]	徐文/191	张邵/251
刘延庆/32	唐占安礼/271	许翰/71	张深/304
刘翊/79	田师中/96	(Y]	张孝纯/55
刘子羽/154 204	徒单合喜/271	杨伯雄/270	张仲轲/271
吕好问/80 254	[W]'	杨惟忠/32 58 97	赵鼎/121
吕颐浩/55 111 138	汪伯彦/83 96 98	杨宪/25I	赵哲/147
141 142 2(H)	102 105	杨沂中/96	赵子嶷/98
[M]	王伦/221	姚平仲/35	甄援/154
马扩Z202	王琼/155	叶梦得/133 210	郑亿年/180 211
马钦/271	王权/28I	叶模/243	郑资之/151
苗傅/96 99	王时雍/68	移刺道/271	种师道/45 46 61
莫将/251	王庶/99 128	虞允文/280	朱弁/250
[N]	王襄/79	宇文虚中/25O	朱勋/8
纳合椿年/270	王小波/3	元祐皇后/97	朱胜非/85 106 109
侬智高乃	王尧臣/27	岳飞/113	宗泽 /83 86 96 108
[P]	王渊/32 97	[Z]	左言/150
仆散忠义/271	魏良臣/195	张邦昌/64 88 95	
	魏行可/25O	张微/151	
		地名门	
[B]	陈州/213	(E]	归仁铺/29
帮源洞/35	成都府/219	鄂州/216	[H]
北京/96 104	楚、扬州/118	[F]	海州/213
汴京/213	楚州/2I4	凤翔府/218	濠州/2I4
亳州/213	[D]	[G]	河南府/217
[C]	德安府/216	赣江/163	河桥/62
采石/299	东京/115	瓜州镇/3O4	河阳/70
长安/100	东平府/96 113	广源州/10	河中府/107
常州/120	渡村/24	广州/10	河中府/218
-326 -
虹县/317	浚州/62	[S]	襄邓/121
滑州/70	[K]	陕州/218	襄阳府/217
怀孟/217	开德府/82	寿州/214	兴元府/219
淮西之寿春、庐、	要州/9	顺昌/215	肝胎军/316
泗、薪、黄/118	昆仑山/io	泗州/214	[Y]
淮阳军/213	[L]	苏州/120	燕山府路/47
黄天荡/171	老鹳河/171	宿州/213	杨林/299
【J】	灵壁/317	[T]	扬子渡口 /138
济州/97	庐州/215	太平/120	颍昌府/214
建康/119 150 215	[N]	太平州/216	邕州/5
281	南京/117	(W]	永兴军/218
剑州/9	[Q]	朝（侨立今灵丘县）	云中府/47
江、池、鄂、岳、	七源州	/51	[Z]
四州/120	秦淮/V71	武勒州/II	镇江/119
金州/219	秦州/218	[X]	镇江/215
荆南/121		西京"17	郑州/116
三、建国大计门
[B]
保守派与改革派之党争/7
[F]
范仲淹之谋改革/7
[H]
胡寅上兴宋拒金七策吕颐浩
罢其职"56
淮河以北地区直接由朝廷管
制 /269
[J]
金汴京工役之费与燕京等
/272
金海陵即位后即行聆除强大
之宗室/268
金海陵极力讲求汉化之文治
/269
金海陵军事改革及用人措施
/270
金海陵谋建东亚之一大帝国
/269
金海陵任用人才皆能待以优
礼 /271
金海陵依汴京制度兴建燕
京，毁上京会宁府，定五京
之名而徙都之/27O
金海陵之用人无种族界限惟
才是用/27O
金决策立张邦昌刘像为藩辅
/132
金命张浩与敬嗣晖营建汴京
宫室/272
金谋修汴京而徙居之为部署
南伐之计/272
金人藉武装殖民以图控制中
国 /241
金宋作战决策及准备/271
金太宗遭到立错不由己之制
/268
金徒都诸措施/269
金熙宗末年对宗室权臣大加
杀戮/268
金用猛安部族军控制中国各
地 /270 272
[L]
吕颐浩主先安内后攘外/111
200
[S]
宋建国之初立两项防内乱之
制度/36
宋疏广济惠民汴河三渠/114
宋太宗谋恢复燕云十六州之
一贯国策/38
[T]
唐重上整顿国政大计/100
[W]
汪藻上御将及理财之策/248
王安石更积极之谋改革/7
327
[A]
安吉乡兵纸甲竹枪/166
[B]
北宋溃后中原溃军流为盗皴
高宗南渡江淮江汉溃军为盗
益盛/175
[C]
陈规镇德安府复州汉阳军
/176
陈求道镇襄阳府邓随郢州
/176
程昌寓镇鼎澧州/176
池州路领建康府太平饶宜徽
州广德军/177
崇观以后禁兵缺而不补者几
半/103
IE)
鄂州路领岳、筠、袁、虔、
吉州、南安军"77
[F]
藩镇之建立仅承认陷区中之
存在势力而已/186
范宗尹言地方无武力的国防
之失/185
范宗尹言太祖收兵权之得
失——无国防面/175
范宗尹议以河北河南封藩镇
豪杰以屏王室/175
范宗尹又汉以江淮江汉为诸
镇，使诸溃兵据之.有大功
许世袭.高宗从之/176
方腊起乱前宋之政局/7
(G]
高宗渡江后之筹划/149
高宗决策都杭越后之军事部
署/155
四、国防形势与设施门
高宗决策再幸杭越"55
高宗任杜充统军政守建康
/155
高宗授吕颐浩江淮国防重任
及军事部署/151
高宗一面坚守建康一而为退
避之计/153
高宗以荆襄规模措置为根本
之地/157
高宗政令所及之地区/176
广东广西之名始/10
郭仲威镇扬州/173
国家御戎皆在边郡金人乃扰
吾心腹/188
[H]
河北方面以定州真定为抗拒
之中心/53
河南之民自金人蹂曜以来习
于战斗/223	二:
胡寅云选宗室之贤才者封建
任使之/157
【J】
剑门关得专奏事/10
江州路领抚信州兴国南昌临
江建昌军/177
金兵南侵宋州县无备/62
金海陵更修中都城造战船于
通州/273
金南侵战后之政局/175
金南侵战前一般形势/191
金扰河北.人民流为盗者.
关西京东西颇众/103
金人专以铁崎取胜/103
[K]
孔彦舟镇辰沅靖州/176
[L]
李成薛庆辈起于群盗/176
李成镇舒薪州/176
李纲布河防/100
李纲七事疏言国防面设施
/100
李纲七事疏言建三都之策
/1(H)
李纲奏州郡防务募兵贾马车
战兵制/103
李纲清以河北之地建为藩镇
/185
李纲言建藩镇于要害之地，
置帅于大河江淮之南/185
李纲汉于河淮江置帅府、要
郡、次要郡以布置国防面
/102
李彦先等皆溃将/176
李彦先镇海州淮阳军/176
令有司籍定田产顷亩于侨寓
之人计口而给〃77
刘位镇滁濠州/176
吕颐浩建避敌与反攻之策
/178
吕颐浩上备御十策/138
吕颐浩议池州防区兵力部署
高宗从之/177
[M]
马递铺/24
[N]
南宋边防形势/113
南宋对金有防淮之策及过江
之策/140
南宋江北荆湖诸盗益起朝廷
力不能制/175
南宋军事再部署/175
-328-
南宋所封诸镇瓦解/176
南宋诸郡为盗据者以十数藩
镇之势已成/176
侬智高反前西南之局势/5
[S]
三省议分江东西为三防区高
宗从之/177
山西方面则以隆德府怀州河
阳为抵抗中心/54
山西方面则以太原为抗拒中
心/53
宋边圉无应敌之具，府库无
数月之储/89
宋国防虚弱金兵如入无人之
境/90
宋河北方面以大名、澧、
浚、滑为抵抗中心/53
宋河北河东义军/101
宋画江南防区以拒金/153
宋江淮防务三策/308
宋军少粮乏军备空虚/32O
宋凭借国防第一线以拒金/53
宋取财于东南而募兵于西北
/103
宋升公安县为军以为捍御之
据点/153
宋四京形势/113
（D]
达勒达之马不入金国而通好
于达实/28O
狄青言假外兵除内寇非国之
利拒交趾援兵/28
[G]
高宗复辟后之筹划/152
高宗即位之初尚谋决策抗金
宋行在之马不满五干/1（）3
宋以建康太平宣徽州为广德
路/153
宋以江池饶信四州为江州路
/153
宋之国防战略方针/323
宋州兵不能御寇/32
宋祖画大渡河为界不再拓
展，越南独立/6
[W]
汪伯彦请建设地方军/102
汪藻议效六朝侨寓法移殖南
溃之民于江南以增强国防
/177
王小波、李顺乱起前政局/3
王尧臣画防区抗拒侬智高及
大江以南国防/27
卫肤敏言江南定都与国防
/106
魏瑞筑广州城凿井蓄水作大
弩为守备/24
吴翊镇光黄州/176
[X]
熙丰时内外禁旅五十九万
/103
解潜镇荆南归峡州荆门公安
军/176
五、战争谋略门
以自存/183
高宗为虑发生变乱，皇位动
摇乃亟用黄潜善之计/183
高宗一再求哀于金之君臣去
帝号而称藩/183
高宗以黄潜善汪伯彦代李纲
为相由是采用和金政策/183
高宗之政略/183
薛庆镇高邮天长军/176
【丫】
议重建国防/99
议国防而虑藩镇割据"03
议者但知轻议晋元帝还都建
业不能恢复中原/258
[Z]
翟兴等为镇抚使分地畀之
/176
翟兴刘位系土豪"76
翟兴镇河南府孟汝唐州/176
张斛议收大江以北溃民移殖
江南/177
张浚部署川陕悉用武臣控秦
陇/161
张浚赴川陕部署抗金/153
张浚献长江秦川首尾国防之
策谓之常山蛇之势"53
张浚至兴元再奏高宗巡幸川
陕以图恢复/160
赵立镇楚泗州涟水军/176
赵森镇和州无为军/176
赵子感胡舜陟上国防策/99
诸镇急不相救故鲜能自守
/176
高宗诛戮宗室之堪疑忌者
/183
[H]
侯蒙言收降宋江以讨方腊
/32
胡寅主封建宗室以固皇室而
沮金追灭之谋/157
黄佐降岳飞.K利用之以攻
329-
袭杨太/2O3
[J]
金北方开始有蒙古之患/197
金I化里多亦谓刘豫所言不可
行/192
金非用宋人傀儡政府不能安
抚宋人/187
金高庆裔归，具陈州郡推戴
刘豫之意/179
金海陵伐宋谋议/271
金海陵伐宋谋议及动员与部
署/271
金尽废边境榷场只留泗州一
处以通商/278
金空国南侵兵家所忌/279
金另建立傀儡政权/186
金掳货财以为"以战养战"
及“胜敌益强”之策/187
金谋入蜀之军事为吴圻兄弟
所挫/197
金谋图有大江以北之地而蚕
食江南/178
金内部又有契丹族之叛/197
金遣使分驰诸郡听取刘豫为
帝之舆论以立豫/179
金遣宋降臣赵荣至潦城下说
降/243
金人伪和以误宋/79
金人政略四要/186
金人之政略/186
金使亲信汉人为傀儡政权，
通事掌握实权/187
金使施宜生泄军情于宋，海
陵诛之/274
金使宋人举新统治者以统治
河南/179
金太宗抚定河北方略〃08
金兀术以为粮储未丰恐无成
功/192
金西方有西辽耶律大石东进
之患/197
金以小吞大以寡制众^策/187
金以中国攻中国/262
金用蚕食政策逐步南下/187
金用诡计破居澧渊/137
金用辽人以灭辽/186
金用宋降臣武汉英在军先头
多出文榜招降/61
金用宋人灭宋之策失败/187
金用箫公弼计诱取张教/50
金又有西夏西辽联合谋金之
虞/197
金在两河开始开科取士以争
取民心/108
金粘没喝坚执以为刘豫之谋
可行/192
金政略上必须利用宋人以治
宋地/178
金主恐宋独取燕京而岁币不
可得/46
金宗望还至燕山给还燕人田
业以收燕人心/69
[L]
李宝辩士四出招纳降附/292
李宗闵建议南宋国防三策
/278
辽盟宋以舒国难宋拒之出兵
夹攻/44
辽用计纵俘吓溃宋军/47
刘麟令其乡兵穿金人服/207
刘锚镇荆州无兵以自固/279
吕颐浩致书马柔吉王钧甫离
苗傅等之内部/147
罗诱言南宋六可击之状/W2
[M]
马扩建议都成都武昌金陵抗
金三策高宗不能用/152
马扩制郭药师之策/58
马植（李良嗣）献联金灭辽
之策/39
（NJ
依智高焚庐舍胁民起兵/12
[Q）
叶义问徐宗偃议江淮屯田防
金南侵/280
秋冬之交淮水浅涸徒步可过
/281
[S]
宋备金军事部署/281
宋朝廷决策犹豫/317
宋对南方之交趾采委曲求全
之政策/36 .
宋防金海陵之国防守备部署
/282
宋防虞料角（今海门县东）
至严至备/281
宋金作战战略/54
宋荆州据其中为心腹之地
/278
宋荆州为敌所据.吴蜀首尾
不能救/279
宋谋连残辽夹攻金/76
宋遣郑允中童贯使辽/39
宋太宗平李顺战略仍历二年
余始平定之/18
宋天下根本在吴蜀其势若手
足之相应/278
宋襄阳扼荆州之冲又足以为
荆州重轻/279
宋襄阳在今为极边/279
宋襄阳之兵不过千余人又皆
疲懦/279
宋战避之议不决益为金兵所
乘/61
330
宋之讨平三叛决策极尽“迅	童贯至吴其僚董耘作手诏罪	/204
雷不及掩耳“之势/36	己733	岳飞言以水寇攻水寇则易
宋置渡淮木牌增加守卒以封	[W]	/203
锁边界/278	吴拱言屯田御敌密行间谍之	IZ]
苏杭造作局及御前纲运/33	策/287	张浚用安抚策攻杨太/2O2
[T]	[X]	张浚用敌进行攻心战/202
童贯黜朱勃父子弟姓之枉职	徐文一行尽知江南利害/191	张咏散李顺之众而抚安之
者/33	[Y]	/17
童贯立重赏军功之状军民大	虞允文破金通间之计/303	
悦/33	岳飞擒杨钦而用以攻杨太	
	六、外交战门	
[C]	反覆/43	/43
蔡京童贯主谋遣使连金以图	金主一再许燕京归宋/42	宋外交使节马政等无用/43
辽/39	[L]	宋王师中遣高药师至女真市
[D]	辽胜宋后致书求复盟好/45	马不果/40
大宋皇帝致书于大金皇帝	[M]	宋委童贯专任通好女真事
/42	马扩颇有外交识见但不为所	/40
[J]	用/46	宋要求金订归地之约/42
金不受宋诏书并责遣小吏为	[S]	宋以议和之故罢三招讨使
使/41	宋朝廷对外交无人才/46	/316
金攻宋河东亦曾连夏/187	宋高宗先定接金使礼仪及和	宋以赵良嗣充大金国信使
金连西夏以攻辽宋/186	平条件然后受使者/315	/46
金人攻辽颇收联夏之功/187	宋徽宗以方腊方平颇悔与金	宋约金取其中京大定府，宋
金使猝还报书用敌国礼/316	夹攻之约/44	取燕京析津府/42
金兀术继续大举进军以胁和	宋金和约宋输金岁币五十万	宋再遣登州铃辖马政与萨喇
/252	/42	等同往报聘/42
金兀术谋和策略甚优/252	宋金联盟/38	宋再遣马政高药师等使女真
金胁宋和四条件/32O	宋金使见于虹县之北虞姬	遂通使/40
金以纳叛责宋/52	庙.始与抗礼/316	宋再遣赵良嗣为使与金争议
金与宋国将内容及金宋之衅	宋金往例迓使相见于淮水中	领土事/49
起/43	流/316	宋致金国书内容意图罢约
金约宋夹攻辽不如约不能得	宋遣赵良嗣王环使金/42	/42
地/42	宋使洪迈为金接伴使拒用旧	[Z]
金主遂留马扩/48	礼接待/316	赵良嗣出徽宗御笔与金主议
金主许西京大同亦归宋后又	宋外交大事亦取决于童贯	/42
331
IB]
北宋平冠各战役/3
汴京攻防战及议和"4
[C]
楚州邀截金兵之战/173
[F]
富平之战/180
[G]
广州攻守战/24
郭药师袭入燕京旋败还/47
[H]
韩世忠大江邀截金兵之战
/169
河上方面作战及宋谋防拒之
策/136
贺昭州间战斗/25
[J]
江浙江西方面作战/161
金兵第二次之攻势/132
金兵第三次南侵之攻势/156
金第二次侵南宋之战/129
金第二次入侵北宋/76
金第三次侵南宋之战/143
金第一次侵南宋之战"22
金第一次入侵北宋作战经过
/55
[B]
彼得地利两淮之民悉为其用
/291
汴城东樊家岗一带壕河浅狭
/63
汴京攻防战/84
汴京河防开德大名东平三大
七、战役门
金江西方面追袭隆祐太后
/162
金灭北宋之战/38
金侵南宋之战二/190
金侵南宋之战三/263
金侵南宋之战一 /94
金兀术大举南侵/156
金兀术渡江之战/164
金兀术袭扬州之战/140
金兀术追高宗于浙东/166
金陷燕山之役/55
金再举兵南侵/76
[K]
昆仑关之战/26
[L]
刘豫僭立与富平之战/178
[N]
侬智高攻卷州之战/22
[P]
平定方腊之乱经过/30
[S]
陕西方面作战/134
宋宫廷兵变/143
宋宫廷兵变原因/143
宋淮东淮西北伐/236
宋宦官骄恣轻慢将士 /143
八、战略战术门
镇鼎足而立/139
汴京西北之牟驼岗有马二万
匹金人尽据有/64
布萨忠义知宋有可乘之机于
和议未定之时进兵渡淮/321
[C]
朝廷遣童贯北上进兵授以三
宋金川陕方面作战/309
宋金川陕作战/263
宋金濠州之战/243
宋金河淮争夺战/232
宋金夹攻辽之战/44
宋金江淮荆襄京西力面作战
/308
宋金江淮作战/263
宋金京湖作战/263
宋金陇右熙秦争夺战/230
宋金山东海战/263
宋金陕西争夺战/227
宋金顺昌攻防战/232
宋金哪城之战/237
宋金柘皋之战/242
宋平定洞庭杨太/199
(TJ
太原攻防战"9
[X]
夏大举入寇熙河兰岷邮延等
路/7
夏攻翊延都监李仪等尽没/7
【丫】
沿江诸州之陷落/23
策/45
朝廷使范致虚督陕西五路兵
东援勤王/83
尘氛蔽日不测金兵多寡/141
陈遨坚守中山府三年/125
陈州大豪陈亨祖据城响应宋
军 /300
332
陈州大豪陈亨祖执金陈州守
臣归宋/289
城中守兵多福建人未经战守
/243
[D)
得谍报王进求救所遣之流星
马/244
狄青包围战术/29
狄青保密与出敌意外之用兵
/29
狄青成功赖指挥权专一与兵
精/27
狄青令野战皆成营栅不得妄
与敌斗/28
狄青讨侬智高昆仑关会战
/29
狄青言”令之不齐“所以兵
败/28
鼎足以为营并各选募精锐准
备追逐/244
东京城外千里无粮可因/123
杜充守东京翟兴守西京/134
断桥以自固/242
对侬智高实行经济封锁/28
[E]
讹里多进袭五马山寨破之赵
榛亡走/125
讹里多往洛阳治兵/18()
[F]
冯根上书黄潜善将后方置于
建康/133
冯楫献刘光世破敌策光世不
用而退避/163
[G]
高宗淮西守备战略及岳K之
获罪/236
高宗兼用和战二策/252
高宗虑兀术三次南侵命张浚
进攻陕西河东以牵制之"81
高宗命沿江之军追击/307
高宗命张浚三年而后用师进
取/18()
高宗遣韩世忠范琼守黄河使
马扩张浚策应之/134
高宗遣岳K救楚州，飞与刘
光世等皆不敢前/174
高宗下哀求之诏以指挥韩世
忠/194
高宗下诏汉退避之地/156
高宗与宰执汉奔温台以避之
/168
高宗与赵鼎发平江幸建康
/206
高宗谕以欲散百官化整为零
浮海避敌/298
高宗召张俊卫驾遂弃明州走
台州/169
高宗召张浚于福州为枢密院
事 /194
瓜洲渡之争夺战/299
关中地利战略三要素/185
郭伟破金兵于采石渡及芜湖
/164
郭药师旗号指挥/58
国家御戎皆在边郡金人乃扰
吾心腹/103
[H]
韩常以铁骑十余万分为两隅
夹道而阵/242
韩世忠八干人在焦山邀兀术
/170
韩世忠岳e吴圻又各遣间谍
招诱中原人民/222
韩世忠大仪镇设伏破金前军
/195
韩世忠得诏旨令复移兵守江
/195
韩世忠反攻淮阳军之战/240
韩世忠殷髓大舰数倍出金师
前后数里/171
韩世忠设伏破兀术/170
韩世忠以海舰泊于金山下
/171
韩世忠以还我两宫疆土为放
兀术渡江条件/171
韩世忠与残军奔至瓜步弃舟
登陆/173
韩世忠治舟师于通惠镇/168
韩世忠舟师备水陆之战.有
兵有马家属辎重/172
韩世忠准备金兵北退时邀击
之/168
河南府兵马铃辖李兴在伏牛
山游击/237
胡世将展开敌后破坏扰乱战
/23O
胡寅建汉以机动战法抗金
/258
滑浚河防/82
淮南北及河南之继续战斗及
撤退/239
环庆赵经略先走遂大溃/182
[J]
甲军数队过桥以掩护大军渡
河 /242
剑州夔州为剑南之门户/9
解元承州设伏破金前军/195
金必欲了陕州然后并力西向
/159
金兵洞子车攻太原城/78
金兵攻颍昌不逞而退/239
金兵毁民居为筏以舟引之而
渡/163
金兵纪律甚明见人则善谕之
333 •
使各安业/297
金兵纪律严肃/159
金兵南侵所过名城大都多以
虚声胁降/174
金兵做攻太原城做石如斗
/78
金兵弃所掳老弱而退/307
金兵侵宋两路协调南下/80
金兵轮番战术攻坚/159
金兵宿营概况及攻顺昌准备
/234
金兵袭扬州行动极秘密/141
金兵以冲车云梯攻城/243
金兵以舟师渡海侵昌国/169
金兵犹欲渡江追擒高宗/143
金兵于泗州附近数十里间计
置渡淮/141
金兵越中山而南锐意直趋汴
京/59
金兵在汜水关渡河/83
金兵战力之强可见一斑/306
金兵止欲取两河/179
金兵昼夜不敢下马在马上寝
食/233
金兵主力柘皋之败退还紫金
山/243
金兵追高宗不获转图控制中
原/156
金兵追高宗不获自明州焚城
还临安/169
金兵自大冶县（今县）径趋
洪州/163
金不攻坚，避实击虚.自汴
京东趋青潍陷之/124
金不能控制河南故立刘豫以
宋制宋/178
金步兵自楚（州）下承（州
今高邮）/194
金步骑联合作战/318
金超越攻势/123	、
金超越攻势越汴而南/161
金出奇兵诡道陷丹州/135
金第二次南侵进军战略部署
/132
金东路军方面作战/123
金东路军南侵之攻势挫阻
/125
金对城立酸治冲车云梯立铁
炉熔铁汁以为攻城之用/243
金对南宋战略/219
金城石轰击城上窿座击杀曳
做架者/243
金夺世忠大舟十艘/171
金二次追高宗失败后立刘豫
以据中原（河南）"79
金分三路攻宋/158
金复取洛阳李成退守永宁
/24O
金攻宋方略/61
金海陵大军开始在涡口渡淮
/286
金海陵大军已渡淮分兵趋庐
滁二州/288
金海陵谋先平江南然后还定
内变/301
金海陵南侵诸统将及各路军
编组/275
金海陵侵宋进军部署/274
金海陵谓金船与宋船大小不
侔又赞宋舟师进退有度及招
降王权/3O3
金海陵下诏废罢沿边州军榷
场/273
金海陵用降人倪询三人之计
以舟师自胶东循海袭临安
/293
金海陵斩梁汉臣及造舟者
/3O3
金海陵征宋最佳之行动/322
金海陵自涡口渡淮之后不数
日金世宗即被拥立于辽东
/322
金河北河东将领战略主张歧
异金太宗协调之仍重追灭之
策 /188
金河淮方面以汴京为总策源
/212
金麾拐子马两翼而进增援迎
战/242
金急击韩世忠于淮阳世忠南
溃/140
金疾趋江淮而捣宋朝之心腹
/188
金集中兵力于牟驼岗准备迎
战/64
金既废刘豫以兀术镇汴京置
行台尚书府/211
金甲马甲兵及战斗法/234
金将蒲庐浑追宋师于越州
/168
金将言宋军人虽多壁垒不固
干疮百孔/182
金进袭军伪称为李成党以欺
宋人/140
金决策以主力下河南趋江淮
/132
金军人遗火焚营居草屋一间
立斩之然后揭榜而行/297
金灭北宋战前一般形势/38
金谋追灭宋之宗室.宋则谋
分穿以避之/153
金南侵战略/178
金做攻大名破之/138
金齐联军南侵路线/193
334
金齐南犯时金所处之形势渐
劣/197
金齐用小舟自淮东南犯/194
金骑兵直前冲击/314
金骑兵自泗（州）趋滁
（州）/193
金遣将以善战善谋者配合
/230
金遣精骑以议事为名疾袭扬
州 /140
金遣游骑四出抄掠畿县皆没
/65
金强则来，弱则止不在和与
不和/319
金侵南宋因粮于敌来往机动
常得主动/181
金侵南宋战场地理形势/】13
金侵宋进军部署/55
金侵宋战略运用颇佳/187
金驱使河北山西汉人作侵宋
之战/219
金人另一战略为因粮于敌避
实由虚/188
金人谍知端与庶不和集中兵
力攻都延康定/134
金人伏甲骑万余于城两边
/245
金人攻宋战略在穷求宋国君
主而追擒之/122
金人逆料以为宋人不敢举兵
相抗/295
金人仍一面和议一面进兵
/81
金人为配合其"闪击战略"
特别重视谍报之运用/189
金人畏暑只能秋冬用兵/184
金人西路诸军自救不暇/289
金人已破秦州乃徙城北山
/285
金人以六盘山至大散关为守
/286
金人于岐雍间伐木造桥聚兵
关陕/278
金人之谋以陛下所至为边面
/155
金人之战略/187
金人之战术间谍与纪律/189
金人只能行军事进攻不能贯
彻政治占领/184
金三路军南征部署/123
金宋川陕方面作战/285
金宋江淮方面决战采石之战
/300
金宋江淮方面绪战/294
金宋皆以旗鼓指挥作战/195
金宋京西湖北方面作战/287
金宋两方再战部署/98
金宋山东江淮方面作战/291
金宋陕西河南争夺战经过
/22O
金宋太原攻防战各种战术及
其壮烈/69
金宋在陕西进行游击战反游
击战/230
金所用舟底阔如箱行动不稳
不谙江道不能动/302
金所造战船因水涸不得进
/301
金太宗指示兀术当穷其所往
而追之/132
金屯重兵以胁和/320
金阐战阻援/85
金卫汴京各战略据点/213
金兀术诡计渡江/165
金兀术迂道袭临安/166
金西必须控制陕西山西河南
乃得安枕/178
金西路兵陷长安/127
金袭穷追辽主而灭辽之故智
/187
金袭乡民小寨乡民奔乱不止
践宋诸军之寨/182
金萧琦在藕塘驻军数日不敢
进之失/297
金烟举于城上伏骑分两翼而
出 /245
金沿汴河直捣泗州/193
金掩护军战败将降/198
金夷濠州城而弃之/244
金已平定契丹叛乱相继命将
南征/317
金以汴京为总策源相机逼和
/219
金以河中府为总策源以控制
陕陇/219
金以黄河与宋为界为作战目
标/56
金以刘麟知济南府/156
金以楼船攻李彦先于楚州破
灭之/175
金以重兵扼凤翔散关宋兵不
得进/315
金用河北签军南侵无斗志
/234
金用黄河渡船于淮/196
金用唐高祖攻长安战略/126
金用张邦昌刘豫失败又不能
追擒高宗遂不能灭宋/185
金于梁山泊建水军谋南侵浙
江/158
金于蔚州交邪山取材造船准
备南侵/205
金与夏人约夹攻宋，夏人弗
应/132
-335
金在中国诸将自避卅地入见
金主/191
金战略上以寡击众战术上以
众击寡/188
金之关陕震动华州空虚人心
动摇/289
金中路军方面作战/125
金中路军破襄阳/126
金舟船松木平底不可涉洋
/293
金诸将战略会议/132
金转兵趋湖南以避刘光世之
邀击/I64
金宗翰围困太原/69
京西陕西金兵相继撤退弃其
栗米之外并无若何损失/307
据险下寨.堑地栽木•使根
本可恃/244
决河岸以断金归路/195
[L]
雷有终募敢死士穴城间道蒙
毡秉燧而入/20
李宝大破金舟师于胶西海中
/286 289
李宝复率舟师进攻胶西县
/292
李宝海战之功殊伟予敌人以
战略上惨重打击/293
李宝火攻破金舟师/293
李宝言江阴之重/291
李宝舟师袭金密州海军/291
李纲抗战政策失败/183
李纲请以河北之地建为藩镇
/185
李纲守汴京备御/64
李纲献策令岳飞自襄邓趋颍
昌以攻汴/198
李纲议复车战以击骑/103
李纲议三都机动战略/185
李纲种师道破金兵战略/66
李回为大河守御使〃9
李显忠破金拐子马复灵壁克
宿州/318
李显忠邵宏渊献捣虹县灵壁
之策/318
李显忠与金激战后败退又大
溃/318
李彦仙攻敌必救战略张浚不
用/159
李彦仙守陕/159
李彦仙以攻为守又善将兵
/159
李邺遣兵迎击于浙江之捷
/168
李宗闵建联蒙古西夏夹攻金
之策/280
李宗闵建议使陈敏率闽汀赣
建昌劲勇兵自海道袭燕京
/279
梁兴（原太行山忠义社游击
首领）/237
辽夏失和宋乃有余力以讨侬
智高/21
辽与夏主李继迁连兵攻府州
/18
林之平召募闽广海舟预为避
敌之计/167
刘光世分兵随处御捍已见失
策/208
刘光世攻克寿春/206
刘光世颗预使金兵如入无人
之境/163
刘麟从淮西系三浮桥/2O7
刘锚大军在淮阴拒阻金兵隔
岸对峙/296
刘锚大胜金人于顺昌后朝廷
决策用兵/237
刘锚守顺昌沉舟决战/233
刘锚守顺昌军队部署/232
刘镐守顺昌外防金内防民变
/233
刘锚顺昌大破兀术拐子马军
/234
刘绮退军掩护战得宜江南赖
之稍安/241
刘锚威胁兀术侧背以援岳飞
军之作战效果甚佳/238
刘锚夜战破金兵/233
刘锚胡虞允文之军功/304
刘锚自顺昌趋太康威胁兀术
军之侧背/238
刘豫南侵部署/206
刘豫遣兵攻光州信阳以策应
杨太/199
刘豫遣使告急于金主乞先攻
江上/206
刘豫清金自海道先取昌国次
取明州捣钱塘金不用/191
刘豫献海道图及战船木样于
金熙宗亶/205
刘豫干淮北筑刘龙城以窥淮
西 /206
刘豫与洞庭杨太结连以牵制
宋上游之势/193
隆祐太后及六宫皇子迁于杭
州 /133
吕颐浩保江南及复中原战
略一避实击虚机动/259
吕颐浩言浙江地热敌亦不能
久留/259
吕颐浩且战且避战略"55
吕颐浩言避敌之计固当，预
办御敌之计尤不可缓/178
吕颐浩以弱敌强的制金战略
336
“彼入我出彼出我入” /166
吕颐浩再上拒金战术及江淮
防务之策/138
吕颐浩张浚往沿淮措置拒金
之事/141
吕颐浩主敌进我退敌退我进
[M]
马扩兼沿海制置副使常驻明
州 /205
马扩拥赵榛于五马山金后方
受威胁/125
密州上船，如风势顺五日夜
可抵昌国/191
苗傅御营右军统制刘正彦为
扈从统制/133
(N)
南宋对金战略/219
南宋防秋/2O3
南宋淮东淮西荆湖三大战区
/219
南宋君臣早有机动抗敌之构
想/133
粘没喝徙刘豫知东平府/156
依智高兵被阻于贺州境而不
得去/25
侬智高焚民居胁之以起兵
/12
侬智高率水陆军二万趋广州
/23
侬智高围攻广州城五十七日
/25
侬智高筑云梯土山攻广州城
/24
女真在船中惟匍匐而睡略不
能动/293
[P]
叛服不常绥怀之道有未尽
/180
平定侬智高之乱经过/21
平王小波剑南地理形势/9
破坏截断敌后方连系/23O
蒲卢虎言听由刘豫自行南侵
亦不助兵/206
[Q1
骑兵出两翼以蔽于前/231
遣数百骑往探/244
曲端言平原广野敌便于动突
俟十年乃可议战/180
曲端主守练兵训卒以待时
/180
[S]
三国时烽火一夕五千里之军
事通讯/139
邵宏渊被逼退守扬子桥/297
史浩建议且坚壁以御敌冲俟
机以图恢复/316
史浩力主先完守备然后出兵
与浚议不合/317
史浩力主先完守备然后出兵
与浚议不合/318
宋败兵退守沂山结寨以拒金
/125
宋保淮之防线/184
宋保黄河防线"84
宋保江防线/184
宋保江防线又与川陕成为战
略两翼/184
宋保卫京西及陕西之防线
7184
宋备金海陵南侵之部署/28。
宋避敌战法敌进我退敌退我
进/184
宋避敌战法赖天时与地利贯
彻之/184
末后宫自温州泛海赴远后方
之泉州/194
宋兵畏金铁骑而溃/85
宋步兵战阵势/32
宋采何桌四道御金之国防面
战略/78
宋参议官建议战策拒敌/296
宋长江守备之部署/149
宋朝廷急命京湖方面诸军亟
取攻势以牵制渡淮之金军
/288
宋朝廷令张俊还建康以固江
防刘锚退守庐州/241
宋朝廷命刘锚等放弃淮北退
守淮南/240
宋朝廷命岳飞刘锚不许深入
/238
宋朝廷为江海之防堪虞/207
宋车兵行则布以为阵止则联
以为营/104
宋陈思恭破兀术于太湖几擒
之/170
宋乘顺昌之胜反攻汴京/236
宋川陕方面忠义军之善战
/324
宋谍知金齐南犯欲将朝廷化
整为零/194
宋东西相互采取攻势以相救
援/184
宋堕夏州城而放弃之/15
宋二干六百余人为一阵/314
宋反攻中原到达陈亳海等州
之线/238
宋废逐张邦昌故再有河南之
役/179
宋高宗南迁前之军事行动
/122
宋各处不重斥候到处仓皇逃
窜/163
337
宋各大将皆无谍报之运用不
明敌情/243
宋公开积极备战/283
宋公私舟船遇夜并泊南岸
/134
宋光复洛阳/238
宋河防脆弱/82
宋河淮方面战略地点/212
宋准北舟船数百泊于南岸焚
浮桥/141
宋淮东以楚州为作战根据地
/220
宋淮南诸州移治清野官吏老
幼悉退江南/284
宋淮西以泗、濠二州及寿春
府为作战根据地/220
宋机动战略/184
宋拣选河朔人才任地方官随
军北进以支援军事/279
宋金议夹攻之师期/46
宋金双方几同时进兵发生对
抗运动/294
宋金战前一般形势/264
宋荆湖以德安襄阳为作战根
据地以武昌为策源/220
宋拒金采机动防御之战略方
针/122
宋拒金各战略据点/212
未拒金海陵再部署/283
宋拒金骑兵阵及战法/314
末军船如飞金人骇愕/304
宋军江淮方面以建康武昌为
策源/212
宋军将帅移易士不素练兵将
未识/181
宋军追击南侵金兵/306
宋抗战谋议及军事部署/277
宋联契丹西夏高丽渤海达勒
达诸国/28U
宋每舟载六十卫士每人携家
属不得过两口 /167
宋民族抗战"84
宋明州城中留崇节马军与恶
少千守城/169
宋内侍梁方平帅卫士守黎阳
/59
宋平三乱战略在速/12
宋平王均成都攻防战术/19
宋骑兵未知步战/302
宋琪献平李顺之策/14
宋遣使魏良臣王绘等至金军
前求和/195
宋钦宗诏河北河东京畿清野
以作拒敌之准备/80
宋人畏寒适于春夏用兵/184
宋人在战略上缺乏战略情报
组织与运用/186
宋三大将唯刘锚善谋/244
宋陕西兵将上下之情皆未相
通 /161
宋陕西陇右方面战略地点
/213
宋陕西五路兵合四十万马
七万匹/181
宋使善没水手钻破其舟有能
没两舟者白身与进义副尉
/W7
宋守御之备不得以劳民为词
苟且为之/28
宋守回牛岭之兵乏粮而溃平
阳遂陷/81
宋太湖舟师干艘拒于吴江
/170
宋太行山民兵/220
宋太宗讨李顺进军部署/15
宋讨侬智高部署/24
宋天下若常山蛇势之战略
/184
宋统制官不预军谋只执行战
4/245
宋维扬无斥候故金人奄至而
不知/151
宋乡兵守焦湖水寨/298
宋乡民笑日枢密肉食者其识
见乃不逮我辈/300
宋行清野于河北山东诸道
/106
宋沿河控扼州县团结民兵明
远斥候/107
宋沿江渡口差官主之/134
宋一面进兵御敌一面求和
/194
宋一面遣将守河一面遣使求
和/139
宋一为固定战略一为机动战
略/184
宋以凤州为作战根据地以兴
元成都为策源/220
宋以邮延为敌后作战之根据
地/220
宋以建康为总策源/220
宋以金字牌令刘锚退军守江
/297
宋以李显忠代王权虞允文督
战破金及其战法/302
宋于镇江之岸摆泊海船/139
宋欲城瓜洲采石/316
宋豫西山脉之游击军/22(»
宋在陕西陇右方面以成都为
总策源/213
宋增备海船为万一战事不利
时逃避入闽作准备/284
宋占蝴上在东必须控制扬楚
二州间之运河交通/178
338
宋张雍用火箭守城/14
宋诏种师道姚古种师中往援
三镇/70
宋征大海舟自闽中至者二百
余艘高宗因此乃得逃脱/167
宋之采用机动战略（战略游
击）/85
宋之战略/184
宋制越职言事夺官/112
宋舟甚大金舟小而行迟/301
宋诸将请乘金兵尚未合势而
进击之/182
宋宗室亦从便避走各州郡
（化整为零）/194
苏缄障碍战术/25
[T]
太行山忠义社梁青聚众数千
/2O5
太原义士张横有众二千岚宪
之间/204
讨方腊诸军对帮源诸洞形成
完全包围形势/35
童贯进讨方腊部署/32
托云急、趋真州以接应兀术
/171
托云进围扬州以策应兀术之
渡江作战/171
托云之师屯之于江北岸兀术
屯于江南岸/171
[WJ
完颜昂开府山东以攻宋/308
完颜昌常驻昌邑以控扼胶东
Z178
完颜昌夺刘豫兵权然后袭而
废之/211
完颜昌守山东之地/156
完颜杲读孙子兵法/228
万兵执长斧如墙而进奋击之
/242
王禀善守御以拒金兵攻太原
城/77
王权和州军溃.游于江者十
之五六/299
王庶节制陕西六路军马/134
王小波散财聚众/12
王小波欲纯粹以下层民众为
叛宋之基础/12
王彦乘虚深入之攻势与吴璘
东西相呼应/289
王彦既克商虢进屯虢州/289
王义叔闻敌逼黄州即已引舟
遁去/163
王渊裨将韩世忠潜行深谷捣
其穴/35
王渊遣小校韩世忠诱敌大破
之克杭州/33
吴拱言守荆襄之策/287
吴琪克复洛阳/290
吴班第一次破金兵旋以与曲
端相左而败/160
吴班克复秦州兀术大受挫折
/205
吴班克复永兴/181
吴璘部署攻取泾渭军队/313
吴璘此次撤退之役损失甚重
/317
吴璘肩舆上杀金坪/285
吴璘连克秦跳兰三州尽有陇
西遂檄蒙古契丹等声讨金人
之罪/286
吴璘遣三将反攻中原光复十
余州郡/315
吴璘檄告契丹西夏渤海达勒
达/286
吴璘训练新战阵之战法--
叠阵/230
吴琦渡河袭金兵中条山寨韩
世忠师至千秋湖陵/240
吴越之水域以避敌/156
兀术包抄战术以制宋军/242
兀术兵自马家渡渡江/164
兀术次龙湾岳飞邀击于新亭
大破之/171
兀术发两河民为兵南侵/236
兀术犯顺昌辎重甚多/232
兀术分兵追隆祐太后及高宗
/161
兀术箕取汴京近畿诸郡皆降
于金/226
兀术复自龙湾出江中欲渡江
趋淮西/171
兀术攻顺昌命所得妇女玉帛
悉听自留男子长成者皆杀之
/234
兀术攻顺昌天候不宜败北
/235
兀术见世忠海舟乘风使篷往
来如飞/172
兀术揭榜募人献破海舟之策
/172
兀术开老鹳河走建康/171
兀术恐宋夜袭于其帐前以甲
兵环卫人马分番假寐于马上
/235
兀术乃请大起燕云河朔民兵
南侵/156
兀术收复陕西河南地四路大
军部署/225
兀术退兵诡计及守汴部署
/233
兀术围顺昌战法/232
兀术言南军使船如使马奈何
/172
兀术用闽人王姓之计破韩世
-339-
忠舟师/172
兀术欲自六合引舟经运河北
归/73
兀术约世忠登岸再会语/172
兀术约与世忠语而求假道
/171
兀术在汴京集中兵力向岳飞
进攻/238
兀术在河南南侵始有粮食辎
重/236
兀术驻军东平作远袭扬州之
准备/140
兀术奏请取江南金主从之
/242
萧注建水师大破侬智高/25
孝宗遣李信甫往中原招纳豪
杰据州即许以封王世袭/317
孝宗于宿州败兵力持前计可
谓英明/319
行军次舍樵费各军不相妨碍
/244
徐义降于刘豫，豫使知莱州
寇通泰陷襄随等州"91
薛季宜献策遣成闵直捣汴京
之计汪澈不能用/299
薛庆赵立邀截兀术于天长楚
州 /173
【丫】
羊马城/20
羊马垣/234
杨畋所指挥之追击军屡为智
高所破/26
耶律大石在西北交通西夏为
金之患/132
叶梦得陈待敌之计/133
叶梦得发军民数万守江/241
叶梦得建议战略部署拒金
/141
叶梦得请高宗南巡阻江为险
/138
叶梦得请高宗徙江南阻江之
险及淮北江南战略/138
虞允文敌情判断金五路南侵
宜为备/280
虞允文亟言王权为走计/298
王权弃昭关，尉子桥鹿战
/298
欲固长江必先守淮/291
豫西山脉即为河南之游击基
地/237
岳飞北伐军部署/237
岳飞不救濠州遂陷/244
岳飞将梁兴攻破垣曲王屋趋
绛州/239
岳飞进攻杨太作战图/203
岳K刘锚之军已遍汴京之南
郊/239
岳飞遣牛皋攻齐知镇汝军薛
亨擒之/206
岳飞清张浚留八日破杨太
/2O3
岳飞又遣统制王贵郝晟装先
等攻克虢州卢氏县/206
岳飞在颍昌哪城向汴京发动
攻势/238
岳飞至朱仙镇与金兵对峙
/239
岳飞自海陵进至三塾不敢进
/174
[Z]
战场地理形势及作战方略2
战斗力影响战略战术八86
战术与战斗/186
张公裕率大海船破金舟师于
描头/169
张公裕奏已得船千艘/167
张俊北伐作战指导先守楚泗
庐三州相机进攻/2O6
张俊等共商进退之策/244
张俊等三将败于濠州宋廷急
令守江/245
张俊守明州掩护高宗后遁
/168
张俊杨沂中刘锚在庐州会议
共商还师部署/243
张俊以朝廷下诏不许深入自
毫州退还寿春/238
张俊奏敌势方张宜且南渡
/138
张浚贬曲端即进攻永兴"81
张浚不懂战术不用诸将各个
击破之计致败八81
张浚部署韩世忠刘光世张俊
岳飞四将北伐刘豫/2O5
张浚楚州襄阳东西挺进战略
部署/205
张浚冯楫胡寅马扩等机动战
略/185
张浚复取永兴军/180
张浚坚壁清野战略/159
张浚建议遣岳飞渡江入淮西
以牵制金兵之在淮东者/198
张浚抗金战略/316
张浚命立故将曲端旗以惧敌
/182
张浚命刘锡为陕西五路统帅
攻金/181
张浚幕客将士皆知出兵之非
/181
张浚幕客请以巾帼妇人之服
遣洛索/182
张浚请先定六宫所居地陛下
以一身巡幸四方/133
张浚设平江防务/151
-340
张俊守明州/186
张浚讨杨太部署/202
张浚以大兵屯肝胎泗濠庐等
州严为之备/317
张浚于宿州败后防御部署
/319
张浚在福州大治海舟千艘为
直捣山东之计/236
张浚主张应先城泗州以张形
势/316
张守拒金战守之计"39
张叔夜破擒宋江使击方腊
/32
[B]
北京失守再泱始知/139
汴京垂危之时竟乞怜于“六
甲兵” /86
[C]
仓康不足汉儿因饥而怒俟衅
而发/69
朝廷始终无一贯政策/90
充全军皆溃/165
[D]
大仪镇之胜得失/260
代州汉儿守将李嗣本降金
/69
党争对宋国势之影响/91
狄青斩败军大将军律乃肃
/28
【G】
高宗笃信秦桧不移之原因
/256
高宗决策和议/254
高宗虑钦宗南归/256
高宗求和之诸原因/255
赵鼎拒金齐联军南侵部署以
闽为后方/194
赵立立功于徐，楚二州牵制
兀术南追高宗/162
赵立守楚/186
赵立为飞硝所击中首碎而死
程括代之而守/174
赵立之功比拟张巡许远/175
折可求降金/136
折御质为河北安抚副使/79
种师道谏不可乘辽之危童贯
不听/45
种师道请乘金兵半渡击之
九、战争得失门
高宗主和之其他数大因素
/256
高宗驻蹿扬州泥于请和/152
[H]
海战之胜使宋部临安有磐石
之安/323
韩世忠焚镇江弃城走江阴
/165
洪皓向秦桧建议、待钦宗等
归还、然后遣赵彬等家属与
金、桧因贬之/256
胡世将吴璘拒金保陕西之功
绩与战略/261
黄潜善汪伯彦二相愚庸误国
/141
徽宗花石纲之失/91
[J)
金朝方面之得失/261
金大臣不和内政不安/261
金第一次三路南侵失败/129
金渡江之舟就劣及无海洋舟
师之策应失败/323
/68
追击之宋军望金兵而不敢近
尾随之而已金兵揶揄之/306
宗泽守汴/186
宗泽守汴大河以南皆坚壁清
野/188
宗泽守东京战略部署/124
宗泽造战车千二百乘/124
宗泽战车拒金兵奇兵出敌后
破之/124
纵火为号见燎烟升则表里夹
攻/35
金海陵失于防范军心动摇与
变乱/322
金开始陷入困境自顾不暇乃
和 /255
金谋和之背景/262
金骑兵机动与锐力之原因及
其效果/262
金前期作战因粮因资于敌
/259
金人此次在战略用兵上是失
败的/188
金人渡江作战准备之粗疏
/321
金人军事发展特速政治进展
不能配合/262
金人连夏缺乏远大构想/187
金人因后方补给负荷遂不能
发挥其机动性/261
金人日“待汝家议论定时我
已渡河矣” /91
金预造之船不能出杨林河口
/322
341
金之连夏可谓成败参半/187
金主亮战略之优越/322
金主亮之迁都于汴动摇其国
本/322
金主亮之失策/321
靖康恃和议而堕敌计/139
靖康之失在固守京城而不知
避/139
救太原三路军被各个击破
/71
郡邑多横赋于民大为东南之
患 /257
[L]
李纲上疏极论节制不专之弊
/72
李纲言寇攘外患可除小人在
朝难去/71
李纲言中书侍郎唐恪、同知
枢密院聂昌之奸/72
刘锚竟为金此一行动所眩惑
/322
刘豫废后中原人心动摇/254
刘豫则势力虚弱赖金兵卫以
自存/262
吕颐浩先安内后攘外之策
/111
吕颐浩之“敌进我出，敌出
我进”战略"11
[N]
南宋采石之幸胜/323
南宋大将尾大不掉/257
南宋方面之得失/254
南宋拒金战略之运用/257
南宋抗金之大战略/257
南宋民族抗战战略乃金人之
掳掠所促成/259
南宋用民族抗战战略/259
南宋在江南之生存战略/259
南宋在太行山外方山江淮间
之山湖建立游击基地/259
南宋真实获得胜者顺昌柘皋
两次战役/260
南宋之得失/323
南宋舟师之胜/323
南宋诸臣议定国基之得失最
后乃定常山蛇战略/257
侬智高之乱由于处置边懿民
族之不当而引起/36
[P]
平阳义军叛宋/69
蒲卢虎完颜昌与粘没喝之争
权 /261
[Q1
群言潜沮禁信王赵榛渡河
/152
[S]
史评徽宗之失/88
朔州汉儿开门献金/69
宋朝廷对金入侵紊乱之状
/80
宋朝之君臣莫不私心自用
/92
宋初以来皆无国防建设/189
宋皇室对民族之负罪实深且
大/37
宋夹攻之失策/89
宋金各战役之得失/260
宋金之战舟师最重要/323
宋牵制作战甚为得力Z323
宋自取金人之祸/90
[T]
统御郭药师之失策/90
[W]
王鼬童贯误国/90
文武效忠蒙古寇金救了南宋
危亡/255
武州汉儿为内应/69
兀术夏月用兵之大忌/262
兀术追袭高宗不获之后改变
战略/258
[Y]
扬州退走公私舟船拥挤河中
竟至半步不能进"41
虞允文以精良之战船击破麻
败之敌舟而制胜/323
宇文虚中评宋之失/89
岳飞溃走广德军/165
岳飞以敌攻敌战术/260
岳飞之得失成败/260
[Z]
张邦昌以无兵卫而昙花一现
/262
张浚利用反间及经济作战剿
抚兼施/260
张浚岳飞平定洞庭湖杨太之
战得失/260
张浚之功过及其巧拙/260
张邵言金有还钦宗意秦桧怒
之/256
种师道西迁长安战略/92
诸将皆受御画、事皆专达、
进退自如/72
-342-
[A]
阿骨打既称帝国号金/4。
安南国主李德政/28
[B]
百宫亦多有潜遁者/73
百官有司随所便寓浙东诸郡
百官溃散/167
帮源洞方腊据此起兵/w
陛下卑词厚礼避地称臣无效
当刻意讲武/156
陛下对大臣不过数刻诸将皆
得出入禁中/248
禅将宋江等自歙州屯兵洞后
攻方腊/35
贬蔡京河南居住童:贯池州居
住蔡攸贬毫州皆从徽宗南奔
及还汴皆诛/76
贬黜蔡京等人/75
贬窜从伪命诸臣于远方安置
/105
汴城中兵噤战不能执兵有假
仆者/86
汴京攻防战及二帝北狩/84
汴京陷后中原之情势/94
兵部侍郎李纲为尚书右丞东
京留守/62
渤海人高庆裔知中国书史/46
[C]
蔡京虽是新党与王安石初政
大相径庭/8
蔡京亦尽室南走自全计/73
蔡攸宇文粹奉上皇南走以避
敌/73
朝官死者甚众/142
朝廷素轻武臣多受屈辱/210
朝廷仪物悉委弃之/143
卜.盛衰兴亡大事门
朝中或言以宦官为使岂国无
人/39
澧渊之盟/39
臣下但知私心自为勇于私斗
怯于为公/184
陈东领导军民打入皇宫几致
引起民变/183
陈康伯皆主和议张浚虞允文
上疏力争/320
陈始建杭州/12
乘舆服御官府案牍无-留者
/143
乘舆服物皆弃之宫人失散数
百人/163
程妥为苗傅谋主/149
崇观以来政出多门/101
楚州城破州人犹扶伤巷战
/174
淳安城孙权平山越时所筑
/II
赐李彦死籍其家赞/62
从此金兴师有名/52
窜逐黄潜善汪伯彦/146
[D]
大江以南俱成寇域/200
大名军民闻刘豫至杀金人闭
门拒豫/179
大齐虽号皇帝然只是金朝一
附庸/197
道君还至南京以书问改革政
事之故/73
道君率童贯等及护驾兵二万
出汴京南奔"3
道君南奔嬖臣多从以避罪/75
道君南奔镇江及还汴/73
道君至于镇江/73
^火背略历/26
狄青悉通秦汉以来将帅兵法
/26
迪占乃尽除可能与之争位者
/265
迪古乃谋代熙宗/265
地方豪杰乘机起兵/175
帝顾郑意日"不用卿言及
此” /142
丁部领为越南建国之始/6
都督山或日吴贺齐督兵驻此
讨越山/II
逗挠兵家大戮/71
杜充为兀术所诱降/166
杜充严刑峻法诸将衔恨/165
[E]
二广未经残破/200
[F]
范致虚奉诏会兵入援/86
范宗尹.主议和因言李纲名浮
于实/105
范祖禹言不可弃汴京/63
方腊惨杀官吏/12
方腊僭号自称圣公/30
方腊起兵无弓矢甲胄/30
方腊所掠妇女自洞遽出裸而
缢于林中者相望百余里/35
方腊惟以摩尼教号召/30
方腊陷杭州纵火六日及四向
发展/31
方腊以诛朱勋为起兵号召/8
方腊之乱原因/8
放朱励归田里/62
[G]
高太后听政司马光、吕公
著、文彦博相继为相/7
343 -
高宗奔至台州复开御前会议
/258
高宗禅位于皇太子奥/146
高宗禅位于孝宗/315
高宗称臣于金及和议条件
(疆界)/253
高宗赐札岳飞授以河南北设
施之全权/237
高宗得报即介皆走马出门逃
遁/142
高宗登楼船以亲军三干人自
随/167
高宗渡江后诸将相重要人物
/151
高宗构即位于南京后两大问
题/183
高宗构于十月初一日自南京
登舟赴扬州/123
高宗汲汲如丧家之犬急奔杭
州 /144
高宗即位/96
高宗即位六七年间遣使金谋
和金不答/25O
高宗既即位南京作重建措施
/98
高宗讲和本为梓宫太后/315
高宗距金追舟仅一日之隔
/169
高宗决幸杭州留朱胜非暂留
镇江/150
高宗令赵榛不得南渡河入汴
/131
高宗刘妃绝色倾国/271
高宗虑金兵将南侵/154
高宗命朱胜非草制贬李纲
/106
高宗谋固帝位与主和派沆源
一气/131
高宗谋和与臣金/25O
高宗七年间求和使金之大臣
始名军前通问使/25O
高宗遣杜时亮宋汝为使金、
携乞降书求罢兵/154
高宗遣徽猷阁待制王伦使金
请还梓宫求河南地/221
高宗遣宇文墟中为使和金
/139
高宗求兀术先止攻然后拜表
请降/252
高宗赏复辟功诸人/152
高宗使翁彦国在江宁府准备
迁都之事/98
高宗提出禅位四条件/146
高宗卫士以妻孥未随欲变及
求赏/150
高宗闻金议和大喜下谕/252
高宗下夺李纲专相之命使黄
潜善并相/W5
高宗下沼尊张邦昌及录用其
亲属请和于金金招之降/151
高宗向金奉表称臣/226
高宗削诸大帅兵权/245
高宗一面遣使送誓表于金一
面赐岳飞死于狱中/253
高宗已杀岳K复施压力逼张
俊去兵权/25O
高宗以韩世忠有复辟功留章
不出/247
高宗以决计议和乃罢赵鼎相
位而专任秦桧/222
高宗以唐李郭戒诸大将/246
高宗以信王赵榛为河外兵马
都元帅/130
高宗以支子即位又无传付之
命故相继诛窜宗室/157
高宗以诸军骄蹇不用命/155
高宗于建炎元年五月初一日
即位/98
高宗日“朕当退避但须禀于
太后” /146
高宗再遣洪皓龚踌使金军求
降以和/153
高宗在兀术急追下朝廷再溃
/166
高宗在扬州其政事皆任黄潜
善汪伯彦/133
高宗只为自谋故汴之人心叛
离 /131
高宗致粘没喝书求为藩臣以
请和粘没喝不答/156
高宗诛岳飞父子及张宪/249
高宗嘱何铸必委曲致词谋和
事在必济/253
高宗自带貂皮卧覆各半/142
高宗自私帝位无恢弘大公之
气度/】83
高宗自温州还越州/172
高宗从黄潜善等诏幸东南
/106
高宗最后和汉背景/251
耿南仲以帝旨谕康王起河北
兵入卫汴京/83
宫人自大内星散而出、城中
大乱/142
宫廷兵变经过/144
莞榷之吏/17
广源州蛮左衽/5
广源州侬智高入寇邕州/21
郭药师赂宋权贵/57
郭药师犹不改契丹服饰乃3
9()
郭药师执蔡靖吕颐浩等降金
燕京陷/57
国史上最具阶级性之民变47
-344
国书副本/46
[H]
韩世清谋拥立宗室子赵令唆
济州/143
韩世清拥立赵令唆即帝位金
兵乘虚/162
韩世忠初次破金兵/85
韩世忠杜门谢客绝口不言兵
不发亲戚平交书/247
韩世忠刘光世皆不满杜充以
残暴手段制压诸将/165
韩世忠弃军潜逃所属溃而为
盗扰淮南/141
韩世忠张俊岳飞各统大军有
难制之势乃再决策和议/245
韩世忠主对金用兵力斥秦桧
主和误国/247
汉人高药师曹孝才及僧即荣
等欲趋高丽避乱/4（＞
汉族有史以来出现最大规模
之民族抗战/184
杭州春秋时吴越争雄之所
/12
郝仲连壮烈殉职/107
何案始终主张抗拒金人*5
何铸等奉徽宗郑后之丧及韦
后（高宗生母）还宋/253
河道仅通一舟（指运河之
道）/138
河东各州县民南奔/72
河南陕西地割还南宋/212
河南之地不出一旬间尽复为
金有/226
胡寅言宋宰相无权只为皇帝
办文书处亲旧/157
胡寅贵高宗篡位退避金人以
自保/156
湖南抚谕官马伸赐张邦昌自
裁/105
扈驾者惟苗傅一军"51
扈从泛海者仅赵鼎等六大臣
及辛企宗兄弟/167
花石纲之祸/8
花石之灾二十年/8
淮西叛军甚盛/132
淮西之民避乱向南流移者相
率渡江/199
徽宗禅位乃9
徽宗车驾南奔汴京震荡/62
徽宗崇道立道观遍天下/8
徽宗大喜取燕云之计遂决
/41
徽宗宦臣始侵事权"44
徽宗将禅位已有旨幸淮浙
/6（）
徽宗南走几成分裂之势/73
徽宗遣童贯平方腊/31
徽宗请割蔚应二州及飞狐灵
丘二县/56
徽宗思想上遂趋向于道教/8
徽宗左右近臣十人王时雍等
叛乱之状/104
环鼎州数百里响应钟相号召
/199
黄揩由海道使金以请和"9
黄潜善等复主议和因用靖康
誓书画河为界/99
黄潜善谋拥立康王渡江"08
黄潜善汪伯彦皆欲奉高宗幸
建康/105
黄潜善注伯彦屡遣使至金谋
和/138
黄潜善汪伯彦使马扩监察赵
榛/130
黄潜善汪伯彦疑阻马扩之事
/130
徽:宗亲政又黜旧党而用新党
蔡京为相/8
[J]
季陵独奉九庙神主遂失太祖
神主/143
兼并者复氽贱贩贵以夺其利
/5
建康降金/166
建康为金兵所据凡半年至此
悉为煨烬/173
建炎三年四月初一日高宗复
位/148
建炎以来居位者往往不修职
事而朝廷姑息/317
江淮溃兵叛将遍地为盗到处
流窜/200
将汴京南还之宗室徙于虔州
/153
将不知古今匹夫勇尔/26
今者南兵非昔之比/234
金逼张邦昌即位都金陵/95
金辫发/233
金兵驰追至瓜洲望江而回
/142
金兵渡河/80
金兵开始入侵时宋仍举朝不
知/56
金兵留建康者执李税陈邦光
焚城而去/173
金兵掠潭州六日居城而去自
荆门经宝丰北还/164
金兵南侵徽宗欲走淮浙以避
之/59
金兵南下徽宗下罪己沼（马
扩进计）/59
金兵侵宋徽宗暴厥禅位自称
教主道君/61
金兵入平江掳掠金帛子女既
-345 -
尽焚城而去/170
金兵直趋汴京/59
金兵至皆相抱沈江/142
金秉德唐古辨谋杀熙宗/265
金帛珠玉积江岸如山/142
金朝女真族渔农部落/268
金初无亡宋之计划已破汴城
乃决计灭宋/93
金大臣每旦入朝与亲戚相别
而行/265
金大臣倾轧政见不合/212
金帝身侧置弓刀裸体寝/266
金二帅俘宋二帝及后妃太子
宗戚三千人北归/88
金废徽钦二帝为昏德公重昏
侯皆死于金/88
金废刘豫后重组汴京统治机
关兀术主之Z211
金国书中示燕京之地归宋燕
京租税归金/49
金海陵帝素怀谋篡与大施更
张/267
金海陵帝为人及素怀谋篡
/267
金海陵帝以太宗诸子过强大
侏宗室/266
金海陵渡淮时金世宗已遣人
取黄河以北地/301
金海陵改唐多元宰相制为单
元尚书省制/269
金海陵谋瓜洲渡江未果被弑
/303
金海陵南侵战后之政局/3O7
金海陵迁都之议/269
金海陵遣韩汝嘉传言蒙古为
金患众至数十万/277
金海陵侵宋期速成大功/275
金海陵杀诸谏南伐者/277
金海陵使王全告以钦宗
（相）已死/277
金海陵徙汴京及逼宋割地
/276
金海陵于豫西山区放牧过夏
/276
金海陵之好学与作为/267
金海陵诛宗室太宗及粘没喝
子孙百余人尽绝/269
金海陵嘱王全使宋时索其大
臣及淮汉之地并侦江淮水面
及地形/276
金海陵自云三大志/268
金皇后裴满氏干政及迪占乃
杀篡/264
金将马五率五百骑至扬州州
民备香花迎拜/142
金尽予刘豫统治地区/179
金据河南视百姓意向以定君
主/210
金立张邦昌为楚帝/88
金乱兵遣张真渡江议和/3O5
金谋和之背景/261
金南宋和议之进行/220
金破平州宋斩送张毂首燕民
人人自危/52
金齐南侵与议和/191
金起兵国内骚然盗贼蜂起
/273
金遣第一曾和使与宋使韩肖
周和议乃始/251
金遣钦宗还宫城索金一干万
锭银二干锭万帛一千万匹
/87
金遣小使至宋逼割地称臣
/55
金遣张徵以诏召康王构还汴
京/97
金侵南宋战后之政局/245
金请换亲王为质钦宗令宇文
虚中迎还康王构/68
金求割黄河以北地钦宗许之
/83
金求割三镇/82
金驱辽宰相左企弓等诸大臣
及燕京大家富民东徙/50
金人败盟/224
金人不承认南宋之称/221
金人步辽之故智连夏以制宋
/52
金人促召康王构还京王不奉
诏/88
金人方废刘豫中原动摇/249
金人灭北宋时中原财富掳掠
一空 /262
金人守河以阻宗泽军/97
金人索康王构钦宗许遣之
/81
金人索五辂冠冕及上金主尊
号/81
金人索赵良嗣前所许粮
二十万石/52
金人亦以宋纳张毁不给粮遂
攻应蔚等州乃3
金升平州为南京/50
金使旗大书"江南抚谕”
/252
金世宗命金兵击寿春府/308
金世宗遣兵招讨契丹/307
金世宗遣高忠建张景仁为报
谕宋国使/315
金宋和汉达成二十年间相安
无事/264
金宋战后第二次和战/316
金宿将尽于斜也既死/269
金索海泗唐邓四州及岁币称
346 •
臣并还中原归正人/319
金太宗建炎四年七月册命刘
豫/179
金特重视中国典籍之掠取
/187
金屠濮州/137
金为宋河南地事分为二派对
抗/222
金熙宗被杀海陵帝立/264
金熙宗处诽谤者惨酷及戮近
臣 /265
金熙宗愤为裴满后所制杀之
/265
金熙宗始汉化金朝遂衰/22O
金熙宗许还梓宫皇太后及河
南诸州/221
金下诏河南吏民归宋/223
金许改江南为宋册封康王为
宋帝称藩于金/222
金许高宗之和平条件/223
金许还河南陕西地议和/220
金言宋人积弱/132
金杨凭和议三策/221
金要上皇为质及割地以河为
界/87
金移文索海泗唐邓商五州之
地及岁币/317
金已废二帝而使宋群臣议立
张邦昌为帝/97
金议和条件大河为界割地于
金及犒军金帛/57
金拥立熙宗诸大臣/264
金欲割商秦二州之地及归正
人约岁币二十万/321
金宰臣议迁辽阳渤海之民于
燕南/265
金制自祖宗以来优恤臣下乐
则同享财则共用/22O
金中路军陷洛阳/125
金主阿骨打殂于浑河（今辽
宁）北行宫/52
金主克燕京命辽诸臣仍守旧
职/49
金主遣使南来致册命金册命
宋为帝国号宋世服臣职/253
金主下沼命其诸将南伐/56
金主许以燕京六州归宋/48
金主言海上之盟不可忘异日
汝等自图之/50
金主以平滦欲作边镇必不与
宋/49
金主以燕租六百万只取
一百万/49
金左丞相希尹右丞萧庆之变
/252
金左副元帅粘没喝焚扬州而
去/156
禁卫军无一人从行者/142
禁卫涕泣语言不逊/150
京畿提刑凌唐佐守南京降于
金 /166
靖康二年四月金二帅俘二帝
北去/107
救太原战役中宋朝之政情
/73
军民争门奔窜而死者不可胜
数/42
[K]
康王对于入援事终于无能为
力/86
康王奉使在磁相为民所留
/86
康王构开大元帅府于相州
/96
康王构来往于大名东平间征
召诸路兵/97
康王构徘徊河上东平大名间
/97
康王构使金营许割三镇并奉
衮冕车辂尊金主为皇伯/83
康王五月即帝位于南京改元
建炎/98
寇宏守濠州力战杀敌/197
[L]
李成杨么欲王襄阳/196
李纲罢相黄潜善汪伯彦共政
幸建康之计遂决/107
李纲罢相及迁都建康/1＜）4
李纲刺臂血上奏请禅位太子
/60
李纲力言不可弃汴京南走
/62
李纲讨杨太无功罢官折彦质
亦败/200
李纲为相/105
李纲为相七十五日/106
李纲政见常与黄潜善汪伯彦
不合/105
李纲至高宗任以国政议和之
事遂寝/99
李邈刘翊壮烈殉职于真定
/79
李顺代王小波为帅/13
李顺均产起兵/4
李顺均贫富大赈贫乏/13
李顺均贫富为起兵号召是历
史上首次出现/12
李顺人成都自称大蜀王/13
李顺身世/4
李顺是历史上首次实行儒家
均产主义的人物/13
历史上军民督促政府之始
/68
立刘豫为皇帝国号大齐都大
347
名府/179
郦琼率四万兵降于刘豫/210
两河之人忠义勇劲/83
辽大举侵至邢洛德棣等州渡
河掠淄青/18
辽将郭药师降宋
辽君臣相聚指笑日“南朝人
才如此" /39
辽人作赋及歌诗以请宋/48
辽所以雄盛者缘得汉地燕人
/43
辽天祚帝延禧在位荒淫失道
国势大衰/39
辽萧后求臣于宋宋拒之/47
辽张毂以平州降宋宋金之衅
由此起/50
刘光世持不战之论/209
刘光世率兵拒金兵途中皆溃
/142
刘彦宗上表请复立赵氏金主
不听/187
刘豫兵南下宋朝张皇/207
刘豫废后河南骚动/221
刘豫愤赴济南知府金厚利诱
之降金/137
刘豫结连杨太许以裂土而王
之 /201
刘豫赂完颜昌求为帝/179
刘豫献金太宗以金人王吁胎
之谋以保两河之固〃93
刘豫以岳飞兵复襄阳乞师于
金 /201
刘豫自东平遣人说赵立降立
斩之/173
刘张李吕赵五大臣皆力谋恢
复中原者/2O4
隆祐太后兵卫不满百从官仅
数人而已/164
隆祐太后垂帘同听政事"46
隆祐太后率六宫宗室近属前
去虔州/153
隆祐太后自洪州仓皇奔虔州
/163
路允迪等朝服迎拜金人/226
吕好问劝康王立时金方废徽
钦二帝/97
吕颐浩张浚举兵讨苗傅等
/147
吕颐浩张浚追及高宗于瓜洲
镇得小舟即乘之渡江/142
吕祉简僧自处将士之情不达
/210
罗诱评南宋六大臣及其朋党
争相位及主非人而不和/192
罗诱言宋兵无用可击又财困
粮乏及官吏残敛/192
洛索攻陕西下韩城唯取典籍
而去/187
洛索遣十数骑入州学取书籍
而去/127
洛阳无城池/125
[MJ
马扩聚兵西山以拒金/130
马扩自五马山率麾下五百至
东京见宗泽/130
马仲劾黄潜善汪伯彦七失高
宗不问/133
买马之扰招军之暴劝纳之虐
/105
蒙占恨金入骨（达勒达）
/280
苗傅等要求高宗赐铁券/148
苗傅刘正彦以赏不当功及宦
宫跋扈而叛变/145
苗傅请隆祐太后同听政及遣
使与金议和/146
苗俾言高宗不当即位以待钦
宗请立皇太子/146
闽中之寇最急广东之寇次之
/200
摩尼教别派自福建传入浙江
温州/30
摩尼教发于淮南/30
万俟高四劾飞之罪/249
谋起而称王称帝者叠起"43
[N]
内侍干政恐吓朝廷/150
南北各因其所习之业取士号
为南北选/108
南宋赖当时全民抵抗异族入
侵之力量/178
南宋赖六十五产茶州二十二
产盐州之税财政甚丰/134
南宋中兴诸人物/108
粘没喝谋立刘豫时完颜昌据
山东欲自王其地/221
粘没喝示割州以南王宋并索
银绢十万犒师/197
粘没喝兀术请立熙宗/2O5
粘没喝兀术拥立熙宗/252
粘没喝许割建州以南使宋为
小国并索银绢千万/252
粘没喝以朔州父老行心理战
Z77
聂昌杀王触于民家取其首献
于钦宗诏籍其家/74
侬智高奉表献驯象及生熟金
银/22
侬智高建大南国其母阿侬有
计谋用中国制度/23
侬智高身世及建国/5
侬智高之乱实迫于求生存而
起/36
侬智高自起至平历时四年/29
-348-
女真契丹奚丁悉发凡
二十四万至三十余万/274
[0]
欧阳澈上书诋用事者言宫室
燕乐事/106
[P]
叛将杨进谋僭号于鸣皋山之
北/143
平营滦三州乃刘仁恭所献以
求援者/48
濮州城破巷战/174
（Q1
启运西京神御间道赴行在
/125
契丹已割辽东地封女真为东
怀王/41
遣通直郎李邺使金告以内禅
且求和/59
钦宗贬斥朱励王触赐李彦死
籍其家/62
钦宗降金北宋亡/87
钦宗哭诉清转达朝廷乞求许
其南归/256
钦宗每得诘问之因辄忧惧不
食/74
钦宗谋联西辽夹攻金失败金
再侵宋/77
钦宗遣何桌偕济王栩使金军
以请成/87
钦宗下哀痛沼/80
钦宗以誓书授李邺往金营/65
钦宗诣青城上降表何桌陈过
庭孙傅等从行/87
钦宗欲西迁李纲以死谏留/63
钦宗再集百宫议割三镇/82
钦宗诏暴师成朋附王精之罪
/75
钦宗诏河北兵入援/86
钦宗沼河北诸军入卫汴京及
汴京城陷/96
钦宗沼太常礼官集议金主尊
号/81
秦桧待高宗意决以接受主和
议事/222
秦桧沈与求汉和以握兵为督
府之嫌/209
秦桧与俊同谋主和并约尽罢
诸将兵权独以归俊/246
秦桧主盟誓不屈于金、高宗
以归太后为词使许之/252
秦仔刘定持蜡诏至相州拜康
王为河北兵马大元帅/86
囚方腊至汴京斩之/35
曲端素疾李彦仙出己上/159
[S]
三国以后恃杭州为财赋渊薮
之所/12
三省置经抚房专治对辽用兵
之事不关枢密/44
山东大饥人相食"56
山东河南江淮江汉尽成叛兵
横行之域/143
上皇幸亮社蔡京朱励父子及
童贯等统兵二万从行/73
省中非人臣所处宜寓直殿庐
/97
史斌称帝于兴州/143
士大夫皆议张浚轻于举兵之
罪/319
士大夫谋逃亡渡江高宗下诏
禁之/140
士大夫屈膝伪庭者不可胜数
/105
士大夫佐侬智高谋据广南/22
市人指之日"官家去也" /142
是时金朝复有变/239
受楚命诸臣稍稍引退/99
书艺局/60
舒薪二州流民所聚/304
蜀地狭民稠耕作不足以给乃
蜀民既愤于官吏之残酷又憎
”兼并者"之余贱贩贵/5
蜀中军民之乱历时凡三年有
奇/20
四月初金二帅已俘二帝北去
/97
宋朝纲萎靡而士大夫相习诞
漫/100
宋朝请和/78
宋朝廷欲姑得燕山以塞中外
之议/50
宋朝廷在蜀设博买务专工商
之利禁私市乃
宋朝文物尽为金掳去/88
宋朝无能臣军无良将卒不堪
战/48
宋朝严禁摩尼教活动/30
宋朝以士大夫与豪势之家为
基础之政权/36
宋朝议和不迎钦宗返宋/222
宋朝政治本质与腐败/36
宋出租宗金瓮予金人/60
未代士大夫政治根深蒂固
/183
宋法令滋彰而官吏因缘为奸
/100
宋分遣使往割两河（河北河
东）之地与金/87
宋高宗力主和议并用秦桧为
相使主和议事/222
宋割商秦二州之地/321
宋官吏贪污剥压人民民心、怨
愤/33
宋国书中求归河南地/196
349
宋国用乏竭仓感不足/81
宋国用既竭而利源又失/I00
宋怀州将士均忠烈/81
宋既盟之后复清加币以求山
西诸镇/52
宋江等为前军进攻方腊/35
宋江作乱/32
宋接收河南陕西地/223
宋金和议始开/251
宋金和议之进行/315
宋金衅端之起/50
宋尽括官民银骡马与金/87
宋禁卫兵愿死守汴京钦宗遂
不出奔/63
宋旧例未有宰执未退而从官
求对者/62
宋救濠州之师溃败高宗再决
策议和Z245
宋军士骑马扶鞍不敢放手
/62
宋军为辽败于白沟、范村
/45
宋军为辽再败于良乡/47
宋军政败坏而将兵奔溃/100
宋君臣之愚昧无能/88
宋民心已离而调发方兴/I。0
宋叛军拥王均反、国号大
蜀、小校张错为谋主/18
宋平定蜀军民之乱经过/13
宋齐对抗之战及刘豫被废
/204
宋钦宗桓即位/61
宋请金交还山后诸州金以武
朔二州归之/52
宋求和六七年金人不答至此
金始遣使与宋议和/250
宋上金主皇帝尊号/83
宋使魏良臣与金争议淮南襄
阳地谁属/196
宋士节亦有败坏者/22
宋守河防军十余万为金战鼓
所吓溃/82
宋太宗苟安政策之酿成/7
宋为钦宗发丧将起编素之师
以拒金/283
宋西夏高丽皆称藩于金/264
宋削除诸将兵权谋偏安江南
称藩于金/245
宋许契丹旧岁币四十万更输
燕京代税一百万缗/50
宋许遣使贺正旦生辰置榷场
交易/50
宋许三镇赋入纳于金/77
宋以谭稹措置乖方复以童贯
代稹/53
宋以左丞王安中为燕山府路
宣抚使将常胜军守之/50
宋议割三镇事/80
宋犹恐开罪于交趾/22
宋与金约求石晋赂契丹故地
不思平营滦三州/48
宋再遣郑望之等至金营乞和
/65
宋置山前山后十八州/47
宋中山戍将王彦刘壁率兵
二千迎降金兵/59
宋主战主和二派激争/77
宋筑第千间女乐三百以招降
辽天祚帝却为金所擒/53
宋宗室赵子涤为汴京总制
/211
宋宗王剥压人民之残酷/5
孙傅何臬以迷信兵退敌反为
所乘汴京破/86
孙觌言蔡京童贯蔡攸之恶
/75
[T]
太学生陈东奉召至行在/106
太学生陈东伏阙上书乞诛蔡
京等/74
太学生陈东上疏请用李纲罢
黄汪还汴亲征迎还二帝/106
太学生陈东再上书并率数万
群众示威求用李纲/68
太学生陈东之上书/73
太原陷落/77
太宗不信大臣独任宦官以兵
权/17
太宗屡诏市马女真国初时女
真常贡献/40
太宗用宦者王继恩为西川招
安使/14
太宗在战乱过程中政策之转
变/36
太宗罪己诏言官吏刻剥人民
/17
谭稹驻河东交割山后之地
/51
汤思退急于求和/319
唐恪耿南仲等力主割地以纾
难/8。
唐恪劝钦宗出走洛阳速据秦
雍以拒金何桌反对/84
唐恪与耿南仲专主和议/79
唐永徽时睦州女子陈硕真称
文佳皇帝/8
通判藉词离州泛舟而去/243
童贯封广阳郡王/57
童贯密约辽主天祚来降贯自
往迎之/53
童贯再行宣抚河东以备金
/55
[W]
完颜昌破III东即密有许封刘
350
豫之意/179
完颜昌汉割河南地归宋兀术
反对/224
完颜昌嘱王伦可议和/221
完颜昌子胜花都郎君叛降蒙
古大破金师/252
汪伯彦迎康王构还相州因受
知/96
汪伯彦迎康王构自磁州回相
州遂不使金/83
王安中求罢宋以蔡靖为知燕
山府事/52
王融不俟命令载其孥东奔
/74
王楠夸示园池妓妾之盛而有
骄色/31
王躺童贯等主用兵与金夹攻
辽宇文虚中以为不可（远
见）/44
王继恩以是役之功擢其为宣
政使/17
王伦接收东京孟庾接收西京
路允迪接收南京/223
王小波起兵/13
王小波以均贫富为号召起兵
/12
惟冀州坚守瑜二年/174
卫士杀金使刘晏/87
卫士欲杀宰相吕颐浩为变
/167
闻金人以废张邦昌为词将复
南征高宗乃急谋南迁建康
/95
我等欲迁官第须控两匹马与
内侍/145
斡本以南宋于河南置戍为借
品败和议/224
毋令卫士夹陛/97
吴班卒/227
吴敏极力反对弃汴京南迁
/60
吴敏荐李纲/60
吴元载代右谏议大夫许骥知
成都/13
五月初一日康王即皇帝位于
南京/98
兀术半月之间复陷东西南三
京河南震动/232
兀术采南和北攻（蒙古）策
略/252
兀术得程晖即令携赴行在
/164
兀术渡江前高宗已至越州准
备入海Z164
兀术回燕京平内乱诛左丞相
希尹等/239
兀术决计进占江淮后与宋和
议/241
兀术入据临安遣将追高宗入
海/167
兀术许以淮水为界及割唐邓
二州岁币银帛各二十五万匹
两/252
兀术遗秦桧书必杀岳飞始可
和 /249
兀术以太宗病危急退兵/198
兀术引兵破泗州以胁和/252
兀术诛诸反者固熙宗之位自
总兵权夺还河南地坏和约
/225
兀术纵火焚临安三日继以纵
兵大掠然后退军"69
[X]
夏人受金交割之地遂举兵侵
宋武、朔州/53
夏主李乾顺称藩于金金主以
云中二千里割赐之/52
夏主乾顺始上表谢罪乞和/8
向太后听政复罢新党而用旧
党/8
萧后与萧干自古北口奔天德
归于天祚/49
孝宗不许海泗唐邓四州汤思
退等命许之/319
孝宗登位锐意以图恢复/316
孝宗反对向金称臣/320
孝宗复擢张浚、浚力主用兵
反和汉/316
孝宗立文武荐举格/317
孝宗遣使竭四条件/320
孝宗下罪己诏议和/319
孝宗犹像于和战二者之间
/32。
孝宗终屈服于金、许金条件
/321
孝宗逐秦桧党人/316
孝宗追复岳飞原官以礼改葬
并访其后录用/316
辛企宗姚端诛卫士欲为变者
十七人/167
信王赵榛被俘逃脱统真定山
寨义兵两河人民响应/13（）
信王赵榛起兵河北谋归汴京
/110
行在兵多西人（陕西人）不
乐南去"40
宣和进士百余人中皆富商豪
子每名所献至七八千缗〃5
[Y]
燕京陷金萧干奚国为郭药师
所灭/51
燕之职官富民金帛子女民户
金人尽掠而去/50
杨太自称大圣天王/201
351
杨惟忠将九人率兵掠内藏库
金帛为盗/163
妖人王念经者聚众数万反于
信州之贵溪/172
妖贼陵暴州县搜求官吏恣行
杀戮/33
姚平仲争功李纲助之种师道
之谋不用由于钦宗统御无方
/67
耶律元宜等谋弑海陵/3O5
一卫士出语不逊帝塾手剑杀
之/142
易姓建邦四十余日/105
由君主自私所成之风气所习
染/184
余杭地狭人稠/150
虞允文公忠体国/302
宇文虚中召秦陇兵姚古种师
道救京师/61
御史中丞郑意历言宦官之祸
/144
御营都统王渊内侍省押班康
履等五六髓从遁/142
约以淮南毋得屯驻军马/196
岳飞进军屯荆襄以图中原
/2O4
岳飞入水寨杀贼殆尽/2。4
越南八朝/6
[Z]
宰执奏事议欲奉钦宗南奔襄
（阳）邓（县）以避金兵/62
战后第一次之和战/307
张邦昌本为生灵非谋窃位
/95
张邦昌四日手书用周朝故事
/105
张邦昌要求金七事以安中国
/95
张邦昌贻金人约和书稿/250
张邦昌用品好问言迎元祐皇
后及康王构归政/97
张邦昌之后刘豫踪之/143
张邦昌知几达变勋在社稷
/98
张徵劾黄潜善汪伯彦皆落职
/151
张毅乃遣人持书请降于宋王
融劝徽宗纳之/51
张毂宣左企弓等罪缢杀之
/51
张俊劝康王不奉沼免中金人
之计/97
张俊在南京有拥立勋劳/246
张浚处淮西军叶梦得等忧之
浚不听致败/209
张浚督马扩岳飞等盛夏攻杨
太/2O2
张浚防秋遂谋北伐/204
张浚既独掌朝权筑南寿春城
/209
张浚荐复秦桧为枢密院使
/209
张浚谋乘胜北伐不果/210
张浚平杨太得壮丁五六万为
军 /204 •
张浚上疏论李纲杜绝言路独
擅朝政/105
张浚无才在陕西误国/186
张浚以处置淮西军之失而罢
相 /210
张浚以蜡书谕吕颐浩刘光世
请同起兵讨逆/147
张浚奏请高宗复辟/147
张克哉壮:烈殉职于汾州/80
张逵日“民为贵社稷次之君
为轻” /146
张去为阴阻用兵之议且陈退
避闽蜀之计/283
张叔夜劝钦宗幸襄阳转雍
/84
张孝纯坚守太原拒金被擒
/78
诏责授张邦昌为昭化军节制
副使潭州安置/1（»5
赵鼎辅政张浚渡江都督诸军
进取/206
赵鼎为首之一派坚持不可讲
和 /222
赵鼎引张浚共事/209
赵鼎与张浚以攻守之计及罢
刘光世事相左而去位/209
赵构无子树立疏属/272
赵氏自播迁之后所与谋事者
不过六七辈/192
赵榛请在河北起兵抗金/130
哲宗亲政斥保守派之旧党人
/7
真定陷落/79
镇江闻车驾至居民奔走山谷
城中一空/142
致寇者蔡京养寇者王蕊/31
中原归正人源源不绝/316
钟相称楚王改元夭载/199
钟相称王于鼎州〃43
钟相杀官吏儒生巫医卜祝之
流/199
钟相遂焚官府城市寺观及豪
右之家/199
钟相为孔彦舟所擒杨太继之
/2OO
钟相向以左道惑众自号大圣
/199
钟相以平等主义为政治号召
一无贵贱贫富/199
-352-
钟相因淮西兵来乱而起兵卫
乡士大夫多归之/199
种师道请钦宗幸长安以避其
锋/87
重视文彳七所产生的沛然不可
御之力址/187
舟人乘时射利每一人必一金
乃渡/142
朱励主应奉局于苏州/8
朱胜非畏敌竟弃职逃匿民间
/85
[B]
保丁 /278
背嵬将/236
背嵬军/195
背嵬骑军/239
背嵬游奕马军〃38
步兵/245
步不足胜骑骑不足胜车/104
步军/310
步军将/239
部曲/57 147
[C]
常从兵/314
陈最议以河南之民习于战斗
复府兵制使自守但旋立旋罢
/223
承州大寨民兵/196
斥候/107 138
摧锋军/208
[D]
殿前军/24O
殿前司/294
殿前司兵马/241
殿前司摧锋军/21U298
诛张邦昌/104
诸将率骤谒径至便衣密坐
/248
主和议李邦彦/70
自镇江舞海舟载宗子及其妇
女三百四十余人至泉州/167
宗翰乃以宋割太原诏书至太
原城下张孝纯不受诏〃0
宗翰叹曰南朝可谓无人/70
宗望下令向汴京进击/59
宗泽独以为宜直趋漫渊解京
十一、军制门
殿前司以京诸营分作五军以
备缓急/84
都统制/3O6
[E]
鄂州水军/3O4
[F]
凡尔有众朕亲统临/247
蕃落广锐军/27
倦落骑/27
蕃落骑兵/27
范同献罢兵权计是依汪藻之
言 /248
范同献计F右相秦桧罢三大
将兵权桧密奏施行/249
福建汀赣建昌之民轻怪勇悍
经涉险阻习以为常/279
⑹
高宗罢吴璘兵权/253
高宗废诸班直/167
高宗决策谋和诸大将与朝廷
政策相悖/249
给地养民为兵如陕弓箭手法
/104
拐子马/234 318
城之围/96
宗泽请高宗还汴疏/131
宗泽劝康王构檄诸道会师京
师以退金兵/96
宗泽劝止康王使金/83
宗泽为汪伯彦等排斥/96
宗子等百八十人避难至福州
又移潮州/168
祖宗旧法皆出于此一私念
/184
国家以衙官管兵出一兵必待
密院之符/248
[H]
河北河东山水寨民兵/124
河北山寨义兵/122
河北西路山寨首领民兵/122
河北忠义乡兵/125
河南北豪杰共起义兵/128
淮南东路马步军/3O4
淮西军恩威曲折卵翼成就
/209
[J]
甲马/235
江淮舟军阅习水战/134
金百户部为穆昆干户为猛安
万户为统军/275
金拐子马军及战法/235
金海陵用连坐法以控制其军
队急谋渡江/3O5
金合蕃汉兵共二十七万仿唐
制分为二十七军/275
金起燕京等八路民兵三分路
南征/123
金干户/239
-353—
金签中原汉儿渤海十七路
/274
金设都元帅府为枢密院/269
金铁骑/287
金统军/275
金细军/301 306
金硬军/301
金正军阿里喜一正军一阿里
喜副之/274
金诸军悉以蕃汉相兼无独用
一色人者/275
京东西路造战车/103
军队调发向三省枢密院取旨
而行/246
军二千五百人/102
军中非战士者率三分之一食
空额/248
[K]
溃卒厢军皆许改制/104
[L]
李纲车军编组/104
李纲团练民兵编组/104
良家子隶泾原军/113
两浙西路马步兵/307
刘光世刘锚亦相继罢/247
刘锚重甲步兵/242
六甲兵之谎谬/86
隆德府义胜军/55
吕颐浩之亲兵/167
[M]
马步兵/307
马军 /245 310 319
民兵 /144 309
募得海上强壮二千余/25
募死士 /309
募义勇/82
[N]
南宋实行罢兵权之开始/248
南宋诸将虚报兵额滥领粮饷
情形/255
侬智高之兵便于乘高履远
/27
[P]
偏裨咸得专达/247
[Q1
骑兵 /231 261 314
契丹汉军/170
亲兵/306
轻兵/247
轻骑 /207 231 279
[S]
三说果行则足以驭将/248
三衙见大臣必执梃趋庭肃揖
而退/248
三衙军：御前殿前侍卫/283
三衙招募皆市井游手/279
山后汉儿勇悍可用/69
山外忠义人/313
山西诸碧乡兵/130
山寨民兵/1（）4
陕西河北京东西路募兵各
十万人更番入卫行在/103
陕西河北义兵/1（）4
陕西五路兵力雄劲/180
侍卫步军/282 297 306
侍卫马军/299 306
侍卫马军司/308
水军Z319
水寨义兵/122
宋精择偏裨十余人授以兵数
干直属御前/24h
宋仁宗用宦官任守忠监军李
兑谏乃止/27
宋以诸大将拥兵权重难制
/249
[T]
踏白军/308 309
提督海船/282
童贯在陕西募长大少年HJ万
人号为胜捷军/73
土兵弓手/308
土军射士保甲/125
[W]
卫步军/310
吴璘军队编组及阵法/309
吴璘行军战阵律及战法/309
吴璘于和议已成之后而后罢
/247
五分弓弩手/291
兀术蕃汉兵/24O
兀术在中国创屯田军徙金奚
契丹人与华人杂处以统治之
/240
（X]
先退者一军皆斩左右趾以徇
/129
乡兵 /206 289 290
乡丁 /19
乡丁弓手/23
选锋军/282
选锋游奕/232
训练官/290
【y】
牙兵/128 235 314
沿边弓箭手/308
燕云诸路汉军/193
宜州忠敢兵/28
义兵皆无甲/290
义士 /278
游奕军/239 287
御营宿卫中军/3O4
御前右军/312
御前诸军/246 306
354
御营宿卫/3(H)
岳飞请增兵高宗日宁与灭地
分不可添兵/249
岳云谋复父飞军权/249
云从子弟/180
[Z]
战土踏车船/304
张俊杨沂中刘锚不相节度由
俊主盟/242
招填禁军/】8()
[B]
保护湘江粮道/2O2
[C]
城隍守御之楼橹皆腐烂/243
[D]
大括天下丁夫计口出算以充
战费/44
贷民赋五年金钱粮帛所在山
积/181
动员江西湖北诸军需财物供
湖南备用/2«4
[F]
浮梁/318
[H]
淮岸舟船颇多水陆从便/243
[J)
系浮桥/241
积粮修城/317
冀北号产马之地/279
金兵以实草渡河/297
金兵自延陵浮桥渡淮/243
金动员准备/272
金发陕右两河民为兵及契丹
奚家汉儿军南侵/273
金馈道不通野无所掠/198
浙东五郡禁军弓弩手/284
镇江军/3O3
政事堂祖宗故事无使参议论
/248
忠义 /286 288 289
忠义军无甲/313
忠义民兵/226
忠义前军/308
忠义人/290 310
忠义寨/3O4
十二后勤制度门
金命造战船于潞河/273
金遣兵打粮旁郡/285
金遣使分诣诸道总管府督造
兵器于岐雍间/273
金人之马皆达勒达所入/279
金人置榷场于白水与达勒达
贸易/279
金所造军器材木赋于民/273
金在滁造舟欲谋渡江/197
拒侬智高运补措施/27
[K]
科买军粮草粮/278
[L1
蜡书/76
赖江南等路梁杨祖规画有方
财源颇裕/134
老幼辎重尚在途中/232
掠宋海楚二州之粮/193
[M)
每州县自为小寨以车马为卫
/182
[N]
牛车运炮坐/315
[P]	、
平李顺后方运输补给/15
舟师/322
诸将之骄枢密院已不能制
/248
驻扎御前破敌军/29«
自占以兵权属人久未有不为
患者/248
自今诸将当律以朝仪毋数宴
见/248
总制诸山寨义兵/130
[S]
宋出征军补给无定制/18
宋军士被甲荷粮而趋/244
宋军辎重随阵乱行不整/314
宋军辎重拖累/232
宋运江淮金币以济中原诸军
/140
宋诸路乡民运刍粟者络绎于
途/182
[W]
王庶在兴元立军需之制及后
勤队编组/278
兀术继续进兵时军粮不继/252
[Y]
沿江埋置鹿角暗桩以御敌
/3()()
曳柴薪登桥/242
银绢万数以为军实/291
御营随军都转运使/298
[Z]
置摆铺/151
辎重队/3】4
辎重中隔军不能接/314
自神宗熙丰以来所储军实弃
之殆尽/48
355-
十三、参谋制度门
[C1
参谋/57
参议官/296
参议军事/154 161
参赞军事/320
[D]
大元帅府参议官"09
都督府参议军事/2O7 209
都督府准备差遣/210
督府参议/2O9
[H]
皇子府参谋/210
[L]
留守司参议官/194
[X]
行军参议/206
行军谋主/193
行台右丞讲议军事/206
[Y]
虞允文为参谋军事/298
御营使司参赞公事/"0
卜四、兵器门
[B]
磁/25
兵船/4()
[C]
长枪/23O
车船 /2()0 300 304
冲车/197
床子弩/65
[D]
大做/313
敌棚号喜相逢楼/20
洞屋具/20
洞子/85
洞子车/78
[E1
鹅车洞子/313
鹅形车/78 85
(F]
飞火澈/85
涉洞车攻具/20
[G]
钩竿/85
钩矛/85
[H]
海船/284
海船低小/201
海纵/3O2
海瞅船踏车/302
海舟/296
憨皮袋探城车呆楼洞子/315
火船/64
火箭 /14 172 293
火梯/85
【J】
机石/14
金字牌/297
劲弓/318
劲弩/243
九牛弩/85
九牛股/85
拒乌 /230 310
[K]
克敌神臂弓/303
[L]
楼船/308
礴木/64
[M]
鸣镐纵火/35
[P1
噪杆/243
做架 /2() 85 169 235
偏桥/85
平射弓/310
破胡弓/233 235
[Q1
强弩 /33 63 138 230
瞅船/200
[S]
神臂弓 /65 67 71 465 230
神臂弓箭/278
手瞰/65
[T]
梯冲洞车攻具/20
梯嚎/311
铁锡"97
铁骑/235
铁扇/243
[W]
皑磨皆可用以击敌内6
[X]
奚车/233
响筋/235
巡船/284
[Y]
雁翅势敌棚/20
药矢/2。	.
御前军器局/2(»9
云梯 /65 85 243
-356
[Z]
造戈船/123
造装甲五各矢百万/209
毡车/234
战车/72
战船 /24O 273
占戈舰/34 134
张行中所创两竿双轮车/104
撞竿/85
最强弓/23O
坐限/65
-357-
十八卷本《中国历代战争史》有许多后出著述
有的还颇富指挥战争的实践经验。他们在认真分木	咯
态势，双方兵力部署和武器装备战法，战争进程及成败原因的分析较全面，认识较
深刻，颇能“言人所不言:
——中国人民解放军军事科学院战略部研究员刘庆
上架建议：历史军事畅销书
步
ISBN 978-7-5086-3729-7
rill
9 787508 637297 >
定价:59.80元