台湾三军大学编著
十网磨式囊争史
第13册◎元
中信出版社• CHINAGTICPRESS
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第①册
元
中信出版社• CHINACITICPRESS •北京♦
图书在版ai自（cip）数据
中国历代故争史（第13册）/台湾三军大学编著•一北京，中信出版物，2013.03
ISBN 978-7-5<W6-372（m
I.CD中…n.①令"『G投争史-中国JV.①E29
中国版本图书馆CIP数据核字（2012 ｝第2871%号
中文料体字版C中国历代故伶史
2010年本书经蒙明文化事业*金会正式授权予北京步印文化传■有限公哥
中文筒体字版本.经由中信出版社独家出版发行.非经常面腼意，不得以
任何格式任意・制.
中国历代故今史（仅13册I：元
姐 «,台湾三星大学
第划推广I中信出版杜I Ch>n. anc Press ）
出版发行：中信出版集团股份方限公^
（北京rf!M阳区赢新东街甲4号京鹰大夏2座 邮编100029）
ICIT1C Publishing Gro^）
*印者：三河市汇*卬务有限公司
并 *• 710mm * 1000mm 1/16
a 张：30.75
版	次：2013年3月第1版
广色经营许可W 京朝工育广字第RO87号
■H 号：ISBN 978.7.5086-3720-4/K • 293
定 价1 86.00元
附	孙	74
字	小	¥0下字
印	次	2013年3月第1次印刷
版权所有•侵权必究
凡购本杜图书.为"映页.倒页.脱页.由发行公司负责退检.
服务热线 । 010-8484955$ 凰务传H 010 M849000
投朴邮轧 authuc@crticpubxom
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学"，编篡中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员.展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终八国联军攻陷
北京，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾50()万言，战争
地图789幅。
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评.去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略，
一2一
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之"申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名一《中国历代战争史上电内容所及却远非只局限
于战争本身.实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计、内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行翻IJ。
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地W皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照"左
图右史”之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境），东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下邦（今渭南县东
北）"，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
-4-
目录
第十五卷元代
第一章 元开国前东亚高原之一般情势..........  3
第一节中国北方诸游牧民族之关系...............3
第二节	蒙古之兴起 ................9
第三节	蒙古开国始祖铁木真 ...........17
第四节	元之军政制度 ..............34
第五节	成吉思汗之治军与用兵(战略战术)....5()
附图13-435南宋初建时中国北方各游牧人群牧地分布图
附图13-436南宋初年蒙古发祥地一般地形图
第二章铁木真统一蒙古各部族战役.............62
第一节	战前一般形势 ................62
第二节战场地理形势..................71
第三节	蒙古开国诸重要人物 ...........76
第四节双方战略指导..................85
第五节作战经过......:.............89
中国历代战争史
弟/\P
战后之政局
• 103
第七节申论.............106
附图13-437铁木真汗对札木合联军白云东山作战经过图
附图13-438铁木真汗与王罕助金讨塔塔儿作战经过图
附图13-439铁木真汗回军击灭主儿勤部作战经过图
附图13-440 铁木真汗助王罕复国作战经过图
附图13-441铁木真汗与王罕西征乃蛮之地北部作战经过图
附图13-442铁木真汗与王罕共击泰亦赤兀诸部作战经过图
附图13-443 铁木真汗与王罕共击札木合联军阔亦田之
战作战经过图
附图13-444 铁木真汗与王罕统一蒙古诸部作战经经过图
第三章 铁木真灭克烈部王罕之战 ........112
第一节战前一般形势...............112
第二节	战场地理形势 ............115
第三节双方战略指导...............118
第四节	铁木真汗奇袭王罕之作战经过 .....128
第五节战后之政局................131
第六节申论...................134
附图13-445 王罕奇袭铁木真汗西方基地及合剌合勒只
特之战作战经过图
附图13-446铁木真汗奇袭克烈部王罕作战经过图
第四章 铁木真灭乃蛮大阳汗之战 ........141
第一节战前一般形势...............141
第二节战场地理形势...............145
-2-
;目；
:录:
第三节	双方战略指导..............148
第四节作战经过...................152
第五节战后之政局..................157
第六节申论.....................163
附图13-447蒙古与乃蛮在色楞格盆地西沿两军对峙
一般态势图
附图13-448铁木真汗击灭乃蛮作战经过图
第五章 五征西夏之战 ...............170
第一节战前一般情势.................171
第二节战场地理形势.................173
第三节	双方战略指导 .............175
第四节作战经过...................177
第五节战后之政局..................179
第六节申论.....................182
附图13-449铁木真汗第一次进攻西夏作战经过图
附图13-450成吉思汗第三次进攻西夏作战经过图
第六章 蒙古侵金之战---边堡塞内诸战役 .....185
第一节战前一般形势.................185
第二节战场地理形势.................189
第三节	双方战略指导..............190
第四节作战经过..........••...... 193
第五节战后之政局..................198
第六节申论.....................200
附图13-451金之疆域概要图
-3-
中国历代战争史
附图13-452蒙古形势图
附图13-453蒙古侵金乌沙堡作战经过图
附图13-454蒙、金会河堡作战经过图
附图13-455蒙古者别军奇袭金东京作战经过图
第七章蒙古侵金之战二一黄河以北诸战役..........202
第一节	战前一般形势与战略指导 ...........202
第二节	战场地理情势 ................203
第三节	作战经过 ..................206
第四节战后之政局....................217
第五节申论.......................219
附图13-456蒙、金作战地区形势图
附图13-457蒙古军奇袭居庸关作战经过图
附图13-458蒙古军扫荡中原作战经过图
附图13-459蒙古军围攻金中都态势图
附图13-460 辽代要地简困
附图13-461蒙古军撤木合击袭金南京作战经过图
附图13-462蒙古木华黎攻略金北京作战经过图
附图13-463蒙古木华黎军于溜石山歼灭张致军作战经过图
第八章 蒙古灭夏、金诸战役 ...........220
第一节	战前一般形势 ............221
第二节	战场地理形势 ............225
第三节	双方战略指导 ............228
第四节作战经过..................231
第五节战后之政局.................249
目
录
第六节申论........................251
附图13-464蒙古灭夏、金作战地区概况图
附图13-465蒙古窝阔台进军秦晋图（一、二）
附图13-466金军调整部署图
附图13-467蒙古军伐金作战部署图
附图13-468蒙古拖雷进军陕、川经过图
附图13-469蒙、金钧州会战前双方部署图
附图13-470蒙、金两军钧州会战经过图
附图13-471蒙古速不台围攻金汴京及哀宗出走蔡州
作战经过图
第九章蒙古西征之-----成吉思汗征花剌子模诸战役及初期四大
汗国之建立...............;..255
第一节	蒙古与西方各国一般形势 .........255
第二节	各国间之战略指导 ............261
第三节	各国间之重要军事设施 ..........263
第四节战地概况及作战指导...............264
第五节	作战经过一征花剌子模诸战役 .......266
第六节	战后之政局及申论 ............286
附图13-472成吉思汗西征作战地域形势图
附困13-473蒙古军西征集中机动态势图
附图13-474蒙古军对锡尔河、阿母河诸城堡之攻略及
阿拉丁流亡经过图
附图13-475蒙古军者别、速不台追击作战经过图
附图13-476 蒙古军进攻阿富汗及扫荡呼拉商作战经过图
-5-
中国历代战争史
第十章蒙古西征之二--拔都西征欧洲诸战役........290
第一节	征俄罗斯之役	...............290
第二节	征匈牙利之役	...............300
第三节	战后之政局 ................308
第四节申论......................311
附图13-477蒙古拔都西征作战地区概况图
附图13-478钦察汗国形势图
附图13-479蒙古拔都征俄作战经过图
附图13-480蒙古拔都征匈牙利作战经过图
附图13-481蒙古拔都西征里格尼志会战要图
附图13-482蒙古拔都西征赛育河会战要图
第十一章蒙古西征之三一旭烈兀征木剌夷、报达诸战役及后期
四大汗国..................316
第一节	战前一般形势 ..............317
第二节战地概况....................320
第三节	战争之导因 ...............321
第四节	双方战略指导...............322
第五节作战经过....................325
第六节	战后之政局 ...............337
第七节申论......................339
附图13-483 蒙古旭烈兀征波斯作战地区概况图
附图13-484 蒙古旭烈兀征木剌夷作战经过图
附图13-485蒙古旭烈兀征报达（巴格达）作战经过图
附图13-486 蒙古围攻巴格达城部署图
附图13-487蒙古四大汗国破域图
6—
目
录
第十二章 蒙宋战争之....蒙古二大汗侵宋各战役 ....342
第一节战前一般形势及战争导因...............343
第二节	战场地理形势 ...............345
第三节	窝阔台大汗征宋之战 ............347
第四节	蒙哥大汗征宋之战 .............365
第五节战后之政局及申论..................378
附图13-488南宋与蒙古邻接地区形势图
附图13-489南宋与蒙古建界图
附图13-490南宋、蒙古军沔州地区作战经过图（一、二）
附图13-491南宋、蒙古军大安镇地区作战经过图
附图13-492南宋、蒙古军阳平关地区作战经过图
附图13-493蒙古阔端军进攻四川作战经过图
附图13-494蒙古阔出军进攻鄂、川作战经过图
附图13-495蒙古口温不花军进攻南宋作战经过图
附图13-496元宪宗蒙哥南征作战经过困
附图13-497元宪宗蒙哥进攻南宋战略构想要图
附图13-498宋、蒙军合州作战经过图
附图13-499 蒙古忽必烈军进围鄂州作战经过图
附图13-500蒙古忽必烈、兀良合台军夹攻鄂州作战经过图
第十三章 蒙宋战争之二一一忽必烈灭宋各战役 ....381
第一节	战前一般情势 .............382
第二节	战争之导因及战略指导 .........385
第三节	蒙军中央突破——襄樊攻防战 ......388
第四节	元军大举南征一鄂州、丁家洲、江陵之战 .394
第五节	江淮战役及临安外围攻防战--宋亡 ...403
-7-
中国历代战争史
第六节战后之政局....................415
第七节申论.......................418
附图13-501元世祖忽必烈伐南宋作战地域图
附图13-502宋、元军衰樊地区作战态势图
附图13-503宋、元军鄂州地区作战经过图
附图13-504宋、元军鄂州攻防战斗态势图
附图13-505 宋、元军临安作战经过图
第十四章元初靖乱各战役.................423
第一节	战前一般形势 ...............423
第二节	战地状况 .................424
第三节	海都、笃哇合从拒命 ............427
第四节	战略指导及靖乱诸将 ............431
第五节	作战经过 .................433
第六节	战后之政局及申论 .............437
附图13-506 元初靖乱作战前一般态势图
附图13-507元床兀儿军达鲁忽河、阿雷河作战经过图
附图13-508 元海山军和林保卫战经过图
索引..........................441
-8
第十五卷
元代
第一章
元开
前东亚高原之一般情势
显
第一节中国北方诸游牧民族之关系
（参看附图 13-435 13-436）
一、自北狄到蒙占
中国北方有许多游牧人群，其中以蒙古人起来最晚，但影响则异
常远大。
春秋以前，中原人将中国北方游牧人群，概呼之为北狄。其游牧
地区，则以今之察哈尔省以北、广大沙漠地带为中心，南及于今绥远
省之阴山、河套；东及于今所谓极东地区之白令海峡；西至亚洲西端
之黑海、里海；北迄西伯利亚全部地面。周代人尝言："肃慎、北发,
吾北土也。”（见《左传-昭公九年》王使倍桓伯辞、《晋语》及《大戴
礼•少问篇》与《五帝德篇》。）春秋之世，始知脸犹、西戎之外，又
有山戎、鲜虞、东胡、匈奴、月氏等部落。战国初年，匈奴、东胡、
西戎，皆向中原侵扰。当时之赵国、燕国、秦国因各筑长城以为拒阻
之策。秦、汉之交，匈奴人坐大，以其兵力，东破东胡诸部，西取阿
尔泰山一带诸部落人群，遂俨然成为汉代北方之强大敌国。
~3-
:中国历代战争史：
汉数出兵击匈奴，终使匈奴大部降服，小部西走欧洲。匈奴故地,
则由自西伯利亚南来而降服于汉朝之鲜卑人，游牧其间。汉末中原又
战乱不已，魏篡汉，晋篡魏，使已降服之匈奴、鲜卑、羯、氐、羌人
胸中不服。于是，在“人心思汉”之号召下，各部落先后暴动，因而
造成所谓"五胡乱华"与"南北朝”等时代。
隋、唐一统华夷，政治修明，逐渐使匈奴、鲜卑拓跋、柔然、铁
勒、氐、羌等人，大部分成为中原子民，不再有民族畛域区分，惟有
北方之突厥、回纥、结骨（亦称黠戛斯），西北之大食，东北之奚管、
契丹、室韦、渤海、高句丽等，犹时服时叛。及唐末，朱温篡唐，西
北臣属于唐之游牧部落沙陀人李克用父子首先不服，遂起兵号召中原
志士，为唐复仇，因而建立“后唐”。当时东北方之契丹人也乘机击灭
奚誉、渤海、女真，并击破突厥、党项，而建立大辽帝国。
五代统一于北宋之后，宋与辽帝国形成南北对峙之局。宋人为打
破僵峙，促使渤海、女真后裔，结连生女真诸部，以袭辽人之后方。结
果大辽帝国灭亡，女真人建立大金帝国。女真人知宋之可图，便以违
约为借口，举兵击灭北宋。于是大金帝国南斥至淮水、汉水；东有白令
海峡；西有今甘肃省一部与西夏国为邻；在西北则尽臣属大辽帝国之
全部属国，迫使各地游牧人群之首长，莫不重译东来，朝贡于金，其能
稍敢与金抗衡者，惟有逃亡江南之南宋.及占有今甘肃、宁夏二省一带
之西夏国，今西藏地方之吐蕃，与今中央亚细亚新建之西辽帝国而已。
因为金国斯时贪图南宋之财富，而采取其北守南攻之国策，故使居在
今西伯利亚贝加尔湖一带之蒙古人，对金朝乃有时服时叛之机会。
二、蒙古与辽金之关系
《契丹国志》卷二十二中云："正北有蒙古里国，国无君长所管.
亦无耕种，以弋猎为业，不常其居。每四季出行，惟逐水草.所食惟
-4
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
肉、酪而已。不与契丹争战，惟以牛、羊、驼、马、毛、龚之物与契
丹互相交易。南至上京（今热河省林东县）四千余里J是此蒙古国在
辽代如一盘散沙之游牧射猎人群，货物奇缺，求为交易货物，而不急
于战争，可谓是一和平人群。
女真人既灭契丹所建之辽国，而自建金国于辽之故地，因常与
此上京（今热河省林东县）北方四千余里之蒙古里国相接触。如《金
史•太祖纪》中载：”天辅六年（即宋徽宗政和六年，1116年）五月,
谟葛失贡方物。"同书《太宗纪》中载："天会三年（即宋徽宗宣和八
年，1125年）三月，斡鲁以谟葛失来附，请授印绶。"王国维《观堂集
林》卷十五《萌古考》一文中，认为"谟葛失"即宣和五年赵良嗣所说之
"毛揭室"，亦就是”蒙古里”，即是“蒙古”。元人修纂辽、金史时，讳
言其祖先受封、入贡、请印绶等史实，乃删除"蒙古"、“欷粗"等字。
其实即《松漠纪闻》中所称之“盲骨子二《契丹事迹》之“朦古国",
《唐书》所谓之"蒙兀部"，《宋史•洪皓传》之“蒙兀”，《大金国志》之
“朦古”，《辽史》中所说之"阻卜"，《金史》中所说之“阻樱"，《元朝秘
史》所说之“忙豁勒".《西域史》中所说之“蒙兀勒”，《波斯史》中所
说之"蒙兀儿"，《瀛环志略》中所说之“莫卧儿"，《异域录》中所说之
“莽武特"，等等，大都是由今日“蒙古”二字之译音转写而成。
蒙古人游牧在辽上京临潢府（今热河省林东县）以北四千里外,
是当今西伯利亚贝加尔湖及蒙古国地方克鲁伦河及以北附近。地处高
寒，每年结冰常达四至五个月。最冷时期常在摄氏寒暑表零下二十五
度。其地南临沙漠，北接北极圈，故北极光、风暴、地震时常发生。
金朝女真人对之，认为"无甚可取二故专心一意，向南方侵略温暖富
庶地方之南宋。
《建炎以来系年要录》卷九十六中记载：“绍兴五年（即金天会十三
年，1135年），是冬金主直，以蒙古叛乱，遣领三省事宋国王（金之封
中国历代战争史
号）宗盘，提兵破之。蒙古者，在女真之东北。在唐为蒙兀部。其人
劲悍善战，夜中能视，以蚊鱼皮为甲，可捍流矢。"同书又载：“绍兴九
年（金熙宗天卷二年，1139年），女真万户呼沙呼（《大金国志》作胡沙
虎），北攻蒙古部，粮尽而还。蒙古追袭之，至上京（今热河省林东县）
之西北.（蒙古）大败其众于海岭（即今热河省西北兴安岭之苏克斜鲁
山）「同书又载："绍兴十三年（金熙宗皇统三年，1143年）三月，蒙古
复叛金。金主亶命将讨之。初鲁国王（金封号）昌既诛，其子星哈都郎
君者，率其父故部曲以叛，与蒙古通。蒙古由是强取二十余团寨，金人
不能制。"同书又载：“绍兴十六年（金皇统六年，1146年）八月，金元
帅兀术之未卒也，自将中原所教神臂弓弩手八万人讨蒙古。因连年不能
克，是月领汴京行台尚书省事萧博硕诺，与蒙古议和，割西平河（其地
失考约在蒙古国东部）以北二十七团寨与之，岁遗牛羊米豆。且再命其
酋节伦贝勒（当为合不勒汗）为蒙古国王，蒙人不肯。”同书更载：“绍
兴十七年（金皇统七年，1147年）三月，蒙古与金人始和，岁遗牛羊米
豆绵绢之属甚厚。于是蒙古鄂伦贝勒乃自称祖元皇帝，建元天兴。金
人用兵连年，卒不能讨，但遣精兵分守要塞而还。"
按以上种种记载，多是南宋所记传闻之事，不见于《元史》及
《元朝秘史》《亲征录》《蒙古源流》等书。其事虽未必尽真实，但蒙古
对金时降时叛乃是实情。金以全力南向征宋，未曾使用大军以北征蒙
古，因使蒙古各部获得机会在北方日益坐大。
三、金筑边堡"长城"以御蒙古
元人修辽、金史时，讳言蒙古于辽金降叛诸事，故蒙古侵寇金朝
北边，为和为战，记载简略。然其迹未能尽灭，犹散见各史传中，如
《金史》卷九十六《李愈传》中言：“愈于泰和二年（宋宁宗嘉泰二年，
1201年）上书，谓北部侵我旧疆千有余里，不能雪耻J其所指“北
-6
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
部”，即宋人所指之“金北有蒙古之警"。金失地千余里，可见蒙古对
金入侵之猖獗，与金师对北边之失利。故《金史》中自明昌（1190年
7195年）之末，先后遣丞相夹谷清臣、内族襄，行省于临潢（今热
河省林东县）、北京（今热河省宁城县工承安三年（1198年）遣内族
宗浩北征移米河（即今兴安省呼伦东之伊敏河）西北。又遣尚书右丞
夹谷衡行院于抚州（在今察哈尔省张北县，为金兴和路之首州），攻战
之余，皆转为防守，旋皆修筑壕堑以利抗拒。王国维《观堂集林》卷
十五《萌古考》中云：“出重臣以临之，筑壕堑以备之，而明昌六年
（1195年）夹谷清臣榜楮泳（即今兴安省呼伦县之呼伦泊，《元朝秘史》
称为阔连海子，《唐书》称俱轮泊）之役；承安元年（1196年）内族襄
斡里札河（即今察哈尔省东北角上之乌里盏河）之役；三年（1198年）
内族宗浩移米河（伊敏河）之役，最为大举。以今考之，惟斡里札河
一役系伐勒靶（即《元朝秘史》所称之塔塔儿），其（他）前后二役,
皆为蒙古也。"此乃是《金史》中删削仅留之金蒙战役。
金筑边堡壕堑之议，始于金熙宗初年（即宋高宗建炎五年至八年,
1135年7138年）。其工程进行经过，约如下述。先是开界壕，设堑
险，筑碉堡；旋即将掘堑壕时所出之积土筑成障墙，后又将障墙筑成
墙隍，于墙隍之上加筑女墙，成为带“垛口"“射孔"供战守之前墙。
又在墙隍后角上加筑防护用之副堤。其驻兵地点，方修建营垒及望楼。
其建筑规格，已与燕、秦所筑之万里长城约略相等，而工程有时或过
于燕秦长城矣。但金人不称此一工程为长城，而日"金源边堡"，或日
“界壕"。金语呼之为"汪古”，蒙语呼之为“乌尔科”。元人修《金史》
时，则以元魏、北齐长城拟之，故《元史》卷一二一《速不台传》中
却直称之为长城。
金代边堡或日长城，最早修筑地点，当在蒲与路（治所在今嫩江
省呼兰县）之西边；长春路（治所在今吉林省长春市）西边；泰州路
-7-
?中国历代战争史
（先治在今热河省鲁北县，后移治在今辽北省洗安县）西边；临潢路
（治在今热河省林东县）之北边及西边；西北路（治所在今察哈尔省张
北县，后改称兴和路）之北边。全长达七千余里。热河围场岱伊沟之
乾隆古长城碑文中说，所谓”此古长城也，东始于黑龙江，西至流沙，
类然”，就是指此时期金源边堡或长城而说。
金代长城（一日边堡）实分为三道：（一）金长春外边堡长城为最
前之一道；（二）金长春内堡长城，包括泰州边堡长城，临潢边堡长
城，居庸外边堡长城为第二道；（三）居庸内堡长城与中原（即今北
平）外堡长城是为第三道。
（一）长春外边堡长城 东起于今兴安省室韦县根河南岸之库里河
口，西经昌达齐山，北越额尔古纳河而西，经喀剌诺尔盐泽北，胪滨
县（即满洲里）北，索克图山北，库库湖北，入蒙古国界。经哈剌湖
北、乌克尔图湖北，白云东山之上，止于奎屯河发源地之都图龙山，
长约六百余公里。《申报》六十周年纪念地图上称之为“金源边堡”，
其他图上则称之为"兀术长城:
（二）长春内堡长城 东起于今黑龙江省布西县西北嫩江西岸上，
西南行经嫩江省与兴安省二省交界，沿交界河西南走，至兴安省索伦
县南辽北省归流河北岸上止。长三百余公里。地图上注为"金长春内
边堡"。《金史》卷九十六《李愈传》中所谓"失地千余里"，当是指此
长城线之西北，以及胪滨长城一带地区而言。
1-泰州边堡长城：东自今辽北省突泉县北部归流河南岸大石寨起，
隔归流河与长春内边堡长城相接。西南行经老头山正岭、金山、霍伦
河，西入今热河省鲁北县北界，再西经黑石山、王子坟山、哈达营、
石柱山、海力山、吉林河、冷隆山，止于天山县边境上之哈力黑河
（《金史》称鹤五河）东岸上。长达三百余公里。
2•临潢边堡长城：东起今热河省天山县东北哈力黑河西岸，亦隔
-8
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
河与泰州边堡长城相接。西经今天山县北部，林东县北部，林西县北
部，经棚县北部及西部，围场县西境上，而止于围场县西南境上之窟
窿山。全长约有四百余公里。
3•居庸外边堡长城：东起自今察哈尔省多伦县东与热河省交界处
之交界河西岸上，隔河与临潢边堡长城成直交状。自起点向西行，经
由多伦县北部，转向西南行，经宝昌县中部，张北县北境，商都县中
部，西入绥远省陶林县北部，而止于陶林县北方之乌兰哈达（红石山）
土城子。长约五百余公里。
（三）居庸内堡长城与中原外堡长城 此两长城概在今现存明代九
边堡成石长城线上约与宣大长城，与燕冀长城相同。即自今山西省大
同县（当时称之日西京）城北起，向东南行，经过今察哈尔省之万全
县、宣化县、龙关县、居庸县、昌平县及今河北省昌平县之北境。接
连其中京外堡长城。方位约在今明代长城之北，即今热河省与河北省
两省之交界上。此两长城各长约四百公里以上，全长为九百公里。
此三道长城，长春外边堡长城为警戒阵地，第二线为主阵地带,
第三线当是预备阵地。观其设防的目标，则完全为抵御蒙古人之南侵,
盖为不争之事实。是当时金人想法，欲解除其南侵宋朝后顾之忧，乃
筑此长城以为保障，然后可以抽调更多兵力南向侵宋。
第二节蒙古之兴起
一、蒙古、东胡与突厥
自唐末五代战乱以来，在亚洲中部，北自西伯利亚，东自白令海
峡，西至伏尔加河，南至高丽，与今河北省北界、山西省北界及陕西、
-9-
中国历代战争史
甘肃省北部，此广大地域中，因失掉大唐"天可汗"之控御，又成为
游牧人群互相残杀之大屠场。此一游牧人群之乐园变化，此起彼落更
迭无常。匈奴破走之后，鲜卑继有其地；旋拓跋人、柔然人又相继迭
兴；突厥人又破灭柔然，而建立所谓突厥大帝国。在唐玄宗天宝三年
即744年，唐藩镇资助回纥（后称畏吾儿）击破突厥，由是回纥称强。
至唐宣宗大中二年即848年，结骨（亦称黠戛斯）人击灭回纥。旋吐
谷浑又破结骨.沙陀人又大破吐谷浑。至后梁末帝贞明二年即916年,
契丹人耶律阿保机建立契丹帝国，又统合此一地区，主盟其间。各部
族之后裔所占据之各部落，均向辽帝国称臣纳贡，暂获一时之相安。
但至宋徽宗宣和七年即1125年，此地区之极东一带，别一游牧人群女
真人，得被辽所破灭之渤海人所教导，与南宋合力，突起以击破大辽
帝国，而建立大金帝国。当金国已拥有此地区约三分之一时，因为要
专其兵力向南侵宋，乃使得唐兀人在今陕西、宁夏、甘肃等省所建的
西夏国得以留存；更使得辽之后裔能在今新疆省以西广大地域上，从
容建立其西辽帝国
辽人势力西迁，金人实力南向，因而遂使居留在今察哈尔省北方
及绥远省、宁夏省北方及西方之各游牧人群，获得新发展之机会。
居在今黑龙江省以东以北，及黑龙江下游各地者为生女真，是别
于金朝自称为肃慎后裔，史家称之为熟女真者。此种人属于东胡语系,
其中有宏吉剌（Qongirat）部、主儿剌（jureat）部、兀良哈（即今乌
梁海，蒙人呼之为槐因亦儿坚，Hoinirgan,意为林中百姓）部，以及
辽之遗人契丹（Qtar,蒙古人呼为乞塔惕）部、索伦（蒙人呼之为塔
塔儿人，Tatar ）部。还有奚、臂族后裔汪古（Ongut）部等。生女真在
黑龙江流域各地，兀良哈、契丹、索伦（塔塔儿）居在内兴安岭一带,
汪古部则居在今绥远北部、察哈尔省西部。
居在今西伯利亚贝加尔湖一带，及蒙古国东部者为蒙古各部
-10
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
落，是来自极东地区之游牧人群，分为尼伦（Nirun）部与都儿鲁斤
（Durlugin）部两大支。成吉思汗即属尼伦部中者。
蒙古尼伦部，在金朝时包含有二十五个部落：是乞牙特（Kiyat亦
曰乞颜）、季儿只斤（Bogigjn ）＞主儿勤（jurkin）、札只剌（jajiat）、
合塔斤（Qatagin）、撒勒只兀（Saljiut ）、巴邻（亦作八怜，Barin）,
沼兀列亦（Jaurait）、那牙勤（Noyagin ）、巴鲁剌思（Barulas ）、不
答安（Budaan）、阿答儿斤（Adargin ）、兀鲁兀特（Uruut）、忙忽特
（Mongut）、失主兀（Sijiut）、朵豁剌（Dogolat ）、泰亦赤兀（Taiciut ）、
别速特（Basut ）、赤那思（Cinos ）、晃豁坛（Qongotan ）、斡罗那
儿（Oronar）、阿鲁剌（Arulat）、雪尼特（Sunitt）、合卜秃合思
（Qabturgas ）、格尼格思（Ganigas ）。此二十五个部落皆是成吉思汗学儿
只斤之亲门近枝之本族人。
与成吉思汗血统比较疏远些之蒙古都儿鲁斤部，是包括除掉尼伦
部二十五部以外之各蒙古人而言。其重要部落有朵儿边（Darban ）、兀
良合特（Urianqat ）、亦乞剌思（Ikiras ）、斡勒忽讷兀（Olgunuut ）、火
鲁剌思（Gorulas）、也里吉斤（Hjigin ）、阿鲁剌思（亦作阿鲁剌惕，
Arulat）、许兀慎（Huusin）、速勒都思（Sudus ）、亦秃儿坚（Iturgan ）、
伯岳吾（Bayaut）等，其部落更多于尼伦部。
居于蒙古国西部、新疆及西伯利亚贝加尔湖以西之游牧人群，是
阿尔泰语系之突厥人、畏吾儿人，及其他西域人之后裔。其中以突
厥（Turk）人数最多，突厥中以乃蛮（亦称奈曼，Naiman ）部落为
最大，外有克烈（Keiait）、蔑儿乞（Marikit）、札剌儿（jalair）、斡
亦剌（Oimt）、兀儿速特（Ursut）、帖良古特（Talangut ）、客思的迷
（Kestimi）、黠戛斯（亦称乞儿吉思,Kirguises ）.巴儿忽特（Bargut ）、
不里牙特（Buriat ）、秃马特（Tumat）等皆属于突厥人，此外畏吾儿
（Uigur ）亦称回纥（Ouigours ）,是回纥后裔。余如哈剌鲁（QaHuq ）、
T1-
j中国历代战争史；
乌古斯(Ogouze$ )、阿合扯里(Agatcheris )、钦察(Kiptchac )、康里
(Cancalis ).哈剌赤(Caliadjes)等国，在表面上或年岁，或偶而也向金
朝廷称臣纳贡。但见金朝志在南侵，无力对之征讨，因而各自发愤图
强，各想不再听受金朝之诏命。金朝廷为求得后方安定，便施用恩赏、
厚封、分化、离间等政策，使这些人群，各自为政，而彼此为敌，互
相攻杀。甚至使其内部争长相战，以消耗其力量，使之不能侵扰金国。
东胡宏吉剌部落，《金史》则称为"广吉剌"，宏广同义；《元朝秘
史》则为翁吉剌，翁、宏同音，是金贵族中婆卢火招收各族人守边时
所建之部族。成吉思汗之岳父特薛禅，即此族中人。《元史》称：“特
薛禅索思忽儿弘吉剌氏J王国维《萌古考》中，认为"索思忽儿为婆
速火之异译"。其指婆速火当即《金史》中之婆卢火之姓氏。金常诛
戮其族中王侯.故金女真族中多为避罪逃入蒙古之余孽，婆卢火之一
支人，久居边疆，世与蒙古人、突厥人举行联婚，故其后裔亦桀鹫，
而有蒙古及突厥之俗。故有人将宏吉剌部列入蒙古七十二族部之内为
*
七十三部落，实则蒙古人乃是吸取宏吉剌文化，并吸收突厥文化之后
来者。
二、各部族牧地所在(参看附图13-435)
蒙古人与突厥人，皆喜"抢婚"及多妻。当时宏吉剌人文化较高，
愿将女儿远嫁，以求与蒙古、突厥和平相处。蒙古突厥人因为抢妻始
能得妻，得妻之后，又须防复为人所抢，故人人皆崇尚武力，精骑射。
更因逐水草放牧，居无定所，又不便群聚，惟恃个人蛮力与智慧以求
生活充裕、生殖繁衍。由于此种抢婚习惯，使得东胡、突厥与蒙古三
种人之血统互相交流，习惯与生活希望一致。
当蒙古尼伦部学儿只斤族中诞生铁木真(Tamucin)时，是宋高宗
绍兴二十五年金主亮贞元三年，1155年岁次乙亥，即蒙古所说之猪儿
-12-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
年，其时各部族之牧地，大致上分配如次述。
蒙古尼伦部各族部落，游牧在斡难河（即今鄂嫩河）流域，贝加
尔湖以东，兴安省根河、额尔古纳河流域，北至北冰洋西伯利亚之北,
南至怯绿连河（即今克鲁伦河）。其中成吉思汗之李儿只斤部落居在该
部最西南尖端肯特山三河源头之地，西邻突厥克烈部，南邻东胡塔塔
儿部，东邻东胡宏吉剌部，及突厥札剌儿部，西北邻接突厥蔑儿乞各
部，仅有东北邻近其本族各部。
蒙古都儿鲁斤部各部落，游牧在蒙古尼伦部之东，斡难河（今鄂
嗽河）下游，以及其更东之地域中。
东胡（Tougus）语系之塔塔儿诸部，游牧在捕鱼儿海子（一名布
尔儿海子，即今兴安省贝尔池）附近，南及察哈尔省东北部乌里盏河
流域。其部族中有索伦人、契丹人、兀良哈人、生女真人、汉人，世为
金朝守御长城之外，作战斗前哨。其宏吉剌部，则游牧在金长春内外
边堡长城之间，也儿古纳河（即今额尔古纳河）之南，坚河（即今兴安
省之根河）一带，西南与塔塔儿部相接，西北与蒙古札只剌部、学儿只
斤部等为邻，东北有突厥东胡化之札剌儿部，其东有生女真各部。为
成吉思汗母亲，及成吉思汗妻子出生之族，故后来成为蒙古部族之一。
突厥语系中诸部，最为重要者有四部分：一为克烈部，二为乃蛮
部，三为蔑儿乞部，四为札剌儿部。
突厥克烈部游牧区在秃剌河（即今外蒙土拉河）流域与斡儿寒河
（即今外蒙鄂尔浑河）流域中。西北邻突厥蔑儿乞诸部；西邻突厥乃蛮
部；南邻东胡汪古部；东邻东胡塔塔儿部；北接蒙古各部。当时克烈
部方强，其内部统有五个别部以供其奴役。蒙古诸部常向之纳贡称臣,
冀求不为其所吞并。
突厥乃蛮部亦称奈曼，当时牧地最广，人民最多。东邻克烈部以
杭爱山分水岭为界；西邻里海、咸海以北之康里国，南以天山与哈剌
-13-
中国历代战争史
鲁、畏吾儿为邻；东南与唐兀族之西夏国及东胡汪古部为邻；其北以
拜哈勒湖及萨彦岭为界.与突厥谦谦州（Kem Kemdjoutes）部，乞儿
吉思部等为邻；为当时最为强大之部族。
突厥蔑儿乞诸部.居薛灵哥河（即今色楞格河）流域，及贝加尔
湖以西以北各地。数十部落中以南方四部落最为强盛。其东邻蒙古诸
部；西邻乞儿吉思，西北接近斡亦剌诸部；南与突厥克烈部，蒙占尼
伦部接壤，形成杂居，亦是强大部落。
突厥札剌儿号称十部，游牧在今黑龙江省各地中，并在额尔古纳
河、尼布楚岭一带与蒙古人杂居。在阔连海子（即今兴安省呼伦池）
附近与东胡人杂居，故其大部皆东胡化或蒙古化，后来降服蒙古后，
混合于蒙古人中。
突厥语系而非突厥人后裔者，则有畏吾儿、哈剌鲁。
畏吾儿即唐代回纥后裔，被乞儿吉思（黠戛斯）破灭之后，其残
部徙居今新疆省东部别矢八里（今新疆省孚远县北）、哈剌火州（今新
疆省吐鲁番东）等地。其军事政治上之势力虽极衰微，但在启导突厥
人蒙古人之文化进步上，却有极大之贡献。畏吾儿人曾采用古康里人
之字母，演变为畏吾儿字母，后又从畏吾儿字母中发展出蒙古文字母
及满文字母。
哈剌鲁，居今伊宁河流域，喜营商业，重视交易，故与蒙古人交
往最早。就中有阿力麻里国（Almalik）,国都在今新疆省伊宁县，时名
海牙立城，即当时营商中心。控制东西交通要道，对货物互易、文化
交流，最为重要。哈剌鲁东与畏吾儿为邻；西接西辽帝国；南邻吐蕃
（即今西藏），北邻乃蛮，当时与畏吾儿同为西辽属国。
西夏国在今宁夏省，及甘肃省西部青海省北部陕西省西部，设都
于黄河西岸之银州（今宁夏省银川市），故时■人呼之为西河国，《元史》
中称之为唐兀特？乃是第十一世纪以后与宋、辽鼎峙之国，金灭辽之
-14
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
后，又成为与宋、金鼎峙之国，一直延长至成吉思汗时期。
西辽帝国，亦称为黑契丹（Kara Khitai）,乃辽人耶律大石在1130
年所建立。国势强盛时，东西土耳其斯坦，奉之为古儿汗（汗中之
汗），建都于八剌沙衮，在吹河之旁。其直接统治地域为伊犁河流域,
及塔里木河流域各地。其名城有碎叶城、答剌速城、讹迹邛城、合矢
合儿城、也里虔城、斡端城等是。其属国甚多，东有畏吾儿、哈剌鲁;
西有撒马耳干（即河中）、花剌子模。其国境实东连乃蛮、西夏；南邻
吐蕃、印度；西邻黑衣大食、鲁木、苦国；北接钦察、失必儿、谦谦
州等部落，亦中国西方之一大国也C
以上诸国，除西夏国使用藏语及华语外，东胡人、蒙古人、突厥
人，亦多使用两种以上语言。因为游牧人群在生活要求上，领土、国
界观念不甚显著，但因随时形成各部杂居，习惯上必须学习各种语言,
随时随地应用方能生存。又各人群皆习于劫掠妇女，诱略儿童以为奴
隶，抢夺牲畜以为财富，故人人必得随时提高警觉，行动敏捷，勇敢
善战.方足以保持其本人之地位，以及妻子、财产（牧畜、车帐），以
延续部族生存，与个人之荣誉。
三、蒙古人之兴起
根据蒙古人传说：蒙古人祖先原居蒙古国东部地方，某次因战败,
全族覆灭，仅剩一男一女，逃至额尔古纳河以东某山涧深谷。幸而男
女相配、族姓繁衍，日益强大，终能再度出山自立。
近人有谓：蒙古人或为夏代大禹之后裔者，但因蒙古人初无文字,
仅有传说类之史迹。惟容貌、体型、肤色与广义之中原人相似，因而推
论蒙古祖先亦为中国原始人之一支。此就地理、生活习惯等言之，可
能性甚大，且为无可疑义之事实。至于是否为夏禹之后，则并不重要。
西洋人记载蒙古人云：“眼褐色，斜向鼻，颊大颤高，鼻平唇厚,
T5-
i中国历代战争史？
头面圆，带橄榄色，颐下少须，身长不逾中人，肩阔腰细，剃发作马
蹄铁形，脑后发亦剃，其余发听其生长，辫之分垂于耳后。头戴各色
扁帽，帽檐稍鼓起，惟帽后垂绿宽长若棕梅叶，用两带结系于颐下，
带下复有带任风飘动。其上衣交结于腹部，环腰以带束之。冬服二
裘，一裘毛向内，一裘毛向外。女子服色样式同于男子，不摘帽露高
髻，别无以辨之。所居帐，结枝为垣，形圆，•高与人齐。上有椽，其
端以木环承之。外覆以毡，用马尾绳紧束之。门亦用毡，户南向。帐
顶开天窗，以通气、吐炊烟，灶在其中，全家皆处此狭居之内。其
家畜为骆驼、马、牛、羊、山羊，尤多马。嗜食马肉，其储藏法为
切条薰干或晒干，以备远出携带。嗜饮马乳所酿之潼，名日忽迷思
(Coumiyz )「(见冯承均译《多桑蒙古史》一卷一章)
蒙古人以家畜为一切生活需要上之财产，食家畜乳酪肉血，衣兽
畜之皮，用毛尾制毡撮绳，用畜筋及肠作线与弓弦，用畜骨牙作箭锁,
用余骨及干粪作燃料。用革制鞋，制囊，用角做器，用树枝支毡或皮
以为帐幕。用马背载幼儿及妻女。逐水草以游牧，以此为日常生活，
故赢得“马背为家"之名。其春季多居山中，冬近则归平原，遇大雪
封地，其家畜能用蹄，掘开冰雪求得草根吃则得生，如不得食，则必
饿毙。财富既竭，人民只有日夜为盗寇。因而强梁者奴役弱者，视妻
妾为财产。其人实生活在无秩序之社会中，必须随时随地准备致死命，
以保护生命财产。故其人极机警，听觉、视觉、嗅觉并称敏锐，其敏
锐程度，儿与野兽同能。更由于常年野居，习于严寒及酷热中活动；
又从幼稚时即学习骑射，马能顺从骑者之意，以故人与马皆能适应各
种地形之作战。
前言蒙古族再度强大，出山自立云云，惟此事史无明文，不能详
知其年月，叶隆礼《契丹国志》，记蒙古里国有云："国无君长所管，
亦无耕种，以弋猎为业，不常其居，每四季出行，惟逐水草，所食惟
-16-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
肉酪而已。不与契丹争战，惟以牛羊驼马皮羹之物与契丹为交易，南
至上京（今热河省林东县）四干余里。”是知蒙古详情者之所记。国无
君长所管，所以部落分歧，各不相属，时常互相抢夺盗掠，竟为强邻
所统制。及女真人灭辽，蒙古诸部始稍得自由，但又族人互相争产争
位，甚至争妻而互为仇杀，莫能统一力量，一致对外，故蒙古各部落
极为穷苦，部长之外，难得有鞍镜者。
及成吉思汗铁木真之实力长成，以战胜其所奉之君主，于是将诸
部降人，聚于麾下，加以整编训练，率之以继续征服其他部族。不数
年间，统一蒙古各部。南灭突厥克烈部，西破突厥乃蛮部。更率领突
厥降人，以进取中国及西域（东西土耳其斯坦），其子孙更征服波斯、
欧洲东部（匈牙利）各地。在其狂傲之征服下，建立成世界上最广大
之蒙古帝国。东西各部，奉之为盟主者，何啻百数。及其临死，犹嘱
其诸子，要继续完成其伟大之迂回讨伐南宋之计划。故成吉思汗铁木
真者实人类历史上最具雄才大略之人物。
第三节蒙古开国始祖铁木真
一、铁木真之家世
蒙古成吉思汗，《元史》称之为元太祖，名铁木真，出生于斡难
河（今鄂嫩河）、怯绿连河（今克鲁伦河）上源肯特山以东游牧地，蒙
古尼伦部李儿只斤族中。其父名也速该，是学儿只斤部落之首长，曾
常与其族泰亦赤兀部争权势，又曾被邻近其他蒙古部落奉为盟长。唯
因内部人事不和，故未得称汗。其与西南邻部克烈部长脱里忽勒（即
后来之王罕）友善，并曾助克烈部平定内乱，逐除外患；亦曾与克烈
-17-
中国历代战争史
部助金国战争，而受金国调遣.更曾为族长报仇，进攻塔塔儿部，又曾
与金国作战。及也速该盛年为仇人毒害而死，其所管蒙古本部，因其子
铁木真年方一十三岁，未必即能统驭部众，同时又受其他族（泰亦赤兀
部）引诱，故多纷纷弃其寡妇孤儿，改投强盛之邻部（泰亦赤兀部）。
铁木真之母诃额伦夫人，东胡宏吉剌别部斡勒忽纳特部人，世居
坚河（即今兴安省根河）流域，蔑儿乞部长脱黑脱阿之弟也客赤列都，
曾娶之为妻。因自母家随婿归还贝加尔湖西畔之蔑儿乞部，途经斡难
河（今鄂嫩河）时，适也速该放鹰见之，羡茶此新妇姿色美丽，即召
其兄捏坤太石、弟苔里台斡赤斤，率众同往追赶。及至，即逐走其夫，
掳诃额伦而归。也速该遂以诃额伦为妻，因而生长子铁木真、次子拙
赤合撒儿、三子合赤温、四子帖木格斡赤斤，后又生一女名帖木仑。
铁木真之叔曾祖俺巴孩，为其东邻塔塔儿部所俘，缚送于金朝。
金用治叛逆之刑，钉死于木驴之上。蒙古诸部以此，常与金人及塔塔
儿部为仇作战，相杀十三次，未能报仇。1155年二月，也速该率众又
往攻塔塔儿部，俘塔塔儿部小头目二人，其中一人名铁木真。凯旋之
时，适闻其妻诃额伦产子，蒙古人习惯，常以初见之人或初闻之事为
新生儿命名，故也速该为纪念此次武功，特命名其新生长子日铁木真。
铁木真十三岁时，随父往舅家宏吉剌部乞婚，中途遇见宏吉剌部
人特薛禅；特薛禅奇铁木真之貌，认为眼明而有光，乃邀其父子到家
中，将女儿李儿帖许字之。也速该亦以特薛禅见多识广，可以为师，
乃留其子铁木真于特薛禅家，令其历练学习，而自己独归。不幸途中
遇塔塔儿人，忆及前仇，乃暗置毒药于食物中毒杀之。临死之前托其
妻子于晃豁坛部察剌合老人之子蒙力克。蒙力克，遂成为铁木真之后
父，忠心辅佐幼主，至于成立。
铁木真另有同父异母之兄弟二人，一名别克帖儿，一名别勒古台。
别克帖儿年与铁木真相若，有力而狡黠，常凭力气以欺侮铁木真，铁
-18-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
木真设计除之，别勒古台则始终效忠无方。
二、铁木真之幼年时代
当铁木真出世时，曾多方获得蒙古社会贤达，及蒙古老人之匡铺
与教导。
据《元朝秘史》中记载，老人著名者有四人。即：（1）晃豁坛部
蒙力克之父察剌合；（2）兀良合特部者勒蔑之父札儿赤兀歹；（3）巴
邻部部长后人兀孙；（4）札剌儿部木华黎之父古温豁阿。此四位老人,
不惟具有深心远志，见博识广；亦可以说，铁木真之所以成为成吉思
汗，与建立大帝国真正之原因，就是由于此四位老人热心辅导之力。
据传说铁木真出生时，右手握着髀石般之血块。者勒蔑之父兀良
合特部铁匠，名札儿赤兀歹老人，听此传说，即从不儿罕山（即今蒙
古国肯特山），背负其打铁鼓炉之风匣，来至斡难河（今鄂嫩河）右岸
迭里温李答（即铁木真出生地黑山之意），要求看看新生婴儿铁木真,
送铁木真一件貂鼠袄，作为见面礼。并声言，他亦新生一子，名叫者
勒蔑，将来长大，一定送来充任铁木真之贴己伴当。
铁木真幼年与常儿同，喜爱听人讲故事，故亦极喜欢与长于讲故
事之晃豁坛部察剌合老人、巴邻部兀孙老人，以及札剌儿部之古温豁
阿老人结交往还。以是，铁木真记忆中，有着许多国家兴亡，屠杀阴
谋，刀俎鱼肉等故事。蒙古语中“特薛禅”为"聪明智慧"之意，所
以宏吉剌部人特薛禅，以聪明智慧眼光，于邂逅相遇谈问间，一眼看
出铁木真人品非凡，而愿招之为婿，且留在家中，以便仔细教导，使
之成为大器。
晃豁坛部察剌合老人，因喜欢铁木真，因常令其子蒙力克前来照
顾他。蒙力克认识卜者豁儿赤，因寻来为铁木真算命。豁儿赤是蒙古
各部落中名相术专家，一见铁木真，便说他具有帝王之命，由是常来
-19-
：中国历代战争史i
为铁木真作伴。因此，才使得也速该之安答（盟友之意）突厥克烈部
长王罕，很器重铁木真。东方突厥化之蒙古札只剌部王子札木合，特
意远来与铁木真相见，与之结为安答（盟友）而去。铁木真由此懂得
东胡语言、蒙古语言，以及突厥语言，更听到许多有关东胡、突厥、
回纥等各部落间勾心斗角诸事，以及各国兴灭继绝等故事。于是，他
认为人类所住居之大地上，不仅是牧场，实在也是战场；不仅是屠兽，
也常大批屠人。历史上已经有许多民族国家及个人都曾被屠戮。不自
努力，便当牺牲，这是铁木真幼稚年代中之想法。（下引见《元朝秘
史》卷二）
铁木真十三岁，在其准岳父家居住未及一月，蒙力克便去接他说：
“也速该有病，非常想念铁木真J便带他回到家中，方知其父已被人
毒死。其父之部众已为族中乞牙特、泰亦赤兀等部勾引而去。甚至连
李儿只斤本门近枝人，也都受到胁诱豪夺，欲弃其母子，而投靠强者。
晃豁坛部前来探望之老人察剌合，苦劝众人，众人不但不听，反而用
枪将老人刺伤。铁木真看见察剌合老人受伤，失声恸哭。其母诃额伦
亲自上马，去追赶拐逃者，虽追回一小部分，但回到中途，又皆逃脱。
铁木真家中自此空无所有，沦为无产无业之平民。
诃额伦穷困无食，便到林中拾涩果，到野地挖青麻菜，用作食物，
来养活儿女。铁木真将针做成钓钩，领着诸弟到斡难河（今鄂嫩河）
钓鱼。又用牛角制成小弓，到山里去射鸟，以奉养其母。幸得察剌合
老人及其子蒙力克，时常分送几只牛羊驴马助其度日，得此周济，始
得免除风雪时冻馁之忧。
一天，铁木真与其二弟拙赤合撒儿，同着其异母兄弟别克帖儿、
别勒古台四人同去钓鱼。铁木真钓得一尾金鱼，为别克帖儿、别勒古
台抢夺去。又一天铁木真射落一鸟，也为别克帖儿抢去。铁木真告诉
其母，其母因为是些许小事，只好言劝训之，应当“兄弟和睦，重振
-20-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
家门”等语。铁木真年幼却一味以复仇解恨为重，不知家声为何。乃
乘别克帖儿不备，用计射杀之。别克帖儿临死，却不恨怨，而拜托铁
木真善视其弟别勒古台。
别克帖儿既死，其母诃额伦乃严贵铁木真，铁木真也自知罪孽深
重，痛加改悔！从此，兄弟始同心合力，立志以报部族仇。
三、铁木真之少年时代
泰亦赤兀部长塔儿忽台，曾与铁木真之父也速该争为盟长，失败
之后，迁怒于寡妇孤儿铁木真母子，而蓄意使之倾家荡产，不留生路。
及闻铁木真已长大成人，恐将为后患，想要斩草除根，即领部众数十
骑，自斡难河（鄂嫩河）下游之北，南来察看。铁木真知其来意不善,
急忙躲藏。别勒古台与拙赤合撒儿，即将幼弟合赤温、帖木格斡赤斤、
幼妹帖木仑三个藏在崖缝中，然后，他二人折枝断路，据高崖择要与
塔儿忽台等互相斗射。塔儿忽台看不起他们，便高呼："只要你哥哥铁
木真，其余的人我都不要」铁木真在所藏处听得，畏惧，便偷偷上马
逃奔到西边山林中去。泰亦赤兀诸人发觉，即跟踪追至林中，因遍搜
不获，便将林包围，在密林外监守，围困九天，终于将忍不住饥之铁
木真活捉带走。（《元朝秘史》卷二）
塔儿忽台既捉铁木真，带回泰亦赤兀本部，便用大木枷将他枷困，
亲自押着去巡行各部落，以示号令，而威胁各部人必得听从于己，期
使众人断绝铁木真将来可当皇帝之念头。在每一营地住过一宿之后，
各部自是敢怒而不敢言，塔儿忽台准备在农历四月十六日大会各部首
长，共同参观中以处决铁木真。
四月十五日晚间，泰来乌人令老妇为铁木真理发，老妇暗将头发
一团隔在铁木真手腕枷伤处。及夜半人静，铁木真借发团滑力，抽只
手出枷，就用枷头，将两个看守者打倒，然后逃出营帐，进入斡难河
-21-
；中国历代战争史i
北岸柳条林中。及听到营中呐喊寻找，心想在此月光亮如白昼中，林
中不易躲藏，乃走入斡难河水道中仰卧在水里，只将鼻孔露出水面以
便呼吸。
不久寻找者果然遍搜柳条林，有速勒都思部人锁儿罕失剌，涉经
铁木真卧处，独见之，却不作声。待搜索者尽数远去之后，乃独回来,
称赞铁木真有急智，劝其速逃。铁木真自念锁儿罕失剌既怀善意，即
径向彼乞援。锁儿罕失剌乃与二子一女合作，为铁木真脱枷焚毁之,
藏铁木真于羊毛车中。未几塔儿忽台穷搜各帐，到藏车处，锁儿罕失
剌又托辞以免搜查。搜者去后，乃使其女合答安为之裹伤，又煮一小
羊以赠之，使归寻其母弟。又使二子赤老温（后来为四杰之一）、沈伯
（后来成为名将）送铁木真使得复归。
铁木真逃归旧日居地，其母及诸弟已不在。更循迹追寻，终于在
乞沐儿河（今蒙古国车臣汗西北齐母哈河）上源，豁儿出恢山（今名
活拉灰图山）以南寻到家人，经此艰难幸得重聚，欢喜无限。同时又
惧敌人追迹再来，不敢停留，便相偕南逾不儿罕山（即今肯特山主峰之
南），到青海子（亦名阔阔海子，在肯特山南，克鲁伦河上游，今名巴
彦乌兰海）水边居住。日夜寻捕土拨鼠以为食，积得数年鼠皮，才得向
突厥克烈人马群中换得九匹良马，兄弟们轮流放牧山中，基业始立。
一天，有泰亦赤兀数十骑又寻至，铁木真躲入林中，来人竟劫八
匹马而去。及别勒古台乘马捕土拨鼠归来，即欲奋勇乘马追去，拙赤
合撒儿也欲追赶，铁木真因为只余一匹马，兄弟不能同去，乃独自乘
马觅踪追赶。北行三日夜，不见失马踪影。第四天清晨，向一挤马奶
之少年问路，此少年见其艰苦疲惫，而志向坚决，便请其饮食，并自
动为他拣一匹好马，更以他单人独马难以与人战斗，乃不告其父，自
愿追随作伴一同追赶失马。上路后问此少年，方知其名为李斡儿出
（后来成为四杰元首）。就在李斡儿出引导协助下，又追二日夜，得从
-22 -
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
泰亦赤兀人马群中，赶回自己之失马。他们更联合力量，阻止盗马贼
追击。铁木真要分其失而复得马匹之半，给李斡儿出。学斡儿出道：
"我父仅我一子，所置家产尽够用了。倘要你失马，成何义气？"乃善
待铁木真而送之归。（《元朝秘史》卷二）
铁木真到家之后，便奉母命，顺着克鲁伦河东行，去宏吉刺部寻
访特薛禅，以迎娶已聘之妇。他寻到扯克彻儿山与赤忽儿忽山（皆在
今兴安省海拉尔市东）之间，终于寻到。特薛禅大喜过望，即将女儿
李儿帖与铁木真为妻。自己率众送至中途，乃令其妻搠坛率人护送女
儿女婿直到婿家。李儿帖带来一袭黑貂皮袄，要献给翁姑做见面礼物。
铁木真想起父亲之安答（盟友）克烈部长王罕，铁木真乃与二弟去见
王罕，献上黑貂裘。王罕果然大喜，乃率兵北来送之，并为此义子义
妇招聚其已失诸百姓，使之重新成立李儿只斤部落。铁木真想起李斡
儿出之义气，乃令其弟别勒古台往召之，李斡儿出欣然来归，作为铁
木真第一个忠实干部，未再离去。
四、铁木真之创业
（一）铁木真依附王罕 为铁木真召集百姓之王罕，乃突厥克烈
部长，名脱里忽勒，亦一时人杰也。乃曾杀其二弟及数侄以夺得部
长地位，又使人贡于金，金封之为克烈王，称为王罕。昔也速该为
部长时，克烈部西方之突厥乃蛮部长亦难赤，曾用兵助王罕之叔古
儿汗，来攻破王罕，王罕不胜，乃投奔也速该。也速该帮助王罕恢
复其国，因而王罕与也速该结为安答（盟友）。铁木真夫妇，既以父
执之礼，事奉王罕，王罕感念故友旧恩，因出兵为铁木真恢复其部
落首长之地位。
铁木真既恢复其父业之一部分，兀良合特部铁匠扎儿赤兀歹老人
便亲自送其子者勒蔑（后为四大战将之一）来，为铁木真作伴当。于
-23-
j中国历代战争史:
是铁木真至此除学斡儿出外，又得者勒蔑为干部。
居于贝加尔湖以西以南之突厥蔑儿乞部长脱黑脱阿，因为也速该
曾夺其弟也客赤列都之妻诃额伦为妻，结有仇恨，许久未报。听说也
速该之子铁木真已成家立业，乃想报复旧恨，因纠合族中三个部长,
率战士三百人，各带预备马匹，兼程南来，以掩袭铁木真新近恢复尚
未安定之学儿只斤部。铁木真等果猝不及防，乃各跨上无鞍之马，逃
入不儿罕山之中（即今肯特山）。惟铁木真之妻学儿帖，及别勒古台之
母，因无马可乘，为蔑儿乞人劫去。蔑儿乞人三绕不儿罕山，寻不到
铁木真，以为已擒得其妻及庶母，也算报仇解得恨，遂解围而去。
铁木真侦知蔑儿乞人确已离去，始从不儿罕山中走出。见部众老
幼多有被杀，余人逃散，妻及庶母均为人掳去，悲恸之余，便与李斡
儿出、者勒蔑二人等筹思报仇雪耻之策。他们环顾临近各部中，无可
能为其助力者，而东南塔塔儿，西方乃蛮部虽强，但自己人望未孚，
求人未必得助；度可以为自己助者，惟有东方札亦剌部幼年曾与自己
约为盟友之札木合部长，有过"患难相共”盟约。但札木合自承袭叔
父基业为部长之后，虽年轻有为，深为蒙古诸部所信服，一声令下,
万兵可集。惟札木合为人好胜逞强，重视现实。今穷困往求，必为其
轻视而拒绝为朋友报仇。故欲得其兵，必须借重外力激将法求之，方
能达成目的。
能激动札木合出兵之法，思考既定，铁木真便带领拙赤合撒儿与
别勒古台二弟，西往秃剌河黑林（即今土拉河南），求见克烈部长王
罕，商请出兵两万，以便前往邀札木合出兵。王罕久欲北征蔑儿乞，
以便立功得财，当即允许。并提出"将出兵两万以为北征蔑儿乞左路
军”之诺言。请铁木真派人往约札木合也出兵两万为右路军，更请告
知会兵地点及日期。
铁木真使拙赤合撒儿与别勒古台东往札亦剌部，求见札木合，传
-24-
-:亚
般:高
情；原
势:之
第十五卷
第一章
元开国前东
达王罕此言，札木合深恐突厥克烈部长王罕独得大功，独获厚利，因
对使者曰："铁木真安答（盟友）之妻被掳，是我族人的奇耻大辱，我
必为之雪耻。今三种蔑儿乞人：脱黑脱阿在不兀剌客额儿（今蒙古国
鄂尔浑河之西）;歹亦儿兀孙在干儿寒河（即今鄂尔浑河）及薛灵哥河
（即今色楞格河）两河之间，合阿台答儿马剌在合剌亦客额儿（地在今
色楞格河之西）。我如率军自不儿罕山（今肯特山）之南，道出勒豁河
（即今哈拉河），是从蔑儿乞天窗攻入也。铁木真安答之百姓，逃来此
地者甚多，我可以为之集结万人；他自己起兵万人，合为二万人，将
逆着怯绿连河（今克鲁伦河）到李儿脱罕李斡儿（地在今肯特山西南）
地面，等候王罕。以月圆为期（即是月十五日），共同出兵北征蔑儿乞
三部J （《元朝秘史》卷三）
使者回报王罕，王罕自然不愿落后，即令其弟札合敢不，领军
一万为左翼掩护，自己率兵一万，到李儿脱罕李斡儿去会札木合。比
王罕兵到，而札木合已先来二日，因乃用毛绳拴筏，渡过各大小河川，
直捣三种蔑儿乞部落之心脏地带。
三种蔑儿乞人之诸部长，以为突厥克烈部不会为铁木真出兵，蒙
古札儿剌部更不会为铁木真报仇，是铁木真苦思无策，生出妄想，将
些不可能之事，宣传出来，以自我陶醉而已，是以各部队毫未做战争
准备。及闻河上渔人来报，有大军乘皮筏如潮水般渡河而来，方知不
及应战。脱黑脱阿、歹亦儿兀孙等，各携左右数人，脱身北走，三种
蔑儿乞人民六神无主，亦各纷纷乱奔。铁木真与王罕、札木合等率大
军自后追击，尽掠其妇孺、牛羊、车马，焚毁其庐帐、辎重，尽力残
踏其人民及军队。铁木真又在难民军中，寻得其妻李儿帖，并俘获蔑
儿乞一部长合阿台答儿马剌。别勒古台遍寻其母不见，乃尽杀前绕不
儿罕山的蔑儿乞三百人，以解心头之恨。
（二）铁木真之依附札木合 王罕与札木合北征蔑儿乞，未遇任｛可
-25-
i中国历代战争史？
抵抗，大获全胜，各满载而归。铁木真因自己旧日百姓，已尽在札木
合掌握中，不敢要求分出，乃随札木合东归，依附于札只剌（亦作札
亦剌）部，成为札木合麾下之一员。
在回军途中，铁木真之妻学儿帖产一子，因行动中无襁褓裹儿,
铁木真即用面饼作襁褓裹之，盛在袄袖，载于马上，遂命此儿之名
日术赤，蒙古语犹言"客"也。时铁木真二十三岁，因其失妻将为一
年，札木合常以此嘲之，铁木真与字儿帖但笑而不言，心中却恨之入
骨，李儿帖由是暗劝铁木真离开札木合，铁木真说道："我们是在多
难中长大的，必得有合心而又合力量的人为援助，才能以独立而创建
事业。当时战斗在蔑儿乞营中拾得一个五岁小儿，生得眼明有光，穿
貂鼠衣，戴貂鼠帽，穿鹿皮鞋，将来可教成有用的人，所以我叫他做
曲出，.送给母亲收养，作为我的弟弟。我们的术赤生而体壮，哭声大
而有力，将来更是有用的人，不要计较别人言语。我十一岁时与札木
合结交为盟友，他大于我，惯贪便宜。今居其下，一切只得由他作主
了。"于是，铁木真便将自蔑儿乞掳来的金带及良马，俱献与札木合,
并说：“听得老入们常言，但凡为安答（盟友）者，便是同一性命般不
相舍弃，相亲相爱，同生死，共患难。如今我们重新契合，更当亲密。
我留此无用，愿尽数以献安答。”札木合大喜，也将掳自蔑儿乞之金带
与铁木真系上，更选许多好马相赠，与之治筵欢饮，醉后同被而眠。
铁木真依附札木合一年有半，常私下结纳札木合手下诸英豪人物,
与之讨论当前局势，研究蒙古人之前途远景，其间便显出自己有救国
救民之大志，要建立一个前途光明之蒙古大帝国，使蒙古各部落自由
游牧。他这种诱致与交结之工作，在一年半时间中，大有成就，札木
合亦微有所闻。一天铁木真全家人随札木合出猎，札木合便探刺着说:
"放马的挨在涧下得到帐幕住，可不要将放羊的放羔的都吃到嘴里去
呀。"铁木真知其话另有所指，便禁声不言。乃故意落后，将札木合言
26
第上五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
语告诉其母诃额伦。其母未及回答，其妻学儿帖即道："人言札木合好
喜新厌旧，怕早已对我们厌了。方才之言，莫非欲图谋我们？我们休
再等待了，还是乘夜兼行，善自与之分离的为是。"于是，夜间铁木真
率领其众，暗暗离开札亦剌部，沿斡难河北岸向西南兼程而走，想回
到其三河发源地不儿罕山以东，其出生之故地而自立为业。（上引见
《元朝秘史》卷三）
铁木真一行人马，行经泰亦赤兀牧地，泰亦赤兀诸人以为铁木真
来报仇夜袭，备战不及，乃纷纷逃奔。营地中撇下小儿阔阔出，为铁
木真拾得，小儿活泼可爱，也交付其母诃额伦收养，作为自己兄弟。
（三）铁木真之建号大汗 当铁木真自动离开札木合，这时札木合
势力正盛，对之毫不在意。既未追讨，也未派人责问不告而去之原因。
当然札木合亦未觉察自己是中别人釜底抽薪之计，别人已把自己一部
分干部带走。所以未防范其部属中诸豪族之私自逃奔铁木真，去与铁
木真共图帝王之业。比及发觉，为时已晚。
蒙古诸部中之豪杰人物，见铁木真度量宽洪，见多识广，智虑深
远，有大气魄，将来一定能成功立业，因而每思忠心追随，以冀获得
将来之荣华富贵。于是，与铁木真有约定者，都先后脱离札木合，率
族追随铁木真。其他各部之人也多闻风影从，多有率其族人，带其财
产投奔铁木真麾下，愿受其指挥。
先后来追随铁木真者，有以下诸部族：铁木真之伯父蒙格秃，与
其子翁古儿，率领敝失兀特、伯岳吾两部落人群；伯父捏坤太石之子
忽察儿别乞；叔父答里台斡赤斤；叔父干斡巴儿合黑之子莎儿合秃主
儿乞，率其二子撒察别乞、泰出，并引主儿勤而来。又有忽图剌汗之
子阿勒坛，也率其所部而来。有札亦剌儿人合赤温、合剌孩、合兰歹
三人，与脱忽剌温兄弟等随来。有塔尔忽种人合答安答勒都儿罕等五
兄弟也率族随来。有巴鲁剌部人忽必来（后为大将，所传四杰之一）、
-27-
;中国历代战争史；
忽都思；忙忽部人哲台、多豁勒忽兄弟们；又有李斡儿出之堂兄斡歌
莲，也自阿鲁拉部率众投来。又有者勒蔑之堂弟察兀儿罕，又有速不
台（后为大将，亦四杰之一）也自兀良哈特部率众找来；又有别速人
迭该、窟出沽儿；速勒都人赤勒古台、塔乞、泰亦赤兀歹；札剌亦儿
人薛扯朵抹、阿儿孩合撤儿、巴剌及其二子，都随带家财辗转投奔铁
木真帐前Q有晃豁坛部人雪亦客秃、速客客者该、晃答豁儿及其子速
客该者温、捏兀歹察合安，也都闻风远道来投奔。还有斡勤忽讷人轻
告牙歹；火哥剌思人薛赤兀儿，朵儿边人抹赤别都温；亦乞剌恩人学
秃（后为铁木真之妹夫），那牙勤人种节；斡罗纳儿人只儿豁妥；巴鲁
剌思人速忽薛禅、合剌察儿等，各携家属财产寻来，愿归附于铁木真
之旗下。还有巴邻人豁儿赤，兀孙老人，阔阔溯思、蔑年，也率领巴
邻部众辗转奔投前来。于是铁木真手下有六七个蒙古部落，能战之士,
至是可以万计了。
卜者豁儿赤，以众望既归铁木真，便伪托神言：“札木合当败，铁
木真当兴j乃暗地纠合投顺中之各部活动人物，如阿勒坛、忽察儿、
撒察别乞等，于火边仔细商议，打算拥立铁木真为可汗，以统摄来归
各部落首长。商议数次，方成定议，乃出帐冒雪寻找铁木真，始知铁
木真已冒雪出猎，两夜未归，于是众人乃分头四出寻找，合力拥戴。
（《元朝秘史》卷三）
铁木真因众人商议立己为可汗之事，自己不便参加，乃偕密友二
人李斡儿出、不鲁古赤，冒雪出猎。三骑出营先行赛马，继而贪于逐
猎，及天色将黑才兴尽思归。在归途中但见茫茫雪地，不见任何目标,
不辨方位，遍寻营地不见，迷途半夜，人困马乏，乃寻一山洞休息。
翌晨雪仍未止，在继续寻觅营地中，突见前面有十余骑，以为必是营
中来找之人，沿途呼唤，铁木真马快，待驰及见面，始认出为泰亦赤
兀死对头。仇敌相逢，铁木真即单独与之作战。敌骑十二矢并发，射
-28
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
伤铁木真口喉肩臂等数处，见铁木真已坠马而死，后有援骑将至，泰
亦赤兀人始舍之而去。
李斡儿出与不鲁古赤赶至，追杀敌中之三人，夺回一匹附马，取
得倒马身上孔袋干肉等物，回见铁木真已死，各痛欲不生。不鲁古赤
稍通医事，即驮铁木真回山洞中，燃火烧石投雪石上，使发热蒸气，
以皮囊为桶引入铁木真口边以熏之。终于使之吐出喉中凝血，重得呼
吸。时雪深没膝，难以行走，天又黑暗，是又一日已尽，二人各脱自
己裘帽以盖伤者，分嚼肉干温弥汁以哺铁木真，待第三日天曙，始将
铁木真置之马上，二人左右扶持之以出走，终于与营中出寻诸人相遇，
共卫之以归。
铁木真养伤半年，始得完全健愈。此半年中，有格尼格思部落人
忽难、答阿里台、斡特赤斤等率其族部来附。又有札只剌人木特合勒
忽，率其众来投。于是，众人再议推选可汗事，铁木真以让其伯父蒙
格秃乞颜、叔父答里台斡赤斤、勒勒巴儿合黑、阿勒坛四人；四人皆
辞，铁木真乃就汗位，是为蒙古本部之可汗位，时宋孝宗淳熙六年,
金世宗大定十九年，1179年，蒙古猪儿年也。时铁木真年方二十五岁，
至1206年铁木真五十二岁时，始建号为成吉思汗。
铁木真因以己即蒙古汗位事，遣使往告克烈部王罕与札亦剌部札
木合。王罕谓使者曰：“蒙古之铁木真为汗之举诚是，吾有此心久矣,
将来有事，吾必助之J札木合犹在怒于铁木真之不告而去，又招诱去
自己得力干部多人，使部众叛离，大为愤怒。因告使者曰："铁木真安
答（盟友）与我，譬如车之两轮，在一起合力，可以成大功。都是阿
勒坛与忽察儿二人（前者铁木真之叔后者为铁木真之堂兄弟），挑拨是
非，使我们两人离开，你们回去对他二人说，问他们为什么当初我与
铁木真在一起时，不想推选铁木真为蒙古可汗，以求统一蒙古各部落
呢？如今不知他们想些什么，却单独离开我去做可汗。你们告诉铁木
-29—
i中国历代战争史；
真安答，叫他好自为之。你们也好生的拥戴着他吧J因札木合有怨
言，于是铁木真汗乃重新决定其外交政策，极力向克烈部王罕表示友
好，以求得其助力。对东方之札木合，则小心警戒，而准备必要时作
战。（《元朝秘史》卷四）
（四）铁木真兴起之条件 有许多人说，蒙古人为夏禹少子之后
裔。但却从来不为学者们所深信，盖文献不足征也。蒙古在建立元朝
以前，是仅有语言而无文字，其语言有语根，有语尾变化，近有人考
证，此是与夏代言语相同。蒙古人用十二属纪年，而不用商代天干地
支合并来纪年，可说是蒙古人还保有夏代人习惯，可见说蒙古人是夏
禹后代苗裔之说，并不是完全无稽。
蒙古传说史，始于铁木真出生前二千年，是约在周厉王年代，即
公元前878年~前828年间，距离夏禹时代已相当一千七百余年。根
据传说二千年前是仅剩男女各一人开始，在男女各一人以前，还有亡
国逃亡等役，究是何国，国于何地，已不可考。铁木真出生在1155
年，迄今已八百多年，于今天，蒙古语文中，犹保留着四千五百年前
之语根语尾，真是难能可贵之事。所谓"礼失而求诸野”，其斯之谓
欤？果真是如此，则铁木真之起家，虽不定是“禹稷的家而有天下"
之类，但其具有优良传统和良好教育以及环境逼迫，则是真实。
铁木真之父也速该，生于蒙古尼伦部李儿只斤族中，以王子身份,
而抢得蔑儿乞人之妻以为妻，他又能与泰亦赤兀部长塔儿忽台争夺全
蒙领袖地位，更常与敌作战争取胜利，自是蒙古中之强有力者。他肯
于出力帮助突厥克烈部王罕复国，又肯为其子远地求婚于宏吉剌部中，
可见是一时之雄杰。
铁木真之母诃额伦，生于东胡宏吉剌部望族中，以才名远嫁与蔑
儿乞部长脱黑脱阿之弟，以姿色招致蒙古王子也速该兄弟之劫掠，而
成为也速该之妻。在养育铁木真十三岁时，其夫也速该还想为其子铁
-30-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
木真向其妻舅族中去乞婚，是可见诃额伦之为女中豪杰，深得也速该
之崇爱，与他人之钦敬。就是因其是女中豪杰，所以在夫死后，能以
照顾诸子至为帝为王。
铁木真落生时手握血块，本是极平常事，可是有心人闻听此一传
说，便本孤臣孽子之心，有意于此英雄之父、女中豪杰之母所生之佳
儿，加以造塑。因而刻意安排其为帝为王之机缘，为其制造天命之机
运。者勒蔑之父札儿赤兀歹老人，远道背负风匣齐来，是已具有深意。
他背负打铁风匣，示人以匠人不知政治，在风匣箱中却藏有貂鼠袄,
用极尊敬而贵重之见面礼，为其幼儿寻找君王主子，所谓求为伴己伴
当，表示世世子孙都拥戴此子。观其能将两子者勒蔑、察兀儿罕，都
培育成最为杰出之大将之才，可知此老不只眼光远大，并且身手也极
不平凡。所谓打铁手艺，可能是为隐迹糊口，其主要目的，则是发掘
及训练出大帝王及将相等人物，以展其生平抱负，而掀翻世界政治上
之原有秩序。
晃豁坛部察剌合老人，本离李儿只斤部很远，他何以至铁木真跟
前，与铁木真作幼年伴侣，史人未记。观于也速该临死将其妻子托老
人之子蒙力克照顾一事，是其父子皆常与铁木真在一起，早就为其义
务监护人，此亦别具深心之人。卜者豁儿赤之算命未必真是灵验，但
其能以托天之命，所谓铁木真有帝王之命，使之抬高身价，便于结交
当时权贵而已。特薛禅一见铁木真即以女儿许之，真乃慧眼识英雄。
待也速该死，也速该之部众皆以为"深海干了，美玉碎了"，各弃铁木
真而去，可见并无人信卜者之言。铁木真再有帝王之相之命，还赖其
具有打天下之真实力量，用实力作后盾，来奠定其帝王之基础。
铁木真以细故而射杀其异母弟别克帖儿，所犯罪过之重，足以失
天下人心而有余。他受其弟临死遗言感动，受其母严加痛责，深自悔
悟而善待其另一异母弟别勒古台，共立大志，行大勇，彼此共勉，终
-31-
中国历代战争史
各成大器。
泰亦赤兀部塔儿忽台，以与也速该争位之恨,
众，不留寡妇孤儿生活之路，欲斩断其后代传人,
昼夜围困，捉得铁木真后，大功已成，犹不甘心,
出铁木真具有帝王之相之人们印象，是得意忘形,
诱略也速该所遗部
残忍至极。当其九
必要巡行各部，挤
自招人嫉视；也是
当断不断，反受其乱之一证。速勒都思部之理发老妇，以发垫在铁木
真枷伤处，使之得以脱逃，或是出于妇人之仁，亦可能为一预谋？锁
儿罕失剌之不去搜林，专意察看河水溜中，待搜索之人他去，则独救
铁木真性命，观其先后行为，也是善于运用人类错觉之人，其二子后
皆为大将，父子皆为人中之杰，塔儿忽台已将之纳入麾下而不知重用,
其失败也属当然。
铁木真单人独马追寻失马.是恃匹夫之勇，亦到情急无智阶段,
所以欲致死命，本不足为训c但以虔诚矢志，感动挤马奶之李斡儿出，
因而自动为之调换马匹，准备饮食，又不辞其父亲往助之，上路之后，
始互通姓名，是英雄惜英雄者，可见豪杰与凡人之别，就在接人处事
时-•念敬城与否。
（五）铁木真之善用谋略 铁木真于娶得李儿帖为妻之后，才着重
使用谋略，其谋略是得自其妻，得自李儿帖书与者勒蔑可知。
铁木真在孤苦零丁时，其义父王罕，虽近在邻居，却未存有抚孤
问寡之念，是王罕对也速该助其复国大恩，早已遗忘。李儿帖用一袭
貂裘，几声干爸爸，换来王罕对铁木真之无限帮助.此乃谋略之功。
铁木真恢复李儿只斤部长地位，尝到甜头，才知道“虽有钱基，不如
乘势”之道理c待其妻被人掳去，他不再有单人匹马往追之恃勇行动,
而与其众将领商议如何运用谋略，去借用别人大军之力，报仇雪耻,
以求寻回其妻。观其用功利以进说克烈部王罕之后，再以王罕出兵为
助之说去激动札木合，使之必得为之出兵北征，真如空手玩虎豹，竟
-32—
-”亚
般:高
情j原
势；之
第：第
一；十
一::五
章■?卷
能使虎豹为之驱逐野狼。
三种蔑儿乞人亦北方之强者，既报复也速该夺其弟妇之仇，而不
知防备敌人之报复，这是人类之错觉。由于判断上错误，同时遭受两
个强国之大军袭击，几乎沦于亡国灭种。故判断敌情者，万不可存主
观见解Q
札只剌部长札木合，青年有为，已得众心，连蒙古中之强梁者,
如泰亦赤兀部塔儿忽台等，已善事而谨从其命，他已收得铁木真逃散
之众，使得铁木真本人亦得甘心情愿隶属其下，其基业之厚，自蒙古
有史以来，是已仅见。可惜札木合之才，能聚而不能用，好谋而不决,
直到临死，才发现自己无如李儿帖似之好妻子，更未能任用好伴当，
不能知人善任，徒逞口舌之能而已。
铁木真之依附札木合，初志不过恢复其李儿只斤部长之位而已,
及见札木合常相讪笑，而札木合属下智能之士各欲思得明君。于是学
习札木合聚众方法，以天下国家为己任，用申大愿、立大志来打动英
雄豪杰之心。故其一旦脱离札木合后，使札木合部属，多怀念铁木真
之能以尊老慈幼爱才敬贤，泛爱众人努力奋斗，因而多愿离开札木合,
投奔铁木真，使铁木真重用其力，共创大事业。
当铁木真初随札木合时，仅有李斡儿•出、者勒蔑两伴当，其诸弟
之外，又新招得妹婿李秃，其余就是家属，李儿只斤之部众札木合并
未再分给他。他随札木合一年有半，招其旧部来与之共同逃离札木合
西行后，蒙古与其他部族人，以其善于用众，故心向之，及他独立在
三河源头处不及一年，即收容极多部众，并有许多将领。各部长率其
全部落来投者有十余部落；率其部落一部而来者，有二十余起；率其
本族或个人亲属来投者多至百起，其中最为著名者，如巴鲁剌人忽必
来；兀良合特人速不台；巴邻人豁儿赤，兀孙老人，阔阔溯思；别速
部人迭该；札剌亦儿人阿儿孩合撒儿；迄于人翁古儿等。此外还有者
-33-
中国历代战争史
勒蔑之弟察兀儿罕，忽必来族人忽都思，李斡儿出堂弟斡歌莲，格尼
格思人忽难，以及札只剌人木特合勒忽。此辈皆当时有志之士，其后
成为铁木真之大将，建立大功者。铁木真对来归者，能一一结交而重
用之，因而奠定创业垂统之大基础，造成世界上最大之蒙古大帝国。
第四节元之军政制度
按蒙古初期军政最大之特色，即为军政一体。如大汗之斡耳朵
（宫帐），即为一军政合一之统帅部，至于其下之“民户体统，十人谓
之牌头子。自十而百,百而千，千而万，各有长”。“兵士皆以民之年
十五以上者充之。”此是《黑鞋事略》之记载。《元史，兵志》亦说,
“其法，男子十五以上，七十以下，无众寡，尽签为兵。"由此可见蒙
古初建时，民户体统，亦即是军队体统，兵民一体者。及至世祖入统
中国，乃变此一单纯之军政制度，而为中国化之军政制度焉。兹分述
之于下。
一、政治制度
（一）库利尔台制度
库利尔台是蒙古选汗大会之制度，日人箭内亘氏在《元朝制度考》
中，著述颇详，兹仅述其大要。
库利尔台，在蒙古语中为聚会之意。在成吉思汗创业后，此一用
语，即成为蒙古帝国协议国家重大事件而开之聚会。《元朝秘史》译作
“也客忽哩勒塔"，“也客"蒙古语大之意。"忽哩勒塔”即"库利尔台"
之音译也。箭内亘氏称为蒙古之"国会"，姚从吾氏称为“宗亲大会”
或"选汗大会”（《东北史论丛》）。箭内亘氏谓所指国家重大事件之范
34-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
围，即：第一选举合罕（即皇帝），第二出征外国，第三颁布法令，故
其与蒙古乃至于元朝之兴亡盛衰，有极密接之关系。
至于选汗大会之次第，可分为三步骤：第一选举候补者，第二发
布召集令，第三选帝。关于第一步骤者，后续合罕之候补者，率根据
现合罕之意志所指定。其次，发布召集令之形式，则初期势力领土均
尚微时，或则登高一呼，即相集议，或则遣数骑传话。及至成吉思汗
晚年，已成为跨有欧亚两陆之大国，则召集令由留守上都者发之，如
成吉思汗死后，由拖雷召集之为然。再次，选帝之形式。在大会之最
初三日，用于飨宴与欢迎。第四日，大会会员，始熟议选举皇帝事。
蒙古此一选汗大会之制度，实非完善者。蒙古大帝国之分裂，元
室衰亡之由来，实有莫大之关系焉。
（二）世祖入统中国后之政治制度
《续文献通考》概叙元之职官制度云："太祖起自朔土，统有其
众，部落野处，国俗淳厚，惟以万户统军旅，以断事官治政刑，任用
者不过一二亲贵重臣耳。及取中原，太宗始立十路宣课司，选儒臣用
之。金人来归者，因其故官：若行省、若元帅，则以行省、元帅授
之。草创之初，固未暇为经久之规。帝（世祖）即位，登用老成，大
新制作，立朝仪，造都邑。至是遂命刘秉忠、许衡酌古今之宜，定内
外之官。其总政务者日中书省，秉兵柄者日枢密院，司黜陟者日御史
台。体统已立。其次在内者则有宣慰司、廉访司；其牧民者则日路、
日府、日州、日县。官有常职，位有常员。其他则蒙古人为之，而汉
人（中原华人）南人（南宋华人）贰焉。于是一代之制始备（以上是
《通考》采自《元史•百官志》）。成宗（铁穆耳）大德（1297年7307
年）以后，承平日久，靡文之习胜，而质简之意微，侥幸之门多，而
方正之路塞，官冗于上，吏归于下。言事者屡疏论列，而朝廷讫莫正
之，势固然也。大抵元之建官，繁简因乎时，得失系乎人。若其因事
-35-
中国历代战争史j
而置，事已则罢。与夫异教杂流，世袭之属，名类实繁。自元统（顺
帝，1333年7334年）、至元（1335年〜1340年）以后，颇有沿革损益
之异。至正（1341年7368年）兵兴，四郊多垒，中将、枢密俱有分省
分院，行中书省、行枢密院增置之外，亦有分书、分院。自省、院以及
郡县，又各有添设之员。而各处总兵官以便宜行事者，承制拟授，具姓
名；以军功奏闻，则宣命敕牒，随所索而给之，无有考核其实者，于
是名爵日滥矣J
又云："按桐己，太祖十八年（ 1223年）夏，定西域诸城，初置达
噜嚼齐（断事官）监治之。太宗三年（1231年）八月，始立中书省,
改侍从官名。考邵远平《弘简录》云：'太宗设官甚简，断事官日：札
尔古齐（世祖纪则谓札尔古齐，乃太祖开国所置，位百司右。其赐银
印。立左右司）。任至重，位三公上。丞相谓之大笔且齐，掌兵柄则左
右万户而已。后稍仿金制置行省，及元帅、宣抚等官，是即志所谓草
创之初，未暇为经久之规者也。又云："太宗二年十一月诏，诸路州
县长史，专理民事；万户府专总军政；课税所，专掌铁谷；各不相统
摄。"则太宗时已有诸路州县等官矣。
1	-中央重要政治职官：据《元史-百官志》略述如下：
中书令一员：典领百官，会决庶务。太宗以相臣为之。世祖以皇
太子兼之。
右丞相、左丞相各一员（正一品）：统六官（六部）、率百司，居
令之次。令缺，则总省事，佐天子，理万机。国初，职名未创。太宗
始置右丞相、左丞相（各一）。世祖以后，丞相员数屡变。又立尚书
省，亦立废无常。故员数有一至五员者。
平章政事（从一品）：掌机务，贰丞相。凡军国重事，无不由之。
世祖始置，有中书、尚书平章。又尚书废立无常，故平章员数亦不一
定。故其员数有二至六员者。
-36-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
右、左丞（正二品）：副宰相。裁成庶务，号左右辖。世祖始置。
亦分中省、尚府。因尚书废立不定，故员数亦不定。故其员数有二至
五员者。
参政（从二品）：副宰相以参大政，而其职亚于右左丞。世祖始
置。亦因尚书省废立不常，员数有一至四员者。
参议中书省事（正四品）：典左右司文牍，为六曹之管辖，军国重事
咸预决之。世祖始置，员数一至六员不定。其治日参议府，令史二人。
断事官（秩三品）:掌刑政之属。国初，尝以相臣任之。其名甚
重，其员数增减不常。其人则皆御位下及中宫、东宫诸王各投下怯薛
丹（宿卫者）等人为之。
六曹尚书（正三品）：吏、户、礼、兵、刑、工六部，与历代大致
相同。
2	.地方重要军政职官：据《元史-百官志》，略述如下：
元代地方行政最高机构，为行中书省.秩从一品，掌国庶务，统
郡县.镇边鄙，与都省为表里。国初，有征伐之役，分任军民之事,
皆称行省。未有定制。世祖以后，始分立行中书省，因事设官。官不
必备，皆以（都）省官出领其事。其丞相皆以宰执行某处省事系衔。
其后嫌于外重，改为某处行中书省。凡钱粮、兵甲、屯种、漕运、军
国重事，无不领之。每省丞相一，从一品；平章二，从一品；右、左
丞各一，正二品；参知政事二，从二品。参政之下，有签省、同签之
属c丞相，或置或不置，尤慎于择人，故往往缺焉。行中书省凡十一：
河南、江北等处行中书省：治汴梁，统十二路七府。
江浙等处行中书省：初置江淮行省，治扬州。后迁杭州，割江北
诸郡隶河南，改称江浙，统三十路一府。
江西等处行中书省：治南昌（并入福建则治泉州），统十，迎。
湖广等处行中书省：治襄阳（鄂州、潭州），统三十路三府。
-37 -
中国历代战争史
陕西等处行中书省：治长安（利州）。后四川立行枢密院，则惟辖
陕西四路五府。
四川等处行中书省：至元末置，署成都，统九路五府。
辽阳等处行中书省：治辽阳，统七路一府。
甘肃等处行中书省：治甘川（分省治宁夏），统七路二州。
岭北等处行中书省：大德以后始置。治和宁路，统漠北诸处。
云南等处行中书省：治中庆路，统三十七路五府。
征东等处行中书省：以征日本国而设，命高丽国王置省，师还而
罢。大德以后，废立不定。治沈阳，统二府一司五道。
各行省下有司、府、所、场之设：
宣慰司：掌军民之务，分道以总郡县。行省有政令则示于下。郡
县有请则为达于省。有边陲军旅之事，则兼都元帅府。其次，则止为
元帅府。其在远服，又有招讨、安抚、宣抚等使。
宣慰使司：秩从二品。宣慰使三，从二品。同知一，从三品。副
使一，正四品。
此外，有经历、都事、照磨兼架阁、管勾等员。
宣慰使司都元帅府：秩从二品。使三，同知二，副使二。他略。
宣慰使兼管军万户府：每府宣慰使三；同知、副使各一。他略。
都元帅府：都元帅二，副元帅二。他略。
元帅府：秩正三品。达鲁花赤（镇守官）一，元帅一。他略C
宣抚司：秩正三品。每司达鲁花赤一，宣抚一，同知、副使各二。
此外，签事、计议、经历、知事、提控案牍、架阁等员。
安抚司：秩正三品，每司达鲁花赤、安抚使、同知、副使、领事
各一。他略。
招讨司：秩正三品。达鲁花赤、招讨使、经历各一。	•
诸路万户府：上万户管军七千以上。达鲁花赤、万户各一，皆正
-38…
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
三品，虎符。副万户一，从三品，虎符。
中万户府：管军五千以上。达鲁花赤、万户各一，皆从三品，虎
符。副万户一，正四品，金牌。
F万户府：管军三千以上。达鲁花赤、万户各一，皆从三品，虎
符。副万户一，从四品，金牌。其官皆世袭，有功则升之。府｛

万户府下有镇抚司及上中下千户所、上下百户所等。镇抚司，镇
抚二，蒙古汉人参用。上万户府镇抚，正五品；中万户府者，从五品,
俱金牌；下万户府者，正六品，银牌。
上千户所：管军七百以上，达鲁花赤、千户各一，俱从四品，金
牌。副干户一，正五品，金牌。
中干户所：管军五百以上。达鲁花赤、千户各一，俱正五品，金
牌。副千户一，从五品，金牌。
下千户所：管军三百以上。达鲁花赤、千户各一，俱从五品，金
牌。副千户一，正六品，银牌。
上百户所：百户二，蒙汉各一，俱从六品，银牌。
下百户所：百户一，从七品，银牌。
此外，州、军之制，中统年间并立州县，未分差等，其后始以户
分差等：
一万户以上，为上州。
六千户以上，为中州。
六千户以下，为下州。
灭南宋之后，定江南之地为：
五万户以上，为上州。
三万户以上，为中州。
不及三万户，为下州。
上州，达鲁花赤、州尹，从四品，同知正六品，判官正七品。
-39-
中国历代战争史
中州,达鲁花赤、知州,正五品;同知，从六品；判官,从七品。
下州，达鲁花赤、知州，从五品；同知，正七品；判官，正八品。
军，唯边退之地设立，各统属县。秩品为下州。
3	.勋、爵：
勋+阶
上柱国（正一品）
柱国（从一品）
上护军（正二品）
护军（从二品）
骁骑尉（正五品）
爵八等
王（正一品）
郡王（从一品）
国公（正二品）
郡公（从二品）
郡侯（正三品）
（从三品）
上轻车都尉（正三品）
轻车都尉（从三品）
上骑都尉（正四品）
骑都尉（从四品）
飞骑尉（从五品）
郡伯（正四品）
（从四品）
县子（正五品）
县男（从五品）
4•武散宫三十四阶，文散官四十二阶。
二、军事制度
（-）怯薛军制度
《元史•兵志二》云："元制，宿卫诸军在内，而镇戍诸军在外，
内外相维，以制轻重之势，亦一代之良法哉。方太祖时，以木华黎、
赤老温、博尔忽、博尔术为四怯薛（怯薛，为宠爱、恩惠之意，其职
掌为番值宿卫），领怯薛歹（幸福、幸运之意。《兵志》译作宿卫之士 ）
-40-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
分番宿卫。及世祖时，又设五卫（左、右、中、前、后，已见前），以
象五方，始有侍卫亲军之属，置都指挥使以领之。"是故五卫即皇帝之
亲军，而怯薛则亲军中之亲军也。
斡耳朵（宫帐）怯薛制度：斡耳朵，即大汗之宫帐。宫帐之组织,
有大断事官（幕僚长），成吉思汗大断事官，当时为失吉忽秃忽。又有
若干位必阉赤（主文史者秘书或学士）、扯儿必（值宿长）、保兀儿赤
（御膳长）、乞烈思（掌从马等）、宿卫、散班等官（本节见姚从吾氏
《东北史论丛》%本节所当列述者，为宫帐之宿卫制度。
怯薛之创设：此制度之创设，是在太祖成吉思汗第二次即位之前
二年（ 1204年）。是年春，将亲征乃蛮（详见本卷第四章），当任命干
户、百户、牌子头（十户）、扯儿必等时，选拔千户、百户、牌子头及
白身者子弟之技能体格皆优秀者，得五百五十人，名之日怯薛歹。以
其中八十人为客卜帖兀勒（宿卫），七十人为土儿合兀惕（侍卫），以
四百人为豁儿赤（箭筒士），任斡歌莲为侍卫长，阿儿孩合撒儿为怯薛
长（番值之长）。（本节，见日人箭内亘《元朝怯薛及斡耳朵考》）
怯薛之职掌：即怯薛歹之职掌，随彼等所属怯薛之队而异：1•属
于宿卫之番士者，则警卫宫帐。太祖敕中有“日落后，有从斡儿朵之
后，向前越行者，宿卫拿之而宿，明朝宿卫讯问之。宿卫轮换番直（值）
时，交其符而入。交代之宿卫，亦交之而出”。“宿卫夜卧于斡儿朵之周
围。当门而立之宿卫，见有夜入之人，打割其头，斫落其肩而去。有急
话之人夜来，则告于宿卫；由帐房之北，与宿卫立于一处而语J 2•属
于箭筒士侍卫之番士者，其职掌亦为警卫。但宿卫番士值夜，箭筒士则
值日。太祖敕日："箭筒士侍卫等，入番直，昼间之行，各行其道。有
日光时，让于宿卫，出外而宿。"（本节，见箭内亘氏上书）
上述职掌，仅为警卫之事。其他勤务尚多，举凡宫帐内之一切劳
役，实皆由此等怯薛之士任之。如《太祖实录》中，记宿卫所掌之杂
中国历代战争史
务有云：“成吉思汗谕曰：斡儿朵之侍女、家僮、养骆驼者、养牛者，
由宿卫管束，以整理斡儿朵之房车。海鼓朵啰枪.宿卫当整理之，器
皿亦整理之。我等饮物食物，由宿卫准备之。稠内食物，由宿卫准备
而煮之。饮物食物若不足，宜问掌管之宿卫。"“配饮食物于箭筒士时，
若未与掌管之宿卫相商，勿配。配食物时，先自宿卫始。"“出入于斡
儿朵之房者，由宿卫查察。宿卫中之门者，倚门而立。宿卫二人，入
而执大酒局。”"我等用鹰围猎时，宿卫亦往，与我等同用鹰围猎J
又如《元史•兵志二》云："预怯薛之职而居禁近者，分冠服、弓
矢、饮食、文史、车马、庐帐、府库、医药、卜祝之事，悉世守之。
虽以才能受任使服官政，贵盛之极，然一日归至内庭，则执事如故。
至于子孙无改。非甚亲信，不得预也。其怯薛执事之名，则主弓矢鹰
隼之事者，日火儿赤、昔宝赤、怯怜赤；书写圣旨者，日札里赤；为
天子主文史者，日必阁赤；亲烹饪以奉上饮食者，日博尔赤；侍上带
刀及弓矢者，日云都赤、阔端赤；司阍者，日八剌哈赤；掌酒者，日
答剌赤；典车马者，日兀剌赤、莫伦赤；掌内府尚供衣服者，日速古
儿赤；牧骆驼者，日帖麦赤；牧羊者，日火你赤；捕盗者，日忽剌罕
赤；奏乐者，日虎儿赤；又名忠勇之士，日霸都鲁；勇敢无敌之士,
日拔突。其名类盖不一，然皆天子左右服劳侍从执事之人。其分番更
直（值），亦如四怯薛之制，而领于怯薛之长。"
由以上所述观之，震以为蒙古之斡儿朵与怯薛制度，实即蒙古军
政合一之最高统帅部。而此统帅部之人物，又皆经选拔最亲信最精强
者而组成之，故其团结力非常巩固，而其所发挥之力量亦非常强大也。
四怯薛：《元史•兵志二》云：“太祖功臣博尔忽、博尔术、木华
黎、赤老温，时号掇里班曲律，犹言四杰也。太祖命其世领怯薛之长。
怯薛者，犹言番直（值）宿卫也。凡宿卫，每三日而一更……凡怯薛
长之子孙，或由天子所亲信，或由宰相所荐举，或以其次序所当为，
-42-
;一:亚：元堂；第:
M高喑十:
；:情:原;前;一:五:；
:；势;之:东;章?卷;；
即袭其职，以掌环卫，虽其官卑勿论也。及年劳既久，则遂擢为一品
官。而四怯薛之长.天子或又命大臣以总之，然不常设也。其它预怯
薛之职，而居禁近者，分冠服……（已见上引）其初，名数甚简，后
累增为万四千人。按之古制，犹天子之禁军。是故，无事则各执其事
（上述宫帐诸勤务），以备宿卫；禁庭有事，则惟天子之所指使。比之
枢密各卫诸军，于是尤为亲信者也。・然四怯薛歹，自太祖以后，累朝
所御斡耳朵，其宿卫未尝废。是故一朝有一朝之怯薛，总而计之，其
数滋多，每岁所赐钞币，动以亿万计，国家大费，每敝于此焉。"此为
怯薛制度之历史概述也。	运一
又据箭内亘之研究，谓蒙古怯薛之发展，在征伐乃蛮之年创设
此军制时，怯薛歹之数虽为五百五十人，但有将来增至一千人之计
划，故呼怯薛长阿儿孩合撒儿为千夫长c太祖第二次即位后，怯薛之
规模，大加扩张；怯薛歹之数，增至一万人，分宿卫、箭筒士、侍卫
三队。至成吉思汗晚年，全军之数已至十二万九千人。此十二万九千
人中，拖雷（太祖第四子）领十万一千人，分中、左、右三军。右军
三万八千人，李斡儿出（博尔术）率之；左军六万二千人，木华黎率
之；中军一干，察罕率之（震按：此等记载，此十余万人之宿卫，仅
是太祖宫帐之兵。其次，此种左、右、中三军之编组，乃一临时作战
之编组。观本卷以后各章之征战情形可知）。
怯薛之宠任：怯薛创设之际，其怯薛歹之来源，乃视其阀阅之高
下，各许率若干随从者入怯薛而组成之者C千户之子，许率弟一人,
从卒十人；百户之子，许率弟一人，从卒五人；十户（牌子头）之子,
及白身者之子，许率弟一人，从卒三人。彼等一入怯薛，即受千户以
上之待遇。太祖敕曰：“我番士（怯薛歹）在居外之千户官人之上；我
番士之家人，在居外之百户十户官人之上。我番士虽与居外之千户同
等，若与我番士合殴，则罪干户。"又敕曰：“我由九十五千户贴身近
-43-
中国历代战争史
臣中，选来此亲近番士万人。久后坐我位之子孙，及我子孙之子孙,
对此番士，如想遗念，勿使怨而善待之「怯薛之中，于太祖第二次即
位前入为怯薛者，尤受宠遇。宿卫称老宿卫，侍卫称大侍卫，箭筒士
称大箭筒士。又凡怯薛出身者，破格升进为文武大官。其受岁赐，与
宗室诸王、驸马，同享此种特典。
（二）五卫军制度
元至世祖而设五卫，总之与枢密院。枢密院盖汉制也。兹据《元
史•百官志》及《兵志》略述如下：
枢密院：秩从一品。掌天下兵甲机密之务。凡宫禁宿卫、边庭军
翼、征讨戍守、简阅差遣、举功转官、节制调度，无不由之。官员有
知枢密院事（从一品）、同知枢密院事（正二品）、副枢密使（从二
品）、签书枢密院事（正三品）、同签书枢密院事（正四品）（以上员数
不定），院判（正五品）、参议（正五品）,余略。
世祖初，有征伐之事，则置行枢密院。大征伐则止日行枢密院。为
一方之事而设，则称某处行枢密院，或与行中书省代设，事已则罢。如：
西川行枢密院（东川行枢密院）：设官二员，管四川军民课税、交钞、
打捕鹰房、人匠，及各投下应管公事。节制官吏诸色人等，并军官迁授
征进等事。设置，西东两川时分时合，合则治成都，分则治成都、重庆。
江南行枢密院：至元十年，罢河南省统军司汉军都元帅、山东行
院，置荆湖等路行院，设宫三员。淮西行院，朝官二员，掌调度军马
之事。嗣于扬州、岳州，俱立行院，各设官五员。嗣又设江南行院，
江西行院。嗣又徙岳州行院于鄂州（今武昌），徙江淮行院于建康（今
南京）。其后行院，悉并归行省。
甘肃行枢密院：设于甘州（今张掖）。设官四员，提调西路军马。
后以甘肃省提调，遂罢行院。
河南行枢密院:专管调遣之事。
-44-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
右卫：秩正三品。中统置武卫，至元改侍卫。后又改为左右中三
卫。掌宿卫、扈从、兼屯田。国有大事，则调度之。官有都指挥使三员
（正三品），副都指挥使二员（从三品），签事二员（正四品）。余略。
其属有：
镇抚所：镇抚二员。
行军千户所十：秩正五品。达鲁花赤、副达鲁花赤、千户、副千
户各十员。	'
弩军千户所一：秩正五品。达鲁花赤、千户各一。
屯田左右千户所二：秩正五品。达鲁花赤、千户各二员。
教官二：教授蒙汉字各一员。
左卫：秩正三品。至元以侍卫改置。掌宿卫，扈从，兼屯田。国
有大事，则调度之。都指挥使、副都指挥使、签事，同右卫。其所属
同右卫。
中卫：（同右左卫）。
前卫：（同上）。
后卫：（同上）。
武卫亲军都指挥使司：秩正三品。掌修治城隍及京师商外工役,
兼大都屯田等事。达鲁花赤一，都指挥使三，皆正三品。副都指挥使
二，从三品。余略。其所属，院无弩军千户所外，与诸卫同。
隆镇卫亲军都指挥使司：秩正三品。掌屯军，徼巡盗贼于居庸关
南北口。统领钦察、阿速护军三千六百九十三人，屯驻东西四十三处。
都指挥使三，正三品；副使从三品。余略。其所属千户所，秩正五品。
达鲁花赤、干户各一人，其各所如次：
北口千户所	治上都路龙庆州东口
南口干户所	治大都路昌平县居庸关
白羊口千户所	治大都路昌平县东口
-45-
中国历代战争史
碑楼口千户所
古北口千户所
迁民镇干户所
黄花岭千户所
芦花岭千户所
大和岭千户所
紫荆关千户所
隆镇千户所
治应州金城县东口
治檀州北面东口
治大宁路东口
治昌平县东口
治昌平县本口
治大同路昌邑县本隘
治易州易县本隘
治龙庆州北口
左右翼屯田万户府二：秩从三品。分掌斡端别十里回还汉军及大
名卫辉新附之军，并迤东回军。达鲁花赤，万户、副万户各一。余略。
左卫率府：秩正三品。东宫卫军。拨江南行省万户府精锐汉军所
置。率使三，秩正三品；副使三从三品。
其所属与诸卫大致相同。
右卫率府：秩正三品。率使、副使各二。余略，与左卫率府同。
河南淮北蒙古军都万户府：秩正三品，都万户、副都万户各一。
右阿速卫亲军都指挥使司：秩正三品。掌宿卫城禁，兼营潮河、
苏沽两川屯田，供给军储。
左阿速卫亲军都指挥使司：品秩、职掌同右阿速卫。
回回炮手军匠上万户府：秩正三品，由炮手总管府，改为都元帅
府，又改万户府。达鲁花赤，万户，副万户各一。
唐兀卫亲军都指挥使司：秩正三品。总领河西军三千，以称征伐。
都指挥使三，正三品；副都指挥使二，从三品。
贵赤卫亲军都指挥使司：秩正三品，达鲁赤花一，正三品；都指
挥使，副都指挥使各二，从三品。
延安屯田打捕总管府：秩从三品。管析居放良人户并兀里吉思田
地北来蒙古人户，达鲁花赤、总管、同知各一。
-46
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
忠翊侍卫亲军都指挥使司：秩正三品。都指挥使三，正三品；副
■—，o
西域亲军都指挥使司：秩正三品，达鲁花赤一，正三品；都指挥
使二，正三品；副都指挥使二，从三品。
宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使司：秩正三品。初由亦乞列思人氏
一百户，与所收蒙古子女通三干户，及清州匠二千户，屯田汉军二千
户，立宗仁卫以统之。都指挥使三，正三品；副二，从三品。
山东河北蒙古大都督府：秩从二品。掌各路军民科差征进，及调
遣总摄军马公事。由统军司都元帅府，改蒙古军都万户府，又改山东
河北蒙古军都万户府，再改大都督府。大都督三，从二品；同知一,
从三品；副使一，从四品。
蒙古回回水军万户府。
右翊蒙古侍卫亲军都指挥使司：秩正三品。初由蒙古侍卫总管府,
依五卫之例为指挥使司。后改称本司。都指挥使三，正三品；副使二,
从三品0
左翊蒙古侍卫亲军都指挥使司：品秩同左卫。初由蒙古侍卫总管
府，依五卫之例为指挥使司。后改称本司。员数同左卫。
虎贲亲军都指挥使司：秩正三品。管领上都路元籍军人兼奥鲁
之事，初由虎贲军，后改称本司。都指挥使三，正三品；副使二,
从三品。
大都督府：正二品，管领左右钦察两卫、龙翔侍卫、东路蒙古军
元帅府、东路蒙古军万户府、哈剌鲁万户府。初由钦察亲军都督府,
后改大都督府。大都督三，正二品；同知二，正三品；副都督三，从
三品；签都督事二，正四品O
右钦察卫：秩正三品，达鲁花赤一，都指挥使二，皆正三品；副
使二，从三品。
一47-
中国历代战争史
左钦察卫：同上。
龙翔侍卫亲军都指挥司；秩正三品。都指挥使三，正三品；副使
二，从三品。
（三）蒙古兵役及人民生活与养马法
兵役：蒙古初有蒙古军、探马军。蒙古军皆其国人；探马军，则
诸部族也。其法：家有男子十五以上，七十以下，无众寡尽签为军。
十人为一牌，设牌头。上马则备战斗，下马则屯聚牧养。孩幼稍长,
又籍之日渐丁军。既平中原，发民为卒，是为汉军。或以贫富为甲乙,
户出一人，日独户军；合二三而出一人，则为正军户；余贴军户。或
以男子论，尝以二十丁出一卒；至元十年，十丁出一卒。或以户论,
二十户出一卒，而限年二十以上者。元士卒之家，为富商大贾，则又
取一人，日余丁军，至十五年免，或取匠为军，日匠军。或取诸侯将
校之子弟充军，日质子军，又日秃鲁华军。是皆多事之际，一时之制。
天下既平，尝为军者，定入尺籍伍符，不可更易；诈增损丁产者，觉
则更籍其实，而以印印之。病死戍所者，百日外役次丁。死阵者，复
一年。贫不能役，则聚而一之日合并。贫甚者，老无子者，落其籍。
户绝者，则以民补之。奴得纵自便者，俾为其主贴军。其户逃而还者,
复三年；又逃者，杖之。投他役者，还籍。其后得宋兵，号新附军。
又有辽东之乱军，契丹军，女真军，高丽军，云南之寸白军，福建之
畲军，则不出戍他处，盖即乡兵也。
蒙古人民生活：蒙古人民生活，可谓完全军事化。如姚从吾氏引
《黑勒事略》云：“其骑射，则孩提时，绳束以板，络之马上，随母出
入。三岁，以索维之鞍，俾手有所执，从众驰骋。四五岁，则挟小弓
短尺。及其长也，四时业田猎J “其奔驰也，跋立而不坐；故力在附
者八九，而在髀者一二。疾如飕至，劲如山压；左旋右折如飞翼；故
能左顾而射右，不特抹辙而已。其步射，则八字立脚，步阔而腰蹲,
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
故能有力而穿札。"又云："里人生长鞍马间，人自习战。自春徂冬,
旦旦逐猎，乃其生涯，故无步卒，悉是骑军J
蒙人之饮食居住，据引《蒙勒备录》云：“鞋人，地饶水草，宜
羊马。其生涯，只是饮马乳，以塞饥渴c凡一牝马之乳，可饱三人。"
“其饮，马乳与牛羊酪"（亦有米酒及葡萄酒，但似属贵族始能获得）。
“其食，肉而不粒。猎而得者日兔、日鹿、日野彘、日顽羊、日黄羊、
日野马、日河源之鱼。"”牧而庖者，以羊为常，牛次之，非大宴会不
刑马（因马是蒙古军力量组成的重要因素之一火燎者十之九，鼎烹
者十二三J "其味一，盐而已J "其居，穹庐，即毡帐，无墙壁栋宇。
迁就水草，移徙无常。""鞋主猎帐所在，皆日'窝里陀'（即斡耳朵之
音义）。普通皆日毡帐（现代普通帐篷，则称蒙古包）J “徙帐日起营,
牛马骆驼，以挽其车。车上室，可坐可卧，谓之帐舆……派而五之,
俨如蚁阵J "得水则止，谓之定营。"穹庐有二样：
一为燕京之制：用柳木为骨，正为南方"望崽”，可以卷舒。面前
门开，犹如伞骨；顶开一窍，谓之天窗。皆以毡为衣，马上可载。
二为草地之制：以柳木织成硬圈，径用毡打定，不可卷舒，车上载
行。水草尽，则移。初无定日。其逐水草而居，谓之“起营”“定营”,
可见蒙古人民所过之生活，即军事生活。其军队远征欧亚而不疲惫,
盖其生活习惯所使然。换言之，其生活即作战，作战亦即其生活也。
养马方法：据姚氏引《蒙勒备录•马政》节云："靶国，地丰水草,
宜羊马。其马初生一二年，即于草地苦骑而教之。却养三年，而后再乘
骑。故教其初，是以不啼啮，干百成群，寂无嘶鸣。下马不用控系，亦
不走逸。性甚良善，日间未尝刍秣，唯至夜方始牧放之。”“从马：凡
出师，人有数马。日轮一骑乘之（余马即称从马），故马不困弊「《黑
靶事略》“其马”节亦云：“其马，野牧，无刍粟。六月唐青草始肥。壮
者四齿则扇，故阔壮而有力，柔顺而无性。能耐风寒，而久岁月。不
-49-
;中国历代战争史：
扇，则反是，且易嘶骇，不可设伏J “凡驰骤勿饱，即解鞍必索之而仰
其首，待其气调息平，四蹄冰冷，然后纵其水草。牧者谓之兀剌赤，回
回人居其三，汉人居其七。”“勒人养马之法，自春初罢兵后，凡出战好
马，并恣其水草，不令骑动。直至西风将至，则取而控之，系于帐房左
右，啖以些少水草。经月后，膘落而实，骑之数百里，自然无汗，以可
以耐远而出战。”"寻常正行路时，并不许其吃水草。盖辛苦中吃水草,
不成膘而生病。此养马之良法，南人反是。所以马多病也。”"凡马,
多是四五百匹为群队，只有两兀剌赤（管马官）管……每周早晚，兀剌
赤各领其所管之马，环立于主人之宫帐前，少顷始散去。每领马时，其
井窟止可饮四五马，各以资次先后，于于自来，饮足而去，次者后至。
若有越次者，兀剌赤远挥铁梃（以当鞭垂，马望之而畏），则俯首驻足,
无或敢乱，最为整齐J “移剌马者公马也。每移剌马一匹，常管骡马
六十五匹。骡马出群，移剌马必咬踢之，使归。或他群移剌马逾越而
来，此群移剌马必咬踢之。挚而有别，尤为可观。"蒙古人有此等优良
马群及习于军事生活之人民，所以西人称其为天下第一骑兵也。
《元史♦兵志三》马政条云：“元起朔方，俗善骑射，因以弓马之
利取天下，古或未之有。盖其沙漠万里，牧养蕃息。太仆之马，殆不
可以数计，亦一代之盛哉！”
第五节 成吉思汗之治军与用兵（战略战术）
一、治军
纪律与秩序
成吉思汗之治国治军，特重视纪律与秩序之建立。汗“曾命将其
-50
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
法令、训教，用畏吾儿字写成蒙古语，传示国中，名之日：大法令
（Ouloug Yassa ）,由其后裔保藏之。国有大事，诸王集议，取此卷子
本之成吉思汗之遗教出，敬谨读之，成吉思汗以其子察合台秉性严肃,
特命其监督法令之施行。汗曾日："后人若不遵守彼之超出他人上而巩
固其政权之教训者，若不在在严格之服从者，则其国不久必将动摇。
而其衰落可计日而待也。至是欲求成吉思汗晚矣！ "（《多桑蒙古史》第
一卷第十章）
关于其建立新秩序与执行纪律者："成吉思汗以法律严禁当时勒粗
民族中流行之恶习，汗曾云：'先是窃盗奸通之事甚多。子不从父教;
弟不从兄教；夫疑其妻，妻忤其夫。富不济贫。下不敬上。而盗贼无
罚。然至我统一此种民族于我治下以后，我首先着手之事，则在使之
有秩序及正义（同上书）此等记载虽属治国之事，然蒙古人乃民兵
一体者，其治国亦即治军也。
”勒勒……其战士不特无饷，每年且应献纳于其长，马若干匹，畜
若干头，毡及他物若干事。人不因从军而避其赋役。其妻，或留居其
庐帐之他人，应代其负担之。成吉思汗云：'人不能如太阳在在皆能照
临Q设若夫在战中，抑在猎中，其妻应整理家务。俾汗之使臣或其他
旅客顿止其庐舍者，见其家整而供客之食丰，此足为其夫之荣，则知
妻之能即可知夫之能。
“其法典对于杀人、窃盗、通奸、鸡奸等罪，处以死刑。其于第三
次丧失他人寄托之财货者，其收留逃奴或拾物者，其在战中拾得（友
军）衣物或兵械而不归还其主者，其以巫蛊之术害他人者，其在决斗
中偏助一人者，并处死刑。"
“禁止将校牧录他队之人于本队之中，虽亲王亦不得收容欲背其首
领来投之人。此种禁令愈使隶属关系巩固，下之服从上命，毫无限制。
成吉思汗对于将校之有过者，只须遣派一最微贱之臣民，已足惩之。
-51-

中国历代战争史
此将虽在极远之地，统兵十万，亦应遵守使者所传之命。若为受杖,
则伏于地；若为死刑，则应授其首（可见成吉思汗无上之权威）。"
“成吉思汗欲诸将时常使其士卒有所准备，俾能奉命立即登骑出发,
汗曾云：'其善将十人者，堪以十人委之；第若十人长不知驭其小队，我
则并其妻子一同处死。在十人中别选一人以代之。'汗令诸将于每年初,
亲来聆其命令训教，曾云：'应来聆训而留其营地者，其命运将如一石
之坠入深水，一矢之射入芦丛，将亡而不存。此辈不堪典兵也。
“（作战中）其散逃者，及战时不战而肆掠者，皆处死刑。”
关于训练者：成吉思汗曾云："在平时，士卒处人民中，必须温静
如犊；然在战时击敌，应为饿鹘之搏猎物」
“又云：'凡为将者，必须能感饥渴，推己及所将之士卒。应使行
军有节，爱惜士马之力
"成吉思汗一日问那颜不儿古赤，人生何者最乐？答曰：'春日骑
骏马，拳鹰鹘出猎，见其搏取猎物。斯为最乐。'汗以此历问诸将，诸
将所答同。汗曰：'不然！人生最大之乐，即在胜敌、逐敌、夺其所
有；见其最亲之人以泪洗面；乘其马，纳其妻女也
"成吉思汗在其教命中，嘱诸子练习围猎。以为猎足以习战（震按:
中国上古即已以狩猎习战）蒙古人不与人战时，应与动物战。故冬初为
大猎之时，蒙古人之围猎有类出兵。先遣人往侦野物是否繁众。得报
后，即命周围一日程地内屯驻之部落，于每十人中签发若干人，设围驱
兽，进向所指之地。此种队伍分为左翼、右翼、中军，各有将统之，其
妻妾尽从。此种队伍进行之时，各方常遣军校以野物之状况及驱至何
所等事，报告其君主。其始也，猎围甚广，嗣后士卒肩臂相摩而进，猎
围渐渐缩小，至所指之地，止于周围二三程之猎围，以绳悬毡结围以
限之。猎者应注意其行列，怠者杖之。汗先偕其妻妾从者入围，射取
不可以数计之禽兽为乐。及其倦也，则止于围中之一丘上，观宗王那颜
-52 -
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
统将等射猎，其后寻常将校继之。最后猎者为士卒。如是数日。及禽兽
已少，诸老人遂至汗前，为所余之猎物请命，乃俾其繁殖，以供下次围
猎之用。至是掌膳之臣，俵散猎物，共宴乐日后，诸队伍各还营地J
关于装备与动员
"汗曾嘱其诸继承人，用兵以前，必须检阅其队伍，审视士卒之兵
械。每人除弓、矢、斧外，必须携一镭，用以砺弩，并携一筛、一锥
及针线等物.缺一者罪之。兵械最备者，并持微曲之刀，头戴皮兜,
身衣皮甲，甲上覆铁片
“靶粗地域诸部落，凡能执兵者皆为战士。每部落分为十人小队,
就十人中选一人为之长，而统其余九人，十夫长九人共隶于百夫长一
人。九百夫长属一千夫长；九干夫长属一万夫长。君主之命令，由其
传令之军校达于诸万夫长；复由万夫长按次以达十夫长，各部落各有
其居地，设有攻伐，需要士卒，则于每十人中签发一人以至数人J
"征发藩国或战败民族之签军（如在中国，征服金朝有幺L军、契丹
军、汉军〔中原人〕、新附军〔南宋人〕、畲军〔福建乡兵〕、寸白军
〔云南典族〕等等），所以虽在长期远征之中，多数围城流血之役（皆
用此等民族所签之军），蒙古兵数未见减少（所谓胜敌益强，此种善
于组织运用被征服民族或国家之新军，实为蒙古随远征而日益强大的
主因之一）J
关于成吉思汗之用人
"汗自言其用人，常视其所能。据云'智勇兼备者，使之典兵；活
泼跷捷者，使之看守辎重；愚钝之人，则付之以鞭，使之看守牲畜。我
由此意，并由次序纪律之维持，所以威权日增，如同新月，得天之保
佑，地之敬从。我之后人继承我之威权者，把守同一规例，将在五百年
千年万年之中，亦获天佑。上帝将恩宠之，人类将祝颂之，则在位久而
尽享地上之乐矣（以上所列，皆见《多桑蒙古史》第一卷第十章）
-53-

i中国历代战争史:
驿站制度之建立
此种驿站制度之建立，对远征军之交通、通讯贡献至大。兹略述
其要者为次：
"成吉思汗仿中国制度，于大道上设置驿站，以供官吏使臣旅行之
需。由居民供给驿马，驿递夫之食粮，以及运输贡物之车辆，亦由居
民供应之。定有一种规章，使用驿马者应遵守之。先是经行褪粗地域
之外国人，常受其地多数独立部落之劫掠。自是以后，有一种严重之
警巡，道途遂安。"（同上书）关于此事，《元史-兵志四》站赤条言之
尤详，兹摘要于次：
"站赤者，驿传之译名也。盖以通达边情，布宣号令。"
”凡站，陆则以马以牛，或以驴，或以车；而水则以舟。其给驿传
玺书，谓之铺马圣旨。遇军务之急，则又以金字图符为信，银字者次
之。内则掌之天府，外则国人之为长官者主之。其官驿令，有提领。
又置脱脱禾孙于关会之地，以司辨诘（以防奸究）o皆总之于通政院及
中书、兵部。而站户阙乏逃亡，则又以时签补，且加赈恤焉。于是四
方往来之使，止则有馆舍，顿则有供帐，饥渴则有饮食。而梯航毕达,
海宇会同，元之天下，视前代所以为盛极也……"军情紧急时，则又
有特别迅捷便利之规定，以传递军情（其规制甚详，兹从略）。此种制
度至世祖以后，则中央有“通政院"主管之，其后归兵部。《元史•百
官志一》载：兵部，尚书三员，正三品；侍郎二员，正四品；郎中二
员，从五品；员外二员，从六品，掌天下郡邑邮驿、屯牧之政令。凡
城池废置之故，山川险易之图，兵站屯田之籍，远方归化之人，官私
刍牧之地，•驼马、牛、羊、鹰隼、羽毛、皮革之征，驿乘、邮运、祗
应、公廨、皂隶之制，悉以任之。
以上蒙古治兵之概略也。
-54-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
二、用兵（战略战术）
提高自己士气、战志及摧毁敌人成吉思汗提高蒙古士气及战志
之方法，最主要者，约有三：（一）成吉思汗之才能及其游牧部族之军
队所造成之大胜利，（二）民族优越感，（三）掳掠财货子女是也。兹
综述之如次：
《多桑蒙古史》第一卷第十章云：“成吉思汗之胜利，盖因其意志
之强，才具之富，而使用一切方法有以致之。凡有机可乘，皆以狡计
阴谋济其兵力之穷。其破坏行为有类天灾。威名远播，致使被侵略之
民族，畏慑而不敢自卫。历来蔑视人类之人，无逾此侵略家者。而具
有野心之首领，所部军队之适于其计划者，亦莫逾斯人。"又云："其
士卒得亚洲之卤获而致富者，视此位列本族于其他民族上，如同神圣,
而蔑视大地诸君主之人。" “其始也，战胜其所奉之主君，已而降人聚
其麾下，率以陆续娜艮其他诸勒粗民族。终率之进取中国及波斯之地,
而以此种繁盛国家饱其贪欲Q其经略之地广大无限，奉之为主者，何
啻民族百种。其在狂傲之中，竟欲完成世界之侵略，自以为天以国付
之。卒于破坏之中得疾而死，尚嘱诸子续成其伟大计划J多桑在此等
叙述中，虽犹有愤愤之气，然与蒙古远征之事实，则甚为吻合也。近
人札奇斯钦氏亦谓："使塞北民族认为战争是惟一取得必需物资的正当
生产手段（谓长城以内的朝廷采取“物资禁输”政策），非流血，不能
获得所需要的食粮和资源。成吉思汗也正好利用这种关系，随着军事
上的胜利，使人民生活日趋丰裕。又由于严格而公正的法律，使掠获
的战利品都能公平地分配给从事的每一个人。甚至所得的土地人民,
也都成了战士们的恩赏。这样不仅鼓舞了士气，而且使最消费的战争,
在他的这一方面却变成了增加财富的生产手段，而使他的对方在经济
上先打了一场严重的败仗。”（见《蒙古研究》：谈成吉思汗的言行和他
成功的因素）由此可知成吉思汗不仅借此以提高蒙古将士之士气与战
-55-
中国历代战争史
志，就对敌方而言，亦是其一种战略--残酷之战略。但自古战争皆
残酷，固不必以此论其是非也。
军队不须后勤补给 蒙军远征，肆行掳掠，无须后方补给，故能
横行欧亚，行动迅捷，而无能阻之者。饮食习惯.除上已述其饮必马
乳牛羊酪；食必牛羊，或猎物兔、鹿、野彘、顽羊、野马、河源之鱼,
且火烤者十之九，鼎烹者十之二三外，多桑亦谓其人民“部众常以游
牧为活，任在何时，生活皆同士卒。负灶以行，只须地有牧场供其马
畜之水草，即足自给” Q （同上书）
作战准备据多桑氏所述：“蒙古出征以前，先集诸宗王统将大
会，决定军队之构成（编组），十人中调发若干人，会师之地域及时
期。成吉思汗未入敌境之前，必先侦其国内状况，招敌境中怨望之人
作内应，或以掠其同国人之物饵之，或以高位诱之J （同上书）
其准备下一次之攻势，多桑氏又云："蒙古兵在远征中，每年休
养士马数月。然于进屯驻地以前，必先躅其四围之地甚远，俾能自保
（震按：免为敌所袭，并储备补给品），然后饱载所掠之物，休兵于其
地。役使所掳之多数俘虏，是皆因年幼貌美而获免之男女也……军中
之幼妇万千……以供其玩具之用（提高士气之一法）J
破坏屠杀战略多桑氏谓：“成吉思汗为安全保有其略地，不惜尽
屠其民，毁其城堡。破坏盖为蒙古战略中之一要则，成吉思汗在其训
教中，曾命将不降者及叛者尽歼之。根据勒粗民族之残猛的战事法律,
败者之眷属财产皆为胜者所得。设在一地丁口繁众，蒙古兵则除其所
欲保存者外，余尽杀之。设其留存若干以供攻击其同国之人之用者,
退兵时仍不免于一死。”
"成吉思汗进取一地以前，先使人谕其主来降。其谕降语颇简略,
而殿以是语云：'汝不降，将来之结果仅有上帝知之。’……其不战而
降之民族之命运，亦不能优于被侵略地之民族，惟其破坏较缓而已。"
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
其西征时招谕毛夕里王日："天以大地之国委付吾人，其降附而任我军
之通过其境者，得保其家国财产；拒者，仅有天帝知其命运。设别都
鲁丁（毛夕里王）来降，则以友待之；否则大军一至，毛夕里之命运,
不堪问矣J（以上皆引用上书）其招降词皆类此。
关于此事，札奇斯钦谓为成吉思汗之"攻心为上"之战略。彼在
同上文曾说："他对于不战而降者的待遇，和拒抗后始降者的待遇迥然
不同。在节节胜利的战争中，他能先声夺人，使敌方发生恐惧的感觉。
既被逼作战，又不敢死拼，在心理上先处于劣势
利用宗教之战略 札奇斯钦氏在上文说及"在战略上，成吉思汗
善于孤立敌人，利用敌方政治和宗教上的各种矛盾。他由于蒙古人对
各种宗教都是一视同仁的传统，尊重各种宗教，豁免寺院教会的劳役
赋税，这都是赢得对方人民好感的地方。尤其有宗教压迫的地方，这
种战略最为有效。者别进攻合失合儿（即今口蒿什喀尔）的时候，就是
利用当地佛教政府，压迫大多数伊斯兰教徒的矛盾，提出了宗教自由
的口号，不战而占领了那一座难以攻克的大城。"忽必烈在中国方面作
战.亦曾利用此策略。
先破坏面然后取点之战略札氏在同文中说：“可汗的军队都是骑
兵，也就是在当时最快速的机动部队，不但行动敏快，而且活动范围
也最广。在攻占一个中心点之前，先作面的破坏.然后再集中力量来
袭击这一个据点。有时大的城市不易攻占，就尽量残破它的四围，使
这一座城变成为孤立的死城，无法不降。可汗占领全国的首都--中
都（今北平），就是用了这种的战法J震按：此实为游牧部族进攻农
业坚固战略据点之传统战略。如西晋之叛乱者匈奴刘渊、石勒等蹂蹒
中原，北魏始祖拓跋珪在河北之攻略后燕，皆是运用此种战略。
攻城及野战战术 《多桑蒙古史》载：“蒙古兵侵入一地，各方并
进，分兵屠诸乡居民，仅留若干俘虏，以供营地工程或围城之用。其
-57-
千;•山,
:中国历代战争史
残破一地，屯兵于堡塞附近，以阻戍兵之出。设有大城难下，则先蹒
其周围之地。围攻之时，常设伏诱守兵出，使之多所损伤c先以逻骑
诱守兵及居民出城，城中人常中其计。蒙古兵环城筑垒，驱俘虏于垒
下，役之使作最苦而最危险之工事，设被围者不受其饵，抑不受其威
胁，则填平壕堑，以炮攻城。强俘虏及签军（签发民族之兵）先登,
更番攻击，日夜不息，务使围城中人不能战而后已J
“成吉思汗曾在中国波斯两地募有工师，制造当时所用之战具。蒙
古之毁敌城也，水火并用，或用引火之具，或引水灌之。有时掘地道
攻入城内。有时用袭击方法，弃其辎重于城下，退兵于距离甚远之地,
不使敌人知其出没，亟以轻骑驰还，乘敌不备，袭取其城。蒙古兵之
围一城也，未下而解围去之事甚鲜。设城堡地势险要，难以力取，则
久围之，且有围之数年者（围攻南宋之襄阳五年，其他如合州、扬州
之围城亦皆数年）「
“蒙古兵多用诈术，不惜为各种然诺，诱敌开城；城民之过于轻信
开城乞降者，蒙古兵则尽屠之，虽先发重誓，许城民不死，亦然。凡
大城皆不免于破坏，居民虽自动乞降，出城迎求蒙古兵之悲悯者，仍
不免于被屠。盖蒙古兵不欲后路有居民，而使其有后顾之忧也。此辈
不重视人命，仅见有立时之卤获，与其畜群之牧地而已。"
"敌军逼近之时，则亟将散处各地之兵集于一所。蒙古兵宁用诈术
破敌，而不常使用兵力。此辈并不以挟勇自负，观其作战之法.可与
猛兽相比拟，务必尽其所能.袭破敌军，诱之中伏。设敌兵力强，则
退走数日行程之远，或据一险要，以待援军之至。其在包围战中，若
见被围者之勇抗，则开围之一面，于被围者溃走不成列时击之，有时
佯败，诱敌来追。顾蒙占人武装轻，每人各有马数匹，迨见敌骑疲惫
之时，则易健马驰还击之。抑于退走时展其两翼，返而合围敌兵之轻
进者。其遇敌也，先在远处发矢，败走时亦控弦以射，仅于战胜时使
-58-
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
用白刃。其队伍遵守一定信号，运用极其敏捷「（以上出自《多桑蒙
古史》第一卷第十章）
札氏在《蒙古研究》一书中说："大迂回作战，大包围战，和袋形
阵地的使用，都是蒙古军的特色。当时这必须有最机动的性能才容易
做到。另一方面蒙古军的特点是能在一极准确的时间，能由各地把军
队迅速的集中到一个据点，予以突袭。假使不能一举而下，就佯作后
退，引敌出击，使他们进入袋形阵地，然后再反身迎击，使敌人无法
脱逃，一举歼灭。也有的时候可以把敌人集中兵力要死守的，一时不
易攻占的据点抛过不攻，迂回前进，并作面的破坏，使敌人虽然坚守
原地，但失掉了作战的意义。”
"成吉思汗用兵极力节省人力，尤其是蒙古本族的人数不多，可靠
的同文化的北亚游牧各族的人数，也远不及汉地和西域的人数之众,
所以他必须如此，才能获胜。他的军队虽然人少，但由于指挥灵活,
动作疾速，易于集中，反而常用以大吃小的战法。他更善于使用声东
击西的方法，努力避免去打硬仗，使士兵的损失，尽量减少。”
“他能发挥军队的最高机动性，再加蒙古将士的坚忍和节约的生
活，都能使统帅们的事务简化，而能采取有效的神速活动，同时也不
为军需所累J
“成吉思汗在作战的原则上，必须要彻底的歼灭敌方残存力量，每
占领一地，除由主力军追击败敌；不予喘息的机会外，以若干部队留
在后方，从事有系统的肃清工作。安定后就开始调查占领区的人力与
物力，把它也编入总动员的范围之内，从事于新的征服。"（后者属于
“胜敌益强"之战略范围）
又有一种"拉瓦战法”（中国对日抗战期间，苏俄顾问在重庆陆军
大学所演讲）：
"此种'拉瓦战法'之程序为：'将疏散与密集二种队形混合而成。
-59-
i中国历代战争史？
通常，先派千名团队一队，或半队（五百名），或三百名之大队，在前方
与敌接战，此种先头部队系用疏散队形，按十名一列（有时甚至单骑）,
保持相当之间隔，在宽阔之正面，并形成有两翼，以弧形方式向敌前
进。在此弧形中央（有时偏近翼侧）之纵深驻扎有（或一同行进）由此
指挥官指挥弧形线上疏散队形前进之骑兵；该部队之军旗、号令与传
令兵，均留于此指挥官之附近，以资下达命令。此指挥官下达命令时,
常以记号与号兵之信号为传达命令之主要手段。并为在后支援散开行进
之骑兵起见，可能加派另一部队（一百名、五百名或千名），此种支援部
队，系适用百名纵队之密集队形，而位于弧形队形之先头部队之后，随
同前进。因前方有疏散之骑兵掩护，或因地形关系，不易为敌测知
“分为十名（或单骑）一列散开之骑兵行近敌人时，即由马上放箭
射击，或由各一小队，对敌军之个别小部队，实施局部攻击，以勇敢
之冲击或箭射、戟刺敌人，激之使怒，诱其应战。倘敌人迎击时，则
立即疏散后撤，不与交锋；尔后复重行回转，仍旧照前法行动。若敌
人出动大部兵力，对弧形中心实施攻击时，则即出乎敌人意外而陷入
于隐蔽之密集支援部队之阵地，遭受正面打击；同时弧形之两翼，亦
由侧翼及后方出击，并于行进中逐渐缩小间隔与距离，而改为密集队
形，用以增强打击凡能善于运用此一战法之骑兵，常常能以寡击
众，将敌击溃或歼灭之。此一战法之优点为：广正面之弧形散开队形,
一方面构成己方之掩护幕，以蔽匿己方主力之行动与安全；一方面作
搜索与测知敌之部署及其弱点，以便主力之进击；另方面又成为诱击
敌人之饵，以使在战斗中己军常能予敌以意外之打击。（见震著《历代
战争方略研究》第十三篇第七章）
此外，姚从吾氏在《成吉思汗窝阔台汗时代蒙古人的军事组织与
游猎文化》一文中（见《东北史论丛》一书），引《黑靶事略》一段
云："其破敌，则登高眺远，先相地势，察敌情伪，专务乘乱。故交锋
60
第十五卷
第一章
元开国前东
亚高原之
一般情势
之始，每以骑队径突敌阵。一冲即动，则不论众寡，长驱直入；敌虽
千万，亦不能支。不动，则前队横过，次队再冲。再不能入，则后队
亦如之。""方其冲敌之时……布兵左右及后方；最后至者，一声'姑
诡’，则四方八面一齐俱进，敌人鲜有不败者。"“其胜，则尾敌袭杀,
不容逋逃。其败，则四散逃走，追之不及。"
以上所举蒙古之战略战术，仅其要略，详见以次各章之战役经过,
以应证之C
-61-
第二章
铁木真统一蒙古各部族战役
(附图 13-435 13-436 13-437 13-438 13-439 13-440
13-441 13-442 13-443 13-444)
自铁木真二十五岁为汗起，至其四十八岁，始统一蒙古
各部落，经过数十次大小战役，为时二十四年，即自宋孝宗
淳熙六年、金世宗大定十八年、1179年岁次己亥年起，至宋
宁宗嘉泰二年、金章宗泰和二年、1202年岁次壬戌年止。铁
木真在此二十四年中，常运用突厥克烈部王罕之力，屡战蒙
古不服之各部。终于尽数收降蒙古各部落，编为自己麾下之
一部。待其统一蒙古各部族之后，遂进击突厥各部，而统一
亚洲大草原地带。
第一节 战前一般形势（参看附图13-435 13-436）
一、成吉思汗建国前之亚洲大势
据冯承钧所译之《蒙古史略》（原著是法国远东历史学家格鲁赛
[R.Grousset]所著之《远东史•蒙古篇》）所载，兹摘述如次：
十二世纪中叶时，满洲北部、蒙古全部与土耳其斯坦等地，是些
-62-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
半开化而以游牧为生之部落之居域。此等部落之语言，属于阿尔泰
（Aitai）系之三部语言：东胡部语，蒙古部语，突厥部语。
在黑龙江支流额尔古纳河（Argun）右岸，有两部落游牧：一是确
属东胡种之塔塔儿（Tatar一作达靴），一是有时属突厥种，有时属蒙古
种或蒙古杂种之宏吉剌（Kongirat）,在秃兀剌（Tula）、斡难河（Onon）、
怯绿连河（Kemleu）等河之上源肯特山（Kentei）一带，是蒙古族李儿
只斤（Boroigan）族所居地方。此族即是产生成吉思汗（Gengis-Khan）
之蒙古族。在李儿只斤族周围，斡难河与音果达河（Ingoda）流域一带,
东迄怯绿连河，西抵贝加尔湖（Baikal）散处者，则为其他蒙古部落。其
中与李儿只斤部有血统关系者有七部：即泰赤乌部（Taijigot）、札只剌部
（Jacirat）、巴鲁剌思部（Barulas）、八怜部（Barin）、朵鲁班部（Dorban
今作杜尔伯特）、散只兀部（Salcigut）、哈答斤部（Katakin）。与学儿只
斤部关系较疏者有五部：阿鲁剌惕部（Arulat）、伯岳吾部（Bayaut）、火
鲁剌思部（Korlas）、亦乞剌思部（Ikiras）,拉施哀丁（ Ra$idal-Din）,曾
将弘哲剌部也加入此部落。另有居于同一地带之札剌亦儿部（Talair）来
历不明，拉施哀丁未将其列入前两类，或者是一种与蒙古人同化之突厥
部落。在贝加尔湖东岸者是蔑儿乞部（Marki）,此部是突厥种，或是与
突厥杂居之蒙古种。在贝加尔湖西岸者是斡赤剌部（Oirat）,是纯粹蒙
、占种。在贝加尔湖斡儿寒河（Orkhon）与肯特山之南，一直到长城，则
属突厥种克烈部（Kerait）。此部似包含有秃兀剌河流域与现在之土谢图
汗（TusetuKhan）全盟之地。此种克烈部在H■—至十二世纪末年（辽金
时代），是当时蒙古之最强盛之部落。另有一种与克烈同属突厥而与克
烈为敌之乃蛮部（Naiman）,居于斡儿寒河上，与大金山（阿尔泰）之
间（科布多Kobd。一带）。乃蛮部之西南，是突厥畏兀儿部（Vigur）,此
部在九世纪时（震按：应为七八世纪，即隋唐时代之回纥部）。曾经统
治蒙古全境，此时正胴处于哈密（Qamul）、蒲类（Barkoi）、别失八里
-63-
中国历代战争史
（Besbalig今新疆省孚远北）、吐鲁番（TurGn）、哈剌沙尔（Karasahr）、
库车（Kuca）等地（今新疆）。其西伊犁河一带，海押立（Kayalig）附近,
是哈剌鲁部（Karluk）居住。当时阿力麻里国（AHmalik今之伊宁），必
是出于哈剌鲁部。畏兀儿与哈剌密两部，皆臣属西辽。西辽建都于吹
河附近之八剌沙衮（Balasagun）,其直接统治地，为伊犁河（Ui）与塔
里木河（Tarim）流域诸城，如碎叶（Tokmak）、答剌速（Talas）、讹迹郝
（Uzgand）、合矢合儿（Kasgar）、也里虔（Yarkand）、斡端（Khotan）等
城。此外属国，东有畏兀儿与哈剌鲁，西有撒马耳干（Samarkand即河
中Trans Xiane）及花剌子模国（Khwarizm阿母河里海间）。西辽统治中
亚一直到古尔罕（耶律大石），直鲁古（大石之子）之时（1178年7211
年），及花剌子模与撒马耳干叛离，遂失河中（ 1207年T208年），此时
西辽的南境，则以锡尔河（Sirdarya）为界。锡尔河以南，是一个信奉
伊斯兰教之突厥帝国一一花剌子模沙（Sah犹言王）所统治之国。他于
1220年取得西辽之河中，及阿富汗（Afghanistan）族王朝之阿富汗，与
将波斯之色尔柱朝（Sejjukide）灭了（1194年）后所属之领地之Irak-
Ajemi Fars.Adarbaijan等地酋长夷为臣属，故其当时已将伊兰（Iran）完
全征服。此时只有古大食帝国之黑衣大食朝（Abbaside）,尚君临报达
（Bagdad）躅踏于此强邻之旁而已。此时极东之东亚，则南北二国分立,
南方为汉族之（南）宋，北方为汉化之女真族之金。宋金两国之西，又
有唐兀（Tangut）建立之西夏国。至在西亚，则konium（ Kcniya）之
突厥色尔柱朝，与希腊人共争小亚细亚，埃及之Aiyubides朝，适在攻
取叙利亚（Syrie）。印度境中，则突厥Gaznawides朝，将继承阿富汗之
Gurides朝，而向Rajput之印度教开始其宗教战争。
二、铁木真为汗后之十年生聚教训
《元朝秘史》中谓.“铁木真与札只剌部长札木合共处一年有半,
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
因札木合喜新厌旧，遂乘夜离去，次日黎明，诸部之人相约来归”，云
云。查该书为当时人用突厥文所记，盖类似实录，却非实录。其笔记
时间多事后追记，听当事人追述而笔记之者居多，说旧事者当有所讳
言不尽实在之处。实际上铁木真与札木合共处年余，极可能铁木真所
图谋之”诱结诸部豪强以从己”事，业已成熟，始借故离开札木合,
以求自立而另行开创其大基业。秘史中不便明言其勾引别人部众诸事。
仅记其统率自己所部夜去，其他各部之人志愿归顺而前来投靠，特以
此表示“天与人归"以赞美之而已。
在宋孝宗淳熙六年，即金世宗大定十八年（1179年）岁次己亥,
秘史所谓"猪儿年"。此年方二十五岁之铁木真，已脱离札木合之麾
下，自也儿古纳河（今兴安省额尔古纳河）流域，携其家眷与部众,
连夜西走，来到不儿罕山（今蒙古国肯特山东部主峰）之东南，客笛
连河（即怯绿连河今名克鲁伦河）发源地，其地名呼阔阔海子（即青
海子，位于克鲁伦河上源为大蓄水池）之处，以及必尔额岭，与黑山
等地方，停留下来。蒙古各部，归附之者日多，遂自称为铁木真汗,
即是蒙古各部落之王。
铁木真即汗位之后，即遣使者以"子即汗位往告其父”之态度,
往告克烈部王罕；以“弟即汗位往告其兄"之态度，往告札只剌部札
木合。王罕表示将全力支持；札木合则表示大为不满，但亦不便说出
铁木真曾勾引其属下，拆散其势力等话，只是发些牢骚，指出有人从
中挑拨离间。使者还报，铁木真汗因知非使用武力先征服蒙古未附各
部，则自己无以自存，更无法集结蒙古全部力量以一致对外。但以自
己新进起事，实力尚属微弱，统点归者人数，当不足三万人，故必须
继续招诱诸部投顺；并得借重突厥克烈部王罕之助力以为后援；再济
之以生聚教训之十年计划，方克成功C于是，乃为此而埋头苦干以作
尔后发展之准备。
-65-
中国历代战争史
铁木真汗为要巩固自己政治地位，首先急务，是编组近卫队及外
卫队和巡察队c乃命忽必来、别勒古台、合剌孩、脱忽剌温，同其弟
拙赤合撒儿数人，各率领带刀勇士八十名，分班轮值，以为其近前侍
卫队，称之为”宿卫"。更命李斡儿出之弟斡歌莲，同合赤温、哲台、
多豁勒忽四人，各率领持弓箭勇士七十名，分班轮值，以为其外围侍
卫队，称之为"护卫"。又命阿儿孩合撒儿、塔孩、速客该、察兀儿罕
四人，各率领持刀带弓箭勇士七十名，分班轮值，以为内外巡察队,
称之为"散班”。然后，命李斡儿出为内侍卫宿卫总队之长；命者勒蔑
为外侍卫护卫总队之长；命速不台为内外巡察散班总队之长。复命汪
古儿，雪亦客秃、合答安答勒都儿罕三人，各率领膳者、工匠、艺人
等七十名，分别按时均分，以供应此三个总队，及铁木真全家与不时
之宾客用度需求，以及饮食寝处等事。
铁木真汗为求人口增多，财富繁殖，用度改良，技艺精进，并能
大量生产、储存与供应，乃命朵歹率领通晓各地语言之人，擅长交际
之人，具有特技之人，来总管各部落户口，接待并招徒宾客，以及经
营对外交易等事。铁木真汗更命其弟别勒古台与合剌勒歹脱忽温二人,
集合擅长骑射技术诸勇士，掌管训练人马及编组围猎等事。又命泰亦
赤兀歹忽图、抹里赤、木特合勒忽三人，分率骑士，以掌管各地马群
之繁殖，地区划分以及警备等事。更命迭该率领骑士，以掌管各地放
牧牛、羊、山羊、骆驼等繁殖、屠宰、准备交易诸事。
诸事分派已毕，铁木真汗乃召集其属下众人而言曰："尔众人离开
札木合，来随从于我，我得必像天地护佑众人一般的护佑着你们。你
们中的年轻诸人，我已经都委付了职务，各自去努力。去组织训练你
们分得的百姓，各自锻炼成一个能征惯战的作战团体，来共同争取最
好的前程Q你们中的年长诸人，都是我的吉庆伴当，得各尽心竭力，
来为我参议诸事，随时随地来告诉我去办，以共谋大家伙儿的盛强壮
-66-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
大而光荣之事业J于是，其部众各大欢喜，各自分头召聚友朋前来,
共谋努力立功。（《元朝秘史》卷三）
铁木真汗部众，以此日有增加，其邻邦却大为惊恐。
三、铁木真汗与札木合冲突（参看附图13-437 ）
蒙古札只剌部，居于也儿古纳河（今兴安省与西伯利亚间之额尔
古纳河）流域，区内水草丰盛，故其部众人数亦多。部长札木合继其
叔之业，青年有为，蒙古各部皆尊重之。并曾一度将铁木真收归于其
麾下，视为部属之一部。不意铁木真之野心，比他还大，组织部众之
手段也比他敏捷而有魄力，因而在暗中大事活动，结果，竟诱致诸部
豪强，脱离札木合，而西去自立为汗。札木合因惧于铁木真所依附之
克烈部王罕奥援，一时不敢贸然向铁木真西征。蹉鸵光阴，转眼十年。
在此十年中，札木合采用孤立铁木真之政策，故一手拉住铁木真
死敌泰亦赤兀部长塔儿忽台等人，使之西联蔑儿乞各部，以牵制铁木
真之北方；另一手拉住为金人世守长城之塔塔儿部、汪古部，使之由
南方牵制铁木真之南面。并从另一方面，遣使西交居于今科布多之突
厥乃蛮部，希望乃蛮部牵制突厥克烈部王罕之后方。然后，札木合组
织东方各部落之联军，以准备西征此孤立无援，四面皆敌之铁木真汗。
札木合为求进行其渗透颠覆政策，对铁木真、王罕之内部，派人
率众去伪作投顺，徐徐进行其挑拨离间，暗作颠覆工作。其间谍在各
地造谣说，"铁木真之称汗组合，志在消灭蒙古各部落，而实行他自己
的大独裁政治。札木合的聚众为盟，却是职在扶导各部落的均富和康
乐，以求大家都能以分途为政，繁荣发达"，等等。铁木真汗属下之主
儿勤部诸人，即因此而对铁木真汗携贰，转向于札木合，札木合乃与
之暗中联络。但此时铁木真汗实力方兴，且因对金朝廷恭顺，按时入
贡而常受到金朝赏赐，诚恐其获得金朝之援，于己实为不利，故未敢
中国历代战争史
贸然对铁木真汗用兵，主儿勤部亦不敢公然分裂，而停留在依违与观
望中。（《元朝秘史》卷四）
宋孝宗淳熙十六年（1189年），金世宗卒，世宗太孙完颜璟继立,
是为金章宗。泰亦赤兀诸部长汪忽哈忽出、忽里勒、忽都答儿、塔儿
忽台、乞里勒秃黑等，因劝札木合乘机攻击铁木真汗。札木合亦认为
金国值此国丧，内部必然忙乱，将无暇过问边疆上属国间之纠纷。于
是，即以寻衅之姿态，试探铁木真汗东方警备力量，派人分批前去劫
夺马群中之马。
札木合派出之劫马人，向铁木真属部马场行劫之后，札木合之弟
塔合察儿之牧地在斡列该泉（即今乌剌改泉地在蒙古国车臣汗喀喇莽
乃山南），西邻铁木真汗属下札剌亦儿人拙赤答儿马剌之牧场。因此塔
合察儿亦率人来抢拙赤答儿马剌之马群，塔合察儿因被射死。于是札
木合大怒，即集结其约盟之各部落，起之西征。
此次西征铁木真汗者，共十三部落，有泰亦赤兀、亦乞剌思、兀
鲁兀、布鲁特、忙忽特、那牙勤、巴鲁剌思、巴邻、合塔斤、撒勒只
兀、朵儿边、塔塔儿和札只剌十三部，人马三万，兼程西进，以袭击
铁木真汗之不备，欲一举击灭铁木真汗属下之全部人员，而尽取其马
匹资财。
札木合十三部中有亦乞剌思部，该部中有木勒客脱塔黑、索罗勒
歹二人，已早心向铁木真汗，因而将进袭之密谋星夜驰告于铁木真汗。
斯时铁木真汗已早组成其十三翼军队，称为十三个"古阑”。“古
阑”意为“圈子”，后来发展为军团，在初组织时每“古阑”仅有千
人。其组织为：每古阑千人，由千夫长为其将，以统率之，千夫长有
亲兵近卫九十九人，自兼一百夫长，另辖九个百夫长。每百夫长辖
下九十九人，分为十个组，百夫长自兼一十夫长，另外辖有九个十夫
长。每十夫长率领骑士九名。故合计铁木真汗十三“古阑”全军共有
-68-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
一万三千人，不及札木合联军兵力之半。但铁木真汗为求迎敌于境外,
乃麾其全力向东北方去，沿着斡难河（今鄂嫩河）南岸，怯绿连河
（今克鲁伦河）北岸，进至奎屯河流域，以迎击札木合之联军。
札木合统率其十三部落三万人之众，自也儿古纳河向西南而来,
方越过阿剌兀特岭及土儿合兀岭（二岭皆在今兴安省与蒙古国交界之
处，即今阿敦撮勒山及哈尔温图尔岭一带），即发见铁木真汗军之前
哨。及再前进至答兰巴勒主特（即今蒙古国克鲁伦北二百里处之白云
东山之东一带平川地），更发见铁木真汗已率领其军，停在白云东山之
前，正在严阵以待。札木合知进袭之计已泄，正踌躇间即有敌突击队
前来探阵，于是札木合乃督其众军攻击前进.杀死铁木真汗属下之将
察合安不洼于阵中。铁木真汗见敌人势重，不可以力敌，乃欲退往西
河狭窄之山地中与敌决战，遂即下令后退C
札木合知前面不远即为多山之两河间狭窄地，对己之进攻不利,
乃不敢再事进逼，而悬所斩察合安不洼首级于马尾之上，下令还军岭
东。札木合还军后知内部奸细泄漏密谋，乃亲率其本部人马，连夜遍
搜其余之十二部人马，以搜捕通敌嫌疑之人，而名之曰“捕大王”，盖
蒙古呼狼为大王也。乃将所捕捉嫌疑之人，皆指为大王，分于七十大
锅，当众煮杀之。此等惨忍行为，虽使得塔塔儿部与蒙古诸部懦夫恐
惧，而勇敢之士却因此而更为离心。
四、铁木真汗之周围境况
铁木真汗以众寡悬殊，不能取胜，为求主宰战场，乃主动后退。
当其军队退至斡难河与怯绿连河二河窄处之哲列捏（即今都图龙山以
东山地一带），准备与敌决战时，但等候三日，不见敌人前来及派游骑
搜索，方知敌已退出。于是铁木真汗正在整顿队伍，抚慰患伤中，忽
有归属札木合之兀鲁兀人主儿扯歹，与忙忽特人忽亦勒答儿二人，率
-69-
中国历代战争史
领其部落来投。随后，又有晃豁坛人蒙力克（即铁木真之后父），率领
其七个儿子前来，均言札木合暴虐。由是铁木真汗虽以战事未曾获胜,
但却增加许多部众，于是大喜过望，乃在斡难河畔林中大举宴享。
筵席间，曾因二件小事，与主儿勤部发生不愉快之事，主儿勤部
长撒察别乞，与其弟泰出，在外表上虽然一再向铁木真汗认错道歉,
请求海涵，但暗中则怀恨在心，因而用“耳语"方法，将铁木真汗如
何骄盈，如何盛气凌人，如何不讲道理，胡作非为，实非帝王之相等
等，四处宣传，以打击铁木真汗之声望。
各部之人知铁木真汗初年曾射杀其异母之弟别克帖儿，今后志骄
气盈，是亦别无大志之人。且主儿勤部乃合不勒汗长子之后人所领导,
铁木真汗之李儿只斤部乃合不勒汗次子之后人，乃皆自认为部落中新
分出之两个旺枝之兄弟族，尚且如此不睦，于是许多人认为以前传说
铁木真汗才德如何，实不堪置信，因而许多久想前来投奔之部落，或
中途停止；或中途改变主意，反希望札木合改过向善，再去拥戴札木
口 刃。
铁木真汗察知此项恶意破坏之后，知是因自己骄傲所招致。乃与
别勒古台、李斡儿出、者勒蔑、忽必来、速不台数人商议。有人主张
整肃主儿勤部，以拔除未来之祸根。别勒古台日："今将举大事于天
下，岂可以小不忍耐，而掀起宗族间的衅隙？应试自行修德，以感化
主儿勤，使之能以再生向心之力。"商议结果，乃谋用对外之功，以消
除内部之矛盾，于是选定塔塔儿部为肇始衅端之目标，因该部乃蒙古
之世仇也。（《元史》卷百十七《别里古台传》）
塔塔儿部向为金朝守御长城，不参加其职守以外之纠纷，今竟参
与札木合所组织之联军，是一种叛金行为。铁木真汗乃建谋遣使往告
于金，请金出兵讨之，若金朝不信，而不肯出兵，则即乘机制造塔塔
儿与金边境上之纠纷，暗遣小队冒充塔塔儿人侵扰金之边境，金人怒
-70-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
责塔塔儿不能止，则必将出兵声讨。金声讨塔塔儿必以金朝右丞相完
颜襄（即《金史》中之内族襄）将大军，而完颜襄又必将征兵于各属
国，以证各属国之顺逆，然后乃用援天子以令诸侯之计，来号召东胡、
突厥、蒙古各部，皆出兵助金讨塔塔儿，有敢不从号召者，则用金朝
之命以讨之，如此便可造成自己为领导北方各部族之长。且塔塔儿部
曾缚送蒙古乞颜部长俺巴孩于金，是为蒙古诸部之世仇，因此俺巴孩
子孙主儿勤部必将与己合力共同报仇，否则即以其忘报祖仇之罪讨之,
使之无所狡辩。
铁木真汗算计已定，乃依计而行，于是金边境上塔塔儿侵据边堡
之事件，即层出不穷。
第二节 战场地理形势（参看附图13-435 13-436）
一、塔塔儿部之地理环境及其邻部之关系
塔塔儿一称靶粗。勒粗，本是中原人对游牧人群之一种通称，非
专指某一部落者。惟金朝与蒙古人所指之塔塔儿，乃专指东胡语系中
之辽代后裔契丹人留牧在热河省北边之察哈尔省、辽北省西北部、兴
安省西部之游牧人群。此游牧人群，混有契丹人、兀良哈人（是指兴
安岭林中人群，称兴安兀良哈与唐努乌梁海阿尔泰乌梁海同宗，乃鲜
卑拓跋氏后裔）、索伦人（亦森林人群之一，古称为林胡者）、汉人
（即唐宋以前落户之夷化人群）、奚人（与汪古部人同族）等，以契丹
人为主，自金灭辽之后，投降于金，一面对于金朝颇为恭顺。金朝使
之游牧金源边堡长城之外，对于长城外各属国间，以执行招徒、安抚、
和亲、分化、离间、监视，以及追捕叛犯等任务，更常为金镇压北方。
-71-
i KJ I
；中国历代战争史；?
蒙古各部、突厥各部，皆以其持有金朝之大力后援，而畏服之，呼为
“黑鞋程”，而呼金为"白鞋粗”。
塔塔儿游牧地，有今察哈尔省东北部，辽北省西北部，兴安省南
部及西部，蒙古国东部c东依兴安大岭，以金朝之临潢边堡、泰州边
堡、长春内边堡线各壕堑墙隍相隔，以与金为界。其南与今察哈尔中
部、绥远省北部之汪古部为邻。其西边为沙漠地，隔沙漠与突厥乃蛮
部，克烈部为邻。其北方，以阔连海子（亦作阔滦海子，即今兴安省
呼伦县之呼伦池），与东胡语系之女真宏吉剌部相接，再北则为蒙古各
部，其西北方则邻接于铁木真汗之牧地，犬牙交错，两部人时常接触，
互有交易或掠夺，故常有战争。
塔塔儿牧地相当广大，境内又多大湖、大川、大山、大漠，时人
呼塔塔儿与汪古部、宏吉剌部，为金朝守边门之三只猎犬。盖此三部
人世世为金守御边墙，使其他各部不敢对金朝后方起觊觎之心也。而
塔塔儿部人为此三部之中坚，故金朝对之时颁赏赐。其部人更保有极
多辽代遗物，是游牧人群中最为富庶，亦最有智慧之人群。
《西域史》中言："蒙古俺巴孩汗为塔塔儿诱执，献于金杀之。其
子忽都剌汗入金界败其兵，大掠而还J此是蒙古曾经侵扰金之边界,
并大掠而还。《元朝秘史》中言：捕鱼儿海子（亦名布雨尔海，即今兴
安省贝尔池）、阔连海子，在两个海子中间之河名兀儿失温（应即今兴
安省呼伦河，但有人指为乌尔顺河，非是），为塔塔儿一种人所居住。
先是俺巴孩将女儿嫁往，亲自送去，却被塔塔儿人拿送与大金家（金
朝廷）。俺巴孩去时，曾指定合不勒汗七个儿子中间之忽图刺，及自己
十个儿子内之合答为选汗候选人，并嘱咐为其报仇。于是众达达（指
诸部蒙古人），泰亦赤兀百姓们，于豁儿豁纳川（斡难河上游地面）地
面聚会，将忽图剌选立为汗。忽图剌遂与合答安前往塔塔儿报仇，凡
厮杀•卜三次，不能取胜。与塔塔儿厮杀时，也速该将铁木真兀格、豁
-72-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
里不花等掳来。是塔塔儿牧地在蒙古牧地之东南，地相邻接，金朝常
用塔塔儿为之搜集蒙古情报，担任长城外警戒之证明。
《元朝秘史》言："忽图剌汗连战十七次不曾报得仇J是蒙古对塔
塔儿相战十三次，则另外四次必是对金朝作战。《大金国志》云："太
宗天会十五年（1137年）伐蒙古万户胡沙虎粮尽而返，蒙古追袭之,
大败其众于海岭J此为蒙古与金朝干戈相见之一。而蒙古与金朝所以
作战，启衅由于塔塔儿，金军远出北征，其势塔塔儿必与之联合作战,
故言“厮杀十三次"，又言“连战十七次"。
塔塔儿部是金朝对北方蒙古人之警戒者.其对突厥各部亦为金朝
减少后顾之忧c据说：与蒙古铁木真汗之曾祖俺巴孩同样死者，尚有
突厥克烈部王罕的祖父马儿忽思不亦鲁。《多桑蒙古史》云："王罕之祖
马儿忽思不亦鲁，曾为塔塔儿部主纳兀儿不亦鲁所俘，献之中国北方
皇帝（即金），行之木驴而死。其寡妇欲复仇，伪降纳兀儿，献羊百头、
牝马十匹，马潼百囊。囊盛一人，各执兵器.乘宴时出，杀塔塔儿汗,
及列席之塔塔儿部人。"可见塔塔儿是屡次为金朝尽力，世世用其智慧
及兵力，以镇抚蒙古及突厥人。蒙古人对历任塔塔儿部长中曾不断发生
报仇之战，可见塔塔儿部本身战力亦甚强，金朝为之后援亦甚有力，使
蒙古与突厥屡攻之不克。及至铁木真汗设计，破坏塔塔儿与金之关系,
使之由友谊变仇敌，以造成金必然出兵征讨之势，然后直助金以讨之。
如此则不但蒙古人与突厥人报得大仇，又可以撤去金朝北方藩篱，切
断金朝北方触角，更可以粉碎札木合之军事同盟，以便逐次削去札木
合翼翅。真是一举数得之计。（上引见《多桑蒙古史》一卷二章）
二、铁木真汗之战略形势
铁木真汗自三十五岁（1189年）与札木合作战以来，直到四十岁
（1194年）之五年期间，虽然数次寻找有利时机，以攻击其死敌蒙古
中国历代战争史
泰亦赤兀部，作战皆能胜之，但其内部外部，因受主儿勤部恶意破坏
之累，声誉已不足号召群伦，其部众不但未再增加，却实力日趋下降,
大不如其初为蒙古汗之时矣。此时北方有泰亦赤兀部，东方有强敌札
只剌部札木合，南方有仇敌塔塔儿部，西方有敌人蔑儿乞部。铁木真
在此困境中，为求挽救其颓势，以打开四面皆敌之危局，只好加紧与突
厥克烈部王罕虚心接纳，用为支援；另外则施用阴谋手段，一意制造金
朝对塔塔儿部之矛盾，准备利用金朝之力，以攻击塔塔儿部，自己好乘
势号召群伦，来恢复并光大已经丧失之隆誉。于是，便在告密、请兵
皆不见效之后，即秘密分批派遣小支队，冒充塔塔儿人，抢掠金朝边
地。于是金朝以侵扰边地事责难塔塔儿部，塔塔儿人坚不承认，但是
边境上侵扰不已，金朝在万不得已情形下，遂对塔塔儿部用兵征讨。
札只剌部长札木合，虽视塔塔儿部为其同盟与国，亦曾与之联兵
攻铁木真汗，但认为塔塔儿人不够忠实，疑其与铁木真汗暗中勾结。
且此时札木合专心于扩大其势力，不甚注意塔塔儿部与金朝北境上边
界冲突等事，因此不知其间尚有铁木真汗之阴谋。突厥克烈部长王罕,
则虽知塔塔儿部之屡次侵犯金之边界，内中定有铁木真汗派人冒充之
行为，惟因甚恨塔塔儿部之为虎作依，故深愿金朝一怒而出兵讨伐塔
塔儿部，使自己既可报仇雪恨，又可就中取利。以此，札木合与王罕
在无形之中，帮助铁木真汗完成其战略计划。
金朝廷屡接边报，只知有塔塔儿人犯界掠略，因行迹飘忽，未曾
捕得其人，亦不知其中有诈，以为塔塔儿虽久为藩篱，近年却不甚恭
顺，今边地月月皆有警报，其为叛是实。于是，金章宗乃命其枢密使
右丞相完颜襄（即《金史》中之内族襄，《元朝秘史》所称之为王京
丞相者），行省于临潢（即今热河省林东县）o彼时所谓行省即代表中
央统率部众出外组织战区之意。临潢本是辽代的上京，金朝改之为北
京临潢路。金朝之路相当于今之行省，路治所在今热河省林东县城北
-74-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
故临潢城。完颜襄到临潢，先使人责问塔塔儿之犯界，塔塔儿辩称为
蒙古人之所为，但却说不出蒙古如何越过其牧地。完颜襄召其部长蔑
古真薛兀勒图来当面解释，他当然惧诛而不敢来。于是，就在有口难
辩之情况下，金朝传令各游牧部落宣布塔塔儿罪状，并通令各属国得
随军征讨塔塔儿部。然后，完颜襄亲率大军自临潢北上，向斡里札河
（今察哈尔省东北之乌里盏河）流域进攻。
于是，铁木真汗统一蒙古之战略形势，自此制造完成，从此遂奠
定其大事业之基石。
三、铁木真汗之假天子令诸侯
塔塔儿部之牧地是南临金之界壕。当时所谓界壕，是只有长壕、
长堤与碉堡、营寨，尚未修筑长城。是塔塔儿西连奚族后裔汪古部,
东接女真族宏吉剌部，以及打牲族兴安兀良哈部等，作为金朝之活动
长城。金丞相完颜襄于不自觉中，堕入铁木真汗术中。反欲借传令各
部落从征之便，以辨别各游牧部落之顺逆，因而更给铁木真汗以有利
之机会。
铁木真汗接到完颜襄随军征讨塔塔儿之通令，即自视为奉到朝廷
诏命。虽明知各部落均已收到此诏令，却如特奉朝廷诏命之态势，大
事派出专使.分赴各部落传达此令，一如身任总指挥者然。
铁木真使者到达蒙古各部、东胡各部、突厥各部中说：“朝令各部
随军征讨叛逆之塔塔儿部，乃吾等报复祖宗大仇良机，当悉力从征,
勿违！”蒙古泰亦赤兀部知是铁木真汗在弄权作势，但有金主诏命，不
敢杀其使者，只驱逐其使而不出兵。札木合等接到金之通令，又见铁
木真之言，明知为铁木真汗有意斩断其手足，拆散其伙党，但为防止
第二步假借金朝势力，转其锋刃于己，所以既不敢言不出兵，更不敢
去救助其同盟者塔塔儿，而陷入进退维谷之困境，但仍表面上答允出
75-
中国历代战争史
兵助战，而实际上则力求自守。突厥克烈部王罕，先得金之通令，再
接铁木真汗前来约言，认为塔塔儿牧地在自己东南，一向帮助金朝,
而挑拨各游牧部落是非，且对己有杀祖之仇，不有王命，亦理宜助战,
况铁木真汗遣使来约集兵，当是成大功之良机，乃欣然集兵，亲率之
前往。其他各部，有以路远为辞者，有以象征性出兵者，有口头允许
而实际不出兵者。
时蒙古主儿勤部牧地在铁木真汗之北，自与铁木真汗失和后，不
常来往，此次征兵为祖宗报仇，不敢不从命，但惧怕铁木真汗在战斗
指挥中，加之以罪，乃迟迟不肯行动。铁木真汗为使之必来，乃复遣
使往告之日："在前塔塔儿将我们祖宗废了的冤仇，未曾得报。如今金
国差王京丞相来剿塔塔儿萝女真，我们当趁这机会，去夹攻他。你们
主儿勤部是蒙古名箭手所集成之族，为祖宗报仇，当出大力，是以我
立意等待着你们。”主儿勤部心中益疑惧，而不敢来。铁木真汗等到六
日，主儿勤部竟不前来。铁木真汗深虑主儿勤部必将在后方突然发难,
动手叛变。于是部署陷阱，留极少数老弱，看守营地以为留守，然后
举其全部男女，与王罕同去助金夹攻塔塔儿。（《元朝秘史》卷四）
第三节蒙古开国诸重要人物
成吉思汗 元太祖成吉思汗，蒙古部人，姓奇渥温氏，名铁木真。
《蒙兀儿史记》谓其生于宋绍兴二十五年乙亥（即金主亮贞元三年,
1155年。《蒙古源流》谓生于壬辛，即宋孝宗隆兴元年，1163年）。至
末淳熙十六年己酉（即金大定二十九年，1189年）称蒙古部可汗（《秘
史》载此年称成吉思汗，误）。又至宋开禧二年丙寅（金章宗泰和六
-76-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
年，1206年），始称成吉思汗❶于斡难河之源（今蒙古肯特山东南）。
汗父也速该，武勇杰出，为蒙古一大部族之长，曾统辖四万帐幕
之众。母月伦（即诃额伦，史称宣懿皇后），性格坚毅。相夫教子，对
奇渥温氏家族贡献甚大。太祖幼年丧父，部族多叛离，仇敌复乘机欺
凌，环境险恶，生活艰苦，孤寡无助：倍为凄凉。赖母爱之鼓舞教诲,
卒于艰危中养成刚毅不屈之斗志，奠定尔后成功立业之基础。
既及长，体格壮健，仪表端正；勇敢机敏，善驭部众；心胸豪迈,
待人宽厚。涉世未久，即深得人望，咸谓“铁木真以己衣衣人，以己
马乘人，真吾主也"，至远近多相率归附。太祖富军事指挥才能，有组
织力，对蒙古军队之编组、训练、管教、运用、后勤补给等，多有创
意之建树。治军严格，订有大律令，执法如山、不稍徇私。作战重谋
略，讲机动，常迂回敌后，出奇制胜。于紧要关头，善能团结军心,
激励士气。故能每战必胜。（《元史类编》卷一）
太祖一生身经百战，统一蒙古，横扫中央亚细亚，武功之盛，在
历史上鲜有其匹者。妻李儿帖，史称光献翼圣皇后，生四子：术
赤、察哈台、窝阔台、拖雷，均能征惯战，助太祖开拓疆土。在位凡
二十二年（宋理宗宝庆三年，金哀宗正太四年，1227年十二月卒），于
最后征西夏之役殁于六盘山，临终，召窝阔台及拖雷嘱曰：“我为汝等
创业，无论东西南北，皆有一岁程，我遗命无他，汝等欲御敌，r±
众民，必合众心为一，方能永享国祚J享年七十有三。（《蒙兀儿史
❶《新元史•太祖本纪》释“成吉思”之意云：“成，为气力强固；吉思，为多数
《蒙里备录•勒主始起》节有“或日成吉思者，乃译语'天赐’二字也。"《多桑
蒙古史》释为：“强者之汗「冯承钧译《蒙古史略》第一卷二节注十云：“元定
宗贵由曾自称为海洋汗（蒙古语作Dalai Kaan,实突厥语作Talui Kaan ）,又有人
在蒙古语（Cinga,此言强盛）一字之中，求成吉思一字之原意「《蒙兀儿史记》
卷三《本纪》第二下，在成吉思汗号下所注尤详，可供参考。兹不赘引。
77
中国历代战争史；
记》卷三）
《新元史》评日：“太祖龙兴朔漠，践夏灭金，荡平西域，师行万
里，犹出入户网之内，三代而后未尝有也。天将大九洲而壹中外，使
太祖抉其藩、蹒其途，以穷其兵力之所及，虽谓华夷之大同肇于博尔
济锦氏，可也实非夸饬之词。
忽必烈 元世祖忽必烈，拖雷第四子，蒙哥大汗（宪宗）同母弟
也。生于太祖十年（宋嘉定八年，金贞祐三年，1215年）八月二十八
日乙卯。及长，仁明英睿，思大有为于天下，蒙哥大汗登极，以同母
弟惟汗最长且贤，乃尽属以漠南汉地军国庶事，开府金莲川（今察哈
尔独石以外），广延蒙古耆宿及中原文学之士于潜邸，咨访治道。灭金
后，宋人进兵河南，世祖乃奏立经略司于汴（即开封），以忙哥、史天
泽、杨惟中、赵璧为使，陈纪、杨果参议，督万户史枢屯田唐邓间,
完城积粟以备之。
宪宗三年（宋宝祐元年，1253年）八月，世祖师次临洪（甘肃
今县），奉命南征大理。九月在今川康边境，兵分三道渡大渡河南进。
十二月，破大理，留兀良合台镇之，然后北还。宪宗七年，分道伐宋,
蒙哥汗自将入蜀，命世祖南取鄂州（今武昌）o宪宗九年（宋开庆元
年）秋，以蒙哥汗战死合州（今四川合川县），国中无主，乃于十一月
班师北还。明年（ 1260年）夏，遂即帝位于开平（今察哈尔多伦），开
始以中国式之年号改元中统。其幼弟阿里不哥亦称帝于和林（今蒙古
库伦西南），由是在漠北引起内乱者，历数十年之久。中统三年（1262
年），漠北之难稍舒，乃复开始命将南征。明年以开平府为上都。又明
年（至元元年，宋景定五年，1264年），复定都于燕（今北平），号日
中都（仍金之旧。旋改为大都）。从此，蒙古游牧之行国，遂成为中国
式之城郭居国矣。至至元八年（1271年），又改蒙古国号日元，于是其
国遂益渐中国化。
-78-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
至至元十年（宋度宗咸淳九年，1273年），攻陷宋重要战略据点襄
阳后，明年乃大举兵伐宋，历三年而灭之，遂统一中国之全境。世祖
至至元三十一年（ 1294年）崩，享年八十岁。史论："唐宋以前，此
族最强者，厥惟鲜卑、女真。拓跋氏、完颜氏全盛时，皆曾饮马长江,
投鞭欲渡，然旋踵即去，卒画淮汉为南北国界焉。逮蒙兀忽必烈汗灭
宋，禹贡九州，始尽沦胡俗。"（《蒙兀儿史记》卷八）盖言历来此族,
以忽必烈时为最强也。
耶律楚材耶律楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙。三岁丧父,
母杨氏扶育成人。天资聪慧，博阅群书，熟谙天文、地理、医学、算
卜，沉潜儒学哲学，均有所成。其祖父及父均曾仕金。太祖破金之中都
（北平）时，楚材为金之左右司郎中。太祖访辽宗室。闻其名，召诣行
在。楚材身长八尺，美髯须，声如洪钟。太祖伟之，谓日："辽金世仇,
朕为汝雪之楚材对曰：“臣祖父皆北面事金，既为臣子，敢仇君父
耶!"太祖重其言，优礼有加。西夏人常八斤，善治弓，谓楚材曰："国
家尚武，而明公欲以文进，不亦左乎?"楚材日：“治弓尚必弓匠，岂治
天下不用天下匠耶。"太祖闻之甚喜，深获赏识。太祖二十一年冬，大
军克灵武，诸兵将夺取玉帛，楚材独取遗书及大黄两驼。既而于军途
中士卒患病疫，楚材以大黄治之辄愈，其清廉与远见，为人叹服。
楚材尝谓："天下得之马上，不可以马上治之。"元初开拓疆土,
连年征伐，多有屠城、掠夺、苛征、贪赃、诬害、奴役扰民者，楚材
闻之，无不力陈利害，以制止之。蒙古文化原甚低落，元代之朝仪礼
节，典章制度，文献律令，多出诸楚材之手。尤以定地税、商税，酒、
盐、铁等山泽之利，发展财源，充实仓康，对元朝之贡献甚大。
太宗即位，楚材进说周孔之道，劝施仁政，安百姓，养生息，戒
屠杀，使元代政治渐入正轨。楚材笃志于学，曾戒其诸子曰："公事虽
多，昼则属公，夜则属私，亦可学也J卒时年五十五岁，宰辅元廷凡
一79-
中国历代战争史
三十年，为一代之大政治家及学者。（上引见《蒙兀儿史记》卷四十八
《耶律楚材传》）
木华黎 木华黎，札益忒札剌儿氏，世居斡难沐涟东（今蒙古东
北部），祖帖列格秃伯颜，父孔温窟洼。当太祖征主儿勤还师，帖列
格秃伯颜使孔温窟洼率木华黎及其弟不合，前往拜谒，自是即留事太
祖左右。木华黎身长七尺，虬须黑面，沉毅多智略，猿臂善射，挽弓
二石强。事太祖赤诚。当太祖征塔塔儿失道，不知牙帐所在，夜卧泽
中，适大雨雪，木华黎与博尔术张毡裘，蔽太祖，通夕侍立，足迹不
移。临战勇敢坚毅，尝独当一面，功绩彪炳（详伐金之战诸役）。太祖
即位，封其为左翼万户，辖地东至合剌温只敦（温泉之急流者，在今
热河省西北克什克腾旗兴安岭东麓），子孙世袭勿替，可见太祖对其信
任之隆。当木华黎伐金时，金人咸称其为国王，太祖闻之日，此嘉兆
也，遂封为国王，赐誓券黄金印日："子孙传国，世世不绝。"太行以
南，悉付木华黎经略。
木华黎知人善任，能收金之降将而用之，经略中原，为元朝开国
一大功臣，与博尔术（亦作李斡儿出）、博尔忽（亦作李罗忽勒）、赤
老温（亦作赤剌温）三人并称四良将。太祖十八年（1223年），卒于
闻喜县军次（山西今县）。临终，召其弟带孙嘱之曰：“我为国家度甲
执兵垂四十年，东征西讨，佐成大业，第恨汴京未下耳。汝其勉之！“
（《蒙兀儿史记》本传）其忠心体国如此，享年仅五十四岁。（上引见
《蒙兀儿史记》卷二十七《木华黎传》）
速不台速不台，札儿赤兀歹兀良孩氏。先世与成吉思汗先世友
善。至成吉思汗时，父子兄弟俱事于汗，以义勇闻。而速不台以质子
事汗为百户。成吉思汗即位时，论功行赏，策名第五十一，世袭千户。
当成吉思汗大举伐金之时，漠北空虚，仇部蔑儿乞在乃蛮界外，
收合余烬，声言复仇，入寇。汗命速不台将兵穷追之。终于在吹河
-80-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
（今俄境巴勒哈什湖Balkhsh南方）一战，擒其二将，遂歼之。未几,
成吉思汗西征，速不台为前锋，从破撒马尔汗诸城。花剌子模之逃遁,
复奉命将万骑，继者别之后追之。成吉思汗授以追击之方略日：“遇彼
兵多，勿轻与战，姑待后援；彼逃，则尾随勿舍。所过城堡，降者勿
杀掠；不降，则攻下之，取其民为奴；若不可攻，则委去，毋顿兵坚
城下！ "追击经过，详见者别传中。及花剌子模王逃入里海东南海岛
中，不月余病死，乃收其所弃珍宝以献。寻又奉汗命，与者别绕里海
往讨钦察诸部，期约以三年为期，还蒙古之地相见。后与者别如约凯
旋。者别道卒。速不台独追成吉思汗行在于乃蛮西界首叶密立河上之
地，献所获西域马万匹（详见本卷第九章）。（上、下引见《蒙兀儿史
记》卷二十九《速别额台传》）
既还，从征西夏，成吉思汗殂，护丧北归。窝阔台即位（太宗），使
尚秃灭干公主。太宗征金，随皇弟拖雷假道于宋以经略河南。道出牛头
关（今湖北均县城北六十里），遇金兵步骑十五万自邓州（河南今县）入
援汴京（今开封）。拖雷问计，速不台对日："城居之人，不耐劳苦，数
挑战以扰之，乃可胜也。"拖雷用其言，遂大败金兵于三峰山。旋奉命
围攻汴京，旬余不能下。既而和而复战，始降之（详见本卷第八章）。
其后，太宗命拔都西征，以速不台副之，灭俄罗斯、波兰、匈牙
利，至太宗崩而班师（详见本卷第十章）。至定宗贵由（太宗长子）即
位后之第二年（1248年）卒，享年七十三岁。史称其转战漠南北中原
西域欧逻巴，前后四十余年，常为军锋。本与者勒蔑、忽必来、者别,
同称四葵，而三将前死，独速不台功多且寿云。
者别 者别，别速惕氏，原名只儿豁阿歹，降成吉思汗后，以其
善射，赐今名。其族与泰亦赤兀同祖，者别因为泰亦赤兀氏脱朵延之
家臣。成吉思汗败泰亦赤兀等十一部于阔亦田之野（见本章第五节）,
者别众溃，亡匿林薮。成吉思汗出猎见之，追之不获。及泰亦赤兀族
-81-
中国历代战争史
灭，者别饥困无所归，乃与另一别将来降。成吉思汗诘以阔亦田之役
射断其马脊背之罪，者别曰："汗若以为辜而赐之死，不过污掌大一片
±o即幸而赦之，愿效命以报，虽赴汤蹈火，不敢畏难J成吉思汗乃
日："降虏多讳饰，今汝言不欺，可以事我。"遂赦而用之，并赐名焉。
者别已降，始充什长，稍后将百人（百夫长）。成吉思汗即位之年
（ 1206年），论功封赏，策名第四十七，世袭千户。成吉思汗大举伐金
（太祖六年，1211年），者别为先锋，破金长城乌沙堡，乌月营，袭破
居庸关，耀兵中都城下，旋转兵东取辽东之东京。所向辄克（详见本
卷第六章）。（上引语《元朝秘史》卷四）
蒙古征西辽，者别军至吹河，陷西辽都城，追杀屈出律，尽取西
辽属地天山南路诸城。及征花剌子模，独将一军自今新疆疏勒西出，
以击敌军锡尔河防线之侧背，旋与大军陷其新都撤马尔汗。花剌子模
王逃遁，复奉命与速不台各将骑兵万人穷追，渡阿母河，入呼拉商，
追至里海东南海滨。寻又攻略里海西北诸地，越高加索山脉，进攻里
海北方之钦察，大破俄罗斯联军于亚速海之北而还。开拔都征欧之先
声（详见本卷第九章）o但者别则不幸即于平定康里东返途中而卒。后
其孙哈剌亦特从旭烈兀平定波斯，亦建大功。
兀良合台兀良合台者，速不台之长子也。初事成吉思汗时，皇孙
蒙哥（宪宗）尚幼，汗以其功臣子，使护育之。既而分掌其潜邸宿卫C
后曾从拔都征欧之役，及定宗贵由卒，拔都大会诸王大将议立蒙哥，定
宗之后谋更议，众王恐惑，不敢置词，独兀良合台抗言，议遂定。
蒙哥即位之明年（1252年），遣皇弟忽必烈将兵征大理，兀良合台
副之。其年十二月，破大理国，忽必烈先班师，留兀良合台总督军事，
留讨云南未下诸部。云南既平，遂北上打通四川嘉定（今乐山县）、重
庆之道，自合州（今合川）渡江，与自北南下之征蜀军会师。遣使献
捷于朝，并请依汉故事，以西南夷为郡县。因以功拜都元帅，还镇大
82-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
理。未几，复南征交趾（今越南河内），三月之间，平之。而还于大
理。1258年，蒙哥汗分三道伐宋，遣使谕兀良合台还师夹攻，取道
长沙，期以明年正月，与皇弟忽必烈会师鄂州。乃率四王及蒙古骑兵
三千，蛮典万人，东行破横山寨（今广西南宁附近），辟老苍关，徊宋
广南西道。宋将以兵六万相拒，即袭破之。乘胜逐击，蹂贵、象等州
（皆今县），然后回捣静江（今桂林），略辰、沅（今湘西）以向长沙。
蒙军自出老苍关，入宋境。迂道数千里，大小十三战，杀敌数万，擒
将三人。至是兵力疲甚，营于潭州（长沙）城下月余而不得进。时忽
必烈已至鄂州，遣兵三干至岳州（岳阳）来援，遂解潭州之围北上会
师焉（详本卷第十二章）。及忽必烈即位，乃解兵柄就第，以其弟阔阔
带代之。至至元九年（ 1272年）卒，享年七十二岁。
拔都 成吉思汗长子术赤（亦作拙赤）之次子也。与兄斡鲁朵友
爱，并从父西征军中。术赤卒，成吉思汗遣使定嗣子位，斡鲁朵自以
才不如拔都，愿让之，乃定拔都为嗣。
太宗七年（ 1235年），拔都奉命率右手诸王征欧，明年秋，集中
于里海伏尔加河畔驻营，会议进军方略，遂于是冬征进。先底定里海
北方诸部，即于是冬进征俄罗斯，经五年而残灭之。然后进攻波兰、
匈牙利。波兰在数月之间，即告底定，大军遂越喀尔巴阡山脉而入匈
牙利。未几匈牙利亦破，进军至地中海北，因太宗凶问至军中，遂于
1242年四月班师东还，史称蒙古第二次西征（详见本卷第十章）。
次年（ 1243年）春，拔都还至伏尔加河，乃散遣诸军，整治本藩
之政。及太宗窝阔台卒，子贵由（定宗）先归奔丧，贵由母乃蛮真可
敦（后）议立贵由，拔都乃称疾不赴会。
定宗三年（1248年），贵由西巡叶密立河（今新疆西境之额敏河,
流入俄境之阿拉湖），拔都惧罪，乃东来迎谒。行次阿勒台忽剌兀（今
新疆西境与俄交界之阿拉套山），得贵由凶讯，遂驻止不进。时右手大
-83-
i中国历代战争史：
王拔都为长，大位应由主议。拔都乃就地召开诸王大会，推戴拖雷长
子蒙哥（宪宗）为大汗。是时蒙古几致大乱，幸拔都定大计而弭内变,
大势乃定。至宪宗六年（ 1256年），拔都卒于伏尔加河中之金帐，年仅
四十八岁。史称其遇人有恩，不私财于己，能得众心，国人称为赛因
汗（赛因，华言好也）。平日执法严正，处事强敏。又云：沈勇刚决,
酷似其父，故能总率诸王，鞭挞康邻第十一部。建牙亦的勒水上（伏
尔加河），内握定策之权，外制属国之命。至今斡鲁速（俄罗斯）人谈
金帐汗者.凛凛有余威焉。
旭烈兀拖雷之第六子，少忽必烈二岁，为伊儿汗国之创始者。
宪宗二年（ 1252年），奉命西征木剌夷、报达（史称为蒙古第三次
西征）。明年，前锋将怯的不花所将万二千人，攻木剌夷吉儿都苦堡,
地势险峻，坚守不下。是年，宪宗又命大将撒里等征印度，亦听命于
旭烈兀。撒里等入克什米尔，涉印度斯坦界，大掠而还。是时，旭烈
兀以怯的不花师老无功，乃急发主力军西进。此主力军乃是将太祖诸
孙所部之兵，十签其二所组成者。宪宗谕旭烈兀，木剌夷平后，即入
伊拉克、罗尔库儿特诸部。以其劫蒙古商旅也。是年，旭烈兀自和林
西进。五年驻兵撒马尔汗，分遣使者谕西域各属国，令出兵从征，不
从命者先伐之，于是伊拉克、呼拉商等五国皆引兵来会。遂造浮桥于
阿母河以渡大军。六年大军进入木剌夷，以其境内诸城堡险峻，不易
攻下，乃以威逼利诱，胁其教主鲁克赖丁出降。既降，又使其谕降诸
堡，故其国大小五十余城堡，不烦兵力而定。
宪宗七年（1257年）,旭烈兀续向报达（巴格达）进军至明年即平
定之，遂灭五百余年之大食王朝。至宪宗九年，进攻叙利亚，攻其都
城大马士革，未下，转兵趋小亚细亚。击破巴尔干诸国之联军，复渡
海陷富浪国（今塞浦路斯岛）。于是地中海诸国为之震动。东罗马朝廷
及西欧之耶稣教国家，纷纷遣使款服，欲与联盟，共征伊斯兰教诸国。
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
及旭烈兀方欲进攻埃及时，因宪宗死讯，乃留怯的不花镇守叙利亚,
而自行班师东归（详见本卷第十一章）o至世祖至元元年（1264年）,
受封为伊儿汗，遂尽统有阿母河以西至波斯之全境。武功之烈，与拔
都等傍。明年病卒，享年仅五十三岁。
第四节双方战略指导
一、铁木真汗统一蒙古之战略
铁木真汗四十岁时（即1194年）之战略目标，乃如何统一蒙古各
部，使成为全蒙古之皇帝。因此，凡有助于他此一目的之事，他都欢
迎；凡是有益于统一蒙古之事，他都热心。换言之，凡有碍于达成此
目的者，都视为敌人。故泰亦赤兀部、札只剌部、主儿勤部，甚至突
厥克烈部，他都视作可友可敌之间，却将塔塔儿部列为头一号敌人。
铁木真汗幼年阅历甚丰，少年时代经过甚多坎坷，受过极多灾难,
懂得游牧人群之心理反应，故知如何笼络人心，当然更知采用不同样
方法，去对付不同敌人。仇恨不是一旦便可报雪，大事业更不能一蹴
而成，必得利用多数人之智慧，设计出敌意表之方法，因人而施，因
地制宜，因时求变，因事造势，用时时刻刻之积累，去争取主动地位。
使用荣誉可以拴牢勇士之心，使用惨忍可以镇压懦夫之心胆，然后才
能以用勇士为自己出死力，向敌进攻，使懦夫为自己出劳力，助威成
势。故其对智勇之士，推食食之，节衣衣之；对懦弱之人，也曾伐木
燃火，执所俘泰赤兀部众，投入八十蹶大锅中煮人给大家看。
主儿勤部人，乃铁木真汗之血亲部族，因其关系于事业成败甚大,
故必须设法团结之。于是乃在围场中，常故意驱赶禽兽使入主儿勤人
-85-
中国历代战争史
之围场中，但主儿勤领袖仍不肯与和。于是铁木真汗乃想出一套执行
金朝命令，助金讨叛，及为祖宗报仇之策略。想在此策略下，用报仇
来号召蒙古各部之团结，一齐前来听从自己之指挥。不然，就借用违
抗朝命，或忘掉祖仇为罪名，在名正言顺中征讨之。而今主儿勤部已
拒绝合作，因知其必然为乱。但同时断定札木合必不敢行动，而泰亦
赤兀部与主儿勤部之合作，却不能不防。因此在战略行动上，选定斡
难河（今鄂嫩河）南岸之奎屯河一带为夹击塔塔儿之战场，因其位置
正临泰亦赤兀部牧地东南，随时可以攻击泰亦赤兀部之后方，亦使泰
亦赤兀部不敢有所行动。
铁木真汗明知泰亦赤兀部与札只剌部不会听命前来，但仍遣使前
往昭告，这是一种政治作战作用，也是一种心理上之威胁。其功用不
仅使之不敢再公然援助金朝之叛逆，自认为叛逆之党；更为自己留下
随时可以加之以罪名之口实，如此，将使塔塔儿之盟友袖手旁观，使
其孤立无援，则自己出兵攻战，必然用力小而成功大。待自己立功之
后，自然声誉复振，事业日隆，威武增加，实力壮大，然后再表达出
良好风度，以金朝属国之立场，适时指定某一部未曾助金讨逆，并忘
掉祖仇之罪名，而加以征讨，以各别击破之。
在此等策略之下，也将不奉诏命，忘掉祖仇之罪名，专加于其部
族领袖之身，使之脱离其所率群众，而成为孤立之个人，然后铁木真
汗即可率领部众，以联合此批有罪领袖属下无罪名之百姓，一起声讨
有罪之部族领袖。由此，使得各未参加讨逆复仇之部落人们，下怨其
上，而注定必然失败之命运。
二、金朝与札木合等之战略
当蒙古铁木真汗施展其用金攻打塔塔儿之战略，使金人自坏其活
动长城，是时金朝已进入中原，统治中国北方将及七十年之久。因金
-86-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
朝受中原文化熬陶既久，其对北边诸游牧部落政策，亦承袭柔远怀来
之作风，欲用德化，不愿用兵，在金章宗前之世宗，即常以此种政策
自得，故有人称之为"小尧舜"，彼变更其祖先北守南攻政策，而实行
南北皆守政策。金章宗以塔塔儿连年累月入寇北边，是存心为叛。虽
或入寇边地者不完全为塔塔儿人，但总是塔塔儿部已不能尽到守边职
责，而成为扰边之主角或帮凶。因此不能再事姑息，故命枢密使右丞
相完颜襄立行省于临潢，但仍想绥靖之而已，未欲即加征讨，故其带
兵不多，而作战必得向各部征兵。因此就中蒙古铁木真汗之计，弄得
非征讨不可之局面。
完颜襄以塔塔儿部长不肯前来听命，一怒兴师，而未推想讨灭塔
塔儿部以后之情况。此可由金人之不惜重资修筑金边堡长城一事衡之;
再由筑长城之“军民并役”，“募饥民以佣”衡之；更就金人在东北路
（今嫩江省）西边、泰州路（今辽北省）西边、临潢路（今热河省北
部）北边、西北路（今察哈尔省中南部）北边等地，一齐修筑长城一
事衡之：而知金讨塔塔儿之战略，绝对错误，故金朝之见灭于元，其
种因实始于攻塔塔儿之役。
札只剌部长札木合，亦一善能聚众者。他为报铁木真汗属下射杀
其弟之仇，一呼之下，立集泰亦赤兀、亦乞剌思、兀鲁兀、布鲁特、
忙忽特、那牙勤、巴鲁剌思、巴邻、合塔斤、撒勒只兀、朵儿边、塔
塔儿等十二个部落，应是有能力与铁木真汗争衡者，可惜其未能保密
军机，未能齐一诸部人战志，致使敌人有备，奇袭变成进击，所战无
功（其事见前）。他回军之后，又不知急其所急，缓其所缓，一味寻求
内奸，弄得离心离德，是其精于小事，疏忽大略，处处落在后机，时
时失掉主动，予铁木真汗以从容部署，完成逐次断其手足之大方略,
他只好坐视塔塔儿等同盟诸部逐次被宰割。后来，他虽发动几次联军
组织，打算前后突击铁木真汗，可惜其左右就近之人不中用，每次多
-87—
中国历代战争史
将军机泄漏而失败。
泰亦赤兀部长塔儿忽台、主儿勤部长撒察别乞，亦具有野心，想
要统治蒙古诸部。塔儿忽台最先取得优势，已具有统治之规模，第以
勇有余而智不及，故在战略上不及札木合，后愿接受札木合之领导,
是其明智处.及札木合也不是铁木真汗之对手时，便铸定其失败命运。
撒察别乞已率主儿勤部投顺在铁木汗麾下，在依附中暴露其野心，是
极其不智，尤其是在曾经依附过札木合下之铁木真汗之下，步人后尘,
拾人牙惠，虽其宣传方面颇能得法，是其一长，但在策略上，比之札
木合、塔儿忽台，则又次一等，宜其不旋踵而败。
三、克烈部王罕之战略
突厥克烈部长王罕，其部中实包括赤儿乞儿（Tchirkir）、董合亦
特（Toungcait ）、秃马兀特（Toumaoute ）、撒乞阿特（Sakiate ）、额里
阿特（Eliate）、克烈特（Kerait）共六个部落，其中以克烈部落最为强
大，而统治其他五部，因统称为克烈部，实则各有部长，不过统一于
王罕而已。突厥语中呼统制各部兵马大位之人曰“不亦鲁"，尚不称能
汗，是金朝封之为王，故蒙古人尊之为王罕。王罕之祖马儿忽思不亦
鲁，为塔塔儿部诱执，而献之于金，金以叛逆之刑钉于木驴上杀之。
马儿忽思遗有二子，长日忽儿察忽，继立为克烈部不亦鲁；次名日古
儿罕，二人曾分别统兵.欲向金朝及塔塔儿部报父母之仇，不久忽儿
察忽死，其三子中之脱忽黑勒（即王罕）杀其兄弟二人及侄男数人,
夺得部长统兵之位，而入贡是金，金册封其为王，故称之为王罕。其
叔古儿罕乃西联乃蛮兵，常来袭击之，王罕一度失利，由铁木真之父
也速该为之复国，以此他与也速该为盟友，以义子视铁木真汗。王罕
虽然在位年久，但其叔及诸弟、侄，时时欲借其西邻乃蛮之力，来争
夺其位，故必须结合强邻，以为支援。
88
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
王罕以内部不稳，外敌伺隙，自然要想借报祖仇为名，以号召其
内部团结。又因外敌伺隙，皆由其叔等勾引招致而来，亦可以借复祖
仇为号召，使勾引外敌之人暂寝其谋。更因金国与铁木真汗皆来求兵
往会，以剿叛逆，声势甚佳，且塔塔儿甚富，作战中更有实利可图,
由于多种方面，均对自己有利，故决计出兵相助。至于灭塔塔儿以后
局势之变化与掌握，则王罕未尝虑及，故王罕之战略，比较近视，重
视现实而未能远虑。
王罕之与铁木真汗，以保持义父子名义为满足，铁木真见其妻李
儿帖用一袭貂裘，几声干爸爸，便嘎得王罕无限助力，是王罕完全为
名利所役使。铁木真汗，总是以名利笼络之。
因此，王罕与铁木真合作，深信铁木真汗不会让他吃亏，且此次
围剿塔塔儿部，更有言明厚利可图，所以王罕治军三日，立即出师东
上，而与铁木真汗会兵一处，准备远出逐利，却未想到黄鸟捕蝉，而
有持弹者在后袭击之事，因而前方虽获利，但却失掉其全部牧地于后。
是王罕之战略，始终为其名利所误，瞻前失后，顾此失彼。故其曾一
战而胜得铁木真汗，但在一战之后，却掌不住继续再战之战略，故终
于失败，而走死道途C
第五节 作战经过（参看附图13-438 13-439 13-440
13-441 13-442 13-443 13-444）
一、铁木真汗助金击塔塔儿之战（参看附图13-438）
金枢密使完颜襄，于金章宗明昌四年（宋光宗绍熙五年，1194年）
正月，率军自临潢，出赤山口（即内兴安岭苏克斜鲁山之赤山口）北
-89-
:中国历代战争史:
进，以进攻塔塔儿部之南。塔塔儿人在其部长蔑古真薛兀勒图不亦鲁
之指挥下，即自今察哈尔省东北部，沿斡里札河（今乌里盏河），溯河
向北且战且退。及塔塔儿部众向北逃过学岳济岭（今察哈尔省与蒙古
国、兴安省交界处之季岳尔济山）后，金军复向北追击，塔塔儿部即
沿阿儿顺河（今兴安省与蒙古国交界处之哈剌欣河）北退，而至怯绿
连河（今克鲁伦河亦称客鲁连河）下游之南岸集结，准备与金人决战。
是年二月，完颜襄进军至捕鱼儿海子（今兴安省贝尔池）之南,
得到东胡宏吉剌部之支援，遂进攻塔塔儿部于怯绿连河之南，大败塔
塔儿部之兵。塔塔儿部溃众北逃，由冰上渡怯绿连河，欲往沿湖札河
（即今蒙古国东北奎屯河下游之乌里杂海）流域且事整顿以行抵抗。不
意蒙古铁木真汗与突厥克烈部王罕之军，适由奎屯河南岸东来，正好
攻击到塔塔儿溃退中军之侧背，遂大破塔塔儿溃众C
时塔塔儿部长蔑古真薛兀勒图方使人在忽速秃失秃延地面（在今
蒙古国东北角析各勒图一带），建立围寨，乃率其溃败之余，逃入未能
完成之围寨中为守。铁木真进军围攻之，王罕则率军东向，以追逐逃
散之塔塔儿部众，而掠夺其财物。
铁木真汗在围攻塔塔儿部长蔑古真薛兀勒图中，特别强调报祖之
仇，故令其众FI： “塔塔儿人为杀祖之仇，并曾毒害我父，必尽屠其
族，勿留一人J于是塔塔儿人死守，围攻半月始将寨攻下。寨破后，
铁木真汗尽系其人口，并尽得其辎重，遂杀塔塔儿部长蔑古真薛兀勒
图。惟铁木真汗在塔塔儿辎重中，见一银制摇篮，篮中有一鼻戴金环
之幼儿，覆以金锦之衾，衾角镶真珠串及大珠一颗。揭衾视之，见幼
儿明眼巨口，神俊清逸，身戴有金丝貂鼠裹儿兜肚。铁木真汗为此贵
重装饰惊呆，知为富贵人之子，乃取之以付其母诃额伦收养之，取名
日失吉忽秃忽，作为第六个弟弟，此事很快传遍后帐各眷属中。（《元
朝秘史》卷四）
-90-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
蒙古诸将领之妻多有塔塔儿人，此役皆随在后军中，听到铁木真
汗在行将屠寨前，在敌营中拾得弃儿，乃纷纷率人就俘虏中去争抢塔
塔儿部儿童及自己亲友。铁木真汗胞弟拙赤合撒儿时领前军，其妻亦
塔塔儿人，因劝其夫免杀所俘。其他诸将士或见塔塔儿财货太多，只
顾掠夺，忘记尽屠其人之命令；或同情塔塔儿无辜民众同就死地，故
意网开一面，令其强者壮者易名降附，补为士兵，弱者纵之使去。因
之，得免于被屠者不少。铁木真虽怒诸将之违命，但为急欲回军，以
处主儿勤部叛乱之事，旋亦置之不问。
此役完颜襄嘉铁木真汗建立大功，承制封铁木真汗为”札兀忽
里”。按"札兀忽里"为女真语，为"招讨使”之意。并赏及王罕为
王。从此铁木真汗成为金之招讨使。
二、铁木真汗讨主儿勤部之战（参看附图13-439）
当铁木真汗围攻塔塔儿部长于忽速秃失秃延寨（今蒙古国东北角
析各勒图附近）时，判知塔塔儿寨破亡在即，不需用大军攻击，塔塔
儿溃众向东北远逃，有王罕帅军去追，即或追之不及，将来也不至再
成大敌，故不遣大军去追，同时考虑后方主儿勤部，必将举兵为叛,
须早作准备。于是乃尽量抽调军队，连夜沿奎屯河南岸西行，各军成
为分进合击态势，向自己老营而进，以期一举而尽俘主儿勤部。
主儿勤部长撒察别乞，与其弟泰出，不知铁木真汗已对其布设陷
阱，故闻铁木真汗正率军攻打塔塔儿部栅寨时，以为有机可乘。因而,
泰出建议其兄，乃尽发主儿勤部落诸人，连夜南驰，突袭铁木真汗留
后老小营寨。待攻破之后，始发见为一空寨，所留后老小在营寨中者
不过六十人而已，乃杀其十人，将其余五十人尽剥去衣服，使之东去
奔告铁木真汗。万不料尚未驱逐剥衣之五十人出寨完毕，铁木真汗各
军已由四面攻入寨来。
-91-
中国历代战争史
主儿勤部之人，以为铁木真汗大军自天而降，登时失掉抵抗之力,
而为铁木真汗之军尽数俘掳。主儿勤部长撒察别乞与其弟泰出，兄弟
各夺得一马，死命冲出寨外，向北逃去，欲勾引蔑儿乞部，为复此仇。
铁木真汗诸将见其二人罄身出走，乃派载骑按踪迹追之，至迭烈秃口
子（《元史•太祖本纪》作帖列图，其地即今蒙古国北恰克图东方第四
山口），卒将二人拿住，解还。
铁木真汗自东方回至留后老小营地，将主儿勤部众分给各将领为
百姓。在主儿勤营地中又拾得一个俊秀小儿，为许兀慎部人，名叫李
罗兀勒。铁木真汗亦交付其母诃额伦收养之。计前后在战地中拾得而
收养者四个弟弟：一为在蔑儿乞之营所拾得之蔑儿乞人曲出；二为在
泰亦赤兀营中所拾得之别速特人阔阔出；三为在塔塔儿寨中所拾得之
塔塔儿人失吉忽秃忽；其四即此学罗兀勒。
铁木真汗将主儿勤部长撒察别乞，与其弟泰出，拿到面前，数其
罪日：“前在斡难河（即今鄂嫩河）林边做筵席时，你的人将厨子打了;
又将别勒古台肩甲砍伤，我看见兄弟行分上，都已不深究，而求和平相
处了。今番为祖上报大冤仇，你们是正头香主，你们却忘掉祖仇，等了
六天都不来。不去报仇也罢，你们倒倚着仇家，帮助仇家，来把本家
当作敌人Q当日你们推选我为汗时，与我说些什么来，该应你们自己的
誓言去罢J于是二人自愧，因引颈受戮。（《元朝秘史》卷四）
铁木真汗一连杀死其三个堂兄弟，心中不免怏怏。此时恰有旧识
之札儿部老人帖列格秃颜，率其子孙，前来投顺。此老人先向铁木真
汗介绍其长子古温兀阿，及古温兀阿长子木华黎（后为元朝第一等大
将）与次子不合；次介绍老人之次子赤剌温孩亦赤，及赤剌温孩亦赤之
二子统格、合失；接着老人又说明老人之第三子名者卜客，现在未归,
当不久也来归顺。最后，老人当着铁木真汗面前，教其子孙们，要永世
且永远服从铁木真汗之命令，作不二之臣。因此铁木真汗又复大喜。
-92-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
三、铁木真汗为王罕恢复克烈部之战（参看附图13-440）
铁木真汗在击破塔塔儿部之后，因其有后顾之忧，所以放弃追击,
而回军击败其后方叛乱之敌主儿勤部，因而转祸为福，使其属下从此
心安。王罕因为贪得塔塔儿人财富，悉力北追塔塔儿余众，以是回军
较迟，其秃剌河（今蒙古国土拉河）流域之牧地西方之突厥乃蛮部长
亦难赤，探知王罕率军远出逐敌，后方空虚，便用兵帮助王罕之异母
弟额儿客合剌，攻击王罕留守牧地之王罕同母弟札合敢不。札合敢不
战败，向北方退走。于是乃蛮人与额儿客合剌便为王罕设上埋伏网罗。
王罕不察其国内变化，辇其在东方战场上所得，满载而归，就在得意
凯旋途中，走入埋伏，遭受到乃蛮人与其弟额儿客合剌伏击。王罕在
毫无准备下大败。他知敌人必不容其投奔铁木真处，为求出敌意表,
乃率领少数人向敌方之南逃去。
王罕西逃，绕过乃蛮牧地之南，投奔西辽（辽亡后宗族耶律大石
在西域所建之辽国，已详前卷）。乃蛮人便夺取王罕之全部牧地，以付
额儿客合剌，使之为克烈部长。王罕之同母弟扎合敢不，只得率领其
众，东奔于铁木真汗。克烈部中之秃别干部（即秃马兀特），与董合亦
特部，不服乃蛮人之安排，战而溃败，其两部溃众，亦皆东向投降铁
木真汗。因为突厥克烈部人风俗习惯以及语言信仰，皆与蒙古人相近,
而又多世为邻，故这些部分从此即变成蒙古人之一部分。
王罕求援于西辽国，西辽不能助其复国，失望东归，在道上资粮
悉绝，仅余瞎马一匹山羊数头，骆驼三匹，日取羊乳或刺骆驼血为食,
穷困潦倒，志气全灰。至龙儿年（1196年）春，行至古泄兀儿海子
（在今蒙古国杭爱山之南），万不得已，乃使人北去告难于铁木真汗。
铁木真汗为求利用突厥克烈部之力，助其统一蒙古各部，乃尽力
以谋恢复克烈部为与国。知王罕所在，即令勇士速客该，率领轻骑往
迎王罕。然后发兵与额儿客合剌作战。额儿客合剌以新造势力，内部
-93-
中国历代战争史
不稳，一战而败，逃回乃蛮部。铁木真汗乃与王罕相会于秃剌河上,
征牲畜于蒙古各部，以账济之，使王罕复能成军，去收复其克烈部所
余部众。
王罕既得铁木真汗助力，又凭其多年为克烈部部长号召力，更以战
胜塔塔儿部报得祖仇之功，其部众百姓，多闻风来附，声势因而稍振。
至是年（1196年）秋，王罕遂复有克烈部，仅部众数量较强盛时减其少
半而已。他乃特意邀铁木真汗到秃剌河之黑林于王罕旧时驻处，重申
父子之盟，王罕暗许以后不以其百姓传于儿子而准备交铁木真汗接管。
自此以后，王罕实力衰微，对于铁木真汗自然盛恩图报，每有征
伐，他皆愿随铁木真汗出征。铁木真汗已深知克烈部实况，故仍尊王
罕为父，权视之为元老重臣，借其余力，来达成统一蒙古各部之目的。
王罕之部属本不愿王罕以铁木真汗为其死后之继承人，惟以克烈部势
力未复，且内部不稳，复西有乃蛮人帮助王罕诸昆弟侄儿们伺隙不已，
又有蔑儿乞部人声势复振，已卷土重来，由是克烈部也愿结铁木真汗
以为后援，更希望铁木真汗能为克烈部西击乃蛮，西北击蔑儿乞，故
乃勉与共处。
铁木真汗接收克烈部人之愿望，蛇儿年（1197年）秋，与王罕军
北征蔑儿乞，与蔑儿乞之兀洼思部、木丹部、秃达哈邻部、亦温部四
部相战，败之于薛灵哥河（今色楞格河）之木拉彻地面（今色楞格河
与波戈尔岭之间）。铁木真汗尽以其战地所得，悉给王罕。于是王罕旧
时势力，始逐渐恢复。
四、铁木真汗与王罕共击乃蛮之战（参看附图13-441 ）
九只剌部长札木合，与泰亦赤兀部长塔儿忽台，本常遣使西结蔑
儿乞各部，与突厥乃蛮南北两部，打算结成包围态势，一举将铁木真
汗包围而击灭之。因为各部意见不一，彼此互存观望，都希望别方先
-94-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
行动手，而自己坐收渔人之利，故未能成"攻守同盟二及铁木真汗助
金击破塔塔儿部，塔塔儿余众在察兀忽儿等领导下，东奔依札木合。
札木合等皆感于唇亡齿寒之惧，乃再度遣使西连蔑儿乞及乃蛮，甚望
彼此间成立军事同盟。此时铁木真汗亦惧于东西北三面作战，乃定谋,
与王罕先往击蔑儿乞各部，战胜之后，即先装备起王罕之军，使之能
有继续作战能力。而铁木真汗则立即自蔑儿乞地回军，以巩固自己基
地。故泰亦赤兀部与札只剌等本欲出兵进袭铁木真汗之后方，以策应
蔑儿乞者，至此，因铁木真汗及早回军，计划遂成泡影，因此，蔑儿
乞各部皆怨札木合等自食其言，军事同盟之说，因又涣散。
铁木真汗欲趁此四方敌人涣散未合之机，实行各别击破之内线作
战，乃选定各个击破之最先目标。于是就在羊儿年（1199年）秋，与
王罕联军，西往袭击乃蛮。
先是突厥乃蛮部长亦难赤必勒格汗死，其二子长名台不花，次名古
出古敦，兄弟二人因争父妾结怨，古出古敦未争得胜利，便率所部退
居大黑山，即今唐努乌拉山一带，自称古出古敦不亦鲁，意即另一皇
帝。台不花保有其父主人民财产物业与牧地，仍居于阿勒台山（今阿尔
泰山）南方附近，因其向金朝廷入贡请封，金册命其为乃蛮大王。突厥
人不知汉文大王何意，以为是女真语，即译为“大阳”，遂称为大阳汗,
以别于“不亦鲁”。由是乃蛮从此分为南北两部，"兄弟阅墙外招其侮”。
但乃蛮牧地极为宽大，其南北两地中间有大山，互为支援不易。铁木真
汗细问各突厥人，知古出古敦不亦鲁驻地，即在今科布多，其牧地为科
布多及唐努乌梁海两个盆地。而古出古敦不亦鲁自认其地多高山大" I大
湖长隘，与东方铁木真汗及王罕之牧地相隔千里，只有他出兵支援王罕
之弟与侄以扰乱东方，却以为王罕等不可能越过杭海大山（今杭爱山）、
唐努大山（今唐努山）来攻，是以未作防备。但是，铁木真汗认定，敌
既可来，我定亦可往，乃派人详探进兵道路，决定先去袭击乃蛮北部。
-95-
中国历代战争史
铁木真汗与王罕之联合大军，由向导率领，沿薛灵哥河（今色楞
格河）南岸，溯河西上，至于河之西源，在塔儿巴山北边，越过山岭,
进入兀龙古河（今科布多乌布沙泊东源之帖斯河上游之东源河）流域,
更顺河西行，直达乞湿湖巴失海子（今乌布沙泊），一举而袭破古出古
敦不亦鲁之大营，夺其人畜极多。古出古敦不亦鲁率其溃逃部众，北
奔谦谦州部（今叶尼塞河流域之突厥部落）。王罕厚获，怕铁木真汗分
其所得，乃令其子及弟等押运之取南道先还。不久，铁木真汗因惧于
后方有失，也尽驱所得乃蛮之人畜，顺原道向东凯旋。
乃蛮大阳汗，闻其弟被袭，即遣其骁将撒卜剌黑（别号可克薛兀,
言其病肺之人）率军，由南向北，以邀击铁木真汗大军之归路。因遇王
罕押送掠获品之军于额埋阿勒台（今蒙古国乌里雅苏台），王罕家属及
其弟必勒格、札合敢不等人，尽失其部众及财物。王罕遣其子亦勒格鲜
昆率军往救，并遣使求助于铁木真汗。铁木真汗在回军中听到消息.立
即派遣其四将李斡儿出（亦作博尔术）、木华黎、李罗忽勒（亦作博尔
忽）、赤剌温（亦作赤老温）率军急往。此四杰将到达，王罕之子亦勒
格鲜昆正在全军被围行将覆灭中，生力军到达，遂一战大败撒卜剌黑之
军。不仅尽数夺回王罕已失人畜财物，更俘得乃蛮人马不少。李斡儿出
将所夺回之物，悉数归还于王罕。王罕衷心感激，乃解下自己新衣一
袭，金盏十只，以报李斡儿出救还其人畜财物及其家属子弟之德。
五、铁木真汗与王罕共击泰亦赤兀之战（参看附图13-442）
蔑儿乞部长脱黑脱阿之二子，先降于王罕，在王罕军为乃蛮军邀
击作战中，乘机北走逃归其父所。蔑儿乞各部已离散之人，因而又聚
成众，全力再行南牧。铁木真汗因遣其弟拙赤合撒儿，率兵再往袭之，
至又大败蔑儿乞诸部。脱黑脱阿因遣其二子忽秃、斡儿章克，求援于
泰亦赤兀部。
96-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
时泰亦赤兀部长塔儿忽台，已聚合数部，打算与铁木真汗争衡,
故每当铁木真汗离其牧地外出远征时，泰亦赤兀诸部多出兵进袭其后
方。铁木真汗感于背腹受敌已久，每思大举攻之，又惧其与札只剌等
部联合，或虑其不战北走，使自己不便深入北追，致无战果。在猴儿
年（宋宁宗庆元六年，金章宗永安五年，岁次庚申，1200年）春正月,
铁木真汗侦知泰亦赤兀部长塔儿忽台已召集诸部长汪忽哈忽出、忽里
勒、忽都答儿、乞里勒秃黑等会议于斡难河（今鄂嫩河）与温连河间
沙滩上（今西伯利亚尼布楚之南），决定不待联合札木合，即向铁木真
汗大举进攻。铁木真汗乃召回其弟拙赤合撒儿西征之军，使之守御牧
地，自己则与王罕约会，将会师于撒里川（今赤塔之南鄂嫩河偏西伊
里河流以东之平川地带），求敌而攻击之。
铁木真汗率其大军，顺斡难河向东北前进时，认为泰亦赤兀诸部
中，以塔儿忽台最为雄杰，且为自己死敌，必须擒贼擒王，先将之除
去，方能解除东北方之大患。于是，乃令李斡儿出、木华黎、李罗忽
勒、赤剌温四杰所将之军，部署在伊里河以东之多山地带中埋伏，自
己则率领锐师，向泰亦赤兀部突击，欲诱致敌人深入自己预设之伏阵。
在两军方接不久，泰亦赤兀部长塔儿忽台之攻势甚锐.颇有斩获。
铁木真汗乃率军且退且战。塔儿忽台乘锐追击，进入李斡儿出等四杰
之伏阵中。斯时，适王罕之军自南向北挺进方到战场，一经冲击，竟
自泰亦赤兀诸部军之侧背遮断为前后两段，因此泰亦赤兀诸部前后不
及相救，塔儿忽台遂被赤剌温所斩。
铁木真汗与王罕挥军追击，敌军溃散，遂擒忽都答儿于月良兀特
秃剌思（在今赤塔东南喀里穆斯克雅附近）。汪忽哈忽出等，率其残
部，与蔑儿乞之两乞援使者忽秃、斡儿章克，共越过亚布山（今雅布
罗诺威岭），逃往巴尔忽真隘（今贝加尔湖东北岸之巴尔古辛山下）O
忽里勒率数十骑，自战场间隙中逸出西逃，而奔往乃蛮。于是，泰亦
-97-
中国历代战争史
赤兀部从此失掉其领导上之中心人物，而依附于札木合及蔑儿乞与乃
蛮之间，不足重视矣。
六、铁木真汗与王罕迎击札木合之战（参看附图13-443）
札只剌部长札木合，自以为强于铁木真汗。及王罕败逃之后，更
以为铁木真汗已是自己囊中之物，正处于自己掌握之中。待铁木真汗
重新扶植起王罕，与之北击蔑儿乞各部，西征乃蛮北部时，泰亦赤兀
诸部欲进袭铁木真汗之后背，札木合犹以为铁木真汗之物业早晚为自
己物业，不愿别人染指，故千方百计阻止泰亦赤兀诸部出兵。比及铁
木真汗与王罕大败泰亦赤兀诸部，擒斩塔儿忽台与忽都答儿时，札木
合方大梦初醒，始惊惧自己之失策。因乃星夜遣使约会东方仅余诸部,
及败逃复聚之塔塔儿、泰亦赤兀等残部，要求联盟，共讨大敌。
东胡部族之哈塔斤部、撒勒只兀部、宏吉剌部.蒙古部族之亦乞
剌思部、火鲁剌思部、朵儿边部、卫拉特部、撒儿助特部与突厥部族
之蔑儿乞脱黑脱阿，乃蛮古出古敦、台不花等，共有十个部长，也同
感唇亡齿寒，而不自安C于是皆愿蠲除成见，共力争先，以应和札木
合联盟倡导，齐集于阿勒压不剌地面（今兴安省奇乾县之西方乌洛夫
河之上游），相与同盟。（下引见《多桑蒙古史》一卷二章）
在札木合所领导之同盟中，首先扶植起塔塔儿部，命察兀忽儿继
任塔塔儿部长；继又扶植起泰亦赤兀部，命哈儿汗太石继为泰亦赤兀
部长。更组合起主儿勤部，命客连黑儿为新主儿勤部长。复组合王罕
所诛戮之蔑儿乞只温部.命阿剌兀都儿为蔑儿乞只温部长。然后，诸
部长共举刀，斫一马、一牛、一羊、一犬、一山羊，而为誓日："天地
听之，兹以诸牲之血为誓，其背盟者.有如诸牲。"遂相约合击铁木真
汗。议定：由泰亦赤兀部、蔑儿乞诸部，与塔塔儿部，合兵进击铁木
真汗于北面；其余各部由札木合率领为主力集团，自东向西，进击铁
-98-
第十五卷
第二京
铁木真统一蒙
古各部族战役
木真汗的东方。
蒙古鸡儿年，即宋宁宗嘉泰元年，金章宗泰和元年，1201年，岁
次辛酉，春正月，札木合与合塔斤等十余部长，自会盟地沿也尔古纳
河（今额尔古纳河）向西南行，至刊木连河（今兴安省之根河）河洲
之上，集结各部兵力，实行联合作战之演练，诸部长以札木合既为联
军统帅，应有汗号，乃议立札木合古儿汗。于是，再会盟兀勒灰河
（今额尔古纳河西支流乌鲁圭河，其河口在根河口之西北方，是自西北
流入额尔古纳河之水）南岸之上，共立札木合为古儿汗。诸部长皆举
足踢岸，挥刀砍林，然后集为誓约曰："凡吾同盟，有泄此进兵之谋
者，就如岸之摧，如林之伐。"然后挥军向西挺进。（同上书）
铁木真汗已先得其妻父宏吉剌人特薛禅之密告，已与王罕分别集
合大军，顺着怯绿连河（今克鲁伦河）北岸，徐向东北前进，准备迎
击札木合之联军。途中，又得火鲁剌思人豁黑歹前来奔告，于是铁木
真汗与王罕，分督大军益向东急进。
双方对进，因相遇于阔亦田（《元史》速不台传作阔出檀山，是即
今蒙古国东北之奎屯河口南边之奎屯山）之南，金长城（指金长春外
边长城）之北。双方正在布阵，行将接触之时，会有一大暴风，突然
吹来，登时天昏地暗。札木合诸军以为乃是天所护佑，战志顿馁，而
齐向后退。铁木真汗之军亦向后退中，突然发见敌已后退，因即反军
追击，一战而札木合联军大溃逃走。
时铁木真已知泰亦赤兀诸部之军，即将进至自己之侧背，乃停止
向当面之敌追击。而遣使将王罕因风回军而走之军邀回，使之东去追
击札木合诸军，自己则回军，以待自西北而来之敌。
七、铁木真汗再破泰亦赤兀诸部之战（参看附图13-443）
泰亦赤兀诸部，自上次被铁木真汗与王罕击破之后，逃至贝加尔
-99-
中国历代战争史
湖东北岸地区，经过年余之生聚教训，又重新推举哈儿罕太石为总领
袖。哈儿罕太石为求扩大阵容，即以客连黑儿为新主儿勤部长，以阿
兀虫把阿秃儿为新泰亦赤兀部长。并且更西联贝加尔湖西岸之蔑儿乞
各余部，东联塔塔儿余部，以及再东之札木合所率领之十余部众，共
同积极整军，准备向铁木真汗及王罕报仇雪耻。
哈儿罕太石于参加札木合之东方联盟后，便约定与札木合东方大
军有策应之义务，即讲求与札木合呼应，以实行前后夹击铁木真汗与
王罕之军。今知札木合已统率大军，将与铁木真汗及王罕之军对战于
呼伦湖之西、奎屯河之南。因而即集结其新造之全力，自外兴安岭之
西，向东越过外兴安岭，直向斡难河（今鄂嫩河）以东挺进，将寻求
铁木真汗大军之侧背而攻击之，好使其主力军札木合等作战容易。不
料札木合会为一沙漠旋风而自溃退，使得铁木真大军已早转向自己而
布好阵式，变侧背之支战场，而成为主战场。幸而泰亦赤兀部中多勇
将，其部众尚不知战场变化之详情，于是就在斡难河南岸，相对布阵
准备迎击渡阔亦田河（奎屯河）北攻之铁木真汗之军。
铁木真汗为不使泰亦赤兀部再得死灰复燃机会，乃自阔亦田河之
南分遣诸将，使各率军远出，对泰亦赤兀诸部之军，实行大迂回包围
之攻击。由于诸军远出，其正面攻击力量极为薄弱，因而铁木真汗自
率之军，乃想牵制敌人正面，故在广正面渡河之后，与敌连战至晚,
未分胜负。黄昏时分，突有泰亦赤兀之将自岭上一箭射中铁木真汗之
项颈，被创甚重，人已昏迷。其左右皆死命向前进战，只有者勒蔑一
人，将铁木真救起，负之退入林中c汗因流血过多，者勒蔑依用口吮
其壅血以急救之，以致与诸将相失，及至半夜，终将铁木真汗救醒。
但醒悟之后，便呼血液已干，只觉口渴腹饿。者勒蔑以敌我正在胶着
中过夜，寻从人不到，自己又不敢远离.无从取得饮食。如此者久之,
乃思得一使敌我皆不能辨认以取得饮食之策。于是他便裸身径去敌人
-100-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
营内，于各车箱中遍寻，终寻不到马匹，仅得酪一桶。然后寻水将酪
调开携回，与铁木真汗饮用。在他往来中间，也遇到许多人，人皆以
为夜睡寻水或解便之人，竟无人阻止之。
铁木真汗饮酪之后，体力渐复，其侍从诸将亦徐有寻来者。天明
后，联络诸将，且令人侦察战况，方知半夜后已合围，敌军业已溃散,
敌方诸百姓自料不能逃去者，皆坐在车旁，静待处分。于是，铁木真
汗心情兴奋，裹伤上马，往宣抚之，并令人追回已走诸部之人。
锁儿罕失剌之女合答安，曾在泰亦赤兀部俘掳铁木真汗时，救过
铁木真出险，现在铁木真汗属下要斩其夫，特地来寻铁木真汗求情,
铁木真汗立刻往救不及，乃收合答安为妃以慰之。因而得知其恩人锁
儿罕失剌所在消息。后日锁儿罕失剌率一敌将至，名只儿豁阿歹，铁
木真汗问之日；“在阔亦田对阵时，射毙吾马者谁？”只儿豁阿歹对
日："是我射来，如今教死，不过污手掌大块地；若教不死，我愿为你
出死力，将深水可以横断，坚石可以撞碎「铁木真汗喜道："但凡敌
人害人事，多不承认，你不隐讳，可以作我的伴当。"乃为之改名日
“者别”，取利箭之意，言其一往直前，无坚不摧也。后竟为蒙古名将。
（《元朝秘史》卷四）
八、铁木真汗统一蒙古诸部之战（参看附图13-444 ）
铁木真汗将泰亦赤兀部留下之百姓与财物都收归自己管辖之下,
便以继续剪除札木合之羽翼，用报复祖父及父仇为名，移兵而东，围
攻塔塔儿余部。他自斡难河（今鄂嫩河）进军时，便先号令诸军二事:
第一，不许掠夺，所有敌人财物，将听从中军之命令分配；第二，凡
战场上诱敌撤退.到预布阵处，必得翻回力战，否则死罪Q
征塔塔儿余部之军，于狗儿年（1202年）秋起行，沿斡难河向东
北顺流前进，过兀勒灰河（今尼布楚岭东乌鲁圭河）上流，进至失鲁
-101-
中国历代战争史
格只特地面（今尼布楚东北之石勒喀河流域至黑龙江省漠河县以西之
地面），.终于尽俘塔塔儿部之人而归。
在作战中，铁木真汗之叔答里台、堂叔阿勒坛、从弟忽察儿三部
分人违命掠物，又不肯归公。铁木真汗使其侍从者别、忽必来等夺之,
尽均分与各参战者。三人以此怨恨，其后于听说王罕西征蔑儿乞脱黑
脱阿大胜而归时，乃相率共率所部亲信连夜逃奔于王罕，并劝王罕进
袭铁木真汗之后方。王罕虽未即听信其言，但亦不拒彼等之来投。札
木合知铁木真汗已尽收塔塔儿余部，并将收降东胡宏吉剌部，心中大
惧，知祸行将及己。嗣以宏吉剌部又叛离铁木真汗而重来归顺于己，
则又以为此是天与人归之兆，乃复使人远去联合蔑儿乞各部及突厥乃
蛮各部，约定于本年（ 1202年）冬月底开始，东西同时起兵，以夹击
铁木真汗及王罕。
时蔑儿•乞部长脱黑脱阿，方为王罕击破未久，正乞援于乃蛮北部
古出古敦不亦鲁。古出古敦不亦鲁又得到札木合的约定，乃集其所有
的兵力，同蔑儿乞残部、泰亦赤兀残部、塔塔儿西逃之残部，自巴尔
古精海子（今贝加尔湖）之西，向东方进军，欲自肯特山与外兴安岭
之间，东越大岭，以趋阔亦田河（今奎屯河）流域，寻求铁木真汗王
罕之侧背而攻击之。但是，是年（ 1202年）十一月下旬大雪严寒，将
士四肢僵冻，雪封山谷道路，在前进途中，多有失陷雪谷，或里沟中
或滑落涧下者，如此行军十余日，方得出大岭之险，但其队伍尚不及
成列，即为铁木真汗预先设下之埋伏，逐一所俘。
札木合此时，以孤注一掷心情，已率其大众，进攻王罕军于合蔑
温赤敦山（今兴安省胪滨县东阿尔滚岭）之南，闻其西方之联军已为
铁木真汗各个击破于阔亦田河（奎屯河）之北，乃大叹：“天不佑我！"
战志顿灰，不顾友军，而率本部退走。因在慌急中，未及携带辎重，
其部众在雪地行走中缺乏食物。至此他竟下令掠夺宏吉剌部之牛羊以
-102-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
为食。王罕探知札木合单独退走，即起兵从后追急，札木合因而全军
溃散。札木合计穷，乃向王罕投降。追随札木合作战之各部落，惧被
屠杀，亦各纷纷向王罕投降。此时王罕所得降众已多，因怕铁木真分
其虏获，便分批向其后方运送财货。由是种下尔后之分裂。（《元朝秘
史》卷四）
铁木真汗与王罕，各以大军清扫战场，约会于阿蔑勒河（今兴安
省海拉尔河上游）畔相会，然后同越金之边墙（今兴安省胪滨县北之
金长春外边堡长城）去过冬，待明年春初，再同往征取不肯投降之宏
吉剌部。但王罕心虚，不敢与铁木真汗相会，乃推说其西方有警，连
夜起兵西去。
至是，铁木真汗尽有蒙古各部落之牧地，只剩下蒙古各部族之残
余军队及各首脑人物，投匿在突厥克烈部与乃蛮部中，留待以后设法
解决。
第六节战后之政局
一、铁木真汗之防止蒙古诸部再起
铁木真汗在消灭蒙古诸部之后，其东方只剩下东胡族宏吉剌部,
其西方只剩下突厥乃蛮部与克烈部，其余蒙古诸部，皆为其逐个征服,
统一蒙古之战，至此大致完成。惟有蒙古各部落之中心领导人物，如
札只剌部之札木合，泰亦赤兀部之汪忽哈忽出、忽里勒、哈儿罕太石、
客连黑儿、察兀忽儿，塔塔儿部之忽秃帖木儿，以及铁木真汗之叔父
答里台、阿勒坛，其从弟忽察儿等，皆藏在突厥克烈部，或乃蛮部中。
这些人多为部长多年，各有其号召力量，故随时都有使其蒙古各部死
-103-
中国历代战争史
灰复燃之势。加以铁木真汗之义父王罕，竟公然掩护此辈逃亡之人,
用意所在，自使铁木真汗日夜不安。尤其王罕收纳札木合之降，带札
木合之部众财产西去，更使铁木真汗大为不悦。
在王罕西去之后，铁木真汗使人至王罕处照常问安之余，因传语
于王罕日："我之附于父王，犹沙漠中的白翎雀，冬夏皆居在北地；至
于父王其他诸臣，则其中有如鸿雁者，冬近则南飞了 J王罕因疑札木
合等人，遂不甚听信札木合等之言。（《多桑蒙古史》一卷二章）
铁木真汗以蒙古诸部投降于王罕者，乃迫于形势之不得已，欲使
人引诱之.使悉数归附于己。又想不使克烈部对己发生疑心，乃想相
互联婚，使人以联婚为由，前往王罕营地，为其长子术赤，乞婚王罕
之女察兀儿别乞。王罕以铁木真汗为其义子，术赤乃系孙辈，其女察
兀别乞与术赤为姑侄以为拒婚理由6铁木真汗再使人往说，愿以自己
之女豁真别乞求字于王罕之孙，即亦勒格鲜昆之秃撒合.以为换亲。
王罕与其子亦勒格鲜昆，以为如此换亲可以两下拉平，将允许之。札
木合闻之，即进谗言，说术赤乃蔑儿乞人与铁木真汗之妻李儿帖之私
生子，不配为婚，而铁木真汗之女豁真别乞既丑且骄纵，亦难为妇；
更言铁木真汗之求婚使者，只以求婚为名，却暗中勾引蒙古之降者，
逃往铁木真汗处，并引出各蒙古诸降服首领以为佐证。王罕因之大怒,
遂坚绝联婚，而逐使者。
札木合屡劝王罕防范铁木真汗，以破坏其合作，因王罕心中有亏,
故颇见成效。但劝王罕袭取铁木真汗，则王罕却未肯。时王罕之子亦
勒格鲜昆驻冬于西方山地中，是王罕东征时留其军守御在西，以防范
乃蛮者。札木合乃求往见而离间之。向亦勒格鲜昆指证铁木真汗与乃
蛮大阳汗使者往来交通，以图谋克烈部，但表面却称父子之盟，实欲
以义子名义.独吞克烈部之全部继承。故必须设计将铁木真汗除去，
大家分掳其部众与财富，才是共谋和平相处之道。
104-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
亦勒格鲜昆听信札木合之谗言，乃使人往商于其父王罕。王罕则
以为克烈部强敌是西方乃蛮，必得以铁木真汗为有力之后援，方足以
抵御之，因不肯对铁木真汗用兵，自坏同盟。于是，札木合又想以兵
谏之计，建议率兵东去与王罕合兵进击，王罕如再不从，则强之以行。
再不然，就以其年老不宜过劳为由，请其让位。亦勒格鲜昆从之，遂
掀起克烈部对铁木真汗奇袭之战。
二、铁木真汗与王罕之失和
上次作战时，王罕因惧铁木真汗分其所得，更惧怕突然见袭，所
以在东方战场上，不辞而别。但因连夜起营，仓皇急促，又求行动上
秘密迅速，故不能尽数携走其已受降之各部百姓，更不能尽数驱走牛
羊。只是选取良马、骆驼，驮载其所得珍货西去Q同时因恐铁木真汗
起兵追赶，又只好连夜兼行，以此，使得其本部人马，因驮载过重,
多数落伍在后。
铁木真汗不知王罕所得财货之多，故不在意，还认为王罕真为西
方有警，留弃大量财货、牛羊以及百姓，是其厚爱，极可感激，初不
疑有他。及其遣使者及援军随之西上，沿途收容落后者，以及投降王
罕之蒙古各部将领之家小车辆等，始知其中或者有诈。后来，许多蒙
古降王罕之将领，因家小为铁木真汗所得，乃偷着逃回，转降于铁木
真汗。由是铁木真汗始知王罕西方并无乃蛮之警，因而知道王罕必是
受人离间。乃即将计就计，派出许多寻乞家小之将领，分别带其家小
再投往王罕处，刺探王罕营中一切行动，及勾引别人来归。于是又有
许多人逃离王罕来降，仍留在王罕处者，则多是铁木真汗为王罕设置
之内奸。
王罕亦老奸巨滑之人，对铁木真汗此种手段，防之极为严密，甚
且用各种方法，故意示好于铁木真汗，使之传入铁木真汗耳中。于是,
-105-
中国历代战争史
此父子之盟，成为间谍战场，表面上义父义子，各致问候安抚，骨子
里却勾心斗角。此时二人心中，各有研判，王罕以为铁木真汗不致决
裂来袭，自己亦有备无患。铁木真汗则认定王罕必得依靠自己为其后
援，否则必为其西方乃蛮部所吞并，故亦判定其必不肯决裂来袭。因
而，铁木真汗便安心在东方捕鱼儿海子（今贝尔池）与阔连海子（今
呼伦池）之间过冬，准备来春东征宏吉剌部，完全平定东方之后，再
回西方之基地。由是铁木真汗便专务东方，组织其蒙古帝国之东方基
地，以统一今兴安省西部、辽北省北部、察哈尔省北部、蒙古国东部、
及西伯利亚贝加尔湖以东之广大地面，使之成为蒙古之统一大牧地。
第七节申论
一、时势造英雄
诸史家多言成吉思汗铁木真是天才之军略家，我们对此可作如此
注释：他有超人之秉赋.复在时势环境逼迫下，遂造成其雄才大略。
尤其铁木真最成功者，是肯虚心接纳别人意见，而采用其中最佳者,
择善固执，贯彻而实行之。
铁木真运用谋略之开端，是利用王罕与其父也速该之亲密关系,
而借外援，以谋复父业。既得王罕允许之后，复借王罕答允出师之名,
以义激札木合为之起兵；然后更借用札木合已起兵之事实，再义激王
罕起兵去北征蔑儿乞人。从此铁木真纵横裨阖之谋，逐步展开。
铁木真夺回其妻李儿帖之后，依附于札木合生活，为札木合麾下
之一员，此时铁木真只想恢复其李儿只斤部长地位，重掌握其百姓而
已，不意札木合常以其失妻获子事当面讥笑。他在知耻近乎勇之情形
106-
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
下，于是乃谋倾覆札木合而夺其部众，取而代之。
年方二十五岁之铁木真此种行为，当然为其领袖札木合所嫉。显
然他曾利用其父也速该之威望，号召蒙古业已离散之诸部，重振独立
之事业。于是他在策动业已成熟之时，遂与诸弟与李斡儿出、者勒蔑、
速不台、忽必来等数十人逃回幼年时之故乡，举起独立大磔，由是蒙
古各部纷纷来归，遂奠定其创业之基础。
铁木真即汗位之后，由于札木合之极为不满，因惧其来袭，乃上
下一心，戮力图强，并组织其宿卫队，以造成坚强之战斗体核心，得
以立于不败地位。他建立此一组织，极为重要，不仅减少野心家之觊
觎，且由之成为发号施令之中军，这是其创业起点。由此观之，铁木
真汗之成为成吉思汗，多是时势逼迫而发挥其才智所促成。
二、铁木真汗之内政外交
铁木真曾被泰亦赤兀部长所俘，他以死囚身份，被押赴蒙古各部
去巡行以充号令。因为他身份特殊，各部高层人物对之行事勿容隐讳,
因而他在被看守中，看遍各部之内政设施，与首脑人物们之作为，也
多听到许多政治内幕，和贵族中之隐私丑闻。待他逃出大难，成家立
业中，又数次看见克烈部王罕之排场。当他追随札木合年余时光中,
更深知札木合为政上之一切得失。因此，在他新即汗位之初，便在内
政与外交上有其革新措施。
铁木真汗自幼喜听说故事，故习得辨别善恶是非之能，和判断情
势成败之力。他又生长在艰苦中，能以接近各样人士，进而了解对方
心理反应，其人生经验，比一般人丰富，他自己开始为政，便立志吸
取别人长处，革除别人短处与积弊。于是，他集思广益，听取众人意
见，然后择善固执，彻底施行。观夫他知人善任，首先建立内宿卫、
外护卫、散班巡察、需品供应四种部队在其左右，这是其军国主义行
-107-
;中国历代战争史:
政首脑部之建立。那几个队长、总教长，是其侍卫官，也是参谋，更
是随时差遣指挥某一方面之代表，这样组织，不仅使其命令必然有效，
更将其支配下之政治、军事、经济大权，皆统摄于其一人之手。
在其首脑部之下，还有两种组织：一是编组成十三个"古阑”以
为作战部队；一是分业生产各单位，如管牧马、管牧牛羊、管对外交
易、管招徒宾客、管训练骑射、管围猎、管户口、管技术等等。此即
军国主义下之野战军和政治组织。
铁木真汗为求随时可以作战，他将百姓分给各将领。将每十个生
活在一起之壮丁，用一人为十夫长带领，每十个十夫长中命一人为百
夫长率领，每十个百夫长中命一人为千夫长率领。千夫长便是将军，
这样编成其作战军之骨干，然后由各级为长者，发展并运用就近可用
资源，来养育、训练、支持，并协助此军力，使之精神振奋，信心坚
定，战志高昂，潜力无限。
在外交方面，自铁木真二十五岁称汗起，至四十岁助金夹击塔塔
儿部以前为止，此十五年中，他采取见庙烧香磕头主义.他尊克烈部
长王罕为“父王"，依为靠山，以时入贡，史称其为"依附王罕时代"，
他对王罕之顺从，固无论了。他对金朝按时入贡，年进良马白驼，亦
见于金史。铁木真汗对其东方札只剌部长札木合，北方之泰亦赤兀,
西北之蔑儿乞，西方之乃蛮，南方之塔塔儿，都想尽方法，向之修好,
甚至在相对围猎中，故意驱逐野兽使入邻国之围，以买其好，可谓是
低首下心之十五年，换得与邻国和平共存，俾求建军成功，然后才能
抵御札木合十三部之突然来袭。
铁木真汗外交措施上，有两事值得提出，一是交易，一是间谍渗
透。他对于前者肯下资本，并曾征集物资以周济王罕，甚至掠夺敌方
物资以接济邻国。其所作交易范围之广，路程之远，常超乎想象之外,
这留待后章再详为说明。此地可敢断言者，铁木真汗将交易通商视作外
-108
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
交战之一项力是。至于间谍渗透工作，更是铁木真汗之所长，他随时
随地组织处分遣队，深入敌人后方，联络朋友，以执行心理作战，运
用谋略，以分化敌人上下团结，转而倾向于己。至于刺探情报，粉碎敌
方国际联系，扩大国际间利害冲突与矛盾等，乃其余事。因为他要求
这些人能以继续向外发展，故从不表其功，提其名，免被别人发觉。
三、铁木真汗之因骄几败
铁木真汗以其一万三干人之十三翼军，抵御住札木合三万联军之
奇袭，并使敌人内部发生矛盾分裂，退军而去，正在侥幸中，有敌方
两个部落前来投诚。于是，他因胜而骄，乃于斡难河畔林中庆贺大捷
宴上，纵酒使性，以小事与内部之主儿勤部失和，使主儿勤部人一变
拥护之心，而成为破坏分子，给铁木真造成声誉上之损毁，更招来无
穷祸患。幸其早知悔过，乃得免部众离散。
李斡儿出等主张讨伐主儿勤部，将错就错，加之以罪，方法虽然
霸道，却也是帝王事业中常有之事。别勒古台等主张暂时忍耐，以德
感化，本是中国儒家作风，佳则佳矣，只是迂阔难收急效，在蛮野游
牧人群中，需要明快果决手段，方有事半功倍之效，一味容忍，当然
缓不济急，难挽颓势。速不台、者勒蔑、忽必来等设计出转移众人目
标之计，第一步用政治阴谋，挑拨邻近部落相战；第二步利用金主诏
命，以号令蒙古诸部落，以抬高身价；第三步利用金朝声势，以分散
邻部盟友，使之不便参加战斗；第四步，自己在适当时机参战，用力
少而成就多，以收渔人之利；第五步自己得胜之后，回师声讨不用朝
命及不报祖仇，甘助叛逆之部落。此种计划，可谓连环计之巧者。铁
木真汗设计此等策略，并能有效实行之，故能于失败之边沿，重新回
到开拓事业之坦途上，这是他伟大事业之契机。因为他能将自己应得
之惩罚，转嫁于无辜之塔塔儿部，这真正是投一石而粉碎全池水面平
-109-
中国历代战争史
静之术。
铁木真汗使人冒充塔塔儿人以侵扰金之边堡，因而惹起金朝廷对
塔塔儿部之大张挞伐，在铁木真是为报雪祖仇，在金朝廷则是中计。
金朝将塔塔儿驱逐到呼伦池以北，使铁木真汗得收渔人之利，转而既
立战功，又受封赠。但金朝于塔塔儿侵扰边境之祸方去，更大之侵扰
又来，金朝迫于无奈，只好大事修筑其边堡长城以谋补救c金对北方
各路，将界壕改为长堑、长墙，又将长墙之上加筑作战用之“女墙"
射垛以及副堤，长城筑造完成，虽可拒止蒙古东进，但费力费时费财,
此乃金朝廷自坏其活动长城塔塔儿部一战之过。设使金人能及早发觉
此一阴谋，则铁木真汗可能无创建大业之机。
札木合一呼而立集东北方十三部落人众，是铁木真汗因骄所促成。
可惜札木合不改其旧习，只高居于上，不恤其下，亦未料铁木真汗改过
之后，又恢复其吸引力，所以有自己属下泄露进袭消息。尤其此通敌之
人已为自己守边将士捕获，而守边将士却不送回，也不杀死，却为他更
换良马，使之迅速跑到铁木真汗处。札木合属下如此，其将何以战胜
敌人。由于札木合之好大喜功，不务实际，战胜良机，尽为所失，使得
铁木真汗占尽利益。设使札木合能以正义立场，揭穿铁木真汗之阴谋,
为其盟友塔塔儿仗义执言，则札木合或不致于失败，也未可知。
四、铁木真汗之人事政策
铁木真汗以向塔塔儿复仇号召族人，首先提出尽屠其人之口号，这
是野蛮复仇时代之一般观念，原无可厚非。但是他在敌营见到装饰极
盛之弃儿，由服装器用足以惊奇，而认为是富贵人之子，由是拾得交其
母收养，以为自己之弟弟，这本是妇人之仁，不惧后患之行为，于事业
上无甚关系。但其诸将领之眷属与塔塔儿人有关系者，以此而各敢出手
救其戚友及儿童，使塔塔儿人免于难者不少，故后世蒙古友军中不但有
-110"
第十五卷
第二章
铁木真统一蒙
古各部族战役
塔塔儿人为将，而且有塔塔儿人之军，所谓上行下效者，即此。
主儿勤部之叛变，因事前有备，故旋即扑灭，铁木真汗能以用诛
其君而吊其民之态度，用堂堂正正之理由，折服众心，对主儿勤部之
肇事力士不里李阔，不以肇事为罪，而用其卑鄙行为除之。虽手段上
阴险，但却赢得人心，使不诚实而投机取巧者知所戒。
铁木真汗在未一统蒙古各部之前，凭借克烈部王罕为外援。迨外
援已倒，又不惜征其部属资产以资助之，以恢复王罕力量。盖想用王
罕部属之力，助其统一蒙古各部，更希望变战场上交互屠杀，为一场
国际心理作战，可惜其攻心策略，对不懂政治作战之王罕，未发生效
果。王罕以为铁木真汗之叔父与从弟归顺，以及札木合之投降，是天
与人归之兆，殊不知此正是心理作战之焦点所在，王罕由铁木真之父
王，一变而成为铁木真第一号敌人。
铁木真汗之收用者别，特别奖励其诚实不欺，是奖其一人而给众
人树立榜样。此与铁木真汗重用纳牙一样，是因纳牙心怀忠义，当其
主人塔儿忽台被俘时，加以放走，故铁木真特加奖励。铁木真汗能集
结忠义之人为其麾下将领，所以事功彪炳，举世罕有能出其右者，是
所谓"得道者多助"。（《元朝秘史》卷十第五页）
-111-
第三章
铁木真灭克烈部王罕之战
（附图 13-445 13-446）
铁木真自称汗后，经二十五年，始统一蒙古诸部。蒙古
旧部长逃亡于突厥克烈部王罕之下者多人，铁木真汗一向父
事之王罕对此批逃亡者皆收留之，对于向其投降者亦收受之,
又听信若辈之谗言，欲图害铁木真汗。于是双方由相责而相
战。在一边作战一边和谈中，铁木真汗对之实施奇袭，一举
而击灭克烈部，王罕父子走死道途。此宋宁宗嘉泰三年，金
章宗泰和三年，1203年秋之事也。
第一节战前一般形势
一、铁木真汗与王罕间之失和（参看附图13-445）
突厥克烈部长王罕，为人贪财，蒙古铁木真汗则贪得实力，其二人所
欲不同，冲突较少，在他们东西各有强敌伺隙时期，各需要外力支援，故
二人可以彼此尊重而合作无间。等到东方之屈敦多被消灭后，王罕又于贪
财之外，也贪得实力，收纳铁木真汗之叛逃者，又单独接受札只剌部长一
112-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
度曾为东方古儿罕之札木合之降，于是，他们间之合作，便发生裂痕。
札木合投降在王罕手下，王罕待之如上宾，使札木合有机施展其
阴谋。因而相机向王罕进谗言，以挑拨王罕与铁木真汗间之感情，王
罕作贼心虚，怕铁木真汗真会突然向他进袭，乃乘夜拔营，离开金边
墙阿剌勒河（在今蒙古国克鲁伦西北阿尔新之东）畔之与铁木真汗共
同驻冬地，溯怯绿连河（今克鲁伦河）南岸，连夜向西急行，回到其
秃剌河（即今土拉河）流域旧牧地。因此遂招致与铁木真汗之破裂,
已见前章战后之政局节中。
斯时，王罕之子亦勒格鲜昆驻冬在者者额温都山（一作折额儿山,
《元史》本纪作折运都山，《亲征录》作彻彻儿运都山，蒙语高山意思,
在今蒙古国西库伦西南杭爱山之东，今名花高山）北，以防御乃蛮。
王罕回到秃剌河（土拉河）上游黑林之地，其父子两军虽尚距惠数百
里，但总可互为支援，不怕西方或东方之袭击。况有王罕之弟札合敢
不投降于铁木真汗后，即驻在秃剌河上游之东北，其东即铁木真汗胞
弟拙赤合撒儿军驻冬之地。彼此一向合作，常作友好之支援，即使铁
木真汗要来袭击，至少札合敢不会念手足之情，向王罕暗中通消息,
故王罕斯时，有恃无恐。 ‘
铁木真汗东征札木合时，曾留下十三翼军之五军，守在斡难河
（即今鄂嫩河）、怯绿连河（今克鲁伦河）、秃剌河（今土拉河）三河
源头原根据地之基地上。其五军之将领是，其弟拙赤合撒儿在西北方;
其伯父主儿扯歹在东方；其后父蒙力克在南方；其第三弟窝阔台在西
方；其从弟忽亦勒答儿在北方。各选定向阳之平川地驻冬，以防乃蛮
与蔑儿乞人之扰袭。而铁木真汗自己，则率领其十三翼军之八军东征,
于消灭蒙古各部之后，留在东方驻冬。其两地相去约有一千五百余里,
虽传骑络绎于道，终是实力分散，故不便开罪于王罕，仍诚心恭事之,
问安入贡，信使往还，借求暂时相安。欲等待东方完全平定之后，再
-113-
中国历代战争史?
行处理过去彼此不愉快、不融洽诸事。盖以为王罕西受乃蛮威胁，绝
不敢冒腹背两面受敌之险。
二、札木合之离间成功
札木合投降王罕之后，曾千方百计，离间王罕与铁木真汗之感情,
使之发生冲突，自己好乘间图利以复其国。他首先促使王罕不告而西
归；继又阻止铁木真汗向王罕亲上加亲之提议；随后，想促使王罕乘
铁木真汗所部东西分离之际，袭取他西部留守在三河源头之五翼军。
王罕由于顾虑较多，执意不肯。
《元朝秘史》中记载王罕之言曰：”在前他的父亲（也速该），将我
输了的百姓，救与了我。如后他儿子（指铁木真汗）将我输了的百姓,
又差四杰来，救与了我。欲报他们的大恩，天地获助知也者……也速
该安答（盟友），他父子两个为谁这般辛苦来？我如今也老了，后来这
百姓教谁管？我的弟们都无德行，止有一子桑昆（即亦勒格鲜昆）亦
如无有。可教帖木真（即铁木真汗）做桑昆之兄，使我有二子，岂得
不安J札木合心知这些言语，必为王罕之子亦勒格鲜昆所忌，因乃改
变计策，去说其子。（《元朝秘史》卷五）
猪儿年（宋宁宗嘉泰三年、金章宗泰和三年、1203年、岁次癸亥）
元旦之日，札木合以贺年为名，西往者者额儿温都山（今杭爱山东之
花高山）的山地中，为王罕之子亦勒格鲜昆拜年，蒙古诸部逃亡者阿
勒坛、忽察儿、答里台、汪忽哈忽出、忽里勒、哈儿军太石、客连黑
儿、察兀忽儿、额不格真、合儿塔阿特、脱斡邻、合赤温别乞、忽先
札木儿等，皆随之往。这群人各以花言巧语，先告亦勒格鲜昆诃谀称
赞，然后说出其父王罕欲将百姓教铁木真汗管理等言语，最后鼓动必
将与铁木真汗一战，不然势难生存。《元朝秘史》中记载其言语有：
"札木合同桑昆谗说：'铁木真与乃蛮塔阳（即大阳汗）使臣往来通话。
-114-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
他口里虽说父子，动静却恁。莫还倚仗他么？若不预先除了，你行如
何肯服？若除帖木真呵，我自横冲入去。'阿勒坛、忽察儿说：'阿额
伦（铁木真汗之母）母的众儿子们，俺与你杀。'额不格真、合儿塔阿
特说：'他的手脚，我与你拿。'脱斡邻说：'不如去掳他的百姓，若掳
了百姓，他待如何？'合赤温别乞说：'桑昆你想做甚么呵！长的梢头,
深的水底，我与你同去。'……”这些言语，亦勒格鲜昆听后，尚在犹
豫，札木合说道："不乘其分散的千载一时机会击他，他将来要作你的
兄，就管你的百姓了。"亦勒格鲜昆遂心中大动，认为其父确是人老糊
涂，引狼入室。（《元朝秘史》卷五）
第二节 战场地理形势（参看附图13-445 13-446）
一、王罕父子之战略观点
王罕之子亦勒格鲜昆，听信札木合诸人之言，觉得自己处境，已
是前门有虎，后门进狼之局面。更觉得有"为求打虎必得先行除狼”
之势，于是，乃下定决心，要与铁木真汗决一死战，便派人暗地联络
已投顺铁木真汗之叔父札合敢不，及已降铁木真汗之旧克烈部中之秃
别干（即秃马兀特）与董合亦特两部之人。其叔父札合敢不此时也正
欲脱离铁木真汗而去自立发展，遂与秃别干、董合亦特两部人取得联
络，愿为其侄亦勒格鲜昆作内应。并告知铁木真汗在西方基地五个军
及老小等驻冬地分散实况，与可以进袭之详细道途，以及如何可以形
成包围攻击，一举尽俘其全部力量等。
亦勒格鲜昆因有彼等为内应，又明了铁木真之详细兵力驻地实情,
取胜信心大增，遂使其左右手撒亦罕、脱迭额二人为使者，前往秃剌
-115-
中国历代战争史
河（土拉河）黑林，去说其父王罕。王罕听二人所说，即道："我的铁
木真儿子行，你们为什么那般想？现在倚仗他了，若如今那般歹想呵,
天必不爱护咱们。札木合的言语，狂诞不可信J
亦勒格鲜昆使人往说其父，王罕仍坚决不从。亦勒格鲜昆觉得其
父人老昏庸，只好用"兵谏" 一策。乃尽起其守在西方之兵力东行,
亲自往说其父。他到秃剌河黑林，入见其父说："你如今现存，他俺行
不当数。若父亲老了呵（指去世），将俺祖父辛苦着收集之百姓，如
何教他管？"王罕道："你在忽剌安忽特（地在今乌里雅苏台之东）地
面，与乃蛮撒卜剌黑作战，马腿中箭，几乎被人拿去间，咱们的妻子
百姓都为乃蛮得了，铁木真在途中闻变，立遣其四杰之将往救你，将
咱们输了的妻子百姓都救回来与了咱们。我欲报他的恩，天地护助知
也者。你自的行，我怎生弃舍得6现倚仗他，想歹呵，不宜，天必不
爱护咱们。"亦勒格鲜昆乃对其父分析引狼入室，克烈部将被铁木真汗
灭亡吞并，以及目前之战略形势，是唯一得能保国卫民，转败为胜之
机会，并怪其父不该不辞而离开东方战场，不该收容对方叛逃，不该
据受札木合之降，更不该听逸言拒绝联婚等，今衅隙已成，裂痕已一
再扩大，如不动手，早晚将为敌擒之局势下，犹视敌人为义子，认为
自己亲生骨肉不足继承，要把祖宗遗留之百姓交给义子，而舍弃亲生
儿子，故今不忍坐视不问，更不能坐以待毙，只好早些逃命远去。说
罢之后，便烦恼走出。王罕知将发生变乱，乃急唤回，沈默许久，然
后说："天莫不不爱护么！儿子行，你怎生要舍弃！你但去做可以胜他
的事。你自知者，现在倒是胜他的好时机呵！ "于是，父子乃共商如何
作战。（上引见《元朝秘史》卷五）
二、铁木真汗之判断错误
王罕父子商量一举而袭取铁木真汗之战略，因设计，首先诳取铁
-116-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
木真汗之信任，使之轻骑西来，自投罗网，质其本人，然后直以兵袭
取其西方基地及东方基地。甚至于怎样分兵，怎样利用道路，怎样连
接内应，怎样里应外合，怎样壮大声势，怎样怎样不战而屈其东方之
军，以收全胜之功。
王罕认定，铁木真汗远在东方捕鱼儿海子（即今兴安省贝尔池）
以北，拒其西方基地，有一千五百多里，其闻变西还救援，需得五日
方到，能与自己开始接战时间，总在第六天以后。现今王罕父子兵力
已合在一处，距离铁木真汗三河源头基地，仅半日行程，一旦动手,
又有内应，可以一举而尽取之。然后乘胜余威，用以逸待劳之势，迎
战远道疲敝之救兵，但此一胜算虽多，尚不及不战而胜，不战而胜之
策，就乃设计先将铁木真汗诳来擒获，使其大军失掉统率，便可在一
袭之后，闻声而溃。因为王罕知铁木真汗正准备东征宏吉剌部，不会
移军而还，便在不动声色之中，设计引诱铁木真汗必愿西来见面相会
之计，以便从中取事。
铁木真汗对于王罕行动之判断，则以为王罕虽独纳札只剌等部札
木合等人之降，因得财物过多，怕自己朋分其肥，故其称西方有警,
先行回军西去，因王罕在与铁木真汗西袭乃蛮北部时，曾有此种行动,
以致其弟其子将家属财产几乎尽失于乃蛮南部撤卜剌黑之截击。人老
而益贪，实为可笑而已。及自己提出联婚要求，系受札木合之蛊惑与
破坏，始遭王罕拒绝，但并非王罕对自己怀有惑心。因此认定，王罕
之西方，隔杭海大山（即今蒙古国杭爱山）就是乃蛮，乃蛮虽与克烈
部同为突厥人，但与王罕却有深仇，绝无和解与合作之可能。王罕之
西北方，隔斡儿寒河（即今鄂尔浑河）本是蔑儿乞诸部之牧地，王罕
几次对蔑儿乞战争，已将斡儿寒河流域占领，将蔑儿乞人逐退至薛灵
哥河（即今色楞格河）以西，是王罕与蔑儿乞已结有深仇，彼此也不
可能妥协。既有强敌伺隙其旁，在此情势下，以王罕之老谋深算，绝
-117-
中国历代战争史
对不可不顾一切，冒险同其盟友挑战之理。是故，铁木真汗对王罕未
加防范。
铁木真汗也闻王罕之子亦勒格鲜昆已放弃其西方驻冬之地，移军
东来，与其父会兵一起。但认为斡儿寒河上流地处山阴，冰雪融解较
迟，非是防御西方敌人，本不甚适宜大军驻冬之用。秃剌河（土拉河）
流域地较向阳，冰雪融化较速，春季早到，枯草早荣，适于初春融雪
季节放牧。且其东来之后，别无动作，可见无甚特殊原因，只是为牧
畜方便，而例行移军，较往年稍早月余者，或亦偶然与会。故铁木真
汗对此也未作深思。
东方之宏吉剌部乃金朝女真族之一支，为东胡各部落之领袖，久
与札木合部合作，前虽曾一度疏远札木合，旋又参加札木合之同盟。
其后当札木合投降之前曾大掠其部，在札木合投降王罕之后，宏吉剌
部持有金朝为其后援，未投降王罕，也不肯投降铁木真汗。铁木真汗
此时决定准备征服东方宏吉剌部，完全清除后顾之忧以后，再行转回
西方基地，以与突厥人争衡。
第三节双方战略指导
一、王罕之阴谋及其泄漏
王罕父子与札木合及蒙古、东胡各逃亡领袖等，在秘密研究中所
得之结果，以为铁木真汗既未对克烈部发生疑心，当设法投其兴趣所
好，使之毫不疑心坦然西来，请君入瓮而自就死地。于是，亦勒格鲜
昆对其父王罕说："铁木真汗曾索咱妹子察兀儿别乞，为其长子术赤之
妻。如今旧事重提，可遣人去许婚，而约定铁木真汗亲自来吃许婚酒。
-118-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
铁木真汗必愿前来面释前愆，与咱你亲上加亲，以增其势力。咱们待
他到来时，就这里将他拿了。然后进袭他的西部根据地，而尽取之,
使其东方大军不战而溃，遣人往招之来降J于是王罕首肯，即由王罕
出名，差人东去，约定日期，请铁木汗准时前来吃许婚筵席。
铁木真汗果中其计，以为王罕老于世道，深明利害，必不生见害
之心。为表示坦诚，乃率领十骑，欣然离开捕鱼儿海子（今贝尔池）
驻冬营地，残踏化冻犹寒之冰泥，向西而行，欲到秃剌河（即土拉河）
南岸黑林中之王罕营地，赴许婚筵席，以当面解释前此一切嫌隙，免
得小人在其父子间加入谗言。也使义父义子之好，一变而成为姻亲之
好，所谓"疏不间亲”，从此可免去许多可疑传言。因而一路兴高采
烈，行走五日，在其后父蒙力克营地中住宿。
在蒙力克营中，铁木真汗与蒙力克炉边夜谈，蒙力克老人对铁木
真汗道："王罕他家的女子行，咱索时，他做大，下觑着，不肯予，如
今怎生特地请叫许婚筵席，其中莫非有诈？我看，你且先回东方军中
去，在此地只遣二名使者前往，推说春间马疲，难以远行，待将养马
力后，才能向西远行，看他们如何反应？待探得王罕真意之后，再行
定夺为妥。因为我军中的突厥降人董合亦特部中有与外暗通消息嫌疑,
是不能不防备的。"于是，乃与之述说俺巴孩如何以许婚而塔塔儿所
诈，塔塔儿部长如何以婚姻诈取王罕祖父等故事。铁木真汗听了悚然
惊心，乃令不合台、乞剌台二人为使，往王罕处赴筵，自己即连夜回
转东方营地。
亦勒格鲜昆探知铁木真汗率十骑西来，更探知其宿于蒙力克老人
营地，及见不合台、乞剌台二人西来，知自己事机，已为蒙力克与铁
木真汗所觉察。他判定铁木真汗去必未远，可用突骑追及之。乃一面
款待二使；一面准备一组强大有力之突击队，于明晨绝早出发，向东
方突进，追赶铁木真汗，将其拿住。
-119-
中国历代战争史
阿勒坛之弟也客扯连，参与其突击队知其计划，回家对其妻说:
"如今共议定了，明晨起早要捉铁木真汗去。若只今有人报与铁木真
汗，不知将来怎生赏呵是？"其妻阿剌黑亦特便说："你那泛滥言语莫
说，别人听得，恐做真话。"因问铁木真汗现在何地，何以要明早去捉
等等，不意斯时为送马乳人巴歹，完全听到，巴歹回到马场，又说与
其同伴乞失里。乞失里去查听，看见也客扯连正与其子纳邻客延磨磋
箭镶。见乞失里到来，便分付他道："将我那白马与栗色马夜晚拉来拴
好，我要绝早有急事乘骑乞失里应声而回。便呼巴歹将马套好，牵
入自己帐内，商量争此立功机会。于是他二人宰杀羔羊，用床木煮熟，
吃饱了，将剩余装妥，连夜乘马向蒙力克营地奔去。到蒙力克营地,
知蒙力克已拔营而走，判断铁木真汗必东去，乃直奔东方急驰，过了
半夜之后，终于寻到铁木真汗营地，遂将所听所见之事告诉铁木真汗。
（上引见《元朝秘史》卷五）
二、王罕之袭取铁木真（参看附困13-445）
铁木真汗听巴歹、乞失里的报信，知已落入王罕的阴谋中。又知
自己非急往就一个强硬军队中，致死力战，已不可能脱出王罕魔掌。
并且更知王罕父子必然集其全力，用迅雷不及掩耳手段，同时袭击其
西方根据地之五个军，并更判知此种袭击必是包围歼灭，不使漏网。
于是，铁木真汗立即集合其全部之九骑人员，告以严重情况，令
木华黎西往去通知蒙力克；令李罗忽勒北去通知窝阔台；令李斡儿出
西北去通知拙亦合撒儿。命他们抛弃一切，急速率领所部，齐向卯温
都山阴（今外蒙各车臣汗北，今名翁都尔山）主儿扯歹驻冬地集合，
与我相会。然后才会合赤温去通知近处之忽亦勒答儿，命急速集军到
卯温都山，以迎击克烈部之袭击。最后，铁木真汗连两个报信人还有
七骑，就令者勒蔑一骑断后，舍弃帐幕，连夜向北急走，投奔卯温都
-120-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
山阴主儿扯歹驻冬地而来。于是，王罕父子亲自率领之特种突击队,
在这日天明之后赶至，发现帐幕已空，只好追踪寻找。
主儿扯歹之军，系以蒙古兀鲁兀部为基干；忽亦勒答儿之军，系
以蒙古忙忽特部为基干；蒙力克之军，系以蒙古李儿只斤之一部与突
厥克烈部董合亦特人为基干。此三军战力比较拙赤合撤儿与窝阔台之
军为强，内部团结力也较坚固。蒙力克军中虽有突厥降人董合亦特等
众，但因蒙力克警觉力高，管理方面良善，能适时清除内部间细，并
在铁木真汗东归之后，即拔营起寨北走，成为这五军中唯一最早行动
之军，因其行动早，故战力高于其他各军。待铁木真汗差木华黎通知
时，他已离开原驻冬地半日之行程，他得到通知，即急速向卯温都山
急进，故王罕所部来袭时扑空，他已与铁木真汗会合于卯温都山以北
地区。
拙赤合撤儿之军驻冬在三河源头之西，肯特山区中，待学斡儿出
赶去通知时，已被王罕分遣之军包围，李斡儿出冲入围中，告诉详细
实况，令他即速突围，到卯温都山集合，不能等候任何救援。但他在
突围中却与李斡儿出失散。听说李斡儿出战马中箭倒毙，他回救未能
寻获。
窝阔台之军驻冬在北方，斡难河源头之上，待李罗忽勒赶到他驻
冬地通知时，已被王罕分遣之军所围攻，李罗忽勒冲入围中，与之共
同向外突围。窝阔台为箭伤堕马，李罗忽勒拼死抢救于自己马上，冲
出重围，向卯温都山而来。
合赤温到达忽亦勒答儿军驻冬地，即令速集军往卯温都山去与铁
木真汗及主儿扯歹会合。忽亦勒答儿知有巨变，立即起军向卯温都山
行去。故在半日多之间，他已与合赤温在其军先头，先到主儿扯歹军
营之驻冬地。经问之后，知铁木真汗亦是方到此营地中。不久，蒙力
克之军同木华黎，也来到主儿扯歹营地。
-121-
中国历代战争史
独自断后之者勒蔑，在天明之后，寻到几处牧马、牧牛羊之牧人,
他即令牧牛牧羊者，放弃其牛群、羊群，随他充当后卫；令牧马者即
速领其马群向卯温都山去与铁木真汗会合。故不半日工夫，他已有后
卫二十余人。他登高远望，尚未见敌人踪迹，便徐徐退到卯温都山。
三、合剌合勒只特之战
者勒蔑在向卯温都山后退中，已退到卯温都山前之合剌合勒只特
地面，有放马人赤吉歹报说：他在卯温都山南之山上，看见西南方向
远处，有尘土飞扬，似是一阵狂风。者勒蔑判知必是王罕大军自后追
来，立即驰至主儿扯歹营中，报告铁木真汗。铁木真立刻上马，集合
其诸将出营备战。
这时突有"骑自西南方奔来，至切近下马，铁木真汗认得是札木
合从人，问其来意，来人说是奉主人札木合之命，代表札木合之言云:
"王罕与亦勒格鲜昆，因追捉你不到，便问你将何所投？札木合便告以
必往兀鲁兀部或忙忽特部去了。因为这两部人都能厮杀，虽在混乱时
其战志不乱，是从小就从枪刀弓箭中过惯的人，他们的族赛是花色，
是黑色，见时可多加提防。王罕便令其只斤部的勇士，和合黑吉部的
勇士在前为前锋，令其士绵、士别干姓的阿赤黑失伦、干蛮董合特的
勇士，与豁黑失列门太子三个人各领一千护卫的人，以次应援其前锋,
此队的后方是大军。札木合在前常不敌铁木真安答（盟友），如今王罕
却教札木合整治他的军马，来统率大军，看来王罕父子之能为，还不
及札木合。所以铁木真安答休怕，谨慎着一战还可以战胜了的呢。"铁
木真汗心知此乃札木合存心欺骗，计在防铁木真立即逃走，而求一战。
惟敌人征尘已见，不出二时，当即到达，虽想逃走，也不可能，为求
安然脱离战场，只有死力一战。（《元朝秘史》卷六）
铁木真汗将使者交给蒙力克后，对主儿扯歹说：“主儿扯歹伯父,
-122-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
我欲教你作先锋，对敌迎战，你意如何?"主儿扯歹未及回话，忽亦勒
答儿抢先说道："我作先锋，日后将我孤儿抬举，就好了主儿扯歹说:
“在大汗面前，我们要求的是胜利成功，不是一死便了，我们兀鲁兀特、
忙忽特两部人，同为先锋，去厮杀就是。"于是这两军便在营前排好阵
式，各用密集队形，向敌尘起处方向迎击，在合剌合勒只特地面与王罕
之前锋，发生战斗，是谓合剌合勒只特之战。（《元朝秘史》卷六）
整个下午已过其半，忽亦勒答儿之军与主儿扯歹之军，共同迎击
王罕之前锋只斤部勇士，因为以两军对付王罕前锋之一部，又以逸待
劳，王罕前锋只斤部勇士被歼，继只斤部到达战场之王罕合黑吉部勇
士也为铁木真汗之先锋所击灭。王罕军之第二波阿赤黑失伦之千骑冲
向在右方之主儿扯歹军；其同来之干蛮董合特与豁里失列门太子合
二千骑直冲在左方之忽亦勒答儿之军，在交战不久，将忽亦勒答儿刺
下马来，其部下忙忽特人奋死力战，将敌击散，救出忽亦勒答儿。主
儿扯歹斯时在右方激战中，见其左方之军阵式大乱，立即分遣一支队
驰往支援。此支队从侧面横冲敌之侧背，终于将王罕军之第二波兵力
也击破。
亦勒格鲜昆到达战场，见前锋将没，不胜其忿，乃不待王罕到来,
也率领所带千余骑卫队，逐次加入战斗。主儿扯歹认识亦勒格鲜昆,
乃从旁瞄准，尽力向之射出一箭，因用力过大，此箭由亦勒格鲜昆人
左腮射入，而由其右腮穿出。亦勒格鲜昆登时落马，克烈部诸将奋勇
抢救，拥之后退。
铁木真汗斯时已命蒙力克之军护送各家小东去，命其直去东方基
地捕鱼儿海子（即今兴安省贝尔池）一带去整军来迎。故铁木真汗手
下已无兵可以支援其先锋，又见天色已晚，拙赤合撒儿与窝阔台之两
军及李斡儿出与李罗忽勒二人皆不前来，判断必多损伤，在此久战无
益，便乘敌人攻势顿挫之际，传令撤退，将伤者扶持上马，空张营火,
-123-
中国历代战争史
连夜东去。此乃铁木真汗离开蒙力克营地东走后第三日发生之事。
四、铁木真汗之责王罕
铁木真汗退出合剌合勒只特战场后，东行一夜，天明后点视人马,
仍不见李斡儿出、李罗忽勒到来，知是拙赤合撒儿与窝阔台二军已被
王罕袭取，乃合军中老小伤患先沿着怯绿连河（今克鲁伦河）北岸东
去，自己率领精壮以为断后，并收容各地溃散，及未及召集之军马。
忽亦勒答儿伤势虽重，但不肯先退，一定要裹伤在军继续作战Q这一
日夜，敌并未追来。
铁木真汗徐徐东退中，军中乏食，只好打猎以为军粮。第三日中
午，始见西方有一人一骑追来，来至切近，认出是李斡儿出骑一匹驮
马。据李斡儿出言：他与拙赤合撒儿已冲出被围之营地，在奔驰中坐
马为敌人射死，乃抢夺驮马，推翻驮载之货架，跨上驮鞍东走，遍寻
拙赤合撒儿不着，到卯温都山时，见是敌军，乃按踪追来，闻拙赤合
撒儿未来，他要回马寻找，为铁木真汗所制止。
这日傍晚，更见学罗忽勒与窝阔台共骑一马追来，窝阔台受箭伤
甚重，李罗忽勒抱他在马上，防他流血，得以不死。铁木真汗流着
泪，用火将窝阔台箭伤医疗。然后，复启军东行。点视人马，只有
二千六百人，夜屯在巴湖渚纳海子（在克鲁伦河北边一支流上源处为
时干之池）边上，忽亦勒答儿因纵马逐兽，箭伤复发而死。铁木真汗
失声恸哭之后，伏饮池内化冰之河水，仰天发誓，定对王罕复仇。
铁木真汗回至其东方主力军中，便使人往宏吉剌部去召降。宏吉
剌部知其失败于西，必将肆毒于东，如不降难以自保，共推举特薛禅
老人（铁木真之岳父）为新部长，以降附于铁木真汗。铁木真汗乃西
移两军，使阿儿孩合撒儿、雪格该者温二人为使，往责王罕，以进行
其离间之策。
-124-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
史人记其使者向王罕致词曰："俺在统格黎小河（在蒙古国车臣罕
东北）东边住下了，草也好，马也肥。父罕，我有甚事，嗔怪可教我
怕了，若怪俺呵，何不安然怪责，如何这般怪责，将俺家业破坏了,
莫不有人离间？当初在勺儿合勒昆山的忽剌阿讷虹山（指进袭乃蛮北
部之途中）行中，不曾共说：若有人离间呵，不要信；对面说话了时,
方可信。如今咱们曾对面说话来么？我虽少呵，也似多的般来；虽歹
呵，也似好的般来。且我与你，如车的两辕，一辕折了呵，牛曳不得;
如车的两轮，一轮坏了呵，车行不得。在前，你的父有四十个儿子,
你将你弟弟们杀的杀了，逃的逃了，你叔父古儿汗气不过，搬兵来征
你，你止有一百人逃来合剌温隘（在今蒙古国巴颜乌拉山之南），献女
与蔑儿乞，仍不得助。我父为你领兵赶走古儿汗，将百姓还了你。后
来你弟弟又借乃蛮军马征你，你逃往回方（指王罕逃往西域之役），一
年多不得救，穷乏得挤羊乳，扎骆驼血吃，我差人接到时，你是衣不
蔽体，骑个瞎沙马来。我科敛着自己来养济你，又将在蔑儿乞所得的
百姓、头口，都给了你。后来与你同行追击乃蛮不亦鲁，你怕我分你
财物，在对阵中虚着营火退走了。当你退到南道途中，遭到撒卜剌黑
的截击，你所得的，和你所有的，以及你的妻子百姓都被掳去了。我
遣四杰将军为你夺了回来，全数还给你，你是如何的知感来着。我如
山鹰，常为你捕青足灰羽之鹤，今鹤还未捕尽，你却就射鹰了。如今
有什么原故责怪，使人说出来好了。"
王罕听了这些言语，叹息良久说："我与铁木真汗有不可离的道
理，我已离了。”乃用刀刺小指出血，滴入小靴皮囊中。令使者持回给
铁木真汗看，以为谢过之证。（上引见《元朝秘史》卷六）
五、铁木真汗之宣传攻势
铁木真汗要离间札木合与王罕父子间之合作，使人往王罕军去责
-125-
中国历代战争史
札木合说："王罕义父从前待我极好，现今却将我嫉恶者，是谁教分离
了的？在前时，每日谁早起呵，将义父的马乳用青钟饮有来，为我早
起的上头嫉妒了。如今你将义父的青钟满饮呵，看他能待费得多少时
间的真心待你J这是说：我义父一下变成你之义父，他怕我分家业,
他们不怕你分家业？又示意说王罕狼心狗肺，对我犹如此，他早晚也
要害你，该早加小心。
铁木真汗之使者，又使人传话于此时盘踞在三河源头的阿勒坛、
忽察儿二人道：“你们二个不知如何要弃我？忽察儿你是捏坤大石的
子，当初咱们教你当汗，你不曾肯；阿勒坛你父忽图剌汗曾管达达
（蒙古人自称）百姓，因此教你当汗，你也不肯，在上辈有巴儿坛的儿
子撒察、台出，他两个也不肯做。你众人硬教我做汗，我不得已做了，
你们如今却离了我。在王罕处你们要好生做伴者，休要有始无终，教
人议论你们全倚仗着铁木真，如无铁木真呵，便不中用了。你们在那
三河源头也守得好着，休教别人作营盘呵J这是教克烈部人对这些反
复无常之人要当心；又要蒙古人要守住祖先牧地，不要被克烈人兼并
去；同时也示意自己马上就要反攻。
铁木真汗听说王罕已用脱斡邻来当蒙古诸部之统兵首长，他便遣
使到王罕处，以制造其内部纠纷。使者托王罕之人转话于脱斡邻说:
“我所以唤你作弟弟的缘故，是因在前屯必乃察利该、领忽二人，原掳
来的奴婢名斡黑达。斡黑达的儿子名速别该，速别该的儿子名阔阔出
乞儿撒安。阔阔出乞儿撒安的儿子名也该晃脱合儿。也该晃脱合儿的
儿子就是你。你是我祖代的奴婢，我宠了你唤你做弟弟的缘故如此。
你如今将谁的百姓，去要谄媚着王罕，那是你主人我的百姓呵。你是
奴婢，阿勒坛、忽察儿再不济，也不会听你管的……"如此，使王罕
上下都知道错用奴隶作蒙古领袖；更使蒙古人之投降王罕者，认作王
罕有意在侮辱人，用蒙古奴隶来充蒙古王汗，如不即速换人，于势必
-126-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
将引起蒙古已降者，发生变乱。
王罕惧于铁木真汗之报复，故常抱怨其子亦勒格鲜昆不该轻信外
人之言。铁木真汗之使者，便求见亦勒格鲜昆，代铁木真汗说："我是
王罕带衣服生的儿子，你是王罕赤裸生的儿子，父王曾将我们俩一般
抬齐。你生心恐怕我才在你先，才将我赶走了。如今你可休教父王心
理艰辛，早晚出入消愁解闷些，你若照旧嫉妒心不除，莫不是你要在
父王现在时，要当皇帝么？不然，你又何必如此教父王内心受苦，促
他早死呢？你要当皇帝呵，也用不到去找蔑儿乞部长脱黑脱阿去结安
答，何不还了我的银鞍骅色马来，派两个使者来捕鱼儿海子（即今兴
安省贝尔池）与我议和，释解误会，我会拥戴你的J这些话是说明亦
勒格鲜昆要篡夺王罕之王位，故激得亦勒格鲜昆大怒说："他几曾说是
皇帝父亲来？只说'好杀人的老头子'，我几曾要与脱黑脱阿结安答
（盟友）来，只说脱黑脱阿可以为师。你们这些言语，我省得了，是求
厮杀的言语，你们回去告诉铁木真汗，将进攻的旄赛立起来吧，把马
儿放得肥些吧。无有疑惑的，惟有竭力作战，我胜了则并彼，彼胜了
则并我就是了J（上引见《元朝秘史》卷六）
这时克烈部上下都惧怕铁木真汗，答里台、阿勒坛、忽察儿、札
木合及塔塔儿部长忽秃帖木儿等，怕情况有骤然转变，便暗地中商议,
要谋害王罕。王罕本就不喜这些人，又生疑心，暗中刺探，待知其谋
己，乃立即起兵追讨他们。于是，答里台带着克烈部之撒乞阿特部人
北逃，投降于铁木真汗。札木合、阿勒坛、忽察儿与忽秃木儿等，西
奔乃蛮。
-127-
中国历代战争史
第四节 铁木真汗奇袭王罕之作战经过
（参看附图13-446）
一、施用诈降以稳住对方
是年，即1203年夏，铁木真汗移驻斡难河（今鄂嫩河）西岸，为
纪念在三河源头之失败，乃名其驻地日巴湖渚纳海子（此指名之地在
今鄂嫩河西方一支流名巴尔哲尔河，原巴湖渚纳海子则为克鲁伦河北
边一小支流中时干之池）。七月初，其胞弟拙赤合撒儿率数人寻至。因
历述其自春间被袭经过，今其妻及三子也古、也松格、秃忽和部属财
产都被王罕俘虏。并述说他随带几个伴当，遍寻各地，猎粮不济，便
嚼牛皮筋度日，经夏至秋方寻到此地。铁木真因与他设计，要他去诈
降，使大军能秘密接近王罕，而制造有利之奇袭机会。
于是，拙赤合撒儿便令其伴当沼列歹种人合里兀答儿，与兀良合
歹种人察兀儿罕，两个去作其诈降使者。他二人往王罕所，假作拙赤
合撒儿之言：“我儿的形影望不着，踏遍道路也寻不见，叫他呵！他又
不听得，我孤身野宿已数月了，庇以树枝，枕着土块，夜望星辰，无
处可投。我的妻子儿女都在汗所，我欲与妻子相聚，不知大汗之意许
不？若差一个可倚仗的人来呵，我即束手来归了。”意思是你肯容纳
我，我便向你投降。
王罕这时正立起金撒帐，作筵席，能得这些言语，知是实情，当
然信以为真。他便不假思索说道："果那般呵！教他到这里来吧！ "因
就筵席桌上取一牛角杯，盛盟誓用之血酒，就用其左近侍卫亦秃儿坚
持着，也就便差亦秃儿坚跟着二使东去，代表王罕以接受拙赤合撒儿
投降。（《元朝秘史》卷六）
这双方之三个使者，出王罕大营东行，绕出者者额儿温都山（在
-128-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
蒙古国西库伦之西南方杭爱山脉东支之花高山）之北，向怯绿连河
（今克鲁伦河）南岸，河身向南弯曲处（今蒙古国巴颜孟特附近）驰
来，途经沙破广漠，行非一日，方见到怯绿连河岸，便沿河南岸东走.
以寻觅拙赤合撒儿之踪迹。
合里兀答儿马行在前，他向东途望中，看见前面大军西来之旄载,
他怕王罕使者亦秃儿坚，发生疑心而吓跑，于是他便引导亦秃儿坚注
意他事，使之不暇东望，乃故意下马，搬视马前蹄，伪言马蹄窝中有
石，请亦秃儿坚也下马助他除去马蹄之石。亦秃儿坚以情不可却，便
下马帮他搬着马蹄，合里兀答儿挖弄着并用臀肘挡着，良久良久，始
得完成。待他们重新上马后，铁木真汗大军已来到切近，亦秃儿坚看
见，先是一呆，心知有此大军而来，定是设定奇袭之计，乃急图回
逃。合里兀答儿马快，急速赶上他，即超越在前，不便拿他，只是横
马挡阻住他之逃路，使他不得走。察忽儿罕之马慢，自后追来，追到
用箭射到之处，便一箭射中亦秃儿坚之坐马。于是，两个人扶驾亦秃
儿坚，来迎接铁木真汗，述说诈降所见所闻之情况，可以担任大军西
进之向导。
铁木真汗自遣二使西去后，即命主儿扯歹阿儿孩两军为前卫，由
斡难河（鄂嫩河）北岸，徐徐移动大军到怯绿连河（克鲁伦河）北岸。
沿途使用游骑封锁任何可能西去之人马，以防走漏消息。他遇到王罕
派在怯绿连河（克鲁伦河）担任守御之突厥族豁鲁剌忽部人，不过该
部长搠斡思察罕，已与铁木真汗妥协，故不曾冲突，便率领所部向铁
木真汗投降。于是，铁木真汗大军，自北方南行中，一路无阻，直到
怯绿连河（克鲁伦河）南岸，转向而西，来到该河向西北转角处，适
逢到使者返来，并将王罕之使者扣留。铁木真汗问明王罕内部情形,
及其所居地之详细道路，遂决定用二使为向导，率领大军，连夜西进,
而对王罕父子之大营，实行奇袭。
-129-
:中国历代战争史:
二、奇袭王罕之战
其时是七月上旬以来，迄中旬之初，铁木真汗先锋主儿扯歹与阿
儿孩二军，由合里兀答儿与察兀儿罕二人向导，向西前进。在途上,
他们各派侦骑四出，以搜捕沙债草地内所有之少数牧马人牧牛羊人,
使进军消息，不致泄露。王罕在此东方道上，本设有多处哨望所，拙
赤合撒儿带十余骑在前，都设法将其捕俘或杀戮，故铁木真汗进军偷
袭，王罕大营中毫不知情。
铁木真汗大军进入折儿合不赤孩地面（即今蒙古国西库伦以西地
带），便乘着月夜分军前进，用分进合击态势，以接近王罕父子之者者
额儿温都山山阴以西之大营。时为七月（ 1203年阴历七月）十二日夜
晚。翌日天明为七月十三日，王罕大营之人们发现敌情时，他们已被
铁木真汗大军从四面包围Q
铁木真汗大军，在王罕大营之外，呼唤王罕父子出来，王罕父子
不应，铁木真汗乃下令，四面齐攻。王罕大营外筑有栅寨，凭以为守,
颇不易突破。铁木真汗自十三日上午开始攻击，王罕之军抵死拒战,
栅破之后，重筑新栅；守者伤亡，立刻由营中补充，如此激战三昼夜,
直到是月（1203年七月）十六日天明，王罕营中才高呼投降。
铁木真汗令王罕营中之降者，每百人为一组，徒手分批走出营来,
分置各地以清点人数。点查完毕，惟不见王罕父子。乃向各清点处问
讯，皆未见；又在各处查寻之，亦无所知，追讯王罕属下投降之诸将,
众以合答黑巴阿秃儿知道。铁木真汗寻合答黑巴阿秃儿至面前侦讯,
答曰：“我于正王，不忍教你们拿住杀掉，所以在你开始围攻以前，便
先放走了他们，然后再和你们战上三日三夜，好让他们走得远些，不
容你们去追赶了。如今杀我呵，便死！恩赐教活呵，出气力者「铁木
真汗知事已如此，无可挽回，乃喜对合答黑巴阿秃儿说道："不肯弃他
主人于死地，而与我战上三天三夜，教他主人得逃命走得远些，这样
-130-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
行为，岂不是一个大丈夫吗？你这人，很可以钦敬，你可愿意做我的
伴当！如果愿意，那你就领着你的旧伙伴，永远充任我的侍卫吧。"于
是，乃清查王罕之一切军事政治经济设施，不再准备追击王罕父子。
（《元朝秘史》卷六）
王罕父子自大营中带少数人遁走西行，奔走一日，克烈部与乃蛮
部交界处，名克撒合勒地面（在今蒙古国杭爱山北与岱岭察干山之间,
以及布坤萨拉山之南，察察尔来格之西北一带地面）、涅坤水（即今流
入贝加尔湖之鄂尔浑河之西源伊海塔米林附近之水）南之山林中。他
父子见后方无人来追，便下马整顿。王罕因口渴，走下林去，到河边
饮水。为乃蛮哨兵发现，报告于守将豁里速别赤。守将以此等行径必
是奸细，即率领众人，将王罕捉拿。王罕自称是克烈部长，但豁里速
别赤认系冒充，将他杀死。其子亦勒格鲜昆等十余人正藏在林中，知
其父王罕已被乃蛮守将杀害，便从林中逃遁。
第五节战后之政局
一、铁木真灭克烈部
亦勒格鲜昆率领从人翻山越水逃往西域c 一日行在莽林中，亦勒
格鲜昆与其妻在寻水，见乘马被蝇蚊咬伤之状甚惨。因而夫妻下马,
令其伴当阔阔出夫妇将各马牵入林空通风地乘凉。阔阔出夫妇见其主
人在远处，其他从人多失去不见，便和其妻商议，也要弃主人，逃回
投降铁木真汗，并要乘走各马，带走马上所有财物。其妻说：“在前好
茶饭好衣服曾予你吃穿，如今主上逃亡在外，如何可以这样的不留匹
马的弃了他J不肯同走。阔阔出怒道："你不想走，莫不是想要嫁给
-131-
中国历代战争史
主人吗？"其妻无奈，乃要求将金器留给主人些，然后随之上马，各
携带副马向东回走。待亦勒格鲜昆夫妇寻水回来，方知已为其伴当阔
阔出夫妇所弃。乃携所遗金器，南走入西夏国，西夏国不接纳，他又
市得马匹行囊南去吐蕃（即今青海地方），吐蕃也不接纳，他便再回西
夏，川资用尽，便剽掠自资以转往西域，后为西域哈剌鲁部长黑邻赤
合剌派人们追杀，并其妻子皆死，至是突厥克烈部王罕一支完全灭亡。
（《元朝秘史》卷七）
王罕之弟札合敢不，在王罕失败时，原投降于铁木真汗，因与王
罕意见不甚相洽，王罕复国后，不愿回国。当王罕以兵袭铁木真汗西
方基地时，他知情不报，与王罕父子有暗同声息之嫌。及铁木真汗进
袭王罕时，战事未决，札合敢不既献其二女亦巴合、莎儿合黑帖妮以
求自首。铁木真汗见其二女皆极美好，因准其请.不追既往。乃自娶
其长女亦巴合为妃（后来以之转赐给主儿扯歹为妻），将其次女莎儿合
黑帖妮，赐予其四子拖雷为妻（后生蒙哥、忽必烈、旭烈兀诸子）。以
此，未分札合敢不辖下之百姓，而将克烈部王罕父子辖下之百姓、牲
畜、财产悉数分给作战有功之诸将领。突厥克烈部从此在大漠之北彻
底清灭。
牧马人巴歹、乞失里二人，以立下挽救蒙古被灭亡之大功，铁木
真汗将王罕之金伞帐，并铺陈金银器皿，以及主管王罕库藏、饮馔、
寝帐、内帐、侍候诸人，悉数分给二人享用。又将克烈部汪豁真姓之
人，也悉分给二人作宿卫。更准许他二人携带刀枪弓箭随时可以出入
中军铁木真汗之帐。再规定自他二人本人以及其后代子孙，都在中军
帐饮酒时有座位，在战阵上抢得财物，在围猎获得禽兽，不许任何人
去分，以示特别优待。
这时，抛弃亦勒格鲜昆于林中之阔阔出夫妇，见铁木真汗，说明同
来投降之意，并详细说明在与其主人逃亡中及抛弃主人详细经过。铁木
-132-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
真汗又分别细讯其夫妇二人，查出这对夫妇言间有矛盾出入，终于明了
其抛弃其主人真实情形，因而对阔阔出说："似你这等人，如何可以教
你充当伴当，留你这样无义的人没用处了。"乃杀阔阔出，而厚赏其妻子,
使之随意择人改嫁，以作为对其良善心意之报答。（《元朝秘史》卷七）
二、铁木真牧地与乃蛮接壤
突厥乃蛮部之牧地东边，旧与突厥克烈部牧地西边接壤。乃蛮部
长大阳汗，闻铁木真汗兼并王罕所有之牧地，成为东方之新邻国，因
忌铁木真汗之强盛，乃与部下将领议论对付之策，突接东边守军指挥
官豁里速别赤遣人来报，说有冒充王罕之老人，窥探边境，已被哨望
之人捕杀。大阳汗心知此老人即王罕，而不是冒充，今已杀死，甚是
可惜。（下引见《元朝秘史》卷七） ［浮
大阳汗之妻古儿别速，乃大阳汗不鲁花之后母。是父死后兄弟争
夺为妻之对象，大阳汗获胜，极宠惧之。在昔年王罕逃难西域时，古
儿别速居其母家曾见过王罕本人。因是，古儿别速对其现夫大阳汗说:
“王罕是在前的你岳老皇帝的安答（盟友），我能认他得出。可取他的
首级来看，认得果然是呵，祭祀他，为他报仇。”大阳汗遂即差人取回
其首级，古儿别速认定是真王罕，人虽死，仍有号召突厥克烈部人民
作用，当用香料熏之，用银镶之，嵌在盘上大事祭祀，声明向蒙古人
为他报仇，欲以号召王罕之旧各部。
这一日，乃蛮部准备妥祭奠事，动起乐器，聚集众人，祭奠王罕。
当大阳汗亲自拜祭时，看见王罕人头在笑，他不知是装嵌工人之化装,
以为有妖怪作祟，认为大不吉祥，便将人头摔在地上，打踏残碎。然
后，遣使去阴山（即今绥远省东部之阴山）以东，约会汪古部长阿剌
忽失的斤忽里（阿剌忽失是姓，名的斤忽里是女真语镇守使之意），约
他定期起兵为右手军，与乃蛮部会兵北上，共同击灭林中之王蒙古铁
-133-
中国历代战争史
木真汗。惟汪古部不愿与蒙古铁木真汗为敌，拒绝乃蛮部之约请，而
将其事遣使转告于铁木真汗。
斯时铁木真汗已尽有蒙古国杭爱山以东之地以为牧地；南与为金
守御长城之奚族后裔汪古部相接；其东至于鄂霍次克海及白令海峡;
其北至贝加尔湖之北，常年结冰之北极圈附近。在此地域之间，虽尚
有多处未为铁木真汗征服之部落，但因铁木真汗已消灭突厥克烈部王
罕，声威大盛，域内各部落，深恐遭受“后至之诛”，均争先恐后向铁
木真汗投降纳贡，请求使令。辽代奚族遗裔汪古部，虽为金朝世守长
城，却早已向铁木真汗入贡纳款。故将乃蛮部大阳汗使者月忽难来约
之言，遣使悉告铁木真汗。铁木真汗判知乃蛮部既约汪古部为右手军，
必也约蔑儿乞部为左手军，是场战争，势在不免。又何况有札木合、
阿勒坛等人皆在乃蛮部中，不去讨伐，他们也会鼓动乃蛮来攻，乃决
心准备对乃蛮之战争。
为北方诸游牧部落之宗主国金朝，此时正与南宋大将韩傅胄作战
中。以为北方主要长城线防守完固，属国朝贡不缺为已足。对于其属
国与属国间之互相攻伐，不暇过问。而金朝西方邻国西夏王朝，此时
正酝酿内部政变，更不暇注意其北方国外诸事。因此，铁木真汗得以
从容整顿其军力，将突厥克烈部旧有势力，编组到各军中，以进攻突
厥乃蛮部之大阳汗。
第六节申论
、铁木真与王罕
铁木真自二十岁时起，依附于其义父王罕，到其义父义子二人互
-134—
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
相用兵相袭时，铁木真已四十九岁。他们曾有三十年之和平共事与征
伐别人之长期合作，故二人彼此相知甚深，各都想用政治方法，来合
理解决他们之间一切问题，而皆不愿以兵戎相见。王罕之所以先用兵
袭取铁木真之西方根据地，系迫于其子亦勒格鲜昆之势逼。亦勒格鲜
昆之所以逼其父用兵者，则惑于铁木真将分其应得之王位与财产。故
其祸源，实都出自札木合之离间挑拨以及鼓动而来。
札木合以国破家亡之身，率其部属，降于王罕麾下，施用离间,
使王罕与铁木真相疑以至于相战，其目的，在就中取鹉蚌相争渔人双
得之利，其初步极为成功。可是札木合智虑欠周，不知善用机会，过
早暴露袭取王罕企图，而为王罕发觉其行将图谋于己，因而起兵将他
逐走，是他离间人者，反不能防备铁木真使者之离间，可真是牧羊人
之智慧终不及牧马人为深远（蒙古以牧马人为贵族，牧羊人为平民,
札木合平易近人，常以牧羊人称之，谓铁木真代表牧马人）。
铁木真贪得实力，王罕贪得财货，二人各贪其一，各取所喜，故
在共同行动中不相冲突，能在战场上长期合作无间。王罕收纳铁木真
之叛亡者答里台、阿勒坛、忽察儿三人；又独自招降札木合，使王罕
与铁木真之间，由义父子之亲生出很大裂痕。铁木真很想弥补此裂痕,
采用疏不间亲之策，乃为其长子术赤求王罕之女为妻，又欲将自己之
女嫁与王罕之孙。及后二者皆不得谐，使裂痕益为扩大。后有札木合
之谗言乘隙而入，王罕父子自然容易接纳，是所谓“物必先腐也而后
虫生之"即此。
铁木真虽深知王罕之心理变化，但深信其绝对不致兵戎相见，乃
铁木真在心理上轻视王罕之子亦勒格鲜昆之影响力。最后，王罕也看
出克烈部与蒙古间已势不两立，所以不待其子实行兵谏，而毅然采取先
着，铁木真险为王罕父子所袭捉。铁木真之免于被捉，实出于偶然间之
侥幸，惟其三河源头根据地，却难逃王罕父子之袭取，这是铁木真高
-135-
中国历代战争史
估西方乃蛮大阳汗之能力，再加贪图东方宏吉剌部之降服，故对王罕之
突然撤走一事，遂致判断错误，因而乃给与王罕父子以奇袭机会。
蒙力克老人知联婚使诈之事太多，故劝铁木真急速回转东方基地,
不要轻赴王罕父子之约，其理由不是根据真实情报，而是出于心理分
析之情况判断。所谓"缓急可恃"者，"老谋深算”之可贵也。盖事各
有其缓急，联婚之事不忙在一时，王罕既无内忧外患，急需联婚以为
恃；其所以忽而许婚，无非要弥补已成之鸿沟，铁木真乃鸿沟一岸之
人，经蒙力克一提，故顿悟应缓其所缓，而急其所急，可是时机已迫,
王罕父子大军将至。
铁木真能逃出王罕父子之魔掌，实侥天之幸，有巴歹、乞失里两
马夫连夜前来报信，使他逃出大难，还保存五翼军中三个翼军之大部
实力，并救出了其弟拙赤合撒儿其子窝阔台性命。若非王罕之子亦勒
格鲜昆作战负伤，王罕为顾其子生命，在不应中止作战时而中止，则
铁木真能否逃出生命，安然回到其东方根据地，还是一个疑问。
二、铁木真之报复王罕
铁木真汗退出其西方根据地，集中全力于东方军中后，即以破釜
沉舟之决心，用先礼后兵态势，招降东方之宏吉剌部。宏吉剌部见机
而为，竟在铁木真汗失利之后，向之投降，于是东方宣告平定。铁木
真汗之东方顾虑已除，便专心致力图谋王罕，以王罕父子之才，当然
不是铁木真之对手。所以两个使臣到王军营中，舌剑唇枪，翻云覆雨，
使王罕集团上下离心离德。
那几个国破家亡远来投倚王罕之流亡部长，居然成为图谋王罕之
总机关，使王罕必得起兵剿讨，当然这是铁木真之渗透颠覆手段，变
相剪除王罕父子羽翼。札木合与塔塔儿部长忽秃帖木儿西逃乃蛮，带
走人数不少，其中也为铁木真安排下一步西征乃蛮之伏机。王罕驱逐
-136-
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
札木合等人，使得新委在三河源头之蒙古各部新部长，阿勒坛、脱斡
邻、答里台、忽察儿等，更走上逃亡走死之路。铁木真伯父答里台,
率领辖下克烈部中人们，归降于铁木真，其行为可谓十分昧惑，无怪
后人疑惑他是铁木真特意派出之间谍，预先投向设想之敌人营中作潜
伏工作，使铁木真未出一兵未用一箭，便夺回三河源头基地。
铁木真二使前往谈和，王罕却被其宣传攻势，弄得和战皆非，进
退维谷。因为王罕欲和，而其子亦勒格鲜昆欲战，故欲和不成。既言
作战，却又不能起兵出征，只好在进退维谷中，讲求立栅寨以为防御,
等候铁木真以兵来攻。他既得防东，又得备西，局促在现地，眼看已
得之势力，逐个叛离而去，使王罕上下人等，失掉作战必胜信心。反
观铁木真方面，却大不相同。
铁木真在其西方基地败退途中，聚合在巴湖渚纳，仅有二千六百
余人，行途缺粮，猎以为食，饮地上融冰泥水，夜宿巴油渚纳水畔,
因地势向阳，冰水已涸，仅存少许泥浆c时大将忽亦勒谷儿箭伤复裂
而死，铁木真恸哭之后，手捧泥浆以解口渴。因合手向天为誓日："自
此以后，愿与诸君共甘苦，如背此盟，则如此水。”众人闻之，都来争
饮池中泥浆，表示共守此盟，泥浆被淘尽，继之以干泥，干泥再竭,
各掘把湿土。凡参与此次盟誓者，皆被人尊为"巴湖渚纳功臣"。此
后，铁木真便以报仇复国心情，每呼其新驻帐地皆为"巴油渚纳“以
为纪念。他于是年（ 1203年）驻夏之地为斡难河西边支流上，今名巴
尔哲尔河上，犹有当年"巴油渚纳”之遗迹。铁木真曾熟思复仇之计,
当其弟拙赤合撒儿寻来时，却使用诈降之策。可见机运之策，可出于
偶然间触动灵机中得之。（上引见《多桑蒙古史》一卷二章）
拙赤合撒儿以寻兄不着，而想与妻子相聚为由，遣使向王罕请降,
是铁木真不知王罕驻地附近之情况，王罕也不知铁木真之行动情况,
必得先有人探得翔实所在，与地形地势状况，方可进兵作战而期于战
-137-
中国历代战争史
胜。王罕因为不清楚铁木真驻夏何地，遣使寻之不着，才相信二使者
“寻兄不着”之言。王罕以为拙赤合撒儿途穷无依，求降是真，才发使
持血酒往与盟誓，此本极平常事，不虑其中有诈。此使一出，系招来
灭国亡家之大祸，是王罕情报不灵已久。有国者情报失灵，其危险之
大，有如王罕。
设使王罕上下未全离心，则其所派出占领三河源头之突厥游牧之
军，不会不战而降。更不会无一人一骑为他递送消息。又铁木真大军
自东西上，越千里沙国草原，王罕未得一骑传警，可谓疏忽之至。当
王罕大营行将被围时，王罕部下将领，不想奋战求胜，而先使王罕父
子出走，然后抵抗三日使之走远，这真是纯粹之失败主意。可见王罕
之贪得财货.只注意他个人享受，不曾顾恤其下。所以其金伞帐与金
玉之食，不得享用终身，反成为铁木真汗赏赐功臣之物，王罕所以失
败者，由此原因之成分最大。
三、奇袭条件
当王罕父子以兵袭取铁木真时，铁木真方从其后父蒙力克军中向
东回走一日之程，以突骑兼程追之，不须一日便可追及。因有人报警，
铁木真才逃出大难。但其西方根据地之各翼军，仍在遍遭奇袭之范围
内。蒙力克老人智多，有备无患之先行机动，不但防止其军中突厥降人
董合亦特之变，而且率领铁木真家小脱离敌人进袭，得以全军东行，在
铁木真退却掩护之下，先往捕鱼儿海子（贝尔池）会合东方大军。这是
蒙力克之机警，使王罕父子仅取得其牧地，而未袭到其人民。至于窝
阔台之军民，拙赤合撒儿之军民，因距王罕较近，虽有学斡儿出、李罗
忽勒之前往通知，由于事前毫无准备，结果两军首长仅得身免，其余
军民全部覆灭，可见奇袭围攻之可怕。铁木真率其卯温都山附近之两
军，为退却掩护，幸得在力战中射伤亦勒格鲜昆，不然也难以脱走。
-138—
第十五卷
第三章
铁木真灭克烈
部王罕之战
王罕于一战中覆灭铁木真西方根据地，俘掳其五翼军中之二翼军全
部，并击走其另外三翼军，尽得其西方牧地，可谓奇袭成功。在卯温都
山前合剌合罕只特之战中,.设使王罕父子不逐次使用其不足兵力，等待
全军到达战场，再一举攻击，则至少还可以击破铁木真另外三翼军之大
部。由此看来，是王罕奇袭在战咯上成功，在战术上却完全失败。
铁木真学习王罕之奇袭战法，去奇袭王罕，是先使用宣传战、间
谍战，使得王罕穷于应付之际，撤退其实力，集聚在者者额儿温都山
区中，无形中放弃支援其新得之各牧地。因之，铁木真将得以使用
"不战而屈人之兵"之策略，收回其西方所失掉之全部失地与人民。并
将王罕派出守望的突厥军队加以策反，成为自己属下o这实在是一场
无形之大战，有此胜利，才使得王罕龟缩在西方，不敢露头。
王罕在被动状况中，铁木真必须找到向导，才能实施奇袭。此向
导必须有战略素养以观察地形；必须能见到王罕本人确在该地；必须
为王罕所认识或素知；又必须能去能回，才得可用。彼此处在宣而不
战之状态中派遣使者，其人选难觅，正好有拙赤合撒儿前来，最为适
合，铁木真就利用王罕意料之外之时机；从王罕意料不及之远地；选
定王罕意想之外之人员；用王罕意想之中之事件；引诱王罕必然肯于
面见使者，现出其备战之真实状况，而又肯遣此使者返来Q于是此老
奸巨滑之王罕，才上大当。
王罕以为拙赤合撒儿要求投降是实情所逼：七月期中西辽方兴,
马犹未肥，行军不便；铁木真驻夏之地虽不得详知，总是远在北方,
相距至少有二千至三千里之途；路途既遥，其间又有自己派出之许多
突厥游牧部队阻隔，于势绝无突然前来袭击之可能。即或铁木真急于
作战，也当先收复其所有失地，不会远越千里沙漠，一举来袭此心脏
地带。何况干里奔袭，等于飞蛾投火，自送其死，兵力过大，则行动
迟缓，将无奇袭可言。是以王罕恃有以逸待劳之利，不怕铁木真干里
-139-
j y；•击 N
；中国历代战争史:
逐利。
殊不料事常出乎常理常情之外，王罕以小有所忽，便贻误大局。
观乎王罕之被突然围攻，可知当时铁木真久具宿志，准备周到。一个
放大意，一个具有深心，这是铁木真奇袭王罕之特别条件。可见奇袭
机会，是人制造而来，在敌人发生错误时，随时随地都有奇袭机会,
能否乘其机会，就要看自己之机智与决心。在敌人认为绝对不可能之
时机，不可能之地境，能使用可期必胜之兵力，直攻敌人致命之处所,
可谓奇袭之要诀。
-140-
第四章
铁木真灭乃蛮大阳汗之战
（附图 13-447 13-448）
铁木真汗东降宏吉剌部，西灭突厥克烈部后，乃于1204
年，即宋宁宗嘉泰四年，金章宗泰和四年春，谋击其西方之
突厥乃蛮大阳汗，一战而击破之。于是塔塔儿余部、朵儿边
部、合塔斤部、撒勒只兀部皆降。惟蔑儿乞余部大阳汗之子
屈出律逃去。铁木真汗追击而西，大破乃蛮北部，尽降蔑儿
乞诸部，并获札只剌部长札木合，与蔑儿乞脱黑脱阿之二子，
兵威所至，收降西域四个国家以为属国，凯旋中以兵攻西夏，
大掠而还，回至其斡难河源，乃集众大会，自立为成吉思汗。
第一节 战前一般形势（参看附图13-447 ）
一、铁木真西方新邻乃蛮
铁木真汗袭灭突厥克烈部王罕之后，昔日与王罕接壤之突厥乃蛮
部，于是成为铁木真汗之西方新邻国。
这新邻国正是旧日之强敌。因为铁木真汗之父也速该，曾帮王罕
-141-
;中国历代战争史•
驱逐乃蛮之侵略；铁木真汗自己，不仅曾帮助王罕驱逐乃蛮之侵略,
并曾与王罕同出大军西征乃蛮北部古出古敦不亦鲁，更在击破乃蛮北
部大掠而还途中，击破乃蛮截击王罕军之乃蛮大将撒卜剌黑之军。当
铁木真袭灭王罕时，与王罕为敌之王罕诸弟与王罕诸侄，多在乃蛮日
夜图谋王罕之位与牧地、人民、财产中，今在数日中尽数落入铁木真
汗之手，当然誓死不甘。故极力鼓动所有突厥人，当为突厥人颜面一
战。乃蛮人虽憎恨王罕，但却喜爱王罕之牧地、人民与财产，今一旦
落入蒙古人之手，真是突厥人之大损失，不惟大阳汗心存嫉妒，更使
每个乃蛮人、蔑儿乞人、吉尔吉思人等，心都不甘。故突厥人与蒙古
人间之大战，乃势所必然。
铁木真汗东方之敌札只剌部长札木合，此时逃在乃蛮。叛离铁木
真汗之阿勒坛、忽察儿，也逃在乃蛮。塔塔儿部长忽秃帖木儿、泰亦
赤兀残部之汪忽哈忽出、忽里厥、哈儿罕太石、客速里儿、察兀忽儿,
还有朵儿边部长额不格真、合塔斤部长合儿塔河特、撒勒只兀部长合
赤温别乞等，也都逃在乃蛮。乃蛮大阳汗悉收容之，以为搜集铁木真
汗情报之用，并为维系蒙古各部落人心归向之号召，其目的在要求与
铁木真汗一战。铁木真汗为防止旧日势力死灰复燃，为追捕此辈逃亡
诸人，也正准备西征乃蛮。双方都在求战，故此一战迅即发生。
因为乃蛮乃是西方大国，牧地极广，人口众多，其主要心脏地带
不在今科布多盆地与唐努乌梁盆地，更不在杭爱山南各小盆地，而在
今新疆省北部准嚼尔盆地中。乃蛮与铁木真汗世仇，于势已不能两立，
他不向铁木真汗进击，铁木真汗也会向之进攻。但是两方实力距离甚
远，大阳汗不能一举而攻铁木真汗，铁木真汗也不能一举而攻击大阳
汗，必须双方都向前推进，才能举行决定性之大战。
乃蛮大阳汗企图旺盛，想采用战略包围形势，他自己为中军，约
汪古部为右手军，约蔑儿乞诸部为左手军，准备分头向三河源头之铁
-142-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
木真汗根据地推进，将铁木真汗势力包围而歼灭之。于是，他遣使者
往阴山（即今绥远东部之阴山）东方，约会奚亲后裔之汪古部。汪古
部长阿剌忽失的斤忽里（的斤忽里为女真语镇守使之意，乃金所封之
号），因不欲开罪于铁木真汗，便遣使者往铁木真汗处，将乃蛮使者约
会之言，悉以告知铁木真汗。铁木真汗因而也遣使报聘于汪古部，约
为亲好，以共图乃蛮。
二、乃蛮内部状况
乃蛮是突厥语系在当时最大之一个部落，一译乃蛮为“奈曼”，其
生活习惯大致与蒙古人相近似。牧地在今新疆省北部、蒙古国西部,
连唐努乌梁海盆地，皆其范围。西邻咸海以北的康里（即《汉书-西
域传》之康居）；北接乞儿吉斯（Kirgiz ）、谦谦州（Kamlumjiut）二部
落；南方有哈鲁剌（Qarluq）、畏吾儿（Uigur ）二国:东南与西夏国
接壤；东北邻接四种蔑儿乞（Markit）部落；其东部则旧为克烈部，今
为蒙古。是乃蛮部之牧地中实跨有阿勒台山（Altai即今阿尔泰山），山
南称为乃蛮（Naiman）本部落；山北称为古出古敦（Gueugur）部落,
合山南山北两部称为乃蛮部。自乃蛮老部长亦难赤必勒格死后，其二
子长名台不花，次名古出古敦不亦鲁，因争父妾古儿别速而结怨，古
出古敦不亦鲁因率所部退居山北乞湿湖巴失海子（在今蒙古国西北科
布多及唐努乌梁海一带）地面之古敦部分，人称之为乃蛮北部。台不
花则保其父业，居于山南平川地带，并保有今阿尔泰山、杭爱山等附
近各山区与各小平原地，人称之为乃蛮本部。因台不花即汗位后，曾
遣使入贡请封于金，金朝廷册封之为大王，突厥人译金语，将“大王”
译为“大阳"或"塔阳"，故皆称之为大阳汗，或塔阳汗。
乃蛮大阳汗常扶植王罕之弟阿邻太石为克烈部长，派兵助之以攻
王罕，旋为铁木真所逐回。及克烈部为铁木真汗所吞并，王罕西走,
-143-
中国历代战争史
竟为乃蛮哨望将领豁里速别赤所误杀.使得大阳汗未得加以利用，甚
为可惜，乃蛮守在东方之老将可克薛兀撒卜剌黑闻之，因向其部将言
之日："死人的头，已割下来镶好，是为了复仇以号召人心的，却踏残
碎了，又有什么号召力呵！如今狗吠的声又不好了，真是自减战争力
量。记得从前亦难赤必勒格老王曾说道：'老了，这妇人年少（指其妾
古儿别速，后为大阳汗争得为妻），儿子又柔弱，还是我祷神生来的,
久后恐将我多年收集的百姓，守不住。'现在的夫人古儿别速，行的法
度严峻少恩，我们的大阳汗又柔弱，每天除了飞放打猎之外，别无技
能心性，其兄弟又不肯和睦起来共御外侮，真的是犬吠将有败亡的声
么？"于是乃往谏大阳汗，应加意对铁木真汗实行防守。
可克薛兀撒卜剌黑晋见大阳汗，苦口婆心谏说很多，大阳汗道:
"你说的事，我都知道，并且我早都做了，目前的要紧事，是这东边有
些达达（指蒙古人），用筒箭将在前的老王汗唬得走出营来，死在道途
上了。看来那铁木真，他敢要做皇帝么？天上只有一个日月，地上如
何可以有两个人？如今，咱去将那达达们取了来！ "其夫人古儿别速,
便在一旁插嘴撒娇说："那达达百姓歹气息，衣服黑暗，极为脏污，取
将来，你要这种人做什么？可得教那些人离我远点。若有生得好的妇
女，将来洗沐了，教她们挤牛羊乳呵，还可用J大阳汗高声笑道:
"那般呵！有甚难，咱去将他弓箭夺来，就可以了。"可克薛兀撒卜剌
黑，知再谏无益，叹息而出，一路苦恼，因而病倒。于是大阳汗不顾
一切准备起兵东征。（上引见《元朝秘史》卷七）
-144-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
第二节 战场地理形势（参看附图13-447 13-448）
一、薛灵哥河（色楞格河）之争
在铁木真汗统一蒙古诸战中，所争之牧地，多是在肯特山以东,
即今黑龙江上游，时称也儿古纳河（即今额尔古纳河）流域，及石勒
喀河流域，以及此两河上游之怯绿连河（今克鲁伦河），及斡难河（今
鄂嫩河）两流域。铁木真汗也曾偶尔出征薛灵哥河（今色楞格河）以
西各地，但都是与王罕同行。由于王罕是突厥人，蔑儿乞各部与乃蛮
南北二部也都是突厥人，突厥人认为是自己人打仗，争家务事而已,
故未曾引起突厥人组织联军，共同抵御外敌之警觉。今铁木真汗击灭
王罕，所有突厥语系人们，才感到唇亡齿寒之惧.想团结起来，一致
对付铁木真汗。
王罕灭后，铁木真汗已据有薛灵哥河（色楞格河）及斡儿寒河
（今鄂尔浑河）上游，者者额儿温都山（在今西库伦之西南）及翁金
河（即今杭爱山南之翁金河）流域以东各地区。在此地区南方是西夏
国；东南是汪古部；东是金朝之临潢边堡长城；北方到达巴儿古精海
子（即今贝加尔湖）以东各地，直到常年结冰之北极地带。其间最主
要之游牧地区，则为薛灵哥牧场（今色楞格盆地）。
在色楞格盆地落入铁木真汗之手前后，铁木真汗已拥有色楞格盆
地以东之呼伦贝尔盆地、尼布楚盆地、精奇里盆地、混同江平原地、
龙江丘陵地等牧区，而铁木真汗之政治中心，已由呼伦贝尔盆地中,
移回色楞格盆地之东缘肯特山三河发源地一带c此种政治中心之移动,
充分表示出铁木真汗对东方各主要牧地，已认为相当安全，勿须大兵
驻守，而西方新得之色楞格盆地，尚感受威胁，必得准备向西方征讨。
在色楞格盆地西部，是丘陵地带，乃薛灵哥河，及斡儿寒河上游
-145-
f 弋J
;中国历代战争史1
及发源地。薛灵哥河上流之支流甚多，其中最大者有三：北边之一水
名德勒格河，发源于古尔毕山及乌兰山之间的库苏古尔泊。西边即中
间之一水名倭帖儿河，发源于塔尔巴戛台山的北麓。南边之一水名赤
老图河，发源于杭爱山北麓。此三水相合在一起后，再向东流，始名
为色楞格河。色楞格河东流三百余里，南纳哈内河，又东流百里而北
纳乌里河，然后才流入色楞格盆地之平川地，在平原地东北行五百余
里始南汇斡儿寒河，然后再北流五百余里，汇纳数十条大河，而流入
于贝加尔湖。色楞格河上游之丘陵地及山地，与鄂尔浑河上游之丘陵
地及山地，在王罕时，已大部在乃蛮之东部哨望范围之内。
由于色楞格盆地西缘地面，已是乃蛮部牧地之东缘，乃蛮部在东
方实有“进可攻，退可守”之优越形势。铁木真汗在占有王罕全部牧
地之后，也感受西方高屋建斩之瞰制。乃蛮人亦于斯时一再向东推进
其哨望所，使铁木真汗感受压迫益重。铁木真汗为保有色楞格盆地广
大牧场，于势必得夺取此色楞格盆地西缘之杭爱山区。
可是，乃蛮部地大兵强，使铁木真汗每有"心有余而力不足”之
感，以是，他不敢于轻易尝试，只好暂时采取守势，而想引诱乃蛮人
出山来战。
二、乃蛮部之地理形势
当时乃蛮部分为南北两部，其北部古出古敦不亦鲁，居今蒙古国
科布多盆地及唐努乌梁海盆地中，曾一度为铁木真汗与王罕之联军所
袭击，损失其人民牲畜之大部，古出古敦不亦鲁率其余部向北逃入贝
加尔湖以西之蔑儿乞部中，待铁木真汗与王罕联军退兵后，才返回其
牧地，而重建军备。因怀此被袭之仇恨，曾一再派人参加东方札木合
及泰亦赤兀等联军夹击铁木真汗之各战役。古出古敦不亦鲁之实力本
来不够强大，又加被袭之后，屡次出兵作战，被役于人，实力消损亦
-146-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
巨大，但却未得建功，更未得以复仇，故其与东北之四部蔑儿乞人,
都处在实力不振之劣势地位。
乃蛮本部，即乃蛮之南部，在部长大阳汗领导下，承袭其父亦难
赤必勒格老王之余荫，游牧在准嚼尔盆地及乌里雅苏台山区之东南各
小盆地内，势力极为雄厚。因为准嘎尔盆地是南依天山山脉，北屏阿
尔泰山山脉，西宽东窄，成为一个广四千里、宽一千里之大长三角形
低陷地带。此盆地中有大草原、大河流、大沙漠、大盐湖，沙漠地仅
占有十四分之一面积，可称得上水草丰盛，人民众多，牲畜繁密，乃
蛮本部以为根据地，故极富强。
大阳汗与其夫人（亦即其后母）古儿别速，以及极大多数之突厥
人，都认定王罕之克烈部乃突厥人之国家，王罕所有之牧地色楞格盆
地，乃突厥人之财产。如今王罕虽败走死，其子亦勒格鲜昆也逃亡不
知去向，每个突厥人都有权取回王罕所遗之产业，不甘心让蒙古铁木
真汗据之以为牧地。因之，自铁木真汗击破王罕而退军东去之后，乃
蛮部之东方守望哨，即逐次将其防哨线向东推进，而占有色楞格盆地
西部及其南部所有山岭及丘陵地带，是造成蒙古与乃蛮部之间，必须
一战之直接原因。乃蛮部愿战，而铁木真汗于势也不得不战。
乃蛮部长大阳汗，既声言为王罕复仇，因发动所有突厥语系之各
部落，一致起来，联军东进，以包围蒙古铁木真汗于色楞格盆地。其
发动之范围极广，乃蛮北部其弟古出古敦不亦鲁之外，如贝加尔湖以
西之四部蔑儿乞人；蔑儿乞以西之吉儿吉思部落；吉儿吉思以西之谦
谦州部落。并遣使去联合其东南之西夏国与汪古部。可是许多部落多
以路远为辞，随大阳汗向东推进者，只有其弟及四部蔑儿乞人。
大阳汗为东进攻打铁木真汗，即统率属下百姓自准嚼尔盆地，东
越阿尔泰山山脉，进入科布多盆地。其主力，则自乌里雅苏台推进到
杭爱山山区，另分一部向乌里雅苏台东南各小盆地中跃进。因为南道
-147-
!中国历代战争史:；
地势宽广，适于游牧人群之大军前进，北道则行进于唐努乌拉山脉与
杭爱山脉之间，山道狭长，宜于使用奇袭，却不适于游牧人群追随大
军之后，以支援大军作战，故其推进，甚为徐缓。又大阳汗有联合突
厥有关各部，以及联合利害一致之各国，共同对蒙古进击，其进击方
式，要摆出分进合击态势，以增大作战气势，故大阳汗乃将南北两进
军道路，作出让与友军行动之态势，他自己统率其乃蛮本部主力，自
乌里雅苏台向东，翻越杭爱大山，进出狭长谷道，而向东进兵。
第三节双方战略指导
一、铁木真战略指导
乃蛮大阳汗遣脱儿必塔失为使，使于汪古部，约合汪古部出兵共
击蒙古铁木真汗。汪古部长阿剌忽失的斤忽里对使者说："我做不得你
们的右手军。"同时即遣使对铁木真汗说："乃蛮大阳汗要来夺你的弓
箭，教我作右手军，我不曾肯从。我如今提省你，若不提防呵，恐真
的夺去你的弓箭呢
时铁木真汗正在帖蔑延客额儿（在今土拉河上流肯特山西麓之
西，《元史》本纪作帖麦该川）地面围猎，闻听此言，就在围猎场中集
合诸将商议。诸将多以此时冬季已尽，春即到来，马匹正瘦，不便作
战。当俟今秋（时1204年春）秋高马肥时，再与之战争。铁木真汗之
四弟帖木格斡赤斤道："你们如何推辞马瘦！我的马却肥。我们的敌人
的马，远道而来，可能比你们的马更瘦，至少是与我们的马一般的瘦。
我们既得到了敌人这等说词，而且敌人业已兴兵前来，我们如何坐得
住，难道要不战而走么？ "铁木真汗之异母弟别勒古台说：“若生时教
-148-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
人将弓箭夺了呵，济甚事，男子死呵，与弓箭一处岂不好？如今，乃
蛮恃其国大民众，敢发大言，却是不足怕的。我们可乘他远来至此,
夺他的弓箭何难？咱去呵，他多马早必安然撒下，房帐空了，百姓必
然逃入山林，咱如今便可上马去，迎着去打他，使后人知道我们是擒
了大阳汗的一些人「铁木真汗从其言，但却提示敌人不会马上到来,
乘此时机，得善为整顿各军人马。于是，乃创所谓"牌子头”制度,
设立六等"扯儿必官”，重新添拔护卫、散班，以及组织特种突击部
队。其兵制已详本卷第一章。（上引见《元朝秘史》卷七）
所谓"牌子头"，《元史•兵志》称之为"探马赤军"，即向蒙古以
外之各投降人群征兵之制。征诸依附者凡年满十五岁以上，七十岁以
下之男子，尽签为兵。每邻近十人为一牌，推选一人为长，是为“牌
子头工牌子头领导九人，上马则备战斗，下马则屯聚牧养。在指挥系
统上3由牌子头领其九兵听命于百户牌子头。百户牌子头领九个牌子
头自兼一牌子头，而听命于千户牌子头。千户牌子头领九个百户牌子
头自兼一百户牌子头，听命于将军。将军中有领九个干户牌子头者为
"领万户"；将军中有身兼千户牌子头者为"领千户"。其"领二千户”
以上者，皆由军功及能力分给之。在蒙古以外之“探马赤军”后分有
十级将军，其待遇与蒙古本族军完全一样。
所谓"设立六等扯儿必官"，蒙语“扯儿必”为桨，指桨水使船行
动之意。扯儿必官今称联络官或传令官。凡各万户、干户，派往铁木
真汗左右的子弟，皆充任此侍从、传令、联络之职。此群人设一将军
集合统率之，分为六等。其人选必须有技能，身材好，有勇力，并得
偕妻子带兼马（换乘之预备马为兼马）及从人，常居在汗所。平常担
任护卫，有事则听候差遣回其派出部队，以传达命令，或联络事务。
所谓重新添拔护卫散班，乃指铁木真初为汗时组有四个带刀之内
宿卫队，每队八十人；有四个持弓箭之外护卫队，每队七十人；有四
-149-
中国历代战争史
个持刀带箭之散班巡察队，每队七十人。铁木真汗又从此各再增添二
个队，并扩大厨工等队。《元朝秘史》中记载其规定说："带弓箭的人,
并散班、护卫、厨子、把门人等，日里入班来，至日落时，将管的事
物交付给宿卫的，出去宿者。若管马的守着马，宿卫的帐周围宿，守
门的轮着门口立，至次日抬汤时，却入来，管自己的事务。每三日一
次交换。"（上引见《元朝秘史》卷七）
所谓组织特种突击部队，即古所称之"选锋"。铁木真汗见王罕之
特种突击部队，确有打破战场对峙局势之特别作用，只是王罕不会运
用。于是，乃命阿儿孩合撤儿，先选一干勇士以为组织训练之基干，
准备组织勇士军，如战斗时则使在前，平时则作护卫之用。
铁木真汗将军队整顿完毕，于鼠儿年即宋章宗嘉泰四年、金章宗
泰和四年（ 1204年岁次甲子）四月十六日午时祭旗出军，要乘敌人各
地之军未合之前，先西征乃蛮。用者别、忽必来二人做前卫，在撒里
阿客额儿（即今蒙古国西库伦一带平川地）地区，与乃蛮之前进防哨
发生接触。朵歹扯儿必因对铁木真汗建议道：“敌据山为守多日，咱
人少远来，只可于此牧马，多设疑兵，将这撒里阿客额儿地面布满,
夜令每人各烧火五处，使敌居高瞰望，知我极为强大，彼人虽多，其
主软弱不曾外出过，必是惊疑而不敢作为。如此则我马已饱，然后追
袭哨望的，直捣其大营，击其不整，必然可胜。”铁木真汗深然其计。
（上引皆见《元朝秘史》卷七）
二、乃蛮战略指导
在乃蛮前哨与蒙古前卫之互相追逐各小型作战中，乃蛮前哨捉获
一个骑破鞍子瘦白马之人，见这马特别瘦，便连人带马一并送到杭海
山（即今杭爱山）下大阳汗大营中来。于是，大阳汗部众皆知：“达达
的马瘦，无力作战。"因此大阳汗益发轻视蒙古人。等到前哨第二次来
-150-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
报，望见蒙古军遮地而来，大阳汗使人到前方瞭望，回说："只道达达
们兵少，如何白天到处是牧马人，夜里烧的火如星般多。塞满了撒里
阿客额儿地面。"大阳汗道："达达们的军马如此之多，想是每日增添
了。"于是心怀恐惧。（见《元朝秘史》卷七）
大阳汗驻扎康孩地面（在今杭爱大山之西）之合池儿水（即今塔米
尔河上游之呵索郭特河）边，对当前状况，甚费踌躇，心中犹疑许久,
终于下定决心，要采用后退之作战指导，引诱敌人深入内地，再与之决
战。命令到达前方，其子屈出律抗命，命使者回大营中请示退军理由。
大阳汗遣使对其子屈出律说：“达达们马瘦，但烧的火如星般多，其人
必众c人们常说达达们刚硬，眼上刺呵不转睛，腮上刺呵不躲避，今
若与他连兵，后必难解。莫若现说马瘦，不好与他相战，教咱百姓起
了向回走，越过康孩山（即杭爱山），回望金山（指今阿尔泰山），整顿
军马，诱引着他行。比到了金山，他的马更瘦乏了，我马正好肥壮了,
然后复回与他厮杀，定可以获得全胜的。"但其子屈出律不同意。
屈出律一向不满其父大阳汗之行为，更不肯听从他之命令，便当
着来使骂道："那妇人般的大阳汗又是怕了，达达们多，从何处来？多
是大阳汗又与札木合那个达达在一起，听了他为达达们吹的大话。我
父亲大阳汗他于妇人更衣处，和牛犊吃草处，都没到过，如今听说达
达们点起几把火，便怕了起来，真是不中用已极，回去这样说，不能
撤退，只有前进。”	•
大阳汗听说其子屈出律，比他作妇人，心中很难受。使臣解释道:
"那有力有勇的屈出律，不是有意违令，而是要在军人面前表示他的求
胜心，好在厮杀时休将这等勇气弱了，所以说了这些冒失话大阳汗
之将领豁里速别赤，因误杀王罕，一心要对蒙古人作战，乃在旁鼓动
说："你的父亦难赤必勒格老王在时，同敌人作战，从不教敌人看见我
们儿子的脊背，和马的后胯。如今你如何就先怕了敌人，要向后退。
-151-
j中国历代战争史；
早知你这般呵！该请夫人吉儿别速为全军指挥了。你的夫人吉儿别速,
虽是妇人，教管军队呵倒很行的，可惜的是那可克薛兀撒卜剌黑老了。
咱军的法度，好生怠慢，莫不是达达们的运气来了？"说罢，叹息不
已，出帐上马，回往前线。
大阳汗听此话，甚怒说道："人死的性命，辛苦的身体，都一般。
你们那般说呵，咱迎去他厮杀就是了。"遂下令其各军，不要后退，准
备前进，他自己也率领中军，沿塔米尔河（即今鄂尔浑河最西之水源
是大阳汗已越过杭爱山分水岭），渡过干儿豁河（即斡儿寒河今名鄂尔
浑河），进至纳忽山崖（在今巴颜乌拉之东）间之察乞儿马兀特地区
（地在今西库伦北约二百里处），依傍夹谷，扎下大营，准备扼此咽喉
地，与敌一战。
第四节 作战经过（参看附图13-447 13-448）
一、间谍及宣传战（参看附图13-447）
乃蛮部长大阳汗，与蔑儿乞部长脱黑脱阿、克烈新部长阿邻太石、
斡亦剌部长忽秃哈别吉、札只剌部长札木合、塔塔儿部长忽秃帖木儿,
以及朵儿边、哈塔斤、撒勒只兀诸逃亡部长等，已合兵在察乞儿马兀
特（今蒙古国西库伦西北）一带西方地区，与铁木真汗大军形成对峙
之局。上述诸部长每天登山，东望铁木真之军容。大阳汗素来妄自尊
大，故言语中将敌人视作一群羔羊，要将他连蹄带皮一起吃进腹中
去。其意思是认为蒙古人不堪一击。札木合等劝其切勿轻敌，本是善
意，大阳汗便指责札只剌部、蔑儿乞部、克烈部等所以被铁木真汗击
破，乃因本身脆弱，领导人无方，也不肯努力所致。各部长受此面责,
-152—
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
皆觉难堪，只好谢过，而大阳汗益得意忘形，大放厥词。札木合为自
己过去失败事，多方解释，大阳汗斥他是被铁木真汗唬怕，再不然就
是受铁木真汗间谍之鼓动。于是札木合老羞成怒，便认真警告大阳汗,
并详细说明铁木真汗实在是个智多星式之活阎王；铁木真汗之诸将都
像铜头铁臂生吃活人夜叉，蒙古兵都像杀人不眨眼之恶鬼。他疾言厉
色，说得大阳汗心惊胆战，六神无主。
大阳汗以札木合言词，讯问其他逃亡部长，他们也为掩饰自己失
败羞辱，且受铁木真汗间谍暗中宣传之毒，各争用使人必信之言词,
来证明札木合之言，不是“长敌人威风，灭自己志气"，铁木真汗实为
一少有之天才用兵家，其诸将如李斡儿出、木华黎、李罗忽勒、赤剌
温四人，战无不胜，攻无不取，机智过人，用兵如神，统称四杰之将,
远近皆知。还有者别、忽必来、者勒蔑、速不台四人，真像铁木真汗
用人肉喂养之四条狼犬，铜额凿齿，锥舌铁心，用环刀做马鞭，饮露
嘶风，不知疲劳，不避艰险，像是放了铁索之狼犬，张口垂涎，奔攻
其敌，战斗时，最好远离这等人。
他们这些对话，很快传遍乃蛮军中，大阳汗在此两军对峙，尚未
决战之两个多月中，几乎天天听到类似铁木真汗如何强，其军队如何
狠等言语。不但使大阳汗本人对敌心存畏惧，即其军中上下，也一天
比一天更惧怕敌人。
这是铁木真汗与乃蛮大阳汗无形战争之第一回合，无疑是铁木真
汗大胜，大阳汗大败。
乃蛮各级官兵，都景慕并崇拜乃蛮名将可克薛兀撒卜剌黑；乃蛮
北部古出古敦不亦鲁亦为英雄人物，但此二人都曾为铁木真汗击破。
如今铁木真汗大军压阵，相持不战，究竟等待何事，无法判明，在焦
急不耐中，谣言纷起，大家虽知其为谣言，都照传不误，久之谣言足
可动摇军心。当札木合等心不自安，乃蛮部上下将士，心存恐惧，在
-153-
.i中国历代战争史；
离心离德中，铁木真汗发起突击。
二、察乞儿马兀特狭谷之战
札木合先是被乃蛮人所疑，继又为乃蛮大阳汗当众所侮，心有不
甘，乃决心私率其所部禹开战场，向后方别作投奔。他为打击大阳汗,
暗中使亲信伴当，去见铁木真汗，将乃蛮大阳汗之最近实况，及其争辩
言语，告知铁木真汗。重嘱铁木真汗云："大阳汗如今听了我说的话,
已是惊得昏了。其部众都争上高山顶上自守，并无厮杀的勇气。我已自
离了他。铁木真安答（盟友），你谨慎着。"铁木真汗认为宣传战已成大
功，可用兵力来收宣传战之成果。乃令其弟拙赤合撒儿主持中军，命忽
必来主左手军，命窝阔台主右手军，而铁木真汗亲率选锋前军及特种突
击队在前，突然发起，向敌攻击。（上引见《元朝秘史》卷七）
时乃蛮军在不前进不后退之防守中已两个多月，其进攻锐气业已
消尽，各部队各在其划定之山头之上，自相守御，均无出击企图。今
蒙古军突然发起攻击，乃各自为守，不想也不敢帮助其邻近友军。当
蒙古军于是年（ 1204年）七月初一日早晨，选定目标包围攻击时，乃
蛮各军皆各固守其原地不动，不能相互支援。因而蒙古军前军所向皆
克，将乃蛮军防守阵地突破一条狭道，使得前锋突击队，率领蒙古中
军之一部，由此狭道直向乃蛮之深后方突进，直逼大阳汗扎在察乞儿
马兀特狭谷之大营，竟将大阳汗在该地之大营包围攻击。
乃蛮诸军，闻知大阳汗已被蒙古军包围攻击，即放弃原来固守之
山头，回军想救其主子大营。蒙古中军主师拙赤合撒儿统率中军，分
别迎击当面之敌。于是乃蛮军前后受敌，在傍徨瞻顾中，遂遭蒙古军
各个击破，分别在各地被俘虏。其中有能转进到大阳汗大营附近者为
数本已不多，又因为大阳汗大营是在夹谷中，谷侧沿山道路无多，早
已为蒙古大军封锁。其由前方回到夹谷之乃蛮军，入谷之后即遭到夹
-154-
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
第十五卷
第四章
击，多是一战而为敌歼灭。只有向此夹谷西侧之山上爬越者，对蒙古
军作战尚有威胁，但是山高林密，待越过高山后，战事早已结束，故
此翻山之军队，未发生作用。
是夜是1204年农历七月初一日夜，乃蛮大阳汗望救不至，便乘黑
夜率众突围，因山谷中路窄山险，其人马甚多，突围不易。待突破重
围后，多半负伤累累，更多有被拥挤堕落山涧陡崖者。大阳汗在突围
中，遭乱箭射击，负伤甚重，由下臣等将之夹在马上西行，驰至一山,
他因流血过多，昏迷过去，诸将呼之不应，摇之不醒。豁里速别赤因
语诸将曰："与其见之死，勿宁回战，使汗得先见我等确已力尽而战
死。"诸将齐诺。遂即请大汗夫人古儿别速，看守大阳汗，豁里速别赤
率众下山，拒守谷道与蒙古军之追击者激战。战至天明，蒙古大军云
集，而乃蛮诸将有死无退。铁木真汗见彼等勇不畏死，极敬爱之，使
人高呼劝降，无一应者。又使高呼休战，听其退走，亦不听。继续战
斗至午，遂皆殁于阵中。（上引见《多桑蒙古史》一卷二章）
铁木真汗率大军追击，乃获大阳汗及其夫人古儿别速。铁木真汗
见大阳汗垂死，古儿别速犹在盛年，因诘之日："听言你说达达们歹气
息：现在你折干了眼泪，看看如何！"遂在大阳汗未死之前，纳之为
妃。（《秘史》卷七）
三、追击屈出律之战（参看附图13-448）
乃蛮大阳汗之子屈出律，因不在大阳汗军中，得在察乞儿马兀特
山狭谷之北方山道，率军西走。他退至塔米尔河（即今鄂尔浑最西之
源），扎营未定而蒙古军追至，只得继续西走。铁木真汗为求不容乃蛮
军有重新聚合机会，即指挥其中军由正面追击，令其左手军由杭爱山
之南，向西方实行超越追击。
经十余日之追击作战，蒙古军之左手军与前军中军皆到达阿勒台
-155-
;中国历代战争史?
山（即今阿尔泰山）以东地区，将阿勒台山以东之乃蛮百姓尽数俘掳。
并沿阿勒台山向北，以追击乃蛮屈出律所率领之残部人马。蒙古军擒
获大阳汗掌印官畏吾儿人塔塔统阿者，铁木真汗问其怀金印欲何所往？
塔塔统阿答曰："是臣之职，欲求故主之子以授之而已「铁木真汗深
嘉其忠。又问其此金印何用，塔塔统阿答曰：“出纳钱谷，委任人材,
一切国家政事，皆用此印以为信验。"铁木真汗甚羡其制度，因劝之
降，而令其为蒙古实行此种印验制度。此印验制度，便使用纸张文书,
得认识文字，因以畏吾儿文为蒙古人创造字母，制造文字，是为蒙古
人有文字之始。（《多桑蒙古史》一卷二章）
在追击屈出律作战中，东胡及蒙古逃在乃蛮部之诸部长及其所部,
如塔塔儿部、朵儿边部、合塔斤部、撒勒只兀部，皆被迫无处可逃,
而向铁木真汗投降。惟札只剌部札木合以先退，犹保留其实力与屈出
律一同北走。
铁木真汗之右手军，由窝阔台统率，原在斡儿寒河（即今鄂尔浑
河）以西，与薛灵哥河（色楞格河）北源乌里河流域一带，与蔑儿乞
人及乃蛮北部之军对峙，当蒙古前军突破乃蛮军之同时，开始攻击,
在大阳汗被包围后，乃蛮北部及蔑儿乞军亦被击退。蔑儿乞部长脱黑
脱阿，退至撒阿里（今色楞格河西源台尔该尔河之北）地区，为蒙古
军追及，脱黑脱阿同其二子忽都、合勒赤剌温，带十余骑突围逃走,
所有家属百姓，悉数被俘。铁木真汗将脱黑脱阿子忽都之妻，赐与窝
阔台为妻，后生元定宗贵由。兀洼思蔑儿乞部长歹亦儿兀孙，自知不
敌，乃献其女忽兰于铁木真汗以乞降。铁木真汗乃分其部众百人为一
队，共置一将统之，命之防守辎重。
不久兀洼思蔑儿乞人有一半叛去，逃到台合勒山（即今库苏古尔泊
以北比勒斯基果尔勒赤山），筑寨以守，期望与乃蛮北部取得联络。就
在此时，蔑儿乞部长脱黑脱阿与其二子，和乃蛮屈出律、札只剌部长札
-156-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
木合等，都逃到乃蛮北部古出古敦不亦鲁处，正商议重整军队，起兵与
大阳汗报仇时，闻兀洼思蔑儿乞部人逃至台合勒山，亦欲前往接应之。
铁木真汗闻之，为争取先制，乃命锁儿罕失剌之子沈白，领右手军攻台
合勒山；自率大军，自阿勒台山（阿尔泰山）以东北上，以进攻乃蛮北
部（即今蒙古国科布多与唐努乌梁海地区）O因与古出古敦不亦鲁之军,
在额儿的失不黑都儿麻地区（即今科布多乌兰固木以东），设哨对峙。铁
木真汗即以其大军在汗呼赫岭（即今科布多乌布沙泊南之汗呼赫山）以
南过冬，使乃蛮北部及札木合、脱黑脱阿等不敢分其军往援台合勒山。
明年即1205年春三月，冬雪尽融之后，铁木真汗率大军越汗呼赫
岭向敌进攻。此次袭击作战中，袭杀新为乃蛮大汗之古出古敦不亦鲁,
并射杀蔑儿乞部长脱黑脱阿。脱黑脱阿之二子，不及抢走父尸，只将
其父之头割下携走。蒙古军追击乃蛮军至额儿的失河（即今流入乌布
沙泊的帖斯河），适值雪山春洪暴下，河水高涨，乃蛮人与札只剌部人
争渡后退，人马溺死者过半。札只剌部长札木合仅率伴当得渡河北去,
其余乃蛮之不及渡者，悉为蒙古军所俘。
屈出律渡过河北，即北越唐努乌拉山，向西逃往阿勒台山（阿尔
泰山）之西。
兀洼思蔑儿乞人守在台合勒山者，闻脱黑脱阿败死，其二子远逃
而西，守志涣散，遂为沈白所攻破。
第五节战后之政局
一、铁木真劲敌札木合之死
铁木真汗一向视为劲敌之札只剌部长札木合，于大阳汗失败后,
-157-
中国历代战争史
闻大阳汗之子屈出律逃出，便寻往与之合兵，一同北去投奔乃蛮北部
古出古敦不亦鲁，拥立古出古敦不亦鲁为乃蛮新汗，准备整顿兵备,
东山再起。却不料在额儿的失河一战，乃蛮北部迅即失败，致使自己
部众，也随之尽失。只剩下五个伴当随他脱出战场，逃入北部唐努乌
拉山中。他再也寻不到友军，只有流为劫贼，以谋求生存。因上傥鲁
山（即唐努山）再去寻友军不到，寻一只耨羊烧吃，自怨自艾，壮志
灰懒，性情却忽而暴躁，折辱其五个伴当。因此其伴当商议拿此暴君，
捆于马上南行，送到铁木真汗营中，以求富贵。
札木合不愿被捆着去见铁木真汗，便请求将领为他传言："黑老鸦
会拿鸭子，奴婢能拿主人，皇帝安答（指铁木真为其旧日盟友），必不
差了。"铁木真汗说道："自己的正主，都肯拿了的人，如何留得，将
这等人并他的子孙，尽典刑了吧。"于是令人当着札木合之面，将其五
个拿他之伴当尽杀。（《元朝秘史》卷八）
铁木真汗使人传话给札木合道："我先曾教你做一只车辕，你分离
去了。如今既相合，我们可以作伴了。但在忘了时共提说，睡着时共
嗅着。在前你虽另行，却是我有福同享有患同当的安答（结盟友）时
的誓言，若真实厮杀时，你却自的心痛。我初与王罕厮杀时，你将王
罕的言语说与了我，是一次有恩于我。及与乃蛮厮杀，你以言语将乃
蛮惊动，又是一次有恩于我。所以我将这些对你说知。"札木合请原使
者传言："咱少年做安答时，不可消化的饮食曾吃，不可忘的言语曾
说。因人将咱离间，所以分离了。想起在前说的言语，自羞面，不敢
与安答相见。如今安答欲教我做伴，做伴时不曾做得伴，如今你将众
百姓收了，大位子定了，已是无可做伴的了。你若不杀我呵，似衣领
上虱，底衿内刺一般，反使安答日间心不安，夜间睡不稳。你母聪明，
你又俊杰，弟们有技能，伴当们豪杰，又有七十三匹骗马（指诸将为
卫队者）。我自小亡了父母，又无兄弟，妻好说长话，伴当不终依仗，
-158-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
为这般，所以有天命的安答胜了。如今恩赐教快死呵，安答得心安。
倘又教不出血死呵，我死后于你子孙行，永远帮助也者。"铁木真汗闻
言，遂对诸将说："札木合安答虽是另行，不曾有真实害咱的言语，是
可以学的人。他不肯活，是为了誓言。待教他死，占卜呵又不入。他
又是大名头的人，无缘故不可将他害了。如今教他做伴他不肯，虽是
爱惜他生命，也不能得了，就依着他的言语，就使他不出血而死，然
后好生葬埋了他吧。"于是，札木合遂死。（上引见《元朝秘史》卷八）
二、速不台及忽必来之分军西征
札木合已死，铁木真汗造一辆铁拦车，命速不台率领右手军之一
部，越过阿勒台山（今阿尔泰山），捉捕蔑儿乞部脱黑脱阿之二子忽
都、合勒赤剌温两人。并命忽必来率领左手军之大部，在速不台之后,
征讨乃蛮本部（即今准嚼尔盆地）各留后未服之百姓，并充作速不台
之支援。
铁木真汗面对速不台说："忽都、合勒赤剌温两个，他与咱厮杀败
着走出去了，如带套竿的野马，中箭的鹿一般，有翅飞上天呵，你做
海青（东海大鹰之名）拿下来；如鼠钻入地呵，你做铁锹掘出来；如
鱼走入海呵，你做鱼网捞出来。你越高山涉大河，可趁军中马未瘦,
行粮未尽时，先要爱惜，路间不可轻易围猎。若要因猎做行粮呵，也
要斟酌着，马的瞅并闸环不许套上，如此军们不敢走马。若有违你号
令者，我认得的便拿将来；不认得的就那里典刑了。可谨慎者，若
获天助，将脱黑脱阿之儿子们拿住呵，就那里杀了也可以。当我幼小
时，被三种蔑儿乞拿我，将不儿罕山（今肯特山东部之一山）绕了三
遭，这般有仇的人，如今又发言语去了。我欲教你追到极处，所以造
与你铁车。你虽离得我远，如在近一般。去吧，天必护助你。"（上引
见《元朝秘史》卷八）
-159-
i中国历代战争史:
速不台军自哈喇乌苏泊（即今科布多慈母湖）附近出发，西越阿勒
台山（阿尔泰山），进入今准嚼尔盆地，闻蔑儿乞之忽都、合勒赤剌温
兄弟二人，已逃往康里（即古康居国在今中亚细亚巴尔喀什湖以北地
面）。速不台即率军自库额尔济斯河，沿喀喇额儿济斯河（二河皆在今
新疆省北部境内）南岸，经斋桑湖（即今哈萨克境内之斋桑泊）之南,
到塞颉普（即今亚雅哥斯），遣使至康里王前，要求准许追捕仇敌。
忽都与合勒赤剌温闻之，知康里不可复留，即逃离康里，欲西奔
钦察（在今中亚细亚咸海及里海以北之国家）。途中为速不台游骑所
遏，终于追至垂河（即今中亚细亚流入咸海之楚河，亦名吹河）北岸
上及之，将二人拿获，装入铁车，运回东方，献于铁木真汗，汗杀之。
忽必来率大军在准嚼尔盆地内征服各地，兵威所及，四邻惊惧。
盆地之南吐鲁番低地一带（天山南路）的回回畏吾儿部，惧于蒙古军
征讨，乃驱逐乃蛮大阳汗之子屈出律等出境，而遣使请降于铁木真汗。
忽必来闻屈出律已往伊犁河以北之哈剌鲁部落，即向西南进兵，哈剌
鲁部长阿儿思阑，即速起兵驱逐屈出律等人西去，屈出律逃往辽帝国
（即哈喇契丹）境内，然后杀克烈部王罕之子亦勒格鲜昆，而迎降于蒙
古军。忽必来方始回军。
三、铁木真回军攻西夏
铁木真汗既追获仇人之子忽都、合勒赤剌温二人，取得乃蛮本部
广大牧地；又于不意中降服盆地南方之畏吾儿、哈剌鲁两国；更料不
到取得克烈部王罕之子亦勒格鲜昆之首级。铁木真汗大喜之余，乃分
遣使者远出，去责问各邻近诸国。一往萨彦岭北之乞儿吉思（即古黠
戛斯）部；一往乞儿吉思西之谦谦州部，责问二国不应收容乃蛮人及
蔑儿乞人，来和蒙古人为敌；继告二国，如不愿为敌，应即投降。乞
儿吉思部长亦纳勤，与谦谦州部长兀鲁思，知突厥族人凭此仅余之二
-160-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
部力量，已不足以与蒙古人相抗，乃皆向蒙古投降。
铁木真汗使者南往吐蕃（今青海、西藏地方），亦以同样言词，以
谕吐蕃部长。吐蕃拒绝投降，驱逐蒙古使者出境。于是铁木真汗欲南
征吐蕃，惟虑西夏国为党项族，是吐蕃之一支，南与吐蕃和好，恐为
远征吐蕃时后方之害。乃决定先清扫南征吐蕃之道路，尔后再进征吐
蕃。于是，铁木真汗乃自乃蛮北部回军而南，以西夏国曾收容克烈部
王罕之子亦勒格鲜昆为进讨借口，向此城市之国西夏，开始进兵。
西夏国，蒙古人随金朝人呼之为河西吐蕃，或称之为唐兀特，其
建国之历史，及与宋之战争，已详于本史第十四卷第五章中。此时方
与宋和好，久无战争。（宋宁宗开禧元年，金章宗泰和五年，夏桓宗天
庆十一年，1205年）忽受蒙古铁木真汗之大军侵略，颇感意外。
西夏国王李纯佑，为西夏国第七世主，史称夏桓宗，知其力不足
与蒙古人战于境上，乃预令各城敛兵为守，而不出战。铁木真汗因无
攻城作战经验，不知准备攻城用具，围城不下，势不能久留，只有大
掠西夏国各城之四野，尽取其野外之人口、牲畜、财物而去。
此为铁木真汗第一次进攻西夏，以后还有多次进攻，详下章。
四、铁木真之为成吉思汗（下引见《多桑蒙古史》一卷三章）
铁木真汗既统一大漠，拥有中国北方所有各游牧人之诸部落人民,
故当其大掠西夏之后，还军至斡难河（今鄂嫩河）上，觉得神圣不可
侵犯之金朝皇帝之国土，当亦如西夏国，可大掠其野，使变为游牧人
群之牧地。因而，乃思与金朝廷抗衡，要组织自己力量，成为一个游
牧人群之大帝国，做一个适合当前权势最尊称之大汗，对于臣属金朝
之事，不再虑及。于是，乃与其后父蒙力克之子卜者阔阔出商议当游
牧人群新皇帝之方策。
卜者阔阔出，别号帖卜腾格里，每给蒙古人说：他常乘一灰斑色
-161-
i中国历代战争史?
带翅之马，飞上天去，与天神相会，故其所言者，皆为代表天意，即
天神之言。蒙古人群尚停留在神权社会里，因而崇拜他，称他为卜帖
腾格里，意即言其为天之代言者。今铁木真汗与他商议称尊号问题,
他要借此弄权，乃建议铁木真汗召开诸部长族长大会，建立九容白旄
之森，筑起九级坛台，搭建九间大棚等事。乃择定虎儿年，即宋宁宗
开禧二年，金章宗泰和六年，夏桓宗天庆十二年（ 1206年岁次丙寅）,
阴历十二月十五日，开选汗大会。在铁木真汗之本意，则要求真实之
推选，完全依于人心之归向，不必采取装神弄鬼之天意。但卜者阔阔
出在表面上接受铁木真汗意旨，在内心里却另有打算，以求表现自己
之权威。
选汗大会开始时，卜者阔阔出抢先发言，说奉天神之命，传达天
神之旨云："昔日具有'吉儿汗'尊号之数主，皆已败亡，其称呼已不
详，不宜直采使此等带有污迹之同样称号。兹奉天神之命，诏命铁木
真汗为成吉思汗。"（冯承钧《成吉思汗传》，谓其义即"刚强"或”海
洋”之意。）于是，诸部长族长皆赞其词，遂上铁木真汗尊号，群呼之
为成吉思汗。但成吉思汗本人，却有说不出之委屈。
阔阔出还自以为建立不世大功，因而益发迷信自己实能代表天意，
而自己之势力不仅可以与成吉思汗相等，且连成吉思汗本人也将受自
己权势所摆布。于是，他放言无忌，且欲试探以神道设教之权力，乃
假神命，强成吉思汗之四弟帖木格斡赤斤跪其面前，以承认自己轻视
神力之过。又掌掴成吉思汗二弟拙赤合撒儿面颊。成吉思汗心恶其人，
却故意纵之，在暗中命拙赤合撒儿，俟其再入帐出言无状时，数其罪
以惩之。一日，成吉思汗方与诸将议事，阔阔出后入，又发妄言，成
吉思汗怒斥之，拙赤合撒儿遂一脚将其踢倒，数其无礼而扭其衣拖之
出帐。时其父蒙力克亦在座，以其罪不致死，乃俯身拾其帽于手中而
出，及出见其子阔阔出已被折断脊背而死，遂以其帽盖于其头，闭口
-162-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
不言。但以其为成吉思汗之后父，故仍效忠于成吉思汗如旧，不再提
阔阔出事。
成吉思汗即大位后，乃大封功臣，授千户号者九十五人。功最大者
为李斡儿出、木华黎、李罗忽勒、赤剌温、忽必来、者勒蔑、者别、速
不台、主儿扯歹，及因战伤而死于王罕袭击之役之忽亦勒答儿之后裔,
号为十大功臣之家，其十家受封之户口，号日十投下。另外，又以李斡
儿出为右手万户，木华黎为左手万户，纳牙阿（亦作纳牙）为中军万户,
失吉忽秃忽为大断事官（见冯承钧译《成吉思汗传》第五章）。
从此，是为元代王朝之真正开始，亦即铁木真开国成功，由蒙古
族之汗，一变而为成吉思汗。
第六节申论
一、铁木真之作战准备
乃蛮为当时大国，地广兵众，实力颇强，铁木真汗之所以要扶植
克烈部王罕，乃在自己与乃蛮之间，建立缓冲地带，以免自己与乃蛮
大国发生冲突。此种战略，王罕深知，而王罕之子亦勒格鲜昆，却不
懂得。及王罕袭击铁木真汗，铁木真汗反手击灭王罕之后，此一缓冲
地带之意义既完全消失，则只有准备与乃蛮从事战争之一途。何况蒙
否与东胡诸逃亡部长多流亡于乃蛮，他们必力劝乃蛮来攻，因此为防
止各该部落死灰复燃，也得对乃蜜准备作战。既须作战，须及早准备,
以免措手不及，故铁木真汗之对乃蛮作战，已早有准备。
铁木真汗作战准备，是从健全自己与破坏敌人两大方面着手，做
得很有成效。
-163-
5中国历代战争史；
其健全自己之第一件事，是加强官兵精神武装。当铁木真与诸将
在围场上商议与乃蛮作战时，诸将多推说春季马瘦，实似惧怕乃蛮之
强大而主审慎。于是铁木真要其弟弟说明：敌人长途远来，其马更瘦
于我，若其来战，无异送死，这是从敌情方面以加强自己之信心。又
说与其被敌夺去弓箭，莫如致死杀敌，让后人知道是谁擒捉乃蛮大阳
汗，取得乃蛮之全数人民财产，这是用"成功成仁”之人生观来加强
自己信心。用此说法，使全体将士知道三桩事实：第一是非力战不足
以图存；第二是战胜敌人后不仅是蒙古人之无上权威，而且可取得敌
人所有之财富；第三是乃蛮大阳汗自恃国大民众，徒发大言，而人心
不齐，不足惧。如此以激起诸将之高昂战志，增加无形战力。诸将知
道铁木真汗之兄弟们皆准备拼命，身为人之伴当者，何得惜命而畏缩
不前，遂树立战胜敌人之基本信念。
其健全自己之第二件事，是整编军队，将收降克烈部之突厥人、
东胡宏吉剌人等，都编为“探马赤军"，使各选派优秀干部到中军来,
以组成指挥联络机构。更用选锋、护御等，以加强中军之突击力量。
又用散班巡察，以增加搜索、侦察，及保防机密与严肃军纪等事。于
是，铁木真得将其大军编组为前军、中军、左手军、右手军、后军,
形成五军之整然之阵，不像从前只有前军、中军。
关于铁木真之破坏敌人之工作：第一是联络友邦汪古部，使敌人
之与国，转而成为自己之与国。第二是向敌方派遣间谍，渗透敌人内
部，进行颠覆工作，及造谣、宣传，以扩大敌人内部之矛盾，分化敌
人上下之团结，瓦解其战志。王罕人头之笑容不祥，犬吠之声音不祥,
还只是一点蛛丝马迹；老将军可克薛兀撒卜剌黑之灰心馁气，以致气
忿而死，是中铁木真所派遣间谍宣传之毒。至于大阳汗父子不和，诸
流亡部长与大阳汗之闹意见，当然更予铁木真所遣之间谍人员以良机。
故铁木真之对乃蛮作战，有长期准备，其准备程序，先从其兄弟
-164-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃童
大阳汗之战
私下计划起；其派遣间谍，是自王罕之驱逐札木合等人时，铁木真便
预先布置。
二、战略与战术
从双方战略形势言，乃蛮大阳汗兵强势盛，且有蔑儿乞各部在北
为其友军，而乃蛮已集其全力，自西方远道移到东方，并已从杭爱山
山区广正面向东推进，各艰难阶段尽渡过，形势有利，且于居高临下
之地形中完成外线作战态势。铁木真既已集结其可能集结之兵力，想
以寡击众，就应该乘乃蛮与蔑儿乞西方敌人兵力未合之前，选定一方
予以致命打击，以求各别击破，争取内线作战之优势。可是双方所采
取之战略却不如此，都在应进而不进中对峙两月有余。
铁木真将军队散布撒里阿客额儿地区，白昼使各兵散开牧马，夜
晚每兵燃起五处营火，只是示敌以强大形势，以便另外寻求战机，这
是心理作战，是专对兵强势盛之敌人，表示自己具有不可压倒之优势
而已。他同时准备倘若敌人采取攻势作战，自己将如何应付，设想如
何能在战术上拘束敌人之攻势行动，打击敌人之攻势力量，坐收其以
逸待劳之利益。但他也料到敌人于高屋建瓶之瞰制中，看到似此阵式,
希望其能发生心理上之惊疑，犹豫而不前进，然后进行铁木真最善为
运用之间谍战。
乃蛮大阳汗向以人众国大自恃，故不听其臣可克薛兀撒卜剌黑之
谏谆，却要讨好其夫人古儿别速，而贸然起兵东来，以为用其压倒优
势，可将铁木真擒来。及闻蒙古之人马布满广野，他却认为敌人数目
也是强大，自己不能马到成功。于是大阳汗犹以为人众条件虽已不足
恃，但国大地广条件，还可自恃。所以欲自杭爱山退兵，欲诱敌深入,
准备在阿尔泰山以东地区中，以逸待劳，求战略上之全胜。这是用空
间制造战胜机会，本是高明决策。可是他无领导魄力，其儿子、夫人
-165-
;中国历代战争史i
及将领，早已中敌方宣传之毒，不肯接受用空间换取时间之战略。大
阳汗为其家小与属下所迫，只有"前进求敌而攻击之” 一途。
大阳汗如果有“前进求敌而攻击之”之勇气与决心，一鼓作气而
进出杭爱山之东，离开山谷，向东推进，以人多势盛之压力，实具
"五则围之"、"倍则攻之"之形势在，胜利之可能性仍大。可惜大阳汗
情报不灵，根本不知铁木真之兵力仅有其五分之一，他却未能贯彻攻
势作战，自后方进到前方察乞儿马兀特狭谷，就在狭谷中扎下大营心
存观望。他越观望，越觉胜算少，可是他仍色厉内荏，大言不惭，以
指责过去曾败在铁木真手下之友军首长，可谓愚蠢之极！
札木合等人之初志，并非有意为铁木真张目宣传，原是想谏止大
阳汗不可轻敌，想不到善意不为大阳汗所接受，便老羞成怒，甘心替
铁木真做间谍宣传工作夸大敌情，打击乃蛮军心，这是被大阳汗逼迫
如此。
杭爱山区之间谍战是一场大战争，也是决定双方胜败谁属之决定性
战争，其关键所在，不可轻视。只可惜史家记载不多，露面人物仅有札
木合等几个被利用之外围分子，其真正主持人为谁，吾人无法得知。
三、击其情归
乃蛮大军在杭爱山区中，欲进不敢攻，欲退不能走，就在不进不
退情况下与敌对峙两个多月。这两个多月，已将出征军人之热情锐气
大为减低，再加上敌方具有深意之宣传，使乃蛮前方将士听到不少长
他人志气，灭自己威风之言语，故其军中所有高昂战志，都已消磨殆
尽。军人无志则惰，惰则思归，乃蛮诸将士在前方各自分别守御山头，
以求自保其实力，已无丝毫志气，不想立功。没有新锐之鼓舞力，不
能振奋战志，已不能作战。铁木真选定斯时，亲率其前军，突然发动
攻击，直向乃蛮军广大正面之一点上，作纵深突破，这就是奇袭。
-166-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
守在各山头上之乃蛮军，待知敌人已突破，还以为自有其他部队
截击，未采取行动。继闻敌人扩大突破口，大军直攻入后方，各山头
之未被攻者，犹自庆幸未遭突击。最后听说大阳汗大营被敌包围攻击,
始心慌意乱，有志节者去救助大汗，无志节者想借回救为名，私自后
退逃遁。于是，乃蛮第一线各军，便不再顾虑当面之敌情变化，都回
头往救其主。其遭到前后夹击，乃是必然结果。
如果乃蛮将士没有惰归之心，能奋勇作战，坚守不退；而各遣其
一部兵力支援被围之大营，则围攻乃蛮大阳汗大营之蒙古军，亦势将
遭受到前后夹击。尤其在夹谷中作战难以使用大军，作战上只有前后
方，很少有左右之顾虑。观乎豁里速别赤以极少数人致死作战，即阻
止铁木真的追击军半日以上不得西进，更知乃蛮之败，败在未战而溃。
乃蛮军自杭爱山区惨败溃走，犹有大阳汗之子屈出律，以及怀着
金印之塔塔统阿以为指挥，倘能利用大空间以争取时间，实有迅速恢
复其国力对外抗拒之可能。铁木真为不容其有恢复国力之机会，乃以
左手军从杭爱山以南，以大迂回方式，对敌行超越追击，其最大之追
击成果，不是俘虏人民牲畜财产，不是击溃敌军，而是捕获怀有金印
之塔塔统阿，使之未得与屈出律会合。
蒙古左手军司令官忽必来，由速不台副之。由于当面敌力薄弱,
又无高山大川以为隔阻，所以追到乃蛮退却军之先头。不仅将乃蛮军
击散、俘虏，并将塔塔儿部、朵儿边部、合塔斤部、撒勒只兀部等残
余势力，无所逃遁，只好乞降。那些在战场上无令而退走之将士，至
此亦均被俘。
屈出律之剽悍勇武，札木合之机警油滑，这两人如果配合得好,
由札木合辅佐屈出律，倒是铁木真之劲敌，可是屈出律轻视札木合,
故札木合逃出蒙古左右手军包围以后，即设计拥戴古出古敦不亦鲁继
为乃蛮部长，虽然也曾招集乃蛮剩余力量，而掀起再一次决战，但在
-167-
中国历代战争史
决战以前便铸定败局。其实，札木合应劝屈出律早回准嚼尔盆地，或
可东山再起。
蒙古右手军为窝阔台统领，自色楞格河击破当面之敌，向西北追
击乃蛮北部及蔑儿乞军，俘虏蔑儿乞之军队及辎重，惟有其部长脱黑
脱阿率其二子，得随乃蛮北部西逃。兀洼思蔑儿乞部长歹亦儿兀孙,
献其爱女忽兰以降，是右手军亦有极大战果。其副统领纳牙阿，就以
保护此忽兰有功，得为中军万户。
铁木真对乃蛮北部之战，因敌有困兽负隅之势，故极其慎重将事。
他先在岭南过冬，以牵制敌人使不得转移兵力，然后再详细搜索作战
有关资料，选定适当时机，实行奇袭。
四、札木合与塔塔统阿
据各史书记载，对铁木真帝业帮助最大者，有二：一是原始计划
人木华黎；一是用破坏来帮助之札木合。铁木真在斡难河选汗大会上
成为成吉思汗，除封诸叔诸兄弟为王以外，唯一外族封王者仅木华黎
一人。木华黎之战功，其时还很有限，如有，当属于机密计划之类，
史家无记载。
札木合与铁木真自幼结为盟友，彼此称呼"安答”，依其誓言，应
该如兄如弟，祸福荣辱与共。可是他们是争帝位之人，在历代皇家因
争帝位，兄弟父子都不相顾，何况结义兄弟。故他们之相争相战，自
不足为奇。札木合首先激起铁木真独立创业雄心，最后又就瘫铁木真
与王罕之分裂，以及对乃蛮之战争。其中最为微妙者，是札木合始终
与铁木真互通消息，很像是铁木真之高级间谍，直到札木合临死，还
想死后护佑铁木真之子孙，在朋友立场上说，可算牺牲自己成全朋友。
铁木真在追击屈出律作战中，擒得大阳汗掌印官塔塔统阿，始知
治理国家还有许多文字文书印信等口传以外之便捷方法。于是铁木真
-168-
第十五卷
第四章
铁木真灭乃蛮
大阳汗之战
既嘉其忠，又爱其才，千方百计劝塔塔统阿投降，使他用畏吾儿文字,
书写蒙古语之蒙古历史与当代文献实录，这是蒙古人开始使用文字之
第一步。待铁木真知道使用文字之好处，不仅可以帮助人类之记忆,
且可以传播人类之知识，便请塔塔统阿教授诸将和他自己来学习文字。
学习文字成绩最好者，是铁木真拾来之弟弟失吉忽秃忽，因为失吉忽
秃忽能用文字编造蒙古户口清册，所以铁木真当成吉思汗后，用他为
大断事官。
蒙古人自极东地区西来，是只有语言而无文字。他们因与契丹人、
女真人、突厥人交易，接触时久，故蒙古语中混有许多外来语。他们
无机会学习契丹文，又为金朝阻隔更无机会学习汉文，故在铁木真时
代，一切政令，全凭口传。今由西征乃蛮，得到畏吾儿人塔塔统阿,
使蒙古人认识文字好处，便首先接受畏吾儿字母，而写出拼音之蒙古
语书契，这是影响蒙古人整个文化发展极大之事。
假使金朝不修筑其边堡长城，使蒙古人早接触中原士人，而在接
受畏吾儿字母前，先学习汉文，读汉文书籍，将对蒙古人建立世界大
帝国，会有极大帮助，享国亦可能较为长远。
-169-
第五章
五征西夏之战
（附图 13-449 13-450）
成吉思汗征西夏，是自宋宁宗开禧元年（ 1205年）第一次
征西夏始；宁宗开楼三年（ 1207年）秋再往西夏；宋宁宗嘉定二
年1209年）三征西夏，西夏主纳女请和；嘉定四年（1211年）
第四次征西夏，夏主逃奔西凉，至宋理宗宝庆元年（ 1226年）
春五次征西夏，翌年（ 1227年）夏六月，夏主投降国亡。
自初征西夏至西夏主出降，前后凡二十三年，此期间，
有以下诸大事：铁木真被推选为成吉思汗；成吉思汗北征乌
梁海诸部，西征乃蛮余众。战斩蔑儿乞首领脱黑脱阿，使速
不台西征追捕脱黑脱阿之二子；使忽必来西征收降畏吾儿国；
成吉思汗南征金国；西域哈剌鲁国投降于成吉思汗；蒙古兵
败金兵于野狐岭，攻取金乌沙堡，大破金兵于会河川，入居
庸关；命者别突袭金之东京辽阳府；取金中京，木华黎攻
金北京大定府及辽东；攻金潼关，命木华黎率兵南征；者别
西征。成吉思汗亲率大军西征花剌子模、钦察等国，渡阿母
河，入雪山，战印度河西；命者别等逾高喀斯山大破奇卜察
支等部，并进击破俄罗斯。成吉思汗自西域东回等等。在此
二十三年中成吉思汗灭亡四十余国，但竭其全力仅降此一西
-170-
夏国，可见西夏国，守城战术之进步。
西夏国能以拒止成吉思汗大军如此之久，其与金宋同属
中国军事思想之体系，质言之，金宋亦皆以守城战术见长者,
此所以在成吉思汗父子手中，虽能取得欧洲之大半，却未能
拥有全部中国。
第一节战前一般情势
一、蒙古铁木真汗势力之长成
蒙古铁木真，蒙古诸部中李儿只斤部落部长一十三岁之孤儿也。
归纳以前各章所述，其势力之成长，简约之如下：幼得者勒蔑之父札
儿赤兀歹老人之照拂，又得宏吉剌部特薛禅老人之赏识而妻之以其女
（即李儿帖），更得蒙力克（铁木真之后父）察剌合老人之教导，使他
渐知时势。他在大难中得速勒都思部理发老妇，及锁儿罕失剌老人之
暗中帮助，使他得脱泰亦赤兀部塔儿忽台之毒手。他在追求失马途中，
遇到甘愿追随他之青年李斡儿出。他在娶得李儿帖为妻之后，渐知如
何运用权谋，以求其父执突厥克烈部长王罕，助其恢复其父李儿只斤
部落部长之基业。
当铁木真方集得干部未久，突然遭到其父仇人蔑儿乞部人之袭击,
他虽脱大难，但敌人却将其妻学儿帖劫夺而去。铁末真为营救其妻，乃
面乞克烈部长王罕出兵，并乞得其"安答"（盟友）札只剌部长札木合
出兵，终于合此两部之力，击散四种蔑儿乞部众，寻回其妻子，但为情
势所迫，只得依附札只剌部之札木合以求生活，欲求再为李儿只斤部
长，竟不可得。及见札木合能聚众而不能用众，其所属智能之士，皆思
-171-
中国历代战争史
得明君，他便宣扬自己实有以天下为己任之志，而引起札木合疑心。铁
木真在不得已情势下，为求逃脱死罪，连夜率其众自札只剌部向西遁
走。回到故乡今蒙古国地方克鲁伦河、鄂嫩河、秃剌河（亦作土拉河、
秃拉河）三河发源之地不儿罕山东南地面，采取札木合聚众方法，招聚
各部中不满于其酋长、部长、盟长之众，然后再对各部施用渗透、宣
传、分化、颠覆等方法，以削弱四周敌对势力，而扩张自己势力。
铁木真曾逃过泰亦赤兀部长塔儿忽台之捕杀，逃过蔑儿乞部长脱
黑脱阿之突袭。他在独立成业后，又揭穿札只剌部长札木合纠合东方
诸部族之奇袭阴谋，而帮助金国击破其东方之塔塔儿部，金朝封其为
招讨使，遂从此借金朝之势而发展，当起铁木真汗。
主儿勤部为蒙古诸部族之强者，暗受札木合主使已叛铁木真汗而袭
其后，不意铁木真汗有备，因而吞并主儿勤部。然后铁木真汗极力拉住
突厥克烈部以为外援，逐个吞并蒙古各部，于是蒙古泰亦赤兀部被其击
灭，札只剌部之札木合投降于克烈部王罕，铁木真汗遂统一蒙古诸部,
又脱过克烈部王罕父子之袭击，反而一举袭灭克烈部，迫使王罕父子率
领数骑而逃死在道途中。于是铁木真汗乃以蒙古人之合力，督率突厥克
烈部之众，以对抗其西方大国突厥乃蛮部，及北方蔑儿乞诸部。
是时乃蛮英主亦难赤必勒格已死，其二子分其地为南北二部，长
子台不花胜利于南部故地成为乃蛮部长大阳汗，次子古出古敦不亦鲁
据居今科布多及唐努乌梁海一带，成为乃蛮北部。当铁木真汗与王罕
往袭乃蛮北部时，大阳汗念在兄弟之故，犹曾出兵救援，但大阳汗亲
率大军东征蒙古以恢复突厥克烈部时，古出古敦不亦鲁却在其地坐观
成败。于是，铁木真汗乃趁乃蛮大阳汗停留在杭爱山区观望时，暗施
诡道，极尽渗透、宣传、分化、颠覆能事，然后奇袭，一点突破，竟
将大其数倍之乃蛮军粉碎，击杀大阳汗，俘虏大阳汗夫人古儿别速，
逐走大阳汗之子屈出律，尽俘乃蛮南部资财，以及逃在乃蛮之蒙古各
-172-
:夏；五；第；第；
:之?征：五二；
:	:	;五； :
工:战:西;章;卷;
部余众与克烈部余众。
铁木真已统有漠北大地及诸游牧部族，于是乃挥其全力南征西伐,
遂创建其在东方历史上亘古未有之蒙古大帝国。
二、此时西夏国概况
西夏国本在乃蛮部之东南方，东北与突厥克烈部为邻，西北与乃
蛮为邻，东邻金国，南邻南宋之西北疆，西南邻接吐蕃（即今青海、
西藏），西方接畏吾儿等国。其建国已久，曾与辽、宋三角鼎峙，金灭
辽后，又与金、宋鼎足而立。
当蒙古铁木真汗于宋宁宗嘉泰四年（1204年）西灭突厥乃蛮部大
阳汗时，正值夏桓宗赵纯佑天庆十年之时，其国家承平已久，武备失
修，故未作战争准备。
第二节 战场地理形势（参看附图13-449 13-450）
一、蒙古击破乃蛮后之漠北新局面
蒙古铁木真汗于击破突厥乃蛮部大阳汗之后，已拥有今蒙古国地
方之大部及今新疆省阿尔泰山以西准嚼尔盆地之大部，是东极黑龙江
全部流域；南至金长春内堡长城（自今黑龙江省布西县起，亘兴安与
嫩江二省界上以至辽北省索伦县），金泰州长城（自今辽北省索伦县至
热河省天山县北部），金临潢长城（自今热河省林东县北境至察哈尔省
多伦县），金居庸外长城（自今察哈尔多伦县至绥远省陶林县北部）；
西南与西夏国境为邻；西与畏吾儿国、哈剌鲁国接壤；西北与大阳汗
之弟古出古敦不亦鲁乃蛮余部，及蔑儿乞诸部在今蒙古国地方科布多
-173-
中国历代战争史
南方，及贝加尔湖一带对峙中。
铁木真汗新兴势力，正方兴未艾中，其于击破乃蛮大阳汗战役中，
已将过去拥护他之蒙古人、突厥人，去管制过去反对他，甚至攻打他
之蒙古人、突厥人、蔑儿乞人、汪古人、索伦人、契丹人，统统纳入
他之战斗体系中，接受命令，至死不敢再事背叛。只有屈出律因当时
未在大阳汗军中，与札木合战前即已离开，能于杭爱山以西战场中，
逃出铁木真汗大军之追击。另有在色楞格河流域作战之蔑儿乞各部,
因距离铁木真汗大军主力较远，借着冰天雪地以为掩护，才将其残余
势力，退出色楞格河逃到贝加尔湖之西及唐努乌梁海一带，以图再起。
但是，乃蛮实力已失其大半，蔑儿乞人大部也投靠铁木真汗，要
想战胜比杭爱山大战之前强大数倍之铁木真汗，必得设法结合新盟
军，或者使别国与铁木真汗为敌，以消耗其实力。于是，乃蛮余部诸
将领使用新战略，以为西夏国为游牧人群中兼有城市之国，如对铁木
真汗作战，则进可以攻，退可以守，战略上有绝对优势。因此，千方
百计，为诈伪之宣传，必使铁木真汗对西夏国存有极大后顾之忧，因
而逼不得已，只好暂时放松北面之敌，急速回军，以解后患，而先行
进攻西夏国。
二、西夏国之地理形势
西夏拥有之地，此时有宥州（今陕西省靖边县）刺史，以勤王之
功授为夏州（在今陕西省横山县西北绥远省境内）节度使，统有银州
（今陕西省米脂县东北部）、绥州（今陕西省绥德县）、宥州、静州（今
陕西省神木县西）、灵州（今宁夏省灵武县）、盐州（今绥远省花马池
一带）、胜州（今绥远省托克托县黄河南岸一带）、会州（今甘肃省靖
远县）、甘州I （今甘肃省张掖县）、凉州（今甘肃省武威县）、肃州（今
甘肃省酒泉县）、瓜州（今甘肃省安西县北部）、沙州（今甘肃省敦煌
-174-
:夏；五；第:第；
;之；征；五i J
:五:
:;战；西:章；卷；；
县）、洪州（在今甘肃省民乐县）、定州（在今宁夏省定远县）、威州
（在今绥远省包头之南）、丰州（在今绥远省五原县南）、龙州（在今绥
远省临河县），共拥有十九州地面，即今宁夏省全部，绥远省、甘肃省
之大部，陕西省及青海省之一部。其疆域是东据黄河西岸，南临萧关
以邻金境，西至玉门关以接吐蕃、回鹘，北至大漠及杭爱山乌可克岭
以邻东胡汪古部、突厥克烈部、突厥乃蛮等部落。地据河西、朔方要
冲，水草茂盛，耕牧两宜，经济上颇能自给。加以民风强悍，崇尚气
力，勇于战斗，又于地势上有进可以四出攻击，退可以据城为守，故
久能与辽、宋、金形成鼎足之势。
第三节双方战略指导
一、西夏守势作战
初西夏桓宗赵纯祐，接得乃蛮大阳汗约会出兵共击蒙古铁木真汗,
以恢复克烈部之使者时，赵纯祐以自己在位十年，国内兵精粮足，拥
有进可攻退可守之形势，对于北方邻国战争事，正好坐山观虎斗，准
备收取实利，不宜出兵助乃蛮恢复克烈部，因胜不得实利，败足以自
损，而且结下蒙古铁木真汗之深怨，招来蒙古强敌。又知乃蛮部已遣
使者东去约会居在其东北之东胡汪古部，且看汪古部如何行动，再定
自己行止，故对乃蛮大阳汗使者，口头允许出兵协力东征，而实际上
全无出兵之诚意。及闻汪古部已拒绝乃蛮使者，且已遣使泄其谋于铁
木真汗，使之预作准备。于是即以防备汪古部及金国将出兵帮助蒙古
来侵为借口，愿坚守国土东境，以掩护乃蛮东征大军右侧安全为理由，
拒绝出兵。同时也拒绝铁木真汗求协力之约，而守中立，以坐观二虎
-175-
中国历代战争史
相斗之成败，而图从中取利。
及铁木真汗擒斩乃蛮大阳汗后，大阳汗之弟古出古敦不亦鲁及大
阳汗之子屈出律在今蒙古国地方科布多及唐努乌梁海一带，集聚势力,
准备再与铁木真汗决战时，乃密遣使南来，以约会西夏对铁木真汗施
行前后夹击。赵纯祐此时以铁木真汗之实力，已不可轻侮，乃仍前策
答允乃蛮所请，却希望乃蛮在北方先与蒙古决战，以观成败。又为本
国安全计，乃一面集结国中骑兵，控制在国土北部，一面令国内步兵,
督率各州县人民，坚筑城池，严备防守，以为长期作战准备。
西夏对新邻国蒙古决定此防守政策后，乃逐年增强其城寨工事设
备，因而从宋宁宗开禧元年（ 1205年）与蒙古开始作战起，直到宋理
宗宝庆三年（ 1227年）六月，西夏南平王赵吼出降蒙古，被杀为止,
实际防守二十二年之久。
二、蒙古攻势作战
成吉思汗过去作战之对象皆为游牧部落，在助金攻塔塔儿之战中，
也仅是攻打临时土寨，从未有进攻城池之经验。在其仅有之攻打土寨
经验中，知寨中财富极厚，不像所得游牧地区之只有人畜水草而已。
又前曾在破坏札木合与塔塔儿联盟作战中，曾数度进出金之泰州边堡
长城，虽深知长城内之富足，却也得悉长城进出不易。故此时对进攻
城池，既具有羡心，又有戒心。
西夏为半农半牧之城池国，初与成吉思汗牧地隔有突厥克烈部落
及汪古部落，彼此无甚相干。待成吉思汗袭破克烈部，拥有其全部牧
地后，始与邻接。迨成吉思汗与乃蛮及蔑儿乞诸部在杭爱山与色楞格
河流域对峙时，见西夏国未曾听从乃蛮大阳汗之约，遂派人前往试行
拉拢为自己之盟友，但结果被拒。
成吉思汗既战胜乃蛮，拥有其游牧场地，于是与西夏国之邻接面
-176-
夏；五:第：第
之::征:五:t
:五
战；西；章:卷
更加宽广，对此不友不敌之强邻，乃有"卧榻之旁岂容他人酣睡"之
慨。及北追大阳汗之子屈出律战役中，又闻西夏国增筑城池，因认其
有与蒙古为敌之可能。于是乃决心自阿尔泰山之东回军，进攻夏国。
但对此中立国家实行攻击，出师无名，于势不顺。因乃采用兀洼思蔑
儿乞部长歹亦儿兀孙之女忽兰之建议，借词夏国曾"容留突厥克烈部
部长王罕之子亦勒格鲜昆之罪"为借口，而兴师致讨。
第四节 作战经过（参看附图13-449 13-450）
蒙古兵征西夏前后凡五次，第一次为铁木真被推选为成吉思汗之
前，其他四次皆在为成吉思汗之后。
第一次征夏在夏桓宗天庆十一年，即宋宁宗开禧元年（1205
年），蒙古称牛儿年，铁木真汗于是年秋自今蒙古科布多额儿的失不黑
都儿麻地区（今名额尔济斯河）回军沿匝盆河流域而南，转东，经今
三音诺颜汗之邦察罕泊、鄂洛克泊南下至今宁夏省之居延海东南，以
大军围攻夏国之力吉思城（在今宁夏省居延海东南五十里处），城坚不
能即下，又不见夏国援兵来救，乃分兵四出寻找其主力，竟亦未获。
不得已，乃分兵一半东攻西夏定州（今宁夏省定远营）之乞邻古古撒
城，凡六十余日仅克此二城。铁木真汗自此方知攻城之难。乃率其大
军东行，至夏之龙州（在今绥远省临河县）落思城下，大掠黄河西岸
北岸人畜，然后还军斡难河（今蒙古国鄂嫩河上游）营地。
第二次征夏 铁木真汗膺选成吉思汗之后，将欲进攻金国，知其
更多城池，必将研究攻城方法，因于宋宁宗开禧三年（即西夏襄宗应
天二年，1207年，蒙古成吉思汗第二年蒙古呼兔儿年）秋八月亲率大
军南下，进攻夏丰州（在今绥远省包头市南）之斡罗孩城。在围城以
-177-
中国历代战争史
前，先将路上俘得夏之牧羊人放入城内，令彼等传言城中诸人："如敢
据城为守，城破之后必屠尽城中之人。"但斡罗孩城人坚守至四十余日
始陷，成吉思汗乃尽屠之，悉载城中财货而去。
第三次征夏在宋宁宗嘉定二年（夏襄宗应天四年，成吉思汗第
四年，蒙古称蛇儿年，1209年）秋七月，成吉思汗引军南下，再克夏
斡罗孩城，然后进至夏国都兴庆城（即今宁夏省银川市），以大军围其
城，欲以招致西夏各州勤王之师而击灭之。围城月余城既不下，勤王
之兵亦不来。成吉思汗为求必下此城计，乃筑堤引河水以灌城。但城
未及淹而外堤溃决，反淹没蒙古人马不少。因此久不下，乃遣使以优
待条件，招致夏主出降。夏主赵安全（即夏襄宗）拒降，只求纳女以
和。成吉思汗不得已允之，引军退去。从此夏与蒙古和好十年。在此
期间蒙古乃转兵攻金，西定今新疆省及贝加尔湖以西之各国。
第四次征夏 事在宋宁宗嘉定十一年（夏神宗光定九年，成吉思
汗十三年，蒙古称鼠儿年，1218年）成吉思汗要夏国出兵随同西征,
夏主拒命，而使其臣阿沙敢不答蒙古使者曰："力既不足，何必为汗？"
成吉思汗闻之大怒，遂亲率西征大军来攻夏都兴庆城。夏君臣以其不
能久停，悉力守御，及见蒙古军二十余日不去，乃夜率精兵突出重围,
直奔西凉（今甘肃省武威县）而去。至此，成吉思汗既不便继续攻城,
又不便分兵追击夏主，乃认定"此乃不能移动的国家，再过几年仍留
存此地等待攻击，何必急在此时？"遂复整军西征，而向中西亚及欧洲
进军。（上引见《元朝秘史续集》卷一）
第五次征夏 成吉思汗远征欧洲七年，日夜不忘西夏君臣奚落之
言，故于从西方返回漠北之翌年（即宋理宗宝庆二年，夏献宗乾定四
年，成吉思汗二十一年，蒙人所谓狗儿年，1226年）春，即对西夏
实行第五次之全力进攻。先命各军分别攻打各州城，于连破黑水、甘
州（今甘肃省张掖县）、肃州（今甘肃省酒泉县）、西凉（今甘肃省武
-178-
第
十
五
卷
威县）、兀剌海等诸城之后，是年秋，成吉思汗方始亲征。途中坠马受
伤，将回军，乃遣使者往诘责夏主，夏主答词又不逊，成吉思汗乃扶
疾进兵，大破夏军于贺兰山，将阿沙敢不及西夏在贺兰山区之百姓悉
数俘虏，然后进兵以围攻灵州城（即《元朝秘史》的朵儿蔑该城今宁
夏省灵武县）。夏主令其大将嵬名令公率五十万军自都城兴庆往援，未
至城下，竟为蒙古军逐步击破，灵州遂陷。蒙古乃还攻夏都。
翌年，即成吉思汗二十二年春，成吉思汗留其军围攻夏都，而亲
率各军往攻未下各州城，五月拔临洪、西宁等州。时夏国土几为蒙古
铁蹄夷为平地，人民无处可逃，只是穿凿土石以避锋锚，但得免于死
者百无一二，白骨蔽地，惨绝人寰，闰五月底夏主以久被围困，穷促
不支，乃遣使乞降，惟请限一个月以后献城。成吉思汗许之，于是,
夏国遂亡。
第五节战后之政局
当西夏第一次遭到蒙古军攻击后，铁木真汗回到斡难河上被推选
为成吉思汗之后，即出兵西去，将可为西夏作战盟友之乃蛮部、蔑儿
乞部、乌梁海部分别击破，西夏国从此再无牵制成吉思汗行动之盟军。
西夏在孤立无援下，遭到成吉思汗第二次进攻。
蒙古第二次进攻西夏，西夏有一城遭到洗劫，其时成吉思汗因北
征蔑儿乞，西追乃蛮屈出律，未暇在西夏长时停留。
第三次征西夏，是蒙古侵金之前奏，此次成吉思汗虽想引水以淹
夏都，却反而淹及自己，乃不得已允夏请和。因为只有与之言和，方
可抽出全力与强大之金国作战。故夏蒙之和议成，金蒙之战争即开
始，成吉思汗与夏和议之第二年开始侵金，绕出金长城以西，从西夏
-179-
i中国历代战争史i
东方边境上向金国进军，围金西京大同府，袭破金长城内之乌沙堡,
破金军于野狐岭，取金大水泳、丰利县，与金援军大战于会河川，绕
道南出以袭取居庸关，取金昌州、桓州、抚州，遣大将者别率军突袭
金之东京辽阳府，成吉思汗亲率诸军以围攻其中京（即今北平），分
兵攻取河北、河东诸州县，蒙古大将木华黎攻取其北京大定府（即今
热河省宁城县）。计蒙古与西夏言和之后，八年期间，攻取金国城池
八百六十二座，并收降西北数国，于是西夏国更为孤立无援。
蒙古军劫掠之子女玉帛，一向是组成商队运往西域去换取良马,
以为补充加力之不二法门。但当成吉思汗进攻金之南京开封府时，逃
在西辽国之乃蛮大阳汗之子屈出律，却在西辽形成势力，阻止蒙古商
队换取马匹之行动，使蒙古马匹从西域补充之源断绝，成吉思汗乃中
止东方战争，移军西征。西夏君臣以为蒙古人西出远征，成功之胜算
不大，国家雪耻复仇之转机就在此时之战略运用，因而不惜先为接受
成吉思汗大军之攻击，也不肯允许与之随军西征。
成吉思汗第四次进征西夏，完全处于被动地位，兵力虽大，战势
虽强，皆限于大局而不能轻易使用，只好放弃攻取西夏之机会，引军
而西，是为蒙古第一次之西征。
蒙古大军西去，西夏国如能与金国合作，足以消灭成吉思汗留在
东方之势力。因成吉思汗交付其南征统帅木华黎之军队，是临时收降
之杂乱军队，各在降叛不定中；而交付给留守漠北基地之拙赤合撒儿
之军队，也皆是外族降者，其北方及西方之秃满部（即秃马特族）、乞
儿吉思部、蔑儿乞残部，正起兵为叛，战乱方酣不暇南顾。可惜在西
夏神宗赵遵顼向金宣宗提出合作建议时，金宣宗不肯接纳，致使七年
大好良机，平白放过。
成吉思汗西征七年返回漠北，念念不忘西夏君臣奚落之耻，决心
攻取西夏，他以大军分取西夏各州县城，自己往来亲自督战，在坠马
-180-
该PDF无法读取，请检查文件是否正确!
中国历代战争史j
第六节申论
一、游牧与城市国家之异
游牧人群以马背为家，立国则为行国，容易奇袭别之行国，也容
易遭到其他行国之袭击，由于每个人都善于骑马，故在大战争之中，
击散某一行国，是常有之事，反之，游牧人群之行国，对于以城市为
中心之国家，除攻城不下以外，无击散之事。
人类所以要建立城国，其用意在聚合众多家族以求共同安全。古
人所谓“凿斯池也，策斯城也，人民敌死弗去”是唯一立国之道。其
防御对象，就是防备突然发难而至之奇袭。故城池国家，借城墙以为
防守，借城门以为出入，•并在城门处设置双重城门，用人昼夜把守,
所谓"重门击柝，以防暴客”，实则乃是防范暴群。
在工业未曾发达之时代中，人类生活不外农牧，农地与牧场不可
能围在城内，要耕作农地必得出城，要畜牧牲口也必得出城，在农人
牧人耕于四野，牧于四郊之时，一时有警，还可迅速退入城内。但在
距城较远之地则无此方便，暴群突起，必得讲求就地设防，以待城市
•人民集兵前来救援，故在距城较远之地，则集结人群自筑仿佛城池之
村镇堡塞，以为临时防御，如此对于游牧人群突来奇袭，则比较安全,
但还不是绝对安全。
金国本其北守南攻之国策，要对蒙古实行防守，以便集中全力以
攻南宋，更为求对蒙古防御上之绝对安全，故在金蒙交界之上修筑长
城，自今黑龙江省布西县起，经今嫩江省之西北界，今辽北省之北界,
今热河省之北界，今察哈尔省之中北部，以至今绥远省之东北部，筑
成迄今犹存之金源边堡长城，其工程是先建塞堡，次掘界壕，再次将
掘界壕所得之土方石方筑成城墙，最后又在城墙之上建筑碉堡、女墙、
-182-
夏；五；第；第
之：i征:五L
战；西；章；卷
副堤和守望者之居所，然后招募内地饥民，资之以工粮土地，使之为
守。为求使此长城发生拒止游牧人群作用，在城内后方要道口上设营
屯垦，以备支援长城防守，以及拘束突破而入之敌予以打击之。这样,
总算将人民之耕地和牧场都圈入长城以内。
西夏国与金国，同是由游牧人群进步到农牧并重之生活，西夏更
先于金人据有城市，立为城池之国,唯因西夏从未有如金国之北守南
攻政策，故未曾建筑长城以防御蒙古，因而对于蒙古人，只有城池防
御力量，而无长城为防之功能，以致其国土内地，成为成吉思汗之通
衢，五次进征，来去自由，毫无绕道避险，遭受迟滞之虞。反观成吉
思汗对金国作战则大为不易。如成吉思汗对金进兵之捷路，应当取道
今之热河省、察哈尔省，或辽北省、辽宁省，以直攻金之中京政治中
心。因受金源边堡长城所阻，必得先攻西夏，然后才能于金源边堡长
城之西端，与西夏国东境之间隙，南进侵金，不但此也，蒙古进攻金
之北京大定府（今热河省宁城县），及金之东京辽阳府等地区（今辽宁
省地区），也为金源边堡长城所阻，而必得迂道于山西，经河北北部,
转而北向，以行进兵。如蒙古将者别之袭击金东京辽阳，是取道河北
省北部东行到海边，沿海岸东北行，渡辽河以进兵。又如蒙古将木华
黎攻取金北京大定府地区（今热河省地区），亦是自今山西省北部转经
顺州（今河北省顺义）、古北口、兴州（今热河省滦平）而进攻北京大
定。可见长城对于金国发生极大之防御作用，只是西夏国为蒙古人所
击降，金国之长城西边出现大孔隙，乃为蒙古所乘Q
二、西夏亡于安逸
夏国后期，因与金朝和平相处，晏安日久，民不习兵，日益富足，
便是招致外敌觊觎之机，何况所遇到者又是蒙古强敌，夏国虽具有进
可攻退可守之国势，惟是习于安逸，遂全凭防御以守城池，自是放弃
-183-
i中国历代战争史j
城池以外之乡村，使得耕作与牧场人民，全数暴露于敌人锋镐之下C
西夏事辽国最为恭顺。辽国见灭于金，西夏即改其事辽之恭顺以
事金。以西夏之国策，是互相尊重，对国际关系上只讲朋友，不讲主
从。金国利用它以牵制南宋，利用它以为金源边堡长城之西方掩护,
而西夏却不明了金国之政策，尤其金国北守南攻政策Q
金国与西夏是由游牧转变为农牧并重而建国。金采用北守南攻政
策，故能于灭北宋之后，将国境线南展至于淮河、汉水及大散关之线。
西夏则与宋长期战争之后，以保有其既有之十九州郡为满足，故以守
势为其国防政策。一国富足时候求安逸，安逸便不想战争。可是敌人
不许他在卧榻之旁安睡，西夏灭亡之机就在于此。
-184-
弟/、早
蒙古侵金之战一一边堡塞内诸战役
（附图 13-451 13-452 13-453 13-454 13-455）
蒙古本为金朝属国，其牧地亦为金朝属地。成吉思汗在与塔塔
儿作战时，金朝以其立功，封其为招讨使，于是始号为铁木真汗。
按夏真特译《元史》及《纲目》云："1206年，铁木真未称帝以前,
金帝命卫王允济往净州受贡。铁木真见允济不为礼。允济奇铁木
真状貌，归，欲请兵攻之，金主不许J是蒙古向金称臣纳贡是
实。元人修《金史》，尽改其隶属关系欲消灭其反叛之迹而已。
蒙古侵金，自西夏纳女请降后之第二年，即宋宁宗嘉定
三年，成吉思汗五年（1211年），自金居庸外边堡长城西端与
西夏国间隙中开始。本章仅记乌沙堡之战、会河川之战，及
者别袭取金东京之战。
第一节 战前一般形势（参看附图13-451 ）
一、蒙古之初兴与金之结怨
蒙古部族，向受金朝统辖，其部族中始有汗号则自合不勒汗（成
-185-
；中国历代战争史；
吉思汗三世祖）起，统辖蒙古诸部。金主闻蒙古有合不勒汗其名，召
见之，欲使之安定北方以为屏藩，故礼遇甚优。合不勒汗体健，食量过
人。一日合不勒汗酒醉失态，金廷左右呵其无礼。及酒醒谢罪，金主笑
释不问，厚赠而遣之归。合不勒汗甫行不半日，金之大臣，谓："纵去
此人，将为边患。”金主乃复遣使者要之返。合不勒汗不受命。使者执
之。合不勒汗乘间脱归，使者踵至。遂杀使者，由是金蒙交恶。后来合
不勒汗病卒，七子不立，而立从弟俺巴孩继汗位，是为俺巴孩汗。
初蒙古与塔塔儿因事构兵，塔塔儿酋长为蒙古格杀，塔塔儿饮恨
于心。其后俺巴孩嫁女于塔塔儿，自往送之。塔塔儿为报杀酋之仇,
遂执俺巴孩献于金主。金主以合不勒汗曾杀其使臣，乃钉俺巴孩汗于
木驴之上而杀之。至是蒙古部众共立合不勒汗第三子忽图拉为汗。（上
引冯承钧《成吉思汗传》二章）
先是合不勒汗之长子斡勤巴儿哈汗，亦经为塔塔儿执送金朝处死。
于是忽图拉汗纠集诸部谋复仇，举兵与塔塔儿大战者十三次，又侵入
金界，败金兵于境上。金遣兵讨，连年不能克。乃议和，并割地以让
之，筑长城以防之。至是蒙古声威始盛，遂与金国抗礼争衡。忽图拉
亦成为蒙古之英雄，时金熙宗皇统七年，宋高宗绍兴十七年，1147年
前后之事也！
当女真族金朝之兴也，统制之广，已遍及蒙古全境。宋高宗绍兴
三十一年以后，即金世宗大定元年（1161年）以后，燕京有童谣日：
“达达来！达达去！赶得官家没处去！"金世宗闻之，惊日："必是蒙古
勒粗人将为我患。"乃下令出兵剿之，极于大漠穷荒。尔后岁岁出兵北
边恣行杀戮蒙古族人颇众，谓之"灭丁"。直至金章宗明昌年间（以宋
光宗绍熙元年119（）年为元年），始停止"灭丁”政策，蒙古人方敢潜
回本土，重行繁聚。而蒙古民族对金人之残酷手段，则怨恨入骨，“灭
丁”之仇，累世不忘矣！（《蒙兀儿史记》卷二）
-186-
二、蒙古之叛金
蒙古铁木真初起，因惧于塔塔儿与札只剌部之合作而联军征讨,
乃使出离间之计，以造成金人出兵声讨塔塔儿。铁木真又以"挟天子
令诸侯"姿态，帮助金军击破塔塔儿。以此军功，受金朝封为北方招
讨使。于是铁木真一变而为铁木真汗，集兵四出征讨，统一漠北，遂
为成吉思汗。
成吉思汗统一蒙古后，编练所属及收降之各部族俱成为军队，故
其实力日日雄厚。兼之成吉思汗宽仁有度量，深为部众所爱戴，于是
归附者日众，乃进而向西南两方面拓展疆域。命长子术赤征西北部族,
自己亲征西夏。同时他派出人员笼络本国已亡而投降于金之契丹人,
冀协力解脱金朝之压制为理由，煽动他们为蒙古工作，到处作颠覆金
朝之活动。会金国新易君王，亦有机可乘。缘宋宁宗嘉定元年，即元
太祖三年（ 1208年）冬，金章宗璟卒，无子，其叔卫王永济嗣位（即
金废帝）。永济柔弱无能，不孚众望，朝中将士多离心。时铁木真虽已
称尊于漠北，在名义上仍奉金为上邦。成吉思汗以前曾见过卫王，卫
王即位后，循例传使所属藩国。使者至蒙古，成吉思汗问金使日：“新
君为谁？"使曰："卫王也！"成吉思汗遽南面唾曰："我谓中原皇帝是
天上人做，此等庸懦者亦为之耶！何以拜为？"言罢，即乘马北去。卫
王闻之，大怒。乃遣兵分屯山后（今山西大同及察省张北万全一带）,
欲俟成吉思汗入贡，就其进场之时而杀之，然后引兵深入。会金守西
北之如军，有降于蒙古而泄其事，成吉思汗遣人伺之，果实，遂与金
绝，并严兵以备南征。（《多桑蒙古史》一卷四章）
金国自从与南宋在宋孝宗乾道元年（1165年）和议后，金宋双方,
维持和平三十年。.此三十年期间，金朝南宋南北社会，都保持承平气
象，可以说是宋金对峙中一段难得之黄金时代。金世宗于大定二十九
年去世（即宋孝宗淳熙十六年1189年）。宋孝宗于是年亦倦勤退位。
-187-
j j中国历代战争史i
及光宗即位不久，因病不能视事，内禅嘉王，是为宁宗。宋宁宗以韩
倔胄用事，欲乘金章宗怠于政事，边患起于蒙古之机，大倡恢复中原
之论。在开禧二年（1206年）宋宁宗下诏北伐。金兵三十万，亦分九
路大举南下，是年冬西蜀吴曦降金，东路金兵直迫扬州，江南大震。
倔胄见局面不可收拾，乃遣使求和，是为嘉定和议，时为宋嘉定元年
（ 1208年）。和约重要条款如下：（1）两国境界如前，金以所侵土地归
还宋人。（2）恢复靖康故事，金宋仍为伯侄之国。（3）增加岁币为银
绢各三十万两匹。（4）宋另以犒军银三百万与金。
三、蒙古侵金之谋
宋宁宗开禧二年春（ 1206年），蒙古斡难河上大会，铁木真被选
为成吉思汗，岁次丙寅。是为我国史上元太祖元年（按：蒙古太祖至
宪宗，皆未建年号，此乃后人追述）。成吉思汗既即大位，乃大封功
臣，明定位序。以李斡儿出为右翼万户，木华黎为左翼万户。纳牙阿
（Naya-a ）为中军万户，计功臣封万户千户者共九十五人。
蒙古对金人杀其宗亲大仇，迄未忘怀。会金降俘来报，具言金主
肆行暴虐，乃定议对金南征。成吉思汗察于大军渡漠，远程南伐，势
必准备需时，策划万全，方克奏效。于是彼为完成此…远程艰巨作战，
确实把握胜利计，乃于积极作战准备外，且善为谋略，以开战胜之先
河。其显著之策划，概为：（一）拓展疆域，以巩固基地，先排除西方
及北方之乃蛮及蔑儿乞等残余敌对力量，使远征军无后顾之忧，背侧
安全，可以放胆南进。（二）争取与国，招降邻近小邦，拉拢守在绥远
之东胡汪古部，西夏和议，鼓动契丹人反金复国，以孤立金廷。（三）
征召各国降服之军从征，以壮大声势，对金人在精神上先予以严重之
打击。（四）用间策反，暗中结纳为金守御长城以北之汪古部长阿剌忽
失的斤，期于战争开始时，率众来附，作为进军向导及内应。（五）封
-188-
锁情报，同时以假意敷衍金人，而掩匿整军出征诸企图。（下引见《续
资治通鉴》卷百五十九，以下简称《续通鉴》）
当蒙古积极备战之际，此项情报，终为金守北鄙边将纳哈买住所
侦悉。纳哈买住以此情报极为重要乃奔告于金主，金主永济日：“彼何
敢然？且无衅，何能入犯？"纳哈买住日：“近见蒙古已迫服其邻邦,
而修弓矢甲楣不休，凡行营则令男子乘车而惜马力，其意非图我而
谁？"金主以其擅生边隙，囚之。盖金承平日久，人皆畏战求安，金主
基于此种内情，故借此以抑止兴边事者。此为金大安二年，成吉思汗
之五年（1210年）事也。
第二节 战场地理形势（参看附图13-451 13-452）
当时蒙古以克鲁伦河上流附近为基地，金国以金源边堡各长城为
内廓，以五京为国家军事政治之重心，其五京所在：一、中京析津府,
即今北平市所在，统辖今河北、山东两省地面，成为全国第一国都。
二、东京辽阳府，即今辽宁省辽阳县，统辖今辽宁、安东、吉林、松
江、合江、嫩江、黑龙江七省地面，是为金国第二个国都。三、南京
开封府，即今河南省开封市，统辖今河南、安徽北部、江苏北部三省
地面，成为金国第三国都。四、西京大同府，即今山西省大同县，统
辖今山西省、察哈尔省全部，陕西省大部，甘肃省、绥远省之一部,
成为金国第四国都。五、北京大定府，即今热河省宁城县，辖今热河
省全部、辽北省全部、辽宁省一部地面，成为金国第五国都。
金国之国防组织，对北是以长城为警备线，以城市堡镇为拘束敌
人之防御据点，以屯驻军为对敌人之打击力量。对南则采取攻势，不为
防御设施。金蒙两国军队主力则遥遥相距，其间地区，概属塞北地方,
-189-
中国历代战争史
计包括今之黑龙江省、嫩江省、辽北省、热河省、察哈尔省、绥远省北
境之全部，以及晋陕北部诸地。蒙古成吉思汗统辖地区，是东起大兴
安岭，西抵阿尔泰山。正当欧洲亚洲大陆冬季高气压之发育中心，周
围山岳环绕，夏季海洋气流不易深入其境，气候属干燥类型。该干燥
区以瀚海沙漠为核心，大漠南北，雨量稍多，属温带草原气候，春末秋
初之间，地面满布牧草，瀚海内部，年雨量在二百毫米以下，多为不毛
之地。全般地势，大致平坦，概呈微小波状形态，全域中央低降为一
盆地性之高原，冬奇寒，夏酷暑，其南则以阴山、贺兰山为界，北部是
蒙古高原，南部是塞北高原。塞北高原包括鄂尔多斯高原、桑乾盆地
及河套平原。鄂尔多斯高原内，到处沙丘重垒，西部多沙漠，偶有盐
池散布，间有花岗岩低峰矗立其间。桑乾盆地及河套平原，黄土散布
尚广，农牧并重。蒙古高原平均高度为一千三百米，地势平坦单调，由
西南斜向东北，迄于呼伦池，戈壁大小成群，连亘不断。但自西而东,
其幅次第减小。沙漠中砂砾弥坚，且有花岗岩锐峰外露，间有盐湖散
布其间，车行其内，车轮易没入沙中，马行沙可及腹，驼走最为相宜,
但沙盆不深，人畜横断通过，并非十分困阻艰险。惟大军运动其间,
非有卓越超人之天才统帅，实少成功先例。故其间只适于游牧，未有
农耕，无城镇建设。金朝不愿拥有其地，因弃为域外，听任蒙古人活
动其间。又因蒙古人时叛而寇边，故修筑界境长城以防之而已。
第三节双方战略指导
一、金国战略指导
金人占有中原以后，其女真族主力陆续内移。金熙宗时（1135年
-190-
7153年），创行"屯田军”制度，其法系将女真人契丹人内徙，在各
村落间筑垒以居，给以括收之民户良田，有如驻防或武装移民，用意
端在监视汉人，军费直接征用于被征服之民户。及杂居既久，互通婚
姻，不惟汉化渐深，终于被汉人所同化。或则耕而不耘，任田荒芜，
纪律既弛，战斗技能亦渐退，不复为昔之雄捷。
至于金之军队，犹保存昔日英名而已，仍以千人长为猛安，三百
人，或百人长为谋克，谋克之副为蒲里衍，士卒之副日阿里善，以十
谋克即三千人（或干人）为一猛安，并限定非是女真人不得为猛安、
谋克，以保持其主令之柄。其他各降人军队，则用其旧法，置长史以
监其军，使分隶于诸总管府、节度使，以听猛安调用而已。自金章宗
即位以来•（即宋孝宗淳熙十六年，1189年），欲其女真人才兼文武，乃
令各执掌兵柄的谋克猛安要科举进士，从此将士各习文弱。及后兵将
皆难满额，乃改为二十五人为一谋克，四谋克为一猛安，是由三千人
改为百余人了。而每谋克二十五人中，除旗鼓各一人，火头五人，其
任职者不过十八人耳。是金女真之旧军制已不能成军。
此外金国尚有因袭辽军遗制，改编其别族投降之人为幺I军，更保
留有地方性之投降军队称为义军，如花帽军等。其军备可谓相当复杂,
而纪律亦不严整。女真族俗本莺劲，壮者悉以为军，自备武器兵粮,
以猛安（千夫长）、谋克（百夫长）统之，将勇而志一，兵精而力齐，
堪称为强者。然金于短期内，吞并契丹，摧噬北宋，发展过速，所得
成果过大，而其成果非一时所能消化，为求急速生效，乃以汉制汉，
延用中国习俗，是后女真络续内移，汉金杂处，潜移默化，汉化益深，
武备因而日渐退化。
金主永济闻蒙古主成吉思汗来攻，大惧。乃命西北路招讨使钮祜
禄哈达请和于蒙古，而成吉思汗不许。金主乃命平章政事（丞相）独
吉思忠、参知政事（副丞相）完颜承裕，行省事（得专兵事政治之权）
-191-
?中国历代战争史；
于抚州（今察哈尔省张北县北）。西京留守胡沙里、执中，行枢密院事
（得专兵权于西京方面），以备蒙古。
金主又集三品以上官共议兵事，争论莫决。尚书令史（朝房秘书
处长）李英上书言："比来增筑城廓，修完楼橹，事势可知，山东、河
北不大其声援，则京师为孤城矣。"金主召平定州刺史赵秉文论备边
之策，秉文言："我军聚于宣德（府名治在今察哈尔省宣化），城小列
营其外，涉暑雨，器械弛散，人且病，深秋敌至，将不利。可遣临潢
（在今热河省林东县，时为临潢府屯大军以备长城之防）一军，捣其
虚，则山西之围（指蒙古围夏事）可解，兵法所谓'出其不意，攻其
必救者也金主不能用。（上引见《续通鉴》卷百五十九）
初，金主不知蒙古之将大举入侵，故对蒙古军南征之情报，不特
置诸不问，反而加罪于报告之人，以致对蒙古军之作战情报，一无所
知，故亦未缮备军备，而疏于对北边之警戒。
二、蒙古侵金之战略指导
蒙古族以游牧为生，部落组织，概同军旅，民众全年野居，生而战
斗，孩提即习骑射。其初兴也，军伍编组未备，兵役制度，沿袭女真之
全民皆兵制，乘马武备，率由自备。每兵随身行李，计有革制甲一、兜
一、小帐一、革囊一、锅一，囊以盛乳，锅以炒米，武器则有弓一、斧
一、刀一、矛一。其进军时，则有畜群随军，从补给乳肉，至于马匹,
则从不带草秣，仅寻水草以供畜食，其军队编组，概于金军仿佛，干户
以上,更有万户，分层统隶诸军。其军制已详本卷第一章。
成吉思汗为复金人杀其从曾祖俺巴孩汗及其叔祖斡勤巴儿哈汗之
仇，于继承汗位之始，即议伐金，当时蒙古部众及附属部落一致拥护
此一报仇雪耻之政策，但远隔广漠，大军南征，准备需时，未敢轻动,
更加对于金之边堡长城望之生畏，知难突破，既突破亦不便追击，故
-192-
成吉思汗基于伐金之决议，以五年时间，从事在金边堡长城以外地区
作战争准备，其准备要项：
（一）为肃清西北边境：太祖元年命忽必来征哈剌鲁。者别追击古
出鲁克，明年复遣长子术赤领右翼军征和林西北诸部，剿抚并用，以
至诸部纳款请降，西北宁靖。
（二）排除进军南伐之右侧障碍：成吉思汗二年，即宋宁宗开禧三
年金章宗泰和八年（1207年），成吉思汗亲自西征，并劝吉儿吉斯来
降，至成吉思汗五年（即宋宁宗嘉定三年金卫王大安二年，1210年）
西夏请和，大军南进，右侧有所保障。
（三）安定后方：太祖三年，续向西北拓展，四年畏兀儿来降，六
年哈剌鲁来降，至是背侧悉定，予南征大军以后方安定之保证。
同时一面造箭制盾，秣马厉兵，勤修军事，以备战争，一面遣使
分赴藩属诸部，征兵助战从征，以壮大声势。一面运用谋略，一以掩
蔽金主之视听，而秘匿自己之备战企图，一以招抚金之戍边部将，策
反来归，以为大军进讨之内应，另一方面则积极罗致贤才，弃嫌仇，
任智勇，于是将有四杰，即李斡儿出、木华黎、博尔忽、赤老温。战
有四犬：为忽必来、者勒蔑、者别、速不台，实则皆是能冒险犯难，
智勇兼全之辈C
第四节 作战经过（参看附图13-453 13-454 13-455）
一、乌沙堡之战（参看附图13-453）
金平章政事徒克单镒，知蒙古行将侵金，乃建议于金主永济而言
日：“自与蒙古用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其必然
-193-
j中国历代战争史j
败，不若领兵入保大城，并力备御昌州（今察哈尔省宣化境）、桓州
（在今察哈尔省多伦县）、抚州（在今察哈尔省张北县）三州，三州素
号庶富，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜财货，不至亡失。"参
知政事梁璋不同意日：“如此，是自蹙境土也。"金主不能辨别是非,
即斥贵徒克单镒。徒克单镒复奏日："辽东国家根本，距中都（即中京
今北平市）数千里，万一受兵，州府顾望，不便发兵救援，必须报可,
误事多矣，可遣大臣行省（即授以军政之权）以镇之J金主不悦曰：
“无故置行省，徒摇人心耳。"竟置于不理。贬徒克单镒为北京留守。
（《金史》卷九十九《徒克单镒传》）
及金大安二年，即宋宁宗嘉定三年，成吉思汗五年（1210年）春，
成吉思汗统兵南向，由金居庸外边堡长城外之汪古部为向导，绕道长城
西端缨远省陶林县东北土城子之西，转向东南，直趋今绥远省兴和县西
北二百里处的乌沙堡（蒙古呼为旺兀察都），是为乌沙堡作战之开始。
金大定年间（1161年T189年），曾修筑西北路屯戍六百里，起
自桓州（今多伦）东北，经桓州北界、昌州北界（即今察哈尔宝昌以
北），抚州北界（今察哈尔康保、新明以南），止于陶林，中间设界壕
长城以及堡障，因工程促迫，虽有墙隍而无女墙副堤，在金承安年间
（1196年T201年）乃增缮城隍加筑女墙及副堤，成为坚强之长城。金
大安初年（ 1208年）金平章政事独吉思忠，与参政完颜承裕，将兵屯
居庸边堡之宣德府（今宣化），为求对突破长城之敌人后方能有拘束及
打击之力，以及对由长城西端迂回而南之敌，有对之拒止掩护作用。
乃在今兴和县西北二百里处，修建屯重兵的堡垒，是为乌沙堡及乌云
堡，并于乌沙堡附近暗道可通之处，修建乌月营以为补充支援基地。
因堡极坚牢，又有金平章政事独吉思忠亲率金兵守之，自宋嘉定三年、
金废帝大安二年、成吉思汗五年（1210年）春三月中旬，蒙古军开始
攻起，至七月初止，蒙古攻百余日不能下。
-194-
成吉思汗深惧金朝援军大至，乃登兴和西北土城西堡之山引领东
望，因不见征尘，乃解带置项后跪北向天祷告日："长生之天，金杀我
宗亲，若天许我报仇，请命人神助我J祷告毕再东望，偶见兴和北山
离乌沙堡数里处有多股炊烟如密林上升，知为军营所在，乃命左帅者
别绕道东南往攻之，方知即为金之乌月营。
乌月营金守将完颜胡沙，为者别击败，蒙古因攻取乌月营，独吉思
忠因乌月营已失，乌沙堡人力物力已竭，知不能守，乃退兵东走，于
是，成吉思汗入乌沙堡，下令毁之。（冯承钧《成吉思汗传》第六章）
二、会河堡之战（参看附图13-454 13-455）
乌沙堡之战，金主专责独吉思忠失机，诏以完颜承裕继主西北战
事。完颜承裕时屯兵于野狐岭（在今张家口北三十里），未及前进，而
蒙古前锋业已大至岭下。当地土豪请以土兵为前锋，愿官兵为后继以
迎击蒙古前锋，完颜承裕不敢用其计，但问此去宣德（今宣化）间道
里程。土豪乃面嗤之日："该涧曲折，我辈谙知，行省（指承裕）不知
用地利力战，但谋走耳，今败矣。"于是，完颜承裕退兵至宣平（即今
张家口），蒙古前锋不战而取野狐岭，大肆劫掠然后退去。（《续通鉴》
卷百五十九）
明年即金大安三年成吉思汗六年（1211年）三月，成吉思汗再发
兵南下以侵金，屯于金居庸外边堡长城西端之土城及红土山一带，分兵
以攻取金大水源（今察哈尔省商都县南）、丰县（今察哈尔尚义县）、利
县（今察哈尔省尚义县南乌兰大堤），闻金军正在净州（今绥远省兴和
西北）西重新大事修筑乌沙堡及乌月营，乃命将率重兵往攻之，七月再
克金新乌沙堡。八月初乃以大军东攻，于是而有会河川会河堡之战。
金完颜承裕自去年蒙古军退去之后，即调集各路精兵良将三十万，
号四十万，齐集于西北路，以准备北征蒙古。为进可攻退可守计，分
-195-
:中国历代战争史？；
兵往乌沙堡，再修复之，并增筑居庸内堡各寨栅以及城池。及本年春
三月，蒙古不待金军往征，已率大军再来，于是完颜承裕便集结兵力
准备与蒙古实行决战。
成吉思汗知金军主力在会河川（今察哈尔省万全之西），乃集其大
军东向攻之。自将中军以攻会河堡各寨，以左军进攻金猫儿嘴（今得
胜口北之山嘴一带）。攻打竟日，金军战力极强，蒙古军无所得，而损
失惨重，翌日再兴攻势，蒙古左手万户木华黎誓其众日："彼众我寡,
不致死，不能克也C”即亲率敢死队，策马挺枪入陷敌阵。成吉思汗挥
大军继之冲入阵中，金之女真兵、契丹兵、汉军一时溃乱，蒙古兵却
喊声震天，往来冲突，金军遂后退。成吉思汗以大军尾追，杀得伏尸
遍野。金将胡沙虎退至会河堡，为蒙古军包围攻击，竟全军覆灭。金
之精兵良将大半尽于此役。（《蒙兀儿史记》卷三）
是年九月，蒙古军进拔金之兴德府（即今察哈尔省涿鹿县），攻至
居庸城下而去。H月，有金汾阳郡公郭宝玉屯兵在白登城（今山西
省阳高县），向蒙古洽降c而蒙古后军已突开金居庸内外边堡长城南来
与自乌沙堡东来之军会合。成吉思汗因令大军由白登山两面，以直扑
金之西京大同府（即今山西省大同县），至围西京，力攻之七日.夜，金
西京留守胡沙里执中知不能守，乃率麾下百骑弃城东南奔。金西京各
军群龙无首，亦向东退，成吉思汗派者别率三千骑追蹑之。至翠屏山
口（在今察哈尔万全县北）大败之，遂溃不成军以逃往居庸关。金居
庸关守将开城收容败兵中，不意蒙古突骑追至，致为蒙古将者别冲入
居庸关内，指向金之中都以北而进。金中都大震，城门为之昼闭者数
日，但蒙古仅有游骑斥候至城下而去，不知其主力之所向。
成吉思汗因停留在金之西京，分遣诸将往取云内各州。不久皆下
之，遂分别大掠而还。
-196-
之；蒙
:古
战:侵
一 I金
第］第
十:十
八:五
章:卷
三、蒙古经略辽东（参看附图13-455）
辽东乃广指辽河以东及辽河以北之地而言，今东北九省当时皆呼
为辽东之地。其当时治所在今哈尔滨市东南称为上京，及金迁都至中
京以为国都，上京之名遂废，然虽不名上京，而金人以其发源地所在。
故其地之得失，关系于金之民心士气者至巨。
成吉思汗岳父特薛禅，乃宏吉剌部族，与契丹人有旧，正在策反
辽东区内契丹降金之为官者，惟金人势厚，苦无机缘。及蒙金在翠屏
山口战后，金诸将退守居庸关。蒙古诸军受阻，不得东进，但左先锋
者别之一军，却曾冲入居庸关内。
先是有辽人霸州（在今热河省朝阳县）舒穆鲁额森者，为报金覆灭
辽国之仇，.而率其党百余人投降于蒙古，向成吉思汗献十策，因贡于成
吉思汗日："东京（即辽阳）为金国之根本地方，如以轻骑兼马（带空
马为替换乘用马歇人不歇之谓），绕中都（今北平），出抚宁（今河北
卢龙县），遵海而北行，不足干里，可袭东京，荡其根本，中原传檄可
定。"成吉思汗然其计，以授左帅者别。者别遂选轻骑带兼马，夜随金
之溃军，冲入居庸关内，派出远哨，见中京金人无出兵阻拦意，乃东去
抚宁，在舒穆鲁额森向导下，沿渤海西岸北行，于坚冰上渡大•陵河、辽
河，如入无人之境，而直达于东京辽阳城下。但金辽阳城门禁森严，守
备极严，城又极固。攻之，不能拔。年将尽，者别无奈乃退兵，在归途
中游骑获金往东京传诏使者，蒙古部将索济伦布哈与者别及舒穆鲁额
森计议日："东京金之旧都，备严而守固，宜用计取之。请易服与使者
偕往，俟其开门，继以大军赴之，则可以克之矣。"是夜除夕，金东京
以蒙古军已退走，见朝廷使者来，开城迎之。不意蒙古军突然倍道驰
还，东京遂陷。大掠月余，然后由原道退往中京而去。（《续通鉴》卷
百五十九）（下引见《蒙兀儿史记》卷三十一《耶律留哥传》）
辽人舒穆鲁额森以取东京之功，成吉思汗授以千户，军中呼之为
-197-
;中国历代战争史；
霸州元帅。
初蒙古军之伐金也，目的侧重于敌野战军之歼灭，城堡之残破,
及子女玉帛财货之掳掠，而不事于土地城池之占据，是以蒙古军于残
破城堡之后，并不留兵戍守，引兵他去，蒙古军既去，残破城堡则复
为金军据守之。
当蒙古将者别袭破金之东京以后，辽东之契丹亦叛金响应，时辽
宗室有耶律留哥者，仕于金，为北界千户。蒙古军兴，金人疑辽遗民
有他志，下令契丹户以二女真户夹居，以防变乱。耶律留哥，遂不自
安，遁至韩州（今安东柳河县）0至宋宁宗嘉定五年即成吉思汗七年
（ 1222年）春正月，闻蒙古者别袭破东京，为响应计，乃聚众以叛。自
称都元帅，待成吉思汗麾下千户宏吉剌人阿勒赤略地至辽东，遇耶律
留哥.问所从来，留哥日："我契丹军也，欲往附大国。道阻逗留于
此。"阿勒赤曰："我奉命讨女真，适与尔会，岂非天意乎！然尔欲效
顺，以何为信？"留哥乃率部会阿勒赤登山，刑白马、白牛，北望折
矢以盟，金主遣完颜胡沙率军往讨留哥，留哥得成吉思汗三干骑之助,
大败金兵，以所俘辎重，献成吉思汗。明年（ 1223年）留哥取契丹故
地，从者甚众，成吉思汗封之为辽王。
第五节战后之政局
金人已集得可期必胜之兵力，但在会河川一战，竟为劣势之蒙古
军所击破c是金人所倚恃之万里长城失去作用，所倚恃之军备亦一战
而丧失其大半。至此，金人最后所恃者惟各京城所管辖下之各府州县
城池。自西京大同府陷落之后，又有东京辽阳府为蒙古三千骑兵所袭
破，五京城亦破去其二，其各州府县城池不及京城之城高池深者,•又
-198-
能支持几时，因而金对蒙古在乌沙堡、会河川、西京、东京战败之后，
金国上下皆已失去信心。
金北京留守徒克单镒，以金兵屡败，京师需兵，乃抽调其北京屯
兵二万人，命将军乌克逊鄂屯率领，入卫中都。金主嘉其功，征拜徒
克单镒为右丞相，但仍不能用其建议。金西京留守胡沙里执中之弃西
京而还也，途中为蒙古击破，逃至蔚州（今察哈尔蔚县），擅取官库银
五千两及衣币诸物。夺官民马以与从行之人，入紫荆关，擅杀深水令
逃到中都，金主仍以其为右副元帅。胡沙里执中益无忌惮，向金主请
分其兵二万，北屯宣平。金主与之兵三千，令屯于妫川，彼又大为不
满，口出怨言。而金主闻之，竟亦不问。
金主以平章政事独吉思忠，参知政事完颜承裕，作战失机，坐以
覆军之罪，独吉思忠除官籍之名，完颜承裕贬为咸平路兵马总管，于
是上下皆以金主赏罚不明，军心士气因而日益低落。
蒙古军连年侵金，每次皆大获全胜，将降俘之金军辽民及汉人,
皆带之北去，分与诸将用作奴隶。因蒙古斯时尚无领土观念，更无长
久占领意图，每攻取一城一堡，以杀人抢掠为能事，欲荡平城池，尽
杀人民，造成一片广大牧地，为其所愿。•惟因所掠得财货过多，需人
为之运输。又中原子女可以运往西域以换取马匹。因而乃将收降之金
军官兵，从事整编，皆保留其职衔，使之担任押运财货工作，能忠心
于任务者，则倍加优礼，分别改隶于蒙古诸军之中以为战斗营伍官兵
之补充。又因漠北缺乏各种技术匠人，在俘虏之中，凡能显一技之长
者，皆允其偕带家属，予以安置，俾为打造生活及战斗使用之工具,
并使追随作战军之后方，随时听候调用，以增强战斗之力。由此，蒙
古军中工匠日多，工具日夥，其战力亦愈战愈强。
-199-
中国历代战争史
第六节申论
蒙古灭西夏之战，可称为蒙金大战之序幕，西夏事金唯谨八十年，
蒙古军先后三次伐夏，金人坐视不救，终至唇亡齿寒，殊为失策。
蒙金作战，双方兵力之确数，虽尚待考证，但蒙古自建军以来，
远程大规模之作战，此为首次，按《成吉思汗传》及《元朝秘史》所
载，当时蒙古受千户之号者为九十五人，若依此作为统计蒙军兵力的
依据，其时蒙古军之实有全部兵力，概数似可作为十万人左右。附
加藩属诸部从征之军，据此使用兵力至多不能超出二十万众，金军则
三十万号称四十万。蒙古军擅长运动战，以攻击奇袭强袭为主要手段，
故能争取主动，集中兵力于决战方面。金军则沿长城边堡设防，陷于
被动，兵力虽多，终被蒙古军各个击破，退保中都。
军事为政治之一部门，未有政治腐败而军事仍能精强者，故政治
实为军事之母。金章宗时代，政治已趋腐败，卫王永济柔弱无能，不
孚众望，朝中将士多离心。是蒙金之胜负，固不待决于战场而已定矣。
金以北陲多警，连年用兵，枢密使耶律襄主持修边源堡四道（见
附图13-436所示），蒙古曾两次自北方入侵，先后被宗浩、耶律襄击
退之。此次成吉思汗大举进攻，取道西北，采取右翼（以蒙古军而言）
大迂回，可能为金长城防御工程阻力之关系。又蒙古军三次伐西夏，
用兵西北，地形熟悉，更有汪古族降蒙古作南下向导，均为成吉思汗
决定进兵路线之重要因素。
蒙古建国之初，即以南下攻金为矢志，盖所以报复金人"灭丁"
及杀其祖先之世仇。按当时金有三个附庸藩属：一为契丹，在辽东；
二为汪古部，在今河套北；三为西夏，在今宁夏省。均介于蒙金两国
之间，有如缓冲地带。成吉思汗统一蒙古后，先用兵西夏，降服之，
等于割断金人左臂，其次威降汪古族，使为南下之向导。最后大军南
-200-
下，金人遂不能敌。辽东为契丹女真之故土，金人根本所在，蒙古军
扫荡东京，招降契丹，可谓将其右臂亦一并割去。故成吉思汗非但为
卓越之战略家，且为伟大之政略家。
金朝一向实行北守南攻政策，故其于北方修筑金源边堡各长城,
以防御蒙古；而集其军之主力，南向攻宋，是以金之精兵皆在南而不
在北，乌沙堡之战败，实为力之不敌。及会河川之战，金已有一年之
战争准备时间，已将其南方准备攻宋之兵力，全都调集在西北路一地,
本欲远出进征蒙古，而成吉思汗却先发制人。金本有以逸待劳之利，正
好避其锐锋，击其惰归者，却遇到蒙古左手万户木华黎，不待蒙古发生
惰归情势，即拼命攻击。金人虽勇悍，但是升平日久，生活优游，皆
乏拼命精神，故金人兵力纵使优于蒙古，亦难以阻蒙古疯狂之入侵也。
-201-
第七章
蒙古侵金之战二--黄河以北诸战役
(附图 13-456 13-457 13-458 13-459 13-460 13-461
13-462 13-463)
自宋宁宗嘉定五年，即成吉思汗七年、金废帝大安三年
（1213年）年除夕，蒙古者别袭取金东京辽阳府后，翌年秋蒙
古取金宣德等州，败金兵取居席关，拔金河北、河东诸州县,
并围攻金之中都。
宋嘉定七年（1215年）春金与蒙古言和，五月金徙都汴
梁，蒙古复围金中都。冬，遣木华黎北征辽西。
第一节战前一般形势与战略指导
原来金西京（在今山西省大同）留守行枢密院事胡沙里执中（一
作纥石烈执中或胡沙虎），平素对于金主永济，并不黝艮。乌沙堡—
会河堡--野狐岭之大败，他放弃西京，逃回中京（即今北平市）。金
主自然不满，便另派大将完颜纲去抵御蒙古，结果完颜纲亦失昌州
（今察哈尔宣化北）、桓州（今多伦）、抚州（今张北之北），败逃而归。
完颜纲与胡沙里执中一向不睦，为掩饰败绩，乃诿称得密报，蒙古兵
之所以能长驱入关，是胡沙里执中私受蒙古人之贿赂，故意放纵入关。
-202-
胡沙里执中闻之大惧，恐被罪诛，即先发制人，于金至宁元年（成吉
思汗八年，1213年）八月，率兵叛变，攻入皇宫，执杀金主永济。然
后召集番汉群臣会议，迎立升王完颜均（金世宗孙），是为金宣宗。金
宣宗既即位，叙拥立之功，以胡沙里执中为都元帅以执掌全国军政,
胡沙里执中乃调派大将术虎高琪（一作珠赫呼果勒齐）以北御蒙古。
术虎高琪奉命失期，胡沙里执中欲斩之，幸赖宣宗说情，谕令免死出
战，将功折罪。不料术虎高琪又大败于怀来而回。此时中都，人心悔
悔，术虎高琪又恐获罪，遂率军回中都，再发动一次政变，将胡沙里
执中杀死，至阙请罪。时蒙古军已兵临城下，大敌当前，金宣宗乃赦
术虎高琪之罪，而委以左副元帅，使召集将士，共图救亡御敌之策。
成吉思汗伐金之战，胜利之速，俘获之丰，出乎意料之外，自此
对金朝愈加轻视。金人方面则自蒙古军撤走后，亦加强京师战备并回
守长城各边堡，中原州县并纷纷编组义军，冀图自保。成吉思汗率军
北归后，休养整训，业已经年，乃乘金人内乱政变之际与秋高马肥之
时，挥军再入长城，扫荡黄河以北，进而有倾覆金室之意。
第二节 战场地理情势（参看附图13-456）
蒙古军攻克城池后，从不作占领准备，只想夷为平地，虽攻取金
之东京、西京，只是一度占领而已，破坏之后即行退去。此战后为蒙
古军进窥中原，及略取中都之战。其作战地域，仍以金朝全北方为对
象，其范围概在陇山（六盘山）以东，黄河以北，金源边堡长城以西
以南。以今省区言，包括有热、辽、吉、冀、鲁、晋六省全部，豫、
苏、皖、陕、安东、松江、嫩江、辽北八省之大部。•依地理位置言,
其地域之广，几遍及我国北部各省地方。其间有山东丘陵地区，黄淮
-203-
中国历代战争史
平原及黄土高原之全部，及东北地方之热河高原、松辽平原与辽东半
岛，以迄于长白丘陵地带。兹概述各地之地理形势于下：
辽东半岛及东北地区内有松辽平原，及合江平原，北接兴安岭,
东有长白山，南扼朝鲜半岛，遥与山东半岛共扼渤海海峡。西邻热河
斜坡地区，为金东京辽阳府所在地，为全国发祥之区，一向视为老家。
曾一度为蒙古突骑袭破其京城，现时蒙古虽然退去，但留在该区内之
辽国后人，多在叛乱中。
西京黄土高原是西接陇山，东以太行与黄淮平原为界，北临居庸
外边堡长城，南至终南山。境内山岳巍峨，黄河湍急，高原黄土，纵
横分割，沙沟地隙，形成狭谷，沟谷复呈曲折，地形更加复杂，呈现
一片崎岖景象，地堑盆地，到处可见，道路每沿沟谷开辟，悬崖峭壁
间，一道中通，形势十分险阻。山西全省，则挟于太行、吕梁两大山
脉之间，形成一狭长之南北谷地。此地区由西京大同府统辖，与中京
地区间太行山为隘阻地区交通路少，与其南京地区亦仅有潼关、武关
为通路。故形成西方孤立地区，而西京大同府偏在北地，亦有鞭长不
及于南之势，及西京受敌，其南方各州郡皆不能起兵北上以支援西京
作战。
金南京开封辖地为今河南省全部，安徽、江苏二省北部，地为黄
淮平原，为此役驰援中京地区之后方基地。其境内地形平坦，交通自
便，在地理位置上，为一四通7械之平地。
山东丘陵与河北平原，为金中京析津府所在地，东凭于渤海黄海,
境内虽然山岚起伏，地理形势复杂，南临黄河，西依太行山，北屏燕
山。但交通四达，可以视黄淮平原为其腹地，热河高原为北屏藩，其间
人口稠密，物产富饶，气候温和，地形便利，城镇棋布，宜于防守。是
金经济政治以及军事的中心所在，金人对蒙古作战，以逸待劳之地也。
金北京大定府所辖地区,.即今热河省及辽北省、辽宁省各一部,
-204-
其区中为辽代发祥地，大定府即今热河省宁城县，亦即辽之中京所在。
金之临潢府即辽之上京，亦即今热河省林东县。金兴中府即今热河省
朝阳县，故辽之东京所在，辽灭渤海国之后，方移其东京至辽宁辽阳。
金北京大定府辖区是东邻东京地区，南以燕山为界以接中京地区，西
依阴山余势之苏克鲁斜山脉，与汪古部为邻。北以兴安大岭与蒙古为
邻。境内虽多山川，但交通四达，城池棋布，于大定府、兴中府、广
宁府（今辽宁北镇）、临潢府、泰州府（今热河开鲁）府城内外，金皆
屯有重兵，各府各辖有州县，城池皆甚坚固，故利于守，不利于攻者。
全部作战地域内，有吕梁山、泰山、劳山诸大山系，纵横阡陌,
互为隔绝，而太行山则纵贯于作战地域中央，高度甚大，形势险峻，
形成东西阻障，山麓地带，沙河遍布。黄河横经战地，北岸自孟县以
东，南岸自荥泽以下，河床高出地面，故本区之黄河，不为众水汇归
之所，反成黄淮平原之分水地带。黄淮平原北部及热河高原南部之水
流，概为辽河、滦河、海河三大水系，一般通过容易，对作战不能形
成阻碍。
金源边堡长城横亘在金国北境即兴安岭至阴山之北边，不但在军
事上有其特殊屏蔽北方之价值，即于政治心理上，蒙古突骑不敢越过
长城而攻取金之北京、东京地区边境，另在人民生活上，一道长城之
隔，南北人民亦大受其影响，而形成农业经济与游牧经济南北两地区
之显明分野。此外燕山之上，金亦筑有中京内堡之长城形成古北口、
喜峰口、界岭口各险要。金又在居庸及太行各山岭要地要路口上亦建
有长城，并在各处设有关口如居庸关、紫荆关、雁门关、娘子关等，
均系穿凿阻隘，一孔中通，自古迄今之往来孔道，在军事上更有难攻
易守之特殊形势。	■
-205-
中国历代战争史
第三节作战经过
一、居庸关之战（参看附图13-457）
金至宁元年（1213年），成吉思汗率领大军，复行南进，继续伐
金，先攻取前所弃而为金兵复据之长城边堡。秋七月，蒙古军南下入
宣德府（今察哈尔省宣化县），进薄德兴府（今察哈尔省涿鹿），由成
吉思汗四子拖雷与驸马赤苦（亦作赤穴屋）会攻拔之，成吉思汗进军
至宣德东南之怀来县。金主派完颜纲、术虎高琪等统兵拒敌，两军相
接，几经战斗，金军退却，向南溃遁，蒙古军乘胜追杀，诛戮殊众,
金军惨败，伏尸遍野，蒙古军复捕捉金军逃遁之主力于居庸关北口而
包围歼灭之。于是蒙古军遂叩居庸关。
居庸关俗称天险，关分南北二门口，北门亦称北口，即今居庸关,
南门称南口，迄今犹名为南口，两者相距四十里，其间有两山夹峙,
中有巨涧，悬崖峭壁，称为绝险，金人正严守其中。蒙军侦知金人在
居庸屯戍重兵，严阵守隘，关门原极狭，且金人铭铁以锢之，并布铁
蓑藜于居庸关外百余里地区之中，益发造成形势险阻。蒙军熟料若由
此进攻中部，势必遭遇坚强抗拒，危险异常。于是成吉思汗仍留兵一
部，看守居庸北口之外，佯作攻击，以绐金兵。而自将大军沿桑乾河
西行，经山西省之广灵、灵丘等地，然后绕道东出经济源、凉图峪以
出太行山之紫荆关❶，以迂回居庸关地堑天险之大后方。
金人既侦知蒙古军之迂回企图，乃亟派奥屯襄率众驰往紫荆关,
企图杜蒙古军于关内隘阻之中，奥屯襄军比至，成吉思汗军已逾隘矣！
❶紫荆关：按紫荆关在河北省保定府易州西八十里，山西广昌（今洙源）东北百
里，路通宣德大同二府，山路崎岖，易于扼控。即太行之蒲阴隆也。
-206-
之速；第；第
成吉思汗见金军来拒，乃令木华黎攻击之。两军战于五回岭.，金军大
败，蒙古军乃乘势东出。八月，金主永济遂被弑。于是年冬十月，进
拔中都西方之涿易二州•，而进据中都之南面。金廷方面遂又有术虎高
琪杀胡沙里执中之变，正所谓危亡当前而内难未已也。
当成吉思汗自将大军作迂回运动之际，分遣者别、速不台各率所
部从间道袭居庸南口，破之。金守关将讹鲁不花至是亦献居庸北口以
降。居庸既克，蒙古南北会师。进入居庸之蒙古军乃遣精兵五千骑，
至涿易两州去攻敌人侧背，于是涿易等州尽克，蒙古军遂进围金之中
都（即今北平市）o
二、蒙古军河北平原扫荡战（参看附图13-458）
成吉思汗鉴于中都形势险固，难以遽下，乃留兵一部围困中都,
于是年宋宁宗嘉定六年金齐帝至宁元年，蒙古成吉思汗八年（1213年）
秋，分兵三道，以扫荡黄河以北诸州其作战区分如次：
（一）右军--以其三子术赤、察哈台、窝阔台将之。此军之作
战，概自易州循太行东麓（按即今之平汉铁路线）南下，扫荡山左之
定、邢、洛、磁、卫、孟等州，至黄河折而西北，返入山西。右军进
❶ 五回岭：位于山西河北界上，易州西南一百二十里之五回山，岭高四十余里，
凡二十里中，关路委折五回，故名五何岭。
❷涿州易州：按涿州古为涿州之野，控山西之险，据上游之势，俯视关南，居庸
紫荆为之外障，大安房山为之内阻。易州控据西山，指顾朔代，东下则岐沟
（《辽史•地志》载济州有祁沟河，当即岐沟）督亢不可为固，西出则飞狐雁门
不足为险。又按督亢水名，今河北省境之拒马岔河即此水。
❸ 黄河，按宋光宗绍熙五年即金章宗明昌五年，1194年，黄河堤决阳武，分为南
北二流：北流由北清河一济水一入海。南流由南清河一淮水一入淮。故元初黄
河，由淮入海，归德、徐州均在河北
-207-
;中国历代战争史；
入山西，复分兵三路：一路北向泽州、潞州、辽州、沁州，沿今之同
蒲铁路东侧向北扫荡；一路沿平阳、太原、忻州、代州道，向北扫荡；
一路溯黄河东岸，沿吉州、隰州、岚州道向北扫荡。三路兵马约期于
西京以南会合。再转而东下，趋向中都，与主力军会合。
（二）左军以拙赤哈撒儿（成吉思汗之弟）、斡陈（《新元史》
作阿拉赤）、布札将之，循海边东进，取蓟州、平州，辽西走廊诸郡。
（三）中军—-由成吉思汗与拖雷及木华黎将之。中军之作战，亦
分兵为三：该军发自涿易二州，右路军沿今之平汉铁路以东向南扫荡
蠡、祁、深、冀、濮、开、滑诸州，直抵黄河，循北岸而东南进与中
路军会合于徐州附近。中路军则沿霸州、雄州、莫州（今河北省任
邱）、河间、献州、景州、恩州,南取济南、泰安、济州而趋徐州。左
路军则沿渤海南下沧州、无棣、滨州，循淄、潍、莱、登诸州向胶东
扫荡。再折向沂州，企与中路军会合于徐州附近❶。
当时金军诸路兵马，皆已签往北边防戍，中原州府则签乡民为兵，
上城守御，蒙古军每驱其家属攻城，父子兄弟往往遥相呼认。由是守
兵，人无固志，蒙军所向，山东河北数千里之地，望风瓦解，州府尽
破，惟蒙古左军遭受极大抗拒，进展甚缓。斯时，金黄河以北，能自
保者，仅中都、通州、顺州（今河北顺义）、真定（今河北正定）、清
州（今河北天津南）、沃州（今河北赵县）、大名、东平、德州、邳州
及海州等十一城耳！河东（指今山西省）州县，亦多残破。木华黎复
独率一部，进略密州，屠之而返。
冬十月，蒙古诸路军马开始北返，合屯于中都以西之大口•以逼中都。
❶中军之左路军系由木华黎指挥。成吉思汗可能在中路。
❷按成吉思汗三军集屯之地，《新元史》作中都北郊，《多桑蒙古史》作中都西之
大口，大口位置待考，可能即今之南口。今且从《多桑蒙古史九
-208-
三、蒙古取金中都（参看附图13-460）
翌年即宋嘉定七年、成吉思汗九年春正月，蒙古扫荡河北平原诸
军，集于中都近郊，诸将咸请乘胜破中都，成吉思汗不以为然，而遣
使阿剌浅告金主曰："汝山东、河北州县，尽为我有。汝所守惟中都
耳！天即弱汝，我复迫汝于险，•天其谓我何？我今还军，汝不能犒师
以弭我诸将之怒耶？"金主与丞相廷臣计议，丞相术虎高琪日：“彼兵
力已疲，今与之决战何如？"完颜承晖0日："不可，此孤注也！败则
不能复振，况我军身在都城，家属各居诸路，其心向背未可知，战败
必散，苟胜亦思妻子而去，祖宗社稷安危，在此举矣！今莫若遣使议
和，待彼还军，再为战守之计。"金主然之。乃奉金废帝永济女岐国公
主及金帛童男女五百人，马三千匹，以献于成吉思汗。蒙古军乃解中
都之围，全军北返。（上引见《新元史》卷三《太祖本纪下》）
五月，金主既与蒙古议和，大赦国内，以国蹙兵弱，财用匮乏，
不能守中都，乃议迁都汴京（即今河南省开封）。汴者金之南京也。群
臣谏不可，金主不纳，六月命平章政事完颜承晖、左丞相抹撼尽忠，
奉太子守忠留守中都自与六宫启行南迁。
金主行至中都西南之良乡，令扈送之契丹降军，将原先发给之铠
马悉复还于官。于是契丹降军知金朝已不见信皆出怨言，遂作乱。杀
其主帅金人详衮，而推契丹人斫答（Tchoda ）、比涉儿（Beicher ）、札
剌儿（Tchalar）三人为帅，还兵向中都进攻。金平章政事完颜承晖在
中都闻变，以兵阻叛兵于卢沟桥，为斫答所败。契丹军势既盛，遣使
乞降于成吉思汗，并求援助。时成吉思汗驻夏于鱼儿泳（今察哈尔张.
❶按完颜承晖，《元史》作完颜福兴，《元朝秘史》作丞相王京，刺失德书作丞相
FouKing。《成吉思汗传》及《多桑蒙古史》均同《元史》，今从《新元史》。
-209-
;中国历代战争史；
北县西北，即《金史•地理志》之大鱼源。），闻知金主南迁及斫答之
变，怒曰："金主既与我和好共处，今复南迁，是有疑心，特以和议款
我耳！ "乃决弃和约，命撒木合（Samouca Bahadour ）率蒙古军，石抹
明安率女真投降之军入古北口，往会合斫答之契丹军，共围中都。同
时命木华黎进兵辽东，以援耶律留哥。缘金兵已复取辽东之大半也。
（《元史》卷一《太祖本纪》）
金主闻蒙古复进兵压境，恐太子有失，秋七月，召之至南京，太
子既行，中都人心愈危。后中都被围既久，城中饥傕，承晖悉以兵付
抹尽撼忠，而自总持大纲，同时修表向汴京告急。金主得承晖告急文
表，乃决定派兵往援中都。（下引见《元史》卷一《太祖本纪》）
翌年即宋宁宗嘉定八年、金宣宗贞祐二年、成吉思汗十年（1215
年）春，成吉思汗遣阿剌浅谕金主日："以河北山东未下诸城来献，并
撤去金主帝号，改封金主为河南王。"金主不从。三月，金主遣其将永
锡庆寿率军三万九千北上，李英运粮大名，以救中都，并以重军护送。
❶鱼儿泳，按鱼儿泳一地，地志未详所在，近世史家，议论纷纭：其中可分三说:
一、《多桑蒙古史》注："此湖在Korloss旗中，蒙古语今名Jchagassoutai,地图
上作Baibourtchagannor,见夏真特书四百三十八页二、《读史方舆纪要》：作
“兴和西柔远县有大渔泊。"三、傅乐焕先生所著《辽代四时捺钵考》（载于“中
央研究院”历史语言研究所集刊第十本）--"鱼儿泳在辽史每与长春河连书,
鱼儿泳当今何地，不易确言，旧说均谓洪儿河为挞鲁河，北人嫩江.此河将人
嗽江以前，聚为大池名月亮泡，予姑指月亮泡为辽之鱼儿泳。"在一说中之地名
korkm旗，在一鸣书局1955年9月版最新大地图，及中国生命线杂志社出版之
地理教科书中，吉林省扶余县附近，均有郭尔罗斯旗。若korloss为郭尔罗斯之
译音，则一、三两说可视为完全相合，盖三说之鱼儿泳在今嫩江省之南，一说
之鱼儿砾则在吉林省之北，两地紧接，应为一处。但不足为据。二说在今察绥
省界邻近，震按正在蒙古进军路上，应以此说为是。况以《大清一统志》为主
要取材之《中国古今地名大词典》（商务印书馆印行）亦主此说。
-210-
援军人各负粮三斗，庆寿李英亦不例外。李英进至霸州北，与蒙古军
遇，大败，尽失所运粮。英亦战死。时永锡庆寿军，已进抵涿州，亦
为蒙古军击溃。自是中都援绝，内外不通。饿困益甚，人以相食。五
月，承晖与尽忠议，期同死国难，尽忠不以为然，金右丞相兼都元帅
承晖仰药殉国C尽忠欲南奔，中都妃嫔，皆欲偕行，尽忠恐为己累，
绐之日："我当先出，与诸妃启途。"乃与爱妾及所亲出城，不复返
顾，众乃于是月初二日庚申以城降。石抹明安首入中都，时成吉思汗
驻夏于桓州之凉隆❶，石抹明安遣使献捷，成吉思汗遂命失吉忽都忽
（Schiki Coutoucou ）.汪古儿阿儿孙、合撒儿三人赴中都劳明安，并检
视中都帑藏，时金守藏官奉金币为拜见礼，失吉忽都忽独不受，及还。
成吉思汗问忽都曰："曾否受贿？”对曰："未敢受之。"汗问其故，对
日："今既城陷，其物悉属我君，他人不得私有。"成吉思汗以忽都忽
知大体，厚奖之而责另外之二人，蒙古从此始有皇帝拥有全国土地城
池财产人民诸概念。（上引见《多桑蒙古史》一卷四章）
成吉思汗俘得辽东丹王突欲之八世孙名耶律楚材者，精通辽、金、
蒙、汉诸事，俘楚材父仕于金，终尚书右丞，楚材为中都左右司员外
郎，中都陷，遂降。成吉思汗召见，语之曰："辽金世仇，朕为卿雪
之！"对曰："臣父祖尝委质事之，既为之臣，敢仇君耶？"成吉思汗
重其言，乃处之左右。先是蒙古灭乃蛮时，得畏吾儿人塔塔统阿，始
知西域文化，至是得耶律楚材，因又知中国文化矣！（上引见《多桑
蒙古史》一卷四章）
❶ 凉隆：《多桑蒙古史》卷一第四章注云：“此凉隆公元八百一十年契丹人所
建，在今独石口东北十九程，及多伦湖之西南，蒙古今名之日：Courtoun
Balgassou”。震按：应即"冷陵“，在今热河省奈曼旗与敖汉旗之间。但多史所
指是桓州，今改正。
-211-
i中国历代战争史；
当金完颜承晖之殉国也，曾作遗表付尚书省令史师安石奔呈金主,
金主得遗表，尽忠亦至汴。乃追赠承晖为郡王，但未罪尽忠，仍以为
平章政事，未几尽忠谋逆，始伏诛。
四、蒙古军占领黄河以北各地（参看附困13-458 13-461 ）
蒙古军既克中都，金室声威急转直下，蒙古挥军南下，并占领大
河南各州郡城邑，冬十月蒙古调其留在西夏之军东来攻金潼关，实行
对汴京前后夹击。翌年（1216年）春成吉思汗自鱼儿源还卢胸河❹行
宫，旨在就近驱策诸军，尽速残破辽西及中原州县；以加重对南京方
面之压力，而迫促金室之早日崩溃。于是派脱仑扯儿必扫荡山左，木
华黎略定关东，未及半载，诸方枚定。八月乃命撤木合率兵万骑，假
途西夏，以趋关中，威胁汴京之右侧，冬十月，撒木合军自西夏趋京
兆（今西安），攻潼关•，不能下。仍挥军进入南侧山地，自留山小径
（今河南省召县西）趋汝州（今临汝县），前进间，路途险阻，山道崎
岖，遇溪涧辄以铁枪相锁，连接为桥以渡。金军以为坚守潼关，汴都
兵多，有恃无恐，乃蒙古军突然出现于南京西南，实出金人意外，是
以金军震惊，无敢御者，相率溃散。撒木合挥军直迫南京（今河南开
封），军进至距南京二十里之杏花营（开封西二十里）时，适金蔚州人
郭忠所率之花帽军（地方性之义军）自山东来援，撒木合与之战不利,
乃率部退还陕州（今河南陕县），值黄河冰结，遂全军渡河而北。稍事
❶ 卢胸河：《辽史》卷三十七，志七所载："临潢府有卢胸河，此河为辽之北界J
临潢在今热河省林东县。
❷ 潼关：按潼关为咽喉天险.当华岳雷首二山中断之际，雄跨山西河南二省之交,
形势险要.北临黄河，西阻华山，扼黄河之隘口，为陕豫之门户，自此以东至
灵宝，皆古桃林塞。自此以南至峭阪，通称函谷，山高出云，林深蔽日,.为历
史上军事重要之地。
-212-
之
战
蒙::第
*
第
十
五
卷
二；金；章
休整，于十一月再攻潼关克之，遂取陕州等城而续东进，与金将蒲察
阿里不逊军遭遇于浦池附近，击破之，乃乘胜东趋，进迫南京附郭。
撒木合侦视之下，审于金以重兵屯戍南京，势难骤破，乃决意不攻,
趋军北上，渡黄河，围平阳府（即今山西省临汾县）。（下引见《续通
鉴》卷百六十）
金主感于遍地残破，人民涂炭，遣使乞和，成吉思汗欲许之，乃
诏撒木合曰：“臂如围场中，獐鹿吾已尽取，只余一兔，盍舍之！”撒
木合耻于无功，乃遣使命金主去帝号，及献河北山东未下诸城。金主
不从，和议遂寝。
初金主只顾固守南京，防扼关隘，而置州县于不顾，是以蒙古军
不扣城索战、 但以游骑轻军遮绝道路，残破州县，所向披靡，计是年
蒙军略取金室城邑，凡八百六十二，由是阿骨打所建立之不锈金国,
遂濒危亡之境矣！
当撒木合军之进迫金南京也，金室君臣，朝野震恐，战守之念,
极不一致，对权臣术虎高琪之事守方略，亦多所帝谏。时金御史等曾
上言金主日："蒙古军逾潼关淆沔，深入重地，近抵西郊，彼知京师屯
宿重兵，而不扣城索战，但以游骑遮绝道路，而以别兵攻击州县，是
犹火在腹心，而拨置于手足之上。若专以城守为事，中都之危，又将
见于今日，况南京之公私蓄积，视中都百不及一，此臣等所为寒心,
愿陛下察之！请以陕西兵扼潼关，与副元帅蒲察阿里不逊为掩角之势,
选在京勇敢十数将领，各付精兵数千，随宜伺察，且战且守。复谕河
北，亦为此待之。"金主未作抉择，而付尚书省议之。时金朝所采“以
重兵屯驻南京以自固，不顾州县残破"之政策，乃术虎高琪所力主,
至是术虎高琪奏日："台官素不习兵，备御方略，非其所知J御史所
谏，遂不为金主所用。
-213—
;中国历代战争史］
五、木华黎北征辽西（参看附图13-462）（下引见《续通鉴》卷
百五十九）
成吉思汗伐金大军，初以木华黎为副统帅。木华黎者，出自札益
忒札剌尔氏，祖父帖列格秃伯颜、父孔温窟洼。孔温窟洼生五子。木
华黎居三。木华黎已长，身修七尺，虬髯面黑，沉毅多智略，猿臂善
射。成吉思汗四十岁时征主儿勤还师，帖列格秃伯颜使孔温窟洼率木
华黎及其弟不合谒成吉思汗于行在，自是留事成吉思汗左右，孔温
窟洼为成吉思汗殉忠，追赠推忠效节保大佐运功臣太师开府仪同三
司上柱国鲁国王。木华黎自事成吉思汗，屡建殊功，旋以功擢封左万
户，位列诸将之上，与李斡儿出称为成吉思汗之两臂，于成吉思汗六
年（1213年），对野狐岭一役，曾进言日："金军号称四十万，彼众我
寡，弗致死，未易破之！ "成吉思汗然之。木华黎遂率敢死士，大呼陷
金阵，成吉思汗麾诸军继进，大败金军，金军自此役之后，不能复振。
其后复随成吉思汗自德兴府（即今察哈尔省涿鹿县），入紫荆关，又追
随成吉思汗扫荡中原。九年（1216年）从成吉思汗围金中都。金主南
请和，成吉思汗北还，是年冬十月，木华黎衔命统诸军自顺州（今河
北省顺义县）北攻辽西之金北京辖下地面。
木华黎率军北出古北口，收兴州（今热河滦平）、安州（今热河隆
化），绕金北京（今热河宁城），而直趋高州（在今热河省赤峰东北张
扬子河口东峰上），金高州守将卢瑞、金朴以城降，蒙古军遂向东南攻
取惠和（今赤峰东建平北部，新惠之西时为金大定八县），而独高州富
庶寨（在今赤峰南部旧为县）守将攸兴哥拒降，且屡袭蒙古军后背，蒙
古军往攻之，知富庶寨堡坚固，不宜力取，木华黎乃下令曰："城内军
民人等，若能斩攸兴哥首级以献，则城人皆免死。"攸兴哥闻知，乃挺
身自归于木华黎军门，蒙古诸将欲杀之，木华黎曰：“攸兴哥壮士也,
留之麾下，以为吾用J后果屡建殊功，成吉思汗赐名攸哈剌拔都。
-214-
之：蒙

第
七
第
十
五
二i金
章"卷
高州既定，木华黎于翌年即宋嘉定八年，成吉思汗十年，1215年,
率军自北而南以进攻金之北京（即今热河省宁城县）。金守将奥屯襄
率众二十万出城北拒战，木华黎麾军与战于北京之郊，大破之，斩首
八万余级，造成歼灭战空前战绩。金军既溃，北京乃陷于重围，城中
食且尽，人心惶恐，奥屯襄之裨将完颜习烈、高德玉等鉴于势危，共
谋自救，乃杀奥屯襄，并推寅达虎为帅，以北京降。木华黎怒其降迟,
欲并金军将卒尽坑之。其部将石抹也先进日："北京为辽西重镇，今坑
其众，后岂有降者乎？"木华黎然之，乃以寅达虎为北京留守，以吾也
而为兵马都元帅，以抚定其地。（上引见《多桑蒙古史》一卷五章）
木华黎旋又遣高德玉、刘蒲速儿往兴中府（今热河省朝阳县），招
谕兴中府同知兀里卜布降。兀里卜布不从，并杀刘蒲速儿，高德玉逃
回。但兴中府城内人心浮动，对兀里卜布咸不爱戴，已而城内杀兀里
卜布，推石天应为帅以城降。木华黎授石天应为兴中府尹兼兵马督提
控，以事镇抚。然后分遣降将往各地招谕各州县纳款。于是金北京五
府之各州县皆降。
锦州张鲸，聚众十余万，杀节度使，自称临海郡王，亦来降，于
是辽西皆定。
六、木华黎歼灭张致（参看附图13-463）
张鲸既降，木华黎命其总北京十提控，使从脱伦扯儿必南征，攻
略未附州县。鲸怀反侧，为木华黎察知，乃派石抹也先监其军，鲸称
疾逗留不进，石抹也先乃执鲸送行在。张鲸服诛，其弟张致据锦州以
叛，旋陷平州（今河北遵化）、滦州（今河北滦县）、义州（今辽宁义
县）、广宁府（今辽宁北镇县）、兴中府、利州（今凌源县东部）等地,
声势十分猖獗，木华黎乃自大宁（即金北京今热河省宁城县）率军东
讨之，被诱州郡多与蒙古军送款。当时木华黎决意自两翼进军，包围
-215-
中国历代战争史
张致叛军于锦州附近，以聚歼其众，于是分其军为左右二路：
右路军由木华黎与蒙古不花将之。
左路军由史进道将之。
右路军自北京取南道东进，军抵今锦西朝阳间之红罗山（今名虹
螺蜿山），张致部将杜秀迎降，木华黎即以杜秀为锦州节度使。斯时蒙
古左路军已分兵攻广宁府，拔之。
成吉思汗十一年，即宋嘉定九年，1216年，张致军攻陷兴中府后，
见蒙古军以迂回方式向其两翼同时进攻，张致乃集中兵力于中央，续
向西进犯。木华黎军既已取得外线，乃决心诱致张致军于锦州以西而
聚歼之。其包围部署如次：
使吾也而等率一部急攻溜石山（在今朝阳县东南）。谕之曰："急
攻之，贼必赴援，我截其归路，致可擒也! "又遣蒙古不花屯永德县
（即今朝阳东南巴图营），以邀击张致援军。木华黎引军驰神水县（即
今朝阳东南松岭门西北苏家营古城）以东，完成外线作战分进合击之
有利态势，以待张致军。（《续通鉴》卷百六十）
张致时已自兴中府进军至利州（即今凌源东之大城子），闻蒙古军
攻溜石山甚急，以溜石山乃锦兴要道路口所在，势宜必救，果遣张鲸
之子东平率骑兵八千，步兵三万自西而东赶来赴援。木华黎所部进抵
神水以东时，张东平向东而来之援军已入其术中，木华黎乃与蒙古不
花军左右夹击之。木华黎更选善射者数千人，令之曰："贼步兵无甲，
疾射之！ ”比张东平之步队被射而乱，木华黎麾骑兵突击，于是张东平
大败。蒙古阵斩东平及士卒之首，凡万三千余级。张致知其侄东平败
亡，乃即集其军回到锦州。木华黎麾军进围锦州。张致遣张太平高益
出战，又败，斩首三千余级。锦州城被围数月，高益缚张致出降。张
致伏诛后，广宁刘炎、懿州田和尚亦来降。木华黎曰："此叛贼，不杀
之无以惩后。"遂尽戮其众。乃东进军攻拔复州（今辽宁复县）等地。
-216-
之
战
蒙；第；第
古i七计
侵；迷
金:;章：卷
辽东辽西悉平。（《元史■木华黎传）
第四节战后之政局
宋嘉定十年，即成吉思汗十二年（1217年）春，木华黎立下“平
定辽西、重定辽东之功”乃还漠北，觐成吉思汗于土拉河上，秋八月，
成吉思汗诏封木华黎为太师国王都行省承制行事。
先是木华黎在金人境内，金人咸呼之为国王，成吉思汗闻知，日:
"此嘉兆也！"至是遂封木华黎为国王，赐誓券金印。文曰：“子孙传
国，世世不绝。"又以汪古特万人、兀鲁特四干人编为木华黎亲军。亦
乞剌思人二千，由学徒古儿干统之。兀鲁特人一千，由木勒格哈儿札
统之。宏吉剌人三千，由阿勒赤那颜统之。札剌亦儿人二千，由木华
黎弟带孙统之。其余之契丹兵及女真兵，由吾也而与蒙古不花统之。
以上诸军，皆受木华黎节制，并谕木华黎日："太行之北，朕自经略。
太行以南，卿其勉之J赐大驾所建九脖大旗。仍谕诸将曰：“木华黎
建此旗以号令诸将，犹朕之号令也木华黎遂承命建行省中都，以经
略中原。（上引见《多桑蒙古史》一卷五章）
宋嘉定十一年，金宣宗兴定二年，成吉思汗十三年，1218年，木
华黎挥军攻取河南诸州郡，金遣使向蒙古乞降，成吉思汗不允，因蒙
古主力西征，木华黎战力薄弱，蒙金战事遂陷于停顿状态。至宋嘉定
十三年成吉思汗十五年木华黎以收降各军之力，竟略定河北，进取山
东。翌年又引军北上，自东胜州涉黄河，转军西上，会蒙古留在西夏
军五万，引之而东，历取陕北、关中、晋南等地。嗣后金以河北久经
战事，地多残破，遂尽弃河北、山东、关中，惟并力守河南，保潼关。
东西二千余里，立四行省，以二十万金兵守御之，由是蒙金遂形成隔
-217-
?中国历代战争史；
河对峙之局势。
金国至此，黄河以北土地，全部丧失。金军虽仍有零星留驻河
北者，只以蒙古军力未到，或尚未及撤退之故。残兵败将，腐集潼
关--洛阳一一开封东西狭长地带，已形成必败将亡之悲惨颓局。若
非蒙古有事于西域，成吉思汗大军西征，其亡国命运，旦夕间事耳。
金以北边遭受蒙古攻击，不能两面作战，乃遣使与南宋约和，因而
成立“嘉定和议”，是为宋金最后一次和议。宋朝函送韩凭胄首级于金,
完全接受了金人条件，时在宋嘉定元年（金泰和八年，1208年）。翌年
成吉思汗大举伐金，金人忙于应付北敌，再无力南顾。成吉思汗九年
（金贞祐二年宋嘉定七年，1214年）金主接受蒙古城下之盟，宋宁宗亦
采纳起居舍人真德秀建议，毁"嘉定和议”，罢所纳岁币。韩倔胄死后，
史弥远用事，政治消沉如故，宋因之亦不能向金朝有所乘机复仇之举。
西夏自宋嘉定元年，即金大定元年（1208年），其主安全（夏襄
宗）纳女向蒙古道降以和后，其后两年，安全去世，族子遵顼继立，
是为夏神宗，从宋嘉定六年即金宣宗贞祐元年（1213年）起，夏金忽
然失和，金国不惜于两面作战在西陲与西夏大起干戈，连战多年，两
败俱伤。诚乃鹉蚌相争，渔人得利也。
金蒙战争到兴定元年（1217年）止。金人中都北京均告沦陷，黄
河以北，数百城池，均为蒙古人所有。此时蒙古军如一鼓作气，定可
席卷汴洛，灭掉金国。不料此时忽在西域方面，发生纠纷，成吉思汗
不得不将中国方面战争，暂置于休战状态，而以全力西征。金人亦幸
于获得此一机会，以苟延残喘。
兹将蒙古西征动机，概述如下：成吉思汗统一诸部以后，娜艮乃蛮
（今科布多地方），其汗之子屈出律亡走西辽，西辽君主直鲁古见屈出律
父死国亡，非常可怜，优予款待，并将女儿妻之。直鲁古年老好游乐，
不理政事。屈出律遂乘机篡位，更企图复兴乃蛮，因派人回归故土，拟
-218-
乘蒙古伐金机会，重整旧业。成吉思汗虑其死灰复燃，乃遣者别带领大
军，扫荡乃蛮残部，并进击西辽屈出律，是为蒙古军西征之先声。
第五节申论
成吉思汗伐金之初，似尚无占领华北或辽东之准备。因为蒙古是
“行国”，黄河以北与辽东各城邑，是“居国"，就地理环境与生活习惯
及行政制度等言，两者完全不同。而成吉思汗方统一蒙古，尚无治理
城市之经验。所以除抢掠物资，索取财帛以外，毫无安抚治理之打算,
其于九年（1214年）忽然退兵，愿为金人议和，即是此原因，蒙古人
正式注意城市管理，当在延揽契丹降人耶律楚材、耶律留哥等人之后。
自来国家之败亡，内乱甚于外患，所谓"安内方能攘外”即此故
也。金人乌沙堡会河堡大败之后，非但不能刷新政治，整军经武；反
而内乱弑君，争权争利，焉能不败。
防御最易陷于被动，故通常虽以防守为目的之作战，亦须以攻击
为手段，所谓“以攻为守”也。金人对蒙古作战，始终为消极防御，
从未发动攻击行动。议和之后，继以迁二都，变防御为退却。女真素
称善战之民族，当年阿骨打、兀术雄武精神，可谓丧失殆尽。
宋金世仇，金人惨败之后，尽丧河北国土，局促于汴洛一隅之地,
奄奄待毙。宋朝亦仅能罢嘉定和议，停纳岁币，无敢倡议恢复与北伐
者，南宋积弱无力，可见一般。中国所以终为蒙古所吞灭者，即此故也。
-219-
第八章
蒙古灭夏、金诸战役
(附图 13-464 13-465 13-466 13-467 13-468 13-469
13-470 13-471 )
自宋嘉定八年，即成吉思汗十年金宣宗贞祐三年（1215
年）正月，蒙古败金进援中都之师，五月遂拔金中都，是年
秋取金城邑八百六十二。翌年十月克金渔关，旋失之。
宋嘉定十年（1217年），成吉思汗准备西征，命木华黎总
率保持所得金国五分之四地面，以待其西征归来。
宋嘉定十七年（ 1224年），成吉思汗自西域班师，翌年回
到漠北，宋理宗宝庆二年（ 1226年）第五次征西夏，翌年六
月灭西夏。八月成吉思汗死，宋绍定二年（ 1229年）窝阔台
继为蒙古大汗，翌年再由陕攻金，取秦晋，绍定四年（1231
年）蒙古假道于宋以伐金，有钧州三峰山之战，绍定元年
（ 1233年）金主走蔡州，翌年蒙古灭金。
-220-
金:蒙；第；第
诸:古:[+
战；灭J ;五
役：1章:卷
第一节战前一般形势
一、金国方面
金之中都既陷于蒙古，金朝之宗庙社稷陵寝宫室府库，以及图籍
重器，百年累积，一朝尽弃，庙议群情，影响至巨。即闾阎细民，亦
颤望朝廷，早整师旅，指日北上，速为恢复北方收复故国之计。况金
原起自东北，东京、北京及中都沦陷，其国家根本业已动摇。宣宗痛
悼之余，规复心切，于是亟诏百官，针对当前情势，议计所以为长久
之利者。当有翰林士徒单镐等十六人进日："制兵有三：一日战，二日
和，三日守，今欲战则兵力不足，欲和则彼不肯从，惟有守耳。河朔
州郡，兹既残破，不可一概俱守，宜取愿就迁徙者，屯于河南，陕西,
其不愿者，许自推首长，保聚险阻J刑部侍郎奥屯胡撒合等人，以为
上述意见，过于保守，乃进言曰："河北之于河南，有辅车之势。蒲
（时州名即今山西永济）、解（今山西解县）之于陕西，有襟喉之要,
若尽徙其民，是撤其藩篱也，宜令州郡，遴选才干出群能纠众迁徙者,
屯戍河北，防守险隘，量给之食，授以旷土，尽力耕稼，置侨治之官
以抚循之，择其壮者教之战阵。敕晋安（今山西省东南部），河•中（今
山西省永济县，古蒲州时为河中府）守臣，檄石、岚、汾、霍（指今
山西省西部各县地）之兵，以谋恢复，莫大之便。"兵部尚书乌林答兴
等二十一人进日："河朔诸州，亲民掌兵之职，择土著之曾居官有材略
者授之，急则走险，无事则耕种移剌光祖等进日：”度太原之势,
虽暂失之，顷亦可复，当募土人威望服众者，假以方面重权，能克服
一道，即以本道总管授之。能捍州郡，即以长佐授之，必能各保一方,
使百姓复业J而宰臣则欲置公府重赏，以致效命之士。宣宗意未决。
御史中丞完颜伯嘉曰："宋人以虚名致李全，遂有山东实地，苟能统众
-221-*
i中国历代战争史?
守土，虽三公亦何惜焉。"宣宗曰："他日事定，公府无乃多乎？ "伯嘉
日："若事定，以三公就节镇，何不可者。"宣宗意乃决，于是广封诸
公，除总率各本路兵马兼事宣抚外，并特准署置官吏，征敛税赋，赏
罚号令，得以便宜行事。仍赐诏曰："乃者边防不守，河朔失宁，卿等
自总戎昭，备弹忠力，若能自效，朕复何忧！宜膺茅上之封，复赐忠
臣之号,.除已划定所管州县外，如能收复邻近州县者，亦听管属。"同
时高悬赏格，召示中外，以奖励忠勇，寄冀规复中都于万一。（《续通
鉴》卷百六十一）
金宣宗为规复中都，所设定之赏格如次：
（一）主帅及官军与义勇将校，有能率众从取中都者，封王。
（二）能从战中怯敌，或善诱降人，取附近诸州县者，予本处
长官。
（三）其余州县，递减二等。	•
对于在作战中，能以寡击众者，亦优列赏赐如次：
（一）能以一千人，败敌三千人者，赐及细麻（家族五服中最轻
者，凡本宗之高祖父母、异姓中中表兄弟、妻父母、外孙等皆为缠麻
亲）以上亲。
（二）能以一千人，败敌二千人者，赐及大功（本宗堂兄弟，在室
堂姊妹、已嫁姑、已嫁姊妹、众孙、众子妇、侄妇等皆为大功亲）以
上亲。
（三）能以一千人，败敌一千人以上者，赐其全家（即包括其本人
及本人之妻、父母、祖父母、兄弟、姊妹、子女、诸侄及侄女、孙子
女等）。
金宣宗离•中都迁于南京汴梁之初，黄河以北人士，愤于蒙古军残
暴，率相团结，以求自保。其间更有揭竿而起，铤而走险者，即或为
义民，或为盗贼，但皆以抗拒蒙古为大旨。际此重赏号召之下，一时
-222-
金
诸
战
役
蒙
古
灭
夏
、
第"第
八I十
j五
章:卷
河北、山东忠贞之士，更争率众起义，若苗道润、王福等人，乃其中
佼佼者也。苗道润初为河北义军队长，以功授宣武将军，旋迁怀远大
将军，加中都留守，兼经略使。前后抚定凡五十余城。然终以草莽乍
起，节制不一，其内部自相倾轧，法纪漫散，而义军规复中都之努力,
亦成泡影。
二、蒙古方面
蒙古成吉思汗自宋嘉定十年，即成吉思汗十二年（1217年）起,
乃命木华黎总率对金南征，而自己则锐意经略西域。同时将蒙古兵力
几乎全数使用于西征方面，木华黎手下，仅剩下一些由蒙古将领统领
之收降外族之军队，如李徒古儿干所统之二千亦乞剌思人；木勒格哈
儿札所统之一千兀鲁特人；阿勒赤那颜所统之三千宏吉剌人；带孙
所统之二千札剌亦儿人；吾也而所统之契丹人；蒙古不花所统之女真
人；木华黎自领之一万汪古特人，四千兀鲁特人等，皆非蒙古正式军
队。不过成吉思汗将征金之全权付诸木华黎，许其便宜行事。故木华
黎得利用各种力量，以保有既得之成果，.而逐日扩张之，其伐金之军
惠经过，概略如次：木华黎奉命后先枚定山西，次勘定河北，于宋嘉
定十三年，即成吉思汗十五年、金宣宗兴定四年（ 1220年），略地至真
定府，明年秋，金主遣乌古理仲端往成吉思汗西域行在乞和，成吉思
汗以"割付潼关以西未下数城，降封金主为河南王”作条件。金主不
能从，木华黎乃趋军至陕西，于宋嘉定十六年、成吉思汗十八年、金
宣宗元光二年（1223年）略地至凤翔，木华黎虽卒于军次，但金蒙间
之军事冲突，仍持续于秦陇河朔间。（《续通鉴》卷百六十一）
翌年（ 1224年），成吉思汗自西域班师，回至漠北土拉河上。金宣
宗殂，金哀宗守绪立，改元正大。宋宁宗崩，宋臣史弥远拥立新帝是
为宋理宗。翌年，成吉思汗为便于大举伐金，乃先举兵尽力攻打西夏。
-223-
中国历代战争史
秋七月，西夏不支而亡。八月，成吉思汗亦死。遗命其第三子窝阔台
继位，并命设法联合南宋，以夹击金朝C
蒙古旧制：家有男子，十五至七十岁者，无众寡皆为兵。窝阔台继
立为大汗，乃先致力于统一军制，诏“兄弟诸王诸子并诸官人等所属去
处，签军事理，有妄分彼此者罪之」同时广征兵马，以备远征军事。
蒙古由于疆域日广，民丁益众，原有签军法制，仅适用于蒙古，
对回、汉人等必得加以修正，使之广用。其所谓新签军法制大要：
（一）兵员：每一牌子，签军一名，限年二十以上，三十以下者充
之。仍立干户，百户，牌子头，分层节制。其隐匿不实及知情不报并
隐匿逃役军人者，皆处死。同时征集各处人匠充军（织匠及建宫殿人
匠除外），制造衣甲、箭杖、弓矢、刀斧、辎重，置之仓府，以备急
用，此外并签新附州县兵丁从军，复从新册籍民户，以备签军。
（二）马匹：蒙古马政，初成吉思汗定制，其法为：千百户之子选
为护卫，僚从十人或五人，所乘之马，于千百户内取之，牌子头则取
于十户之内。窝阔台仍其旧制，同时更增括牛马。令蒙古人有马百者
输牝马一，牛百者输悖牛一，羊百者输羚羊一，以充实军用。
（三）对于赋税则规定：中原人以户计出赋调，西域人以丁计出赋
调，以各适其情。
复增编军旅，立三万户，分统汉兵，以刘里马、粘合重山、史天
泽分任万户长，分屯真定、河间、大名、东平、济州各路，以镇抚新
归诸地，并肃清金人留置河化之残军。
窝阔台更采耶律楚材之建议兴建仓康，广备军需，普设驿传，以
利通讯，制定课税，充实府库。时山东河北底定伊始，有欠宁靖，丧
乱频年，民不聊生。窝阔台熟知中原之地，乃财赋所本，是以一面安
辑百姓，劝民勤耕，以足民食；一面严禁州县，擅行科差，以恤民困。
继则均定天下赋税：商贾三十而一，丝绢依户纳赋，酒醋盐铁山泽之
-224-
第十五卷
第A:章
蒙古灭夏、
金诸战役
利，验实课息，计每岁可得银五十万两，绢八万匹，粟四百万石，南
征军需，足用有余。诸凡州郡长之副贰，则悉用当地或熟悉当地民情
之人，用杜蒙古或西域人揽权跋扈之渐，于是华北地区，农事复兴,
蒙古于武功之余，亦开始于政治生活焉。
第二节 战场地理形势（参看附图13-464）
金自东京、西京失陷于蒙古之后，又失陷中都，金之国势已被蒙
古截为两段，即中都以北之北京辖区，中都以南之南京辖区犹为金人
所镇守，尚有收复中都之可能。因蒙古人仅知野战，而不肯守城，蒙
古也行守城，实开始于成吉思汗西征之后，可惜在成吉思汗西征时,
金之北京路地区已完全为木华黎所攻取，金国仅余下五京之一的南京
汴梁府所辖之地面，既未能支援锦州（今辽宁锦县）张致抗拒蒙古之
战，又不肯支援河北义军苗道润攻取河北州郡之战，坐失收复失地之
机。及欲向蒙古乞和而又不肯甘心，于是不战不和，以待毙。
金国对于已移其兵力西征之蒙古不敢作战，却反而向其西方同仇
之西夏，及南方之南宋挑衅，欲将自己损失之国土，取偿于邻近之国,
比及兵连祸结，久战无功之余，而成吉思汗时已西征胜利，班师归来C
于是大好反攻时光，蹉蛇失去。
西夏先前已对蒙古纳女请和，至此又与蒙古敌对进入战时状态。
当成吉思汗西征之七年中，西夏也曾屡次与金朝通使，谋求联合作战,
共图蒙古，金国其时权臣当道，金主不能决策，故不但未曾联合作战,
反而互相结怨，以至相互攻战。
金国此时之江山已仅余下五分之一，即南京地区、京兆府路（今
陕西省西安附近地区）、凤翔路（今陕西省西南部地区）。其范围东抵
-225-
中国历代战争史
颍（今安徽省阜阳）、蔡（今河南汝南）诸州；南至淮水、汉水、桐柏
山，及四川省北部；东、南与南宋接邻；西至积石山，与西夏相接;
北止于黄河南岸，与蒙古游骑相望。
金国的地理形势，如以潼关为中心，可分为两大地区。即潼关以
西为西区；潼关以东为东区。在西区中，分为渭水流域及汉水流域,
此区北界陕甘高原，南止大巴山区，中有秦岭山脉横亘东西，形成东
西向的两大狭长谷地，北为渭水平原，在陕西境者为关中。因东有函
谷关，西有陇关（亦名大震关），南有武关，大散关，而北有萧关，本
为四固之地，地介陕西高原与秦岭之间，乃渭水、泾水、洛水之汇渠,
农业发达，物力充沛，经济繁荣，文化典盛，其地理形势具有极其优
越之地位。所谓东控中原，西扼西域，南通汉蜀，北指阴山，乃周、
秦、汉、隋、唐五朝建都所在，是以有"有关中即有天下"之谚，历
史可以为之证实。
秦岭山脉，屏障于关中之南，高大峻拔，为长江、黄河两大水系
分水岭，自古以来，即形成地理上之天然界限，其间只有阳关道、子
午谷、褒斜谷、骆谷，数条小道以沟通山南汉中府地区，形势险塞,
用兵颇难。
秦岭以南之汉中盆地，气候温和，物产富饶，地介大巴山与秦岭
之间，乃汉水上流之河谷平原，四面群山障蔽，宜守宜攻。
东区，即潼关以东，金朝置为南京路。城内有嵩山起伏，西部多
山岳盘结，交通困难，形成河南之西面屏壁。计有伏牛山、外方山、
熊耳山、靖山散布其间，结束秦岭最东方之末段，山地荒凉，人口稀
少，构成陆路交通上之一大阻障。靖山北麓，迄黄河之间，形成一狭
窄细长通路，函谷、潼关，列踞其间，扼通往西北关中之咽喉。
在此东区南面有桐柏山、大别山，与湖广形成阻隔。东部前为黄
淮平原，地跨黄河、淮水两大流域，地势平坦，交通方便，故为历代
-226-
争中国者之所必争。
总之河南形势，西南两面，尽属崇山峻岭，军行阻塞，北面凭据
黄河天堑，形同地障，若蒙古军自北而南，势须敌前强行渡河，必定
遭遇金军之坚强抗拒，若自西而东，亦有靖函天险困阻，惟桐柏、伏
牛两山间，有唐白诸水，汇成南阳盆地，唐邓两州属之。此一缺口，
自古即为豫楚交通孔道，当时对金国边防，无异呈露一大破绽。
战地山川形势，概如上述，兹复就当时战地行政区分，列述如
次：南京路以开封为首府，金开国之初一仍中国五代以来之旧称开
封为汴京，贞元间更号南京，本路辖地最广，凡黄河以南，淮河以
北，潼关以东，宿州以西之地尽属之，为金末统治重心所在。于开封
府置南京路统军司，总掌本路城防兵马事宜，计辖三府，领三节镇、
八防御、八刺史郡。三府为开封府、归德府（今商丘）、河南府（今
洛阳）。除开封府兼领本路兵马都总管外，归德府置宣武军，河南府
（后升为中京府）置德昌军。于邓州（今河南邓县）置武胜军节度使，
许州（许昌）置昌武军节度使，郑州置奉宁军节度使，蔡州（汝南）
置镇南军节度使。宿州（今安徽宿迁）节镇日保静军，亳州（今安徽
亳县）节镇日集庆军，陕州（今河南陕县）节镇日保平军。复于此外
州郡，置防御刺史各八。上述各军，以开封为中心，拱卫南京四周，
形成全面防卫。
金初并宋陕西六路为四：日京兆、日庆原、日熙秦、日解延。K
定年间更熙秦为临洗，又升凤翔为总管府，故共为五路。于京兆府路
置陕西统军司，总掌五路城防兵马事宜。其余四路，各置都总管。总
管而下，置七节镇、四防御，分任陕甘方面之防卫，其行政区分：则
为京兆府路与那延路分治陕南陕北。庆原路与临跳路分治甘肃南部。
凤翔路则跨治陕甘二省渭河上流，愁屋以西，天水平凉以东之地。
-227-
中国历代战争史
第三节双方战略指导
一、金国战略指导
当蒙古成吉思汗率大军西征时，蒙古对金国只留木华黎统率杂牌
军队继续作战，实力单薄，控制广大地区，实是金朝反攻之良机，况
在金国沦陷地区中，东京北京尚有张致之变，中都附近有苗道润等之
变，惜金皆不能支援之。及金宣宗既明乎恢复中部之无望，复感于蒙
古势力之难于扼阻，乃集军储备河防，确保河南，巩固秦陇，争取时
日以恢复实力。于是对外敦睦邦交，屡遣信使周旋折冲于宋夏蒙古之
间，对内严兵利器，广征各路义士士兵，番汉弓手人匠，并预徙冲要
州郡牲畜民粮于可守之处，浚修城碧，以固防守。惟宰相术虎高琪,
阿谀曲从，附下罔上，喜吏恶儒，好兵厌静。阻迁移之议，效和宋之
谋。且宣宗真断，将相怯弱，终至兵连宋夏，怨结三方，内致困惫,
自速灭亡，犹之廷羸病夫，元气所存无几，复为缪医投以乌彖、附子,
只速其亡耳！待至哀宗，无足为矣！
按术虎高琪，初充护卫十人长，出职河间都总管判官，旋迁宿直
将军，又除建州刺史，后因与宋人力战，奋勇有功，累官镇州防御使
权元帅右都监，贞祐（金宣宗年号以1213年为元年）初迁元帅右盟
军，旋被诏自镇州移军，守御中都，每战辄败，而术虎高琪以畏死竟
擅杀权相胡沙里执中，宣宗赦其罪，且以之为左副元帅，并召示中外,
曲为之说，以息术虎高琪专杀之议。顷拜平章政事。术虎高琪既乏功
勋，亦无公望，邀功委过，爵位日隆，权威日重，中外畏之。臣有谏
者，宣宗辄曰："既委之权，安得不重？"自是益妒贤能，树党羽，窃
弄威权，自作威福。孰拂其意，辄杖杀之。灭乱纪纲，祸害忠良。自
此金室军国利害，无复敢言者。初息州透漏宋人，术虎高琪请伐宋,
-228-
第十五卷
第八章
蒙古灭夏、
金诸战役
以广疆土。宣宗曰："朕但能守祖宗所付足矣，安事外讨？"术虎高琪
谢日：“今雨雪应期，皆圣德所致，而能包容小国，天下幸甚！臣言过
矣。”其阿谀若是。然旋遣将经略南边。寻复诏罢兵，而自是与宋绝
矣。半载以后，右司谏许古谏曰："宋见吾势大，必坚守不出，我军仓
猝无得，须还以就粮，彼复乘而袭之，使我欲战不能，欲退不得，宋
有江南积蓄之余，我止河南一路征敛之弊，可为寒心，愿陛下隐忍,
速行止战，果通和好，则蒙古闻之，亦将敛迹，以为吾能掣肘故也！
河南既得息肩，然后经略朔方，则陛下享中兴之福，天下赖涵养之庆
矣！惟陛下略近功，虑后患，不胜幸甚！ "宣宗命古草诏，以示宰臣。
术虎高琪曰："辞有哀祈之意，自示微弱，不足取J事遂寝。胥鼎再
谏伐宋。术虎高琪日："大军已进，无复可议。"其跋扈专权，有如是
者。（《金史-术虎高琪传》）
二、蒙古战略指导
当时中国，金扼中原，宋领江汉，夏据河西。三大势力，彼此倾
轧，正好让蒙古坐收渔利。初西夏结于辽而兴，每合辽以扼宋。辽亡
金兴，西夏又依附女真，仍与赵宋敌对.顿收远交近攻之效。及至成
吉思汗称帝，西夏复转而藩服蒙古，仍欲师其故智，惟成吉思汗卧榻
之旁不容酣睡。而实力固日益衰弱矣！
居于江东之宋朝，与金世仇而不能雪耻，自南渡后，积弱不振,
只能偏安江南，已无恢复中原之志，及金室末年，亦晚运衰飒，欲振
无力，而金一般臣民却对宋轻视，惧北凌南，但对南部边将之自动侵
扰宋边，金主却未尝不切责深戒。盖金主深知蒙古新兴于朔北，日益
隆盛，兵行万里，灭国四十，将及于己也。金亡必及于宋，故当时金
夏宋三国，应唇齿相依，互为表里，惟蒙古却在暗中使人破坏三国之
团结。
-229-
中国历代战争史
金哀宗守绪，固曾图联南宋，结西夏，企图合纵以拒蒙古。然有
术虎高琪擅权于内，蒙古威胁分化于外，兼以三国间，迄未建立共同
谅解，故最后终为蒙古强敌各个击破。
成吉思汗知宋与金为世仇，久欲联宋以反击金国，因有西征之举,
未及实现其理想，待其西征归来，于势必得先行击灭西夏，然后才可
以运用大军，继续攻金，而联宋攻金之图正在念念不忘之中。
蒙古对于攻城作战，已知非万不得已时，应避免强攻。因有对西
夏攻城经验，对金黄河以北之攻城作战经验，城池可以用不攻而自破
之法以取之，即席卷城以外各地，长期孤立而困之，城中粮尽，自然
出降。惟此法旷日持久，为蒙古人所不能耐也。但对于席卷城池以外
之各地，即对于城池所实行之包围迁回，则正是蒙古人之所擅长。成
吉思汗不欲对金实行逐一城池之攻略战，故而想出由金国之侧背整个
迂回以攻金之背后，甚至于与金之敌国联合，以孤立金国，假道于宋
以攻金后等想法。
蒙古与金人为世仇，成吉思汗早有灭金之志。此次西征，大获全
胜，班师归来，分封四子，岂有再容完颜立国之理，故于还和林之秋
（即宋理宗宝庆元年成吉思汗二十年，1225年）即兴兵南下欲击灭西
夏，盖伐西夏，乃攻金之前奏也。成吉思汗不幸于灭西夏途中病殁。
当年蒙古伐金之作战方略，可于其遗嘱中，窥其全貌。“金精兵在潼
关，南据连山，北限大河，难以遽破。若假道于宋，宋金世仇，必能
许我，则下唐邓（时唐州在今河南唐河县邓州在今河南邓县），直捣大
梁（即汴梁，今开封，时为金临时国都）。金急必征兵潼关，然以数万
之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破之必矣。"（《元史》卷一
《太祖本纪》）
-230-
第四节
作战经过（参看附图13-450）
一、西夏之亡
宋理宗宝庆元年，即成吉思汗二十年（ 1225年）春，成吉思汗自
西域班师返回其在土拉河滨的和林（今库伦西南）旧帐，计自十三年
（1218年）出征，凡历七年始还。当其班师时，他即将所征取的西域土
地及其基地，分配于四个儿子，以蒙古发祥地封四子拖雷，蒙古西北
方叶密立河流域封三子窝阔台，中亚锡尔河流域封次子察合台，西方
宽田吉斯（里海）封长子术赤（此为初封，并非后之四大汗国）。就在
当年秋，以西夏背约不听命，再发兵征之，于是蒙古与夏金之战，再
度展开。
成吉思汗先曾四伐西夏，攻至夏都兴庆城下，夏主安全（夏襄宗）
纳女请降以和。越两年（金大安三年，宋嘉定四年，1211年），安全去
世，族子遵顼继立，是为夏神宗。忽与金人启衅，大起干戈，结战十
年，两败俱伤。就因与金有战争而不肯出兵随成吉思汗西征，于1218
年曾遭到成吉思汗的第四次攻击，一因夏主逃离夏都，二因成吉思汗
忙于西征不便多事停留，故战无结果而散。夏主惧于两面受敌，乃于
宋宁宗嘉定十七年、即金正大元年（1224年），夏与金两国罢兵言和。
先一年夏主遵顼自称太上皇，传位于其子德旺，是为夏献宗。德旺即
位后三年（ 1225年），即成吉思汗大兵伐西夏之年（成吉思汗二十一
年），蒙古人借口，夏于投降之后之不守诺言，未纳质子，不肯派兵从
征西域。翌年（1226年）连陷西凉府（今甘肃武威）、朔罗（今称黑水
域）、阿罗诸城。献宗德旺惊悸而死，其弟南平王继位，是为夏末帝。
成吉思汗曾在此次作战中坠马受伤，扶病继续指挥，是年（ 1226年）
冬攻下灵州城（今宁夏省灵武县。蒙古史称为朵儿蔑该）。夏人起倾国
-231-
中国历代战争史
之兵五十万来战，为成吉思汗大败于黄河之滨。
据说成吉思汗在病中，自度将不起，一日召窝阔台、拖雷两子至
前，屏人密语道：“我寿已将终，赖天人之助，为汝等建一大国。自国
之中心，达于诸方边极之地，皆有一年行程。汝等如欲长保此国，必
同心御敌。大位必有一人继承，我死之后，应奉窝阔台为主，不得违
背我命。"来年即宋宝庆三年，成吉思汗二十二年（ 1227年）春，蒙古
尽取西夏黄河南北之地，是年秋，成吉思汗便病死在六盘山之萨里川，
时为成吉思汗称汗之第二十二年（宋理宗宝庆三年，金哀宗正大四年，
1227年）八月。享年七十三岁。留有遗嘱二：一为未能灭金为憾事，
因指示伐金机宜日："金精兵在潼关，南据连山，北限大河，难以遽
破。若假道于宋，宋金世仇，必能许我，则下唐邓，直捣大梁。金急
必征兵潼关，然以数万之众，千里赴援，人马疲弊，虽至弗能战，破
之必矣J二是令诸将守秘，必待俘杀西夏主后发丧。（上引见《元史》
卷--《太祖本纪》）
此时西夏国土，已完全陷落，军民死伤殆尽，白骨蔽野，只剩下
一个兴庆府（夏首都即今宁夏省银川市），夏主终于力屈投降，于向蒙
古叩首中而被蒙古杀死，西夏从此灭亡。计自元昊称帝，凡传十主，
共一百九十年。西夏既亡，蒙古诸皇子大臣乃为成吉思汗发丧成礼，
共奉灵柩，回到漠北三河源头故乡，葬于一棵大树之下，不起坟城，
而遍植树木，使人不知陵墓所在。
二、蒙古军底定秦晋（参看附图13-465）
1	•金蒙之和议未成
成吉思汗死后，暂由拖雷监国。明年召开库里尔台大会（蒙古选
汗会议），察哈台、拔都（时术赤已死，子拔都继之）、窝阔台及诸王
公来会。因遵遗命共奉窝阔台为大汗，是谓元太宗。
-232-
第十五卷
第八章
蒙古灭夏、
金诸战役
窝阔台即位之后，即召集将士，共议伐金。时蒙古军仍在陕南继
续作战，金人则集聚精兵二十万众，并力守河南，保潼关，对陕西关
中仅以一部兵力备之。是以陕西方面之作战，数年来虽在持续进行,
迄无激烈战斗，其双方主要行动概如次：
在成吉思汗二十二年（ 1227年）春，蒙古军下平阳，五月，金廷
庙议乞和，蒙古军续陷临洪。时金陕西行省向朝中进献三策：上策请
金主自将出战；中策请金主幸陕州，就近擘划战机；下策弃秦陇，保
潼关，以利战御，金主均不从。六月金遣完颜合周为议和使，向蒙
古乞和，七月蒙古军自凤翔徇京兆（今长安市），关中大震，金陕西
行省，于是签民军，劝率富民，入保城寨，且通令百姓知避兵之计。
十二月蒙古军下商州。翌年（ 1228年）正月，金遣知开封府事完颜麻
斤出，往蒙古吊慰成吉思汗之丧，十二月金主以麻斤出奉使不职，免
死除名，改遣完颜纳申充国信使，往蒙古致成吉思汗之娼，窝阔台却
之不受，元太宗元年（ 1229年）冬十月，蒙古将赤老温率师屯庆阳
（甘肃今县），金复遣使奉羊酒币帛，乞和以缓师。明年（ 1230年）夏,
窝阔台遣唐庆等往金议和，复遣斡骨栾为小使，径赴陕西行省议事,
几经折冲，和议垂成。当斡骨栾北还复命之际，金陕西左副元帅牙吾
塔者，因解庆阳之围，志气骄满，谓斡骨栾日：“我已准备军马，战则
请来！ ”语出不逊咒 斡骨栾归以实闻。窝阔台怒，决自将伐金，金复
遣完颜纳申来聘，窝阔台拒之。
❶ 按金将所作不逊语，《多桑蒙古史》谓出自移刺蒲阿，《新元史》谓出自副元帅
卢鼓椎，《金史》列传卷二百十一《纥石烈牙吾塔传》略载，正大七年（1230
年）正月庆阳围解.诏以牙吾塔为左副元帅，屯京兆。初斡骨栾来行省，恐泄
事机，因留之。蒲阿等既解庆阳之围，志气骄满，乃遣还，对使者出此语.又
日塔亦作太，亦日牙忽带。今从《金史》，疑卢鼓椎为牙吾塔之译音。
-233-
中国历代战争史
2	.窝阔台进军秦晋（参看附图13-465）
宋理宗绍定三年，即元太宗二年（ 1230年）七月，窝阔台既决意
自将伐金，乃率群臣诸王大将，祈祷于天，行九日敬礼。礼毕，命斡
赤斤留守，皇弟拖雷携其子蒙哥及诸将从行。其战略指导：先命万户
长史天泽就近攻卫州（今河南省汲县），威胁金都汴京，以掩蔽大军前
进之企图。八月史天泽下卫州。窝阔台自率大军渡漠而南，越阴山，
自山西东北角入晋，经大同，循黄河东侧南下。由拖雷率子蒙哥及诸
王阿勒赤等各部兵马为前锋，远出窝阔台本队之先前进。冬十月，一
面进军，一面遣速哥使于金，以松懈金廷之抵抗情绪。十一月命原在
陕西南部作战之蒙古军0，袭击潼关，攻取蓝田关，以取策应大军之进
攻晋南。十二月，拖雷以所部在河津附近渡黄河而西，袭取韩城（陕
西今县）、蒲城（陕西今县❷），傍渭河西向凤翔挺进，窝阔台所部之主
力军，当时屯于平阳（今山西临汾县）以牵制河中府方面之金兵久
3•拖雷取陕西（参看附图13-466 13-467 ）
截至元太宗二年（ 1230年）冬季，金室对陕、陇、河中、河南
各方面之防备，概作如次之调整：（1）对秦陇方面之京兆、凤翔、庆
阳、平凉诸州府，增益步卒，抽调忠孝马军入关，以加强京畿外围突
❶按先是蒙古军于1227年，平临洪，自凤翔徇京兆，下商州，此军应为前木华黎
所部。
❷蒲城，按《新元史•太宗本纪》作蒲坂，蒲坂在永济县城西，当黄河津渡，其
时永济（蒲州），金陕西元帅府在焉，屯有重兵，.拖雷军不应取道河中在蒲州渡
河。兹从《元史》及《新元史》拖雷列传。
❸ 河中府，按府治蒲州，今之永济，宣宗末年，曾以完颜伯嘉权参知政事，行尚
书省于河中府，后复置陕西元帅府。辖荣河、虞乡、临晋、河津、猗氏、万泉
等县。
-234-
第十五卷
第A:*:
蒙古灭夏、
金诸战役
击力。（2）改置陕西两路行省于阕乡，以备潼关.。（3）部署大要：以
平章政事完颜合达、权参知政事移剌蒲阿行省事于阕乡久忠孝军总领
完颜陈和尚统领忠孝马军入关，屯于均（今河南省新郑县）许（今河
南许昌），恒仙公武仙屯戍卫州（今河南汲县），尚书右丞白撒增筑归
德（今河南商丘）城隍，权签枢密院事完颜讹可屯军邠州（今陕西邠
县），总帅纥石烈牙吾塔屯戍京兆（即今陕西西安S），凤翔知府本路兵
马都总管元帅左都监兼行兰、会、洪、河四州（今甘肃黄河南岸之线）
元帅府事郭虾蟆屯戍甘肃南部。权签枢密院事草火讹可、元帅板子讷
可屯戍河中府（山西永济❹），总帅那合买住屯守潼关。翌年（1231
年）春正月，蒙古拖雷以按察儿率军围凤翔。金完颜合达、移剌蒲阿
二相.宴然不动。金室宰相台谏，皆以枢院瞻望逗留为言，京兆士庶横
❶按金分陕西东路行省及陕西西路行省，陕西东路行省事于京兆，陕西西路行省
事与平凉。宣宗末年，鉴于京兆、平凉，相去遥远，陕西重兵，分制两省，应
援不便，曾令平凉行省领军东下，协防京兆，以屏潼陕。今以合达，蒲阿二相
行省事于阕乡，以后将陕西东西两路行省合并，二人并行省事。
❷按此省事应为陕西东西两路行省之事，故置二相。
❸ 京兆：按京兆路以长安为中心，辖地北至韩城、同官，东至黄河、卢氏，南至
商县，西至乾县。
❹按完颜合达行尚书省事于京兆时，曾兼统河东北路及河东南路，是以河中府当
时似亦属于阕乡行省。
0完颜合达：名瞻，字景山，少长兵间，习弓马，能得人死力，初为元帅右都监,
屡败宋兵，数破夏人。以功迁元帅左监军，旋权参知政事行省事于京兆，未几
真拜，后拜平章政事。哀宗倚为干城C移剌蒲阿：本契丹人，少从军，以劳积
自千户迁都统，拥护哀宗即位有功，.权枢密院判官，自是军国大计，多从决之。
每战辄邀功冒报，罔上欺君，未几以权参知政事行省事于阕乡。二人结果，容
于另节述之。乂按金之官制，尚书令以下，左右丞相各一员，平章政事二员，
职为宰相掌承天下，平章万机。左右丞各一员，参知政事二员，为执政官，职
为宰相之贰，佐治省事，平章政事官阶为从一品，参知政事官阶为从二品。
-235-
j中国历代战争史；；
议蜂起，以致诸相力奏。金哀宗曰："合达、蒲阿必相度机会，可进而
进耳！若督之使战，终出勉强，无益而反害也因遣枢密院判官白华
往，道宰相百官所言。并问以："自今二月过半，敌有怠归之形，诸军
何故不动？"合达言曰："不见机会，见则动耳。"蒲阿日："彼军绝无
粮饷，使欲战不得，欲留不能，将自敝矣。"而合达对蒲阿及诸帅，则
言不可动，见士大夫，则言可动。白华观二相，见北兵势大，皆有惧
心，遂私问樊泽、定住、陈和尚以为如何，三人皆曰："他人言北兵疲
困，故日可攻，此言非也！大兵所在，岂可轻料？"白华遂以二相及诸
将意奏闻。金哀宗曰：“我故知其怯，不敢动矣。"即后遣白华传旨谕
二相云：“凤翔围久，恐守者力不能支，行省当领军出关。宿华阴界，
次日及华阴，次日及华州，略与渭北敌军交手。计元兵闻之，必当奔
赴，以少纾凤翔之急，我亦得为掣肘计耳！ "金二相回奏："领旨J白
华东还，及中牟，已有两行省纳奏之人追及，白华取报枢密院副本读
之。言："领旨提军出关二十里，至华阴界与渭北元兵交战，是晚收军
入关白华为之仰天浩叹曰："事至如此，无如之何矣！"不二三日，
拖雷军遂攻克凤翔。（《续通鉴》卷百六十五及《金史》百一十四《白
华传》）
凤翔府呼陷，金陕西两行省放弃京兆，命牙吾塔起迁京兆居民于
河南，命元而庆山奴以行省官衔防守京兆，合达、蒲阿东走洛阳。时
京兆行省止有病卒八百，瘦马二百，庆山奴惧不能守，屡上奏请还,
朝廷不许。九月窝阔台进迫河中府。金元帅庆山奴弃京兆还朝，留保
义军提控苟琪守之，金主召合达、蒲阿引兵趋河中府，金二相惧不敢
进，值师次陕州，以为声援。
蒙古军攻河中府时，金二相遣元帅王敢率兵万人救之。十二月窝
阔台军陷河中府，金权签枢密院事草火讹可战死，元帅板子讷可提败
卒三千夺船走阕乡，金主怒其不能死节杖杀之。
-236-
金:蒙;:第速
诸；古、:十
战；灭:々五
役鸣：章:卷
三、蒙古假道伐金（参看附图13-467 13-468）
1	.蒙古军作战部署
元太宗三年（1231年）春，蒙古军既克凤翔，金平凉府、庆阳府
及邠州等处皆向蒙古迎降。五月，拖雷及诸王大将齐集窝阔台前，议
伐金之策。计议之始，窝阔台谓群臣曰：“人言耗国家者，实由敌寇，
今金未殄，实我敌也，诸君宁无计乎？"拖雷进日：“臣有愚计，非众
可闻。"窝阔台屏左右，亟临问之，拖雷日：“金主迁汴，二十年矣。
所恃者黄河潼关之险耳，若出宝鸡，道汉中，不一月，可抵唐、邓,
金人失险，首尾不相顾，我取之如探囊底物矣。"窝阔台大喜，语诸大
臣日："昔太祖临崩，尝留遗志，嘱尔后伐金，应假途于宋，由唐邓以
捣大梁，今拖雷能言之，真赛因（赛音顶好之意）也。"遂议定假道于
宋以伐金侧背。（《蒙兀儿史记》卷三十三《拖雷传》）	.
蒙古诸王诸将，计议既定，窝阔台乃决策三路伐金：
（1）以一路为左军，附以山东、河北原驻汉军，由斡陈那颜领之,
由济南进军，向汴京东方挺进。
（2）主力军由窝阔台大汗亲将，先拔河中，强渡孟津，以进迫汴京。
（3）以三万骑为右军，由拖雷总之，假道于宋，迂回唐邓。
三路大军期以明年春（元太宗五年），会师于汴京。	.
2	.拖雷军作战指导（参看附困13-468）（下引见《多桑蒙古史》
二卷一章）
拖雷既受假道于宋之命，乃自凤翔进屯宝鸡，并先遣搠不罕往宋
假道，且请宋室出兵协力伐金。八月，搠不罕至宋境沔州青野原（在
今陕西略阳县），为宋将张宣所杀。拖雷及闻宋杀使人，日："宋自食
言，背弃盟好，今日之事，曲直有归矣！ "遂总三万军马，渡渭水，入
大散关，破凤州（凤县），趋华阳，出武休关（在凤县东南百里处）,
进入宋境，围兴元府（即今汉中南郑），屠洋州（今洋县），于是宋室
-237-
i中国历代战争史；
军民散走，死伤数十万。
拖雷为求大军东进，背后需要安全，对于四川北部之敌对力量,
势须先予扫荡。于是分军为二：西军别路入沔州（今陕西略阳），以
取四川，军士撤屋为筏，渡嘉陵江而入川，取葭萌（在今四川昭化）,
破四川北部城寨百四十而还。十一月，此军回至兴元、洋州间，与东
军合，然后，拖雷乃率其全军东进，出饶风关，取金（今陕西省安康
县）、房（今湖北省房县）二州。破宋兵于武当山，而趋均州（今湖北
省均县），一面准备渡汉水，一面遣夔曲涅率千骑，以进军情形，驰报
窝阔台。窝阔台方欲渡河，分兵南下以接应拖雷军，会夔曲涅来报,
即日遣之返，约定期南北会师。
3•金屯军襄、邓（参看附图13-469）
元太宗三年（1231年）十一月，蒙古军进至饶风关，金主乃急
召诸臣入议。枢密院建议："今京师积粮数百万斛，以重兵屯睢、郑、
昌、武、归德及京畿诸县。以大将守洛阳潼关怀孟等处。严兵备之。
今河南州郡，坚壁清野，使敌欲攻不能，欲战不得，师老食尽，不击
自归矣！敢请吾主以逸待劳，不可迎战。"金哀宗曰："南渡二十年,
所在之民，破田宅，盘妻子，竭肝脑以养军，今敌至不能迎战，止以
自护，京城纵存，何以国为？天下其谓我何？朕思之熟矣，存与亡,
有天命，惟不负吾民可也。"遂不从诸臣议，而召诸将屯军襄邓。
十二月，河中府破，金将潼关二相合达、蒲阿率诸军南趋邓州。
杨沃衍、陈和尚、武仙亦引兵来会。步骑凡十五万之众。以步军多，
骑兵少，乃合屯于今河南内乡之顺阳城。
完颜合达与移剌蒲阿侦知蒙古军于十七日戊辰渡汉水，乃召诸将
议，问诸将白："由光化截汉江与战为便？抑纵之渡而后战为便？"张
惠按得木皆进日：“以截江为便。纵之渡，我腹空虚能不为所溃乎？"
蒲阿麾之日："汝南人也，但知南事，于此事何知？"合达乃问按得木,
-238-
第十五卷
第八章
蒙古灭夏、
金诸战役
按得木亦以截江击之为便。金军中以按得木为北人，必知北军情，颇
重此言，然不能夺蒲阿之议。遂师屯顺阳。二十日辛未，蒙古军渡毕,
金光化探骑报云：“蒙古干骑已北渡两相是夜进军，比晚进至淅川
县南三十里之禹山。
4•钧州三峰山歼灭战（参看附图13-470）（《续通鉴》卷
百六十五）
十二月十七日戊辰，拖雷挥所部于光化附近北渡汉江，至二十日
辛未，计四天，全军渡毕。合达蒲阿列步兵于禹山之前，屯骑兵于禹
山之后，分踞地势二相立军高山，日未出，拖雷军至金兵阵前，即以
两小旗前导，来至山前，观察形势。既而麾其军，散如雁翎，转山麓,
出金骑兵之后，分三队而至。蒲阿犹谓其将曰："今日之势，尚不当
战，且待之。"俄而蒙古骑兵突阵，金兵不得不战。至以短兵相接，战
三交，蒙古兵少却，蒙古兵在西者，复向蒲阿亲军环绕甲骑之后突击
之，金兵力战，蒙军始却，营于三十里之外。蒲阿乃以旗聚众将议,
张惠日："彼虽号三万，而辎重三之一焉！又相持二三日，不得食，乘
其却退，当速摧之！"蒲阿日："江路已绝，黄河不冰，彼入重地，将
安归乎？何以速为？ "故按兵不进。
明日，蒙古兵忽不知所在，营火寂然。金两相及诸将议：“四日不
见军，又不见营，邓州津渡及路人不绝，独不见蒙古军，岂南渡而归
乎？"已而逻骑还报，始知蒙古军在光化对岸枣林中，已四日，昼作
食，夜不下马。林外不闻音响。（《金史》卷百十二《移剌蒲阿传》）
初禹山战罢，有蒙古二骑，迷入金营，金军同之。复有蒙古十人,
敝衣羸马，泣诉难苦，两相信之，易以肥马，饮之酒，及暖衣食，而
置之阵后。十人者皆鞭马而去。二相始知其为觇骑也。合达、蒲阿议
入邓州，补充粮食，三十日辛巳傍午两相率军行至林后，蒙古军忽至。
合达蒲阿麾军迎战，交绥之际，蒙古军以百骑邀金军辎重而去，金军
-239-
?中国历代战争史i
几不成列。是夜二鼓，合达、蒲阿引军入邓州城，惧军士迷路，鸣钟
召之来集。二相隐其败，以大捷报闻。金廷百官表贺，诸相置酒以庆。
当时左丞李蹊曰："非今日之捷，生灵之祸，可胜言哉！"（《续通鉴》
卷百六十五）
先是河南闻蒙古军出饶风，百姓入城聚，保险固，及闻蒙古军败
退，民之人城堡者，皆散还乡社。不数日蒙古游骑突至，民无所逃，
多被俘获。拖雷既尽得金军虚实，并夺获金军辎重，乘夜追蹑金军，
比至邓，金军已入城，围之。三日不下，相持至岁除。元太宗四年
（ 1232年）正月初一日壬午，金人耀兵城外，拖雷不与战，集诸将议：
以顿兵坚城下，非计，乃悉率大军逾邓州而北，命札剌儿率三千骑殿
后。于是泌阳、南阳、方城、襄城、陕州（今陕县）诸城皆破，金军
积聚，焚毁无余。合达蒲阿惧蒙古军乘虚袭京城，乃谋入援，遂亦弃
邓州，蹑蒙古之后。
金主既知金军败绩，乃遣完颜麻斤出等部民兵万人，决河水以卫
京城，初二日癸未，金主置尚书省枢密院于宫中，以便召问议事，应
付非常，同时驰召合达蒲阿率两省军赴汴，命总率撤合将步骑三万巡
视河津，迁近京诸邑家属五十万口入京。二相率骑军二万，步十三万
分数路北上，同（正）月十二日蒙古军次五朵山（今河南镇平县西北
九十里），明日晓行，大雾、迷途，金军以万骑抄袭蒙古军后卫，札剌
儿战失利，蒙古军多所折伤，拖雷怒其失律，以额勒只吉歹代之。
拖雷进军沙河（今汝河）北，问其将苏布特以方略，答曰："城居
之人，不耐辛苦，数挑以劳之，乃可战也。”遂命失吉忽都忽以五千骑
诱敌，而亲率本军待于河北，金军至，夺桥以过，蒙古军不与战，即
自西首敛避。金军纵击，蒙军不战，复南渡沙河。金军欲盘营，蒙古
军复渡河来袭，于是金军不得食宿，合昏天雨，明旦变雪，拖雷自以
万骑尾金军之后。金军且战且行，至黄榆店，望钧州（今河南禹县）
-240-
三十五里矣！雨雪交加，军不能进，乃与敌对垒相持。拖雷命终夜鼓
噪以扰金军。（《续通鉴》卷百六十六）
十六日丁酉雪益甚，金兵僵立，刀槊冻不能举，且以奉旨急于援
汴，乃续北进，及军已行，蒙军毕集前后，用树木塞道。金将杨沃衍
挥军拔树开道，武仙、高英为前锋，冲撞北进，蒙军却向三峰山（今
禹县近郊）之东北及西南，武仙、高英军于山之西南，樊泽、杨沃衍
军于山之东北。张惠、按得木军于三峰山之上，拖雷即欲击之，诸将
请俟车驾至（即窝阔台大汗时已取郑州），破之未晚也，拖雷日："机
不可失，脱彼入城，未易图也！况大敌当前，敢以遗君父乎？"乃麾
军佯却以诱之。金将张惠、按得木立山上，望蒙军二三十万（此数不
实），约厚二十里（窝阔台军自郑州来到），见敌军势却，谋日："此地
不战，欲何为耶？"乃率骑兵万余，乘高临下而进，蒙古军回拒之。须
臾雪大作，白雾蔽空，人不相见，时雪已三日，战地多麻田，雪融泥
泞，人马所践，泥淖没胫，时金军有三日不食者，军士被甲胄，僵立
雪中，枪槊结冻如椽，冻馁疲惫，交集金军。（上引见《蒙兀儿史记》
卷三十三《拖雷传》）
先是窝阔台既定河中府，率军于同（正）月初五日丙戌由河清县
白坡（在孟县西南五十里）渡河，至十三日丙午入据郑州。窝阔台先
遣口温不花等率师万骑往会拖雷军，至是拖雷合南北军围金军数重以
困之，令军士更番休息，炽薪蘸火，燔牛羊肉，炙而啖之。久之，料
金军困惫已极，乃故放开往钧州之路，纵之，而伏军于前路夹击之。
金军遂溃，声如山崩。正在此际，天忽开霁，日光皎然，因而金军无
一人得逃者。武仙以三十骑入竹林中，杨沃衍、樊泽、张惠三军争路，
蒙古军复进围之，高英残部亦弃战。杨沃衍、樊泽、高英三将先后战
死，张惠亦步持大枪，奋战而殁，完颜合达以数百骑走入钧州城，移
剌蒲阿走汴京。（下引见《多桑蒙古史》二卷一章）
-241-
中国历代战争史
初窝阔台在郑州，闻拖雷军与金军相持，后遣军赴援，至则金军
已溃，于是合军，堑钧州城外而会攻之。城破，合达匿窟室中，蒙军
发而擒之。合达问速不台安在，请一见之，速不台出谓日："汝须臾之
人耳，识我何为？"合达日："卿天生英豪，非偶然也，今见卿，吾死
亦冥目矣。"言毕就死。
陈和尚趋避隐处，战势稍定，乃出自言曰："我金国大将，欲见主
帅。"蒙古兵以数骑夹之，诣拖雷，问其姓名。日："我忠孝军提控陈
和尚也！我死乱军中，人将谓我负国家，今日明白死，天下必有知我
者。"蒙古兵欲其降，不肯，乃斫足胫折之。划口吻至耳，醮血而呼.
至死不屈。蒙古将有义之者，以马潼奠之日："好男儿，他日再生，当
令我得之。"
移刺蒲阿于奔向汴京途中，亦为蒙古军所追获，械之至窝阔台行
在，欲降之，不从，日：“我金国大臣，惟当金国境内死耳！ ”遂杀之。
金之健将锐卒，自是俱尽。
正月十七日戊戌，窝阔台来拖雷营，拖雷为言自凤翔进兵南下,
所经种种险阻，士卒饥困，至以草及人肉为食，窝阔台奖其能，谓
"非吾弟，不能竟此功”。拖雷谢日："此虽士卒之坚忍勇敢，有以致
之，然亦托可汗之福也。"金钧州既下，潼关亦降，扶沟民变，许州军
哗，叛乱四起，金军益不复振，而金室从此披靡矣。
四、汴京外围之战
先是金室内族庆山奴弃京兆还朝，代行省事于徐州（即今江苏铜
山），当钧州三峰山会战之际，自徐州分兵一万五千入援京师，过归德
（今河南商丘），行次阳驿店（今名阳驿铺），遇蒙古兵，战败，庆山奴
被擒死之，睢州城遂陷。东部蒙古军徇临焕集（今安徽宿县西南九十
里），西部蒙古兵次卢氏（河南今县），全面展开激战。
-242-
第十五卷
第八章
蒙古灭夏、
金诸战役
初，金主自闻拖雷兵入饶风关后，即召行省阕乡之徒单兀典援汴。
兀典遂与总帅纳合合润及秦蓝总帅完颜重喜等率军十一万五千，尽撤
秦蓝诸关之备，从虢（今河南卢氏县）入陕（河南今县），搜集同、
华、I国乡一带军粮，数十万斛，备关船三百余艘，拟顺流而东。俄以
蒙古兵近，粮皆不及载，船悉空下，复尽起州民，运灵宝、硬石（在
陕县东南八十里即古靖陵关之地）仓粟，会蒙古游骑至，尽遭杀掠。
（《多桑蒙古史》二卷一章）
金潼关守将李平于正月二十日辛丑，即以潼关降，于是蒙古军出
潼关，长驱入陕。兀典发阕乡军士，军士各以老幼自随，由西南经入
大山冰雪中，部将多叛去。蒙古军侦知，窝阔台乃自卢氏派数百骑追
之，山路积雪，昼日冻释，泥淖及胫，随军妇女，弃掷老幼，哀号盈
野，军至铁岭（即今河南卢氏县西南之铁镇关），蒙军追及，欲战而饥
惫，于是重喜先降，被斩于马前，金军大溃，兀典、合润均败死，于
是秦陕方面次第为蒙古军所枚平。（同上书）
五、蒙古陷汴京（参看附图13-471 ）
1	•金哀宗汴京防卫及和谈
钧州会战之后，蒙古军续下河南诸州郡，迄三月初，汴京周围,
仅归德、洛阳两城未陷。窝阔台既取汴京四周诸城，遂还郑州，而
命速不台围攻汴京。汴京城周百二十里，宫城门一十有四，金军不满
四万，从集卫州（今河南汲县）义军四万并京内丁壮两万，合力御守,
金主复命平章政事白撒宿上清宫，枢密副使赤盏合嘉宿大佛寺，以备
缓急。
三月，窝阔台自郑州遣使赴汴谕降，使者至金廷，立呈国书，以
授译史，译史以授宰相，宰相跪呈，哀宗起立受之，以付有司。国书
除招降外，且索翰林学士赵秉文，衍圣公孔元措等二十七家，及归顺
-243-
中国历代战争史
蒙古军之金人家属，蒲阿妻子、绣女、弓匠、鹰人等数十人，并令纳
皇子为质。金室遣谏议大夫裴满阿虎带，太府监国世荣为讲和使，尚
书左丞李蹊送曹王讹可出质，同时命户部侍郎杨储权参知政事，分军
防守四城。速不台闻之，曰："我受命攻城，不知其他也J仍立攻具，
沿壕立木栅，驱汉俘及妇女老弱负薪填壕，顷刻平壕十余步。金平章
政事白撒以议和不敢与战，城中喧哄。哀宗闻之，从六七骑出端门，
西南面军士五六十辈进日：“敌军填壕过半，平章传令勿放一镶，恐
坏和事，岂有此计耶？"金主曰："朕以生灵之故，称臣进奉，无不顺
从「上有一子，养未长成，今往作质子矣！汝等略忍，待曹王出，戮
革旦不退，汝等死战未晚。"是日曹王至蒙古营，蒙古留曹王而遣李蹊
等还。是月二十二日癸卯，•蒙古用炮并力进攻。蒙军所用之炮，破大
硝或碌磕巨石块，填以发射。攒竹炮有至十三梢者，每城一角，置炮
百余具，更迭上下，昼夜不息，数日，石几与里城平。城上楼橹，皆
故宫所拆旧木为之，合抱之木，随击而碎。蒙古军中并有火炮者，随
击随燕，不可扑救。惟汴京城，乃周世宗所筑，取虎牢土为之，坚密
如铁，受炮所击，呈一凹形而已。蒙古兵又于壕外筑城，围百五十里,
城有垛口楼橹，壕深丈许，阔亦如之，约三四十步置一铺，铺置百余
人守之c蒙古又作"牛皮洞”直至城下，掘城为龛，间可容人以攻城。
城上金兵则用“震天雷”以铁罐盛药，用铁绳悬之，顺城而下，以火
点之，爆声如雷，人与牛皮洞俱碎。又有"飞火枪”注药，以火点之,
辄前烧十余步（犹今之喷火器）o蒙军惟畏此二物c蒙古军攻城十六昼
夜，相传内外死者以百万计。哀宗为鼓舞士气，出承天门，抚各面将
士，亲缚战伤者药于南薰门下，仍赐扈酒，出内府金帛器皿，以赏战
±O （《多桑蒙古史》二卷一章）
四月，窝阔台北还，留速不台攻金，金复遣使奉金帛乞和，速不
台许之，乃退兵屯河洛之间（速不台驻汝州）。汴京之围遂解。七月
-244-
第十五卷
第八#
蒙古灭夏、
金诸战役
十八日丁酉，蒙古遣唐庆至金，令金主自往议和，因出语不逊，金飞
虎军卒申福、蔡元等，是夜潜至使馆杀唐庆等三十余人，金主诏费其
罪，和议遂绝。
初钧州会战，武仙败走南阳，收溃军，得十万人，金主诏恒山公
武仙入援汴京，以合喜将万人出城接应之，两军未遇，相继为蒙古院
军击败，溃散。至是汴京粮援俱绝，军民饥困，京城人相食，军士亦
多叛走，至冬十二月汴京情势危急，哀宗决心出走，乃调整汴京作战
部署。
2	.汴京陷落
金哀宗既决心出走，乃以完颜奴申参知政事兼枢密副使，完颜习
捏阿不以枢密副使兼知开封府权参知政事总诸军留守京师，以户部尚
书完颜珠颗兼里城四面都总领，御史大夫裴满阿虎带兼镇抚军民都弹
压，谏议大夫近侍行省郎中乌古孙奴申兼知宫省事，以把撒合为外城
东面元帅，木甲咬住为外城南面元帅，崔立为外城西面元帅，李术鲁
买奴为外城北面元帅。十二月初十日辛酉，除拜既定，以京城付之，
又以户部侍郎刁壁为安抚副使总招抚司规运京外粮斛，发府库及两府
器皿、宫人衣服赐将士，哀宗遂出开阳门东去。
速不台闻哀宗已出走，复合兵围汴，初汴民日听捷报，且以奴申、
习捏阿不二相持重，幸以无事，及闻军败卫州，哀宗走归德，民始大
恐。时汴京内外不通，米一升价银二两，百姓粮尽，殍者相望，缙绅
士女多行乞，至有自食其妻子者，诸皮器物，皆煮食之，贵家第宅、
市楼、肆馆，皆撒以爨。及归德遣使迎两宫，人情益不安，于是民间
有立王监国，以城归顺之议，而二相皆不知也，明年（ 1233年）正月，
左司都事元好问谓习捏阿不日："自车驾出京，今二十日许，又遣使迎
两宫，民间淘渔J,皆谓国家欲弃京城，相公何以处之？”答曰："吾二
人惟有一死耳！"曰："死不难！诚能安社稷，救生灵，死而可也！如
—245-
中国历代战争史
其不然，徒死何益？"习捏阿不叹日：“今日惟吾二人，何言不可？"
好问日："闻中外人言，欲立王监国，以全两宫与皇族耳！"习捏阿
不日："我知之矣！我知之矣。"即命困京城官民，明日皆聚省中，谕
以事势危急，当如之何，众议皆欲以城降。二相不决。但日"死守而
已”q是月二十三日戊辰，西面元帅崔立等与其党为变，率甲士二百横
刀入省中，拔剑指二相日："京城围困已极，二公坐视百姓饿死，恬不
为虑何也！"二相大骇，曰："汝辈有事，当好议之，何遽如是？"崔
立挥其党先杀习捏阿不，次杀奴申等。即谕百姓曰："吾因二相闭门无
谋，今杀之，为汝一城生灵请命。"众皆称快。是日乌古孙奴申、裴满
阿虎带、完颜诛颗等皆及于难。（《多桑蒙古史》二卷一章）
崔立既率民为变，遂遣送二相所佩虎符，诣速不台纳款请降。立
自称太师军马都元帅尚书令郑王。厚封其党从。即服御衣仪卫，亲往
速不台青城（汴京城南薰门外）军次，速不台喜，饮之酒，立以父礼
事之。立还，悉烧京城，楼橹火起，和议遂成，立服天子衮冕，大括
城内宫中金银，对守库人搜索薰灌，讯掠惨酷，贵族富人，不堪其苦
毒悉出所藏以予之。三月崔立以金哀宗之太后、皇后、诸王、诸妃嫔,
凡车三十七辆，宗室男女五百余人，及孔元措、梁陟，及三教、医流、
工匠、绣女等赴蒙古营，速不台杀诸王及宗室，而送后妃等于和林。
四月蒙古军入城。崔立时在城外，兵先入其家，取其妻妾宝玉以出。
速不台既入汴，依蒙古之制，凡攻城不降，矢石一发即屠之。乃
请于大汗请屠城。耶律楚材闻之，驰见大汗曰：“将士暴露数十年，所
争者土地人民耳，得地无民将焉用之！ "大汗不许，楚材再请乃许之。
下令"除完颜氏一族外，余皆原免”。时避兵在汴者，尚有百四十万户
（震按《太平寰宇记》开封府户口为：主户九二三二客户八八三九九，
且系含府属各县之总数。今只汴城竟达百余万户，显系因蒙军杀掠过
甚，河南北之民户，奔来避难者），皆得保全，是耶律楚材之功也。
-246-
第十五卷
第八章
•••••<••• ••• • ••••
蒙古灭夏、
金诸战役
（《多桑蒙古史》二卷一章）
六、蔡州破金亡（参看附图13-471 ）
先是金哀宗既将京城交付诸将相留守，自服绛纱袍，乘马，导从
如常仪，留守官及京城父老，从至城外，及至外城门附近，即麾百官
退，并诏谕戍兵曰："社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预于进发
之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏，顾岂在战士下乎！"闻者
皆洒泪！是日巩昌元帅完颜忽斜虎（一作仲德）率援兵至，言于金主
日："京西三百里之间，无井灶，不可往。"于是东行之议遂定，即以
完颜忽斜虎为尚书右丞，从驾东行。遂次陈留。元太宗四年（1231年）
十二月二十七日次杞县。三十日诸将请幸河朔。翌年正月初一日丙午,
金主渡河而北，风大作，后军不克济。明日速不台部，追及于南岸,
元帅贺都喜战死，金兵溺者近千人。（《多桑蒙古史》二卷一章）
金哀宗既渡河，谋取卫州，白撒败绩东走，哀宗弃军，夜渡河,
从六七人走归德（今河南商丘），诸军遂溃。哀宗既入归德，遣使往汴
京迎太后及后妃。
二月初一日，蔡州元帅乌古论镉，以蔡州城池坚深，兵众粮广，请
哀宗幸蔡州（今河南汝南）。随驾海州军帅官奴以忠孝军为乱，谋劫驾
幸海州，杀左丞李蹊等以下三百余人，哀宗被禁。叹曰："自古无不亡
之国，不死之主，恨朕不知用人，致为此奴所囚！ "未几，金主与近臣
谋，阳召官奴议事也，伏兵杀之，遂决议迁蔡。（《金史-哀宗本纪》）
是年六月十八日辛卯，金哀宗率朝臣发自归德，经亳州向蔡州进
发。从者仅二三百人，马五十匹而已。时久雨，众皆步行，至六月
二十六日己亥，始入蔡州。以完颜忽斜虎为尚书右丞，总领省院事。
于是忽斜虎选士括马，缮治甲兵，又遣使分诣诸州郡，选兵诣蔡，得
精锐万余，兵势稍振，时蒙古兵去蔡较远，商贩渐集，金主安之，命
-247-
中国历代战争史
选室女备后宫，及修建山亭为游息之所。忽斜虎切谏乃止。遂谋西走,
欲从拖雷进路，出饶风关，趋兴元。九月九日庚戌，蒙古兵突至，金
主乃分军守四面及子城，以总帅李术鲁守东面，内族承麟副之。参知
政事乌古论镐守南面，总帅元志副之，殿前都检点兀林需胡土守西面,
忠孝军元帅蔡八儿副之。忠孝军元帅王山儿守北面，纥石烈柏寿副之。
元帅女奚烈完出守东南，内族斜烈守子城。九月中旬蒙古大将塔察儿
麾军分筑长垒，围困蔡州。至十月中旬，因蔡州城内缺食，金主给饥
民船，听采菱英水草以食。是时，宋遣孟琪、江海率师二万，运米
三十万石，至蔡州给蒙军以副夹攻金人之约，于是南北两军以攻具薄
州城。金乃尽籍民丁防守。民丁不足，复括妇人壮健者，假男子衣冠,
运木石。哀宗亲出抚军。
十二月宋蒙南北两军力攻六日，至初九日己卯，破外城。至第
十六日南北两军合攻西城，又破之，而坠其城。完颜忽斜虎仍摘三面
精锐，日夕拒战，宋蒙两军仍未能入。金哀宗谓侍臣曰："我为金紫
十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣！所恨者，祖
宗传祚百年，至我而绝，与古荒淫暴乱之君等为亡国，独为此介介
耳！"又日：“古无不亡之国，亡国之君则往往为人囚紫，或为俘献,
或辱于庭阶，或闭之空谷，朕必不致于此，卿等观之，朕志决矣！ "
困战日久，粮食不及，杀马犒将士，并散御用器皿以劳军。已而金主
微服，率兵夜出东门，谋遁去，及栅，遭敌兵被迫而还。（《多桑蒙古
史》二卷一章）
元太宗六年（ 1234年）正月初七日丙午，宋蒙两军会饮，歌吹声
相接。城中饥容，绝粮已三月，鞍靴败鼓皆糜煮，且听以老弱互食,
诸军日以人畜骨和芹泥食之。又往往斩败兵全队，取其肉以食，故欲
降者众。金自被围以来，将帅战殁甚多，至是金主近侍以及舍人牌印
省部掾属亦皆供役，分守四城。蒙古军睹西城为五门，整军以入，督
-248-
;金:蒙；第；第？
「诸'■十一
旧灭O五一
:；役:先章；卷；i
军廛战，及暮乃退出城外，声言明日复来。是夕，金主集百官，传位
于宗室东面元帅完颜承麟。（按承麟于战斗间升为东面元帅，世祖之
后，拜牲之弟也）承麟固让，拜泣不敢受。哀宗曰："朕所以付卿者,
岂得已哉！良以朕肌髓肥重，不便鞍马驰突，卿平日矫捷，有将略,
万一得免，胤祚不绝，此朕志也J承麟起受玺，即皇帝位，百官称贺
礼毕亟出捍战。而宋将孟琪之师已入南门，立宋帜矣！俄顷江海、塔
察儿两军亦入。完颜忽斜虎精兵一千，巷战不能御。哀宗知事已急,
命近侍曰："死便火我J遂自缢于幽兰轩。完颜忽斜虎闻之，谓将士
日："吾君已崩，吾何以御战？吾不能死于乱军之手，吾赴汝水，从吾
君矣！诸君其善为计！"言讫赴水死，将卒五百余人皆从死焉。完颜承
麟退保子城，闻哀宗崩，率群臣入哭。哭奠未毕，子城已陷，诸将禁
近举火焚之，收其骨，将瘗之汝水上。骨为蒙古军及宋军所分，完颜
承麟亦为乱兵所杀，金遂亡。（《多桑蒙古史》二卷一章）
第五节战后之政局
金国自阿骨打称帝，至哀宗之死，.凡历九主，共一百二十年。蔡
州既下，蒙古与宋国暂时相约，平分金人河南之地，陈蔡以北属蒙古，
陈蔡以南属宋朝，于是两国各自撤兵。宋将孟洪还师屯襄阳，史嵩之
以所获金哀宗之遗骨及金被俘参政张天纲等献于临安，告捷太庙，大
事庆祝。时临安知府为薛琼，向张天纲曰：”汝有何面目到此？"天纲
日：“国之兴亡，何代无之！我金之亡，比汝国二帝如何？"薛琼以其
语告理宗，理宗召问天纲曰："汝真不畏死耶？"天纲对日："大丈夫患
死之不中节耳！何畏之有J因求死不已。（《续通鉴》卷百六十七）
宋理宗一朝四十年，可分为两个段落，前十九年为汉奸史弥远当
-249-
i中国历代战争史
政时代，史弥远死后为理宗亲政时代。下蔡州时（宋端平元年，1234
年）乃理宗亲政之始，郑清之当国，慨然有澄清天下之志。内在之革
新与外在之胜利，好像带来国家复兴气象。于是淮东制置使赵范赵葵
兄弟，以为蒙•占兵北归，汴京、洛阳一带，•地方空虚可乘机收取中原,
光复故国，然后凭河为守。因上书作规复三京之计。有人以为蒙古兵
强，未可造次，独郑清之力赞其说，宋理宗也欣然同意，即诏令赵范
进驻黄州（今湖北黄冈）.克日兴兵。这时许多有识之士，都上书力
谏，参议官范邱岳说："方兴之敌，新盟而退，气盛锋锐，宁可捐所得
以与人邪？我师若往，彼必突至，非唯进退失据，开衅致兵，必自此
始！"乔行简亦上疏曰："八陵有可朝之路，中原有可复之机，以有为
之资，当大有为之会，则事之有成，固可坐而策也。臣不忧师出之无
功，而忧事力之不可继，有功而至于不可继，则其忧始深矣！ "宋理宗
皆不听，并促赵范自黄州北进，赵葵自滁州（今安徽滁县）北进。又
命知庐州（今安徽省合肥）全子材带所部淮西兵，与赵范、赵葵会师
攻打汴京，于是三路大军，蜂拥北上。这时蒙古兵大部撤走，汴、洛
一带，果然空虚，蒙古留守汴京之崔立与诸将不合，诸将李伯渊、李
琦等闻宋师至，遂杀崔立而迎宋兵入城。时在宋端平元年六月（1234
年），距蔡州失陷仅五月耳。（《续通鉴》卷百六十七）
同年七月，赵范、赵葵遣徐敏子、杨谊率领一支偏师，又乘虚攻
下洛阳，不料竟中蒙古人空城之计，徐敏子等方入洛阳，附近之蒙古
伏兵突然而至，结果杨谊、徐敏子等大败而退，洛阳城得而复失。在
汴京之宋军，因为粮饷不继，饥饿无法支持，附近州县，又都是空城。
驻在汴京北方之蒙古兵，又决黄河水以灌宋军，宋军死伤无数，赵范、
赵葵等终于翌月（八日）间，亦放弃汴京，撤兵南归。所谓收复三京
之计，损兵折将，完全失败，反落得毁约启衅，大遭蒙古责难。是年
冬，蒙古窝阔台汗遂遣王楫来责宋人败盟之过。宋廷不得已，遣邹伸
-250-
［金:蒙:第?第；
:诸i古:A ；十；；
:：战产:；；五；；	,
I ］役：1晨卷I 1
之报骋向蒙古谢罪，但终不能获得蒙古人谅解，从此兵连祸结，南宋
偏安之局亦不能久矣。
第六节申论
一、蒙古之战略战术
初期之蒙古人，只有物权观念，没有国家主权与领土观念。以后
治理领土与国家主权之观念，是从汉人、女真人、契丹人、畏吾儿人
学来者。《蒙兀儿史记》中只有"抢得财物，同分份子；遇到战争，同
出气力”之教条，而无主权谁属，领土何在之观念。成吉思汗与王罕
发生冲突时，也只是责备王罕说："我获得东西分给你，你得了东西,
一点都没有分给我J是只有物权观念没有领土主权观念之明证。
蒙古人围攻汴京，金人抵抗最久，蒙古太宗窝阔台即拟下令屠城,
宰相耶律楚材（契丹人）力请以为不可，他说："战争的目的在于得地
而得人，汴京城中人才无数，若尽行杀戮，则一无所得窝阔台终于
接受耶律楚材建议，下令除完颜一族之外，余皆宽免。亦蒙古人懂得
领土主权以后之例也。（《多桑蒙古史》二卷一章）
宋嘉定四年即金大安三年（1211年）蒙古大举首次伐金之先成吉
思汗特先降伏西夏。此次灭金作战，亦事先举兵亡夏，再进军潼关，
迂回唐邓，两次之战略指导，如出一辙。
夏神宗即位后，竟忘却蒙古大敌，而与金人启衅，从金宣宗贞祐
间以后（1213年），两国在西陲大起干戈，结战十年之久，精锐尽丧，
两败俱伤，直到金哀宗正大元年（1224年）双方才罢兵言和，复为兄
弟之国。所谓鹉蚌相争，渔人得利，此之谓也。
-251-
中国历代战争史
女真与蒙古，都是能征惯战之民族，都善于使用骑兵，因粮于敌,
长于设伏。蒙金战争，除初次接触，乌沙堡、会河堡、长城内外诸役,
金兵未能奋战外，其余如凤翔之争夺，三峰山之决战，开封蔡州之坚
守等，都是战况惨烈，硬拼力竭而止。盖金人此时立国中原，已逾百
年，就力量说，已由盛而衰，由强转弱。而此时蒙古人恰如日方升，
战斗力正当旺盛之际。双方决斗，有如"下驷之对上驷”，但是若就开
封之长期防守战来说，金蒙血战十六昼夜，使蒙古大将速不台知难而
退，改采长期包围至一年之久，汴京始告陷落。蔡州之攻守，更是金
兵绝望之战争，可是女真人血战到底，宁为玉碎，不作瓦全。金哀宗
之殉国，堪称壮烈之英雄行为，值得崇敬。这两次战斗，证明女真人
虽败犹荣，毕竟是善战之民族，没有忘弃阿骨打、兀术所遗留之战斗
精神。若与当时之花剌子模及北欧诸民族相较，这匹“下驷"，确亦是
一匹不平凡之好马。
蒙古人扫荡中原，灭亡金、夏之战争成功。在这两次战役中战略
战术之重大表现，第一是迂回战略之成功运用，第二是轮番冲锋战术
之勇敢实施。
（一）蒙古人运用迂回战略，建立奇功，应以窝阔台汗之假道伐金
为最有名，实为蒙古灭金之重要关键。此固奉行成吉思汗之遗命策略,
而拖雷之勇敢实施，慎重运用，实乃成功之先决条件。其派军入川，
先安全自己侧背，再进攻敌人侧背，尤为教习迂回战略者之良师。
（二）轮流冲锋战术之实施，即后世分波轮番冲锋之先声。成吉思
汗对王罕战争，蒙古勇将忽亦勒答儿、主儿扯歹率所部百战亲兵兀鲁
兀特、忙忽特，同王罕之精锐部队只儿斤部、土绵土别干部等，轮流
冲杀，直到忽亦勒答儿受伤，王罕之子亦勒格鲜昆中箭，攻势才稍见
停止。这里所说"轮番冲杀"，即《黑鞋事略》所说，“前队冲过，次
队再冲”。我们对此种战术，即可明白其概要。成吉思汗灭西夏之战,
-252-
与其子拖雷在三峰山对金决战，蒙古军围攻汴、蔡等，多用这种战术,
并使得这种战术更发挥得淋漓尽致。
（三）这种迂回战略与冲锋战术之运用，一方面表示十三世纪蒙古
人建国称霸之成功，另一方面也表示游牧人当年之凶悍与野蛮。
二、假道伐金战略
蒙古假道于宋以伐金之战略，显然受中国内地城池坚固防御力所
逼迫而来。由蒙古人对金边堡长城望而生畏，可见对中国内地之府州
县城池，也当然存有戒心。成吉思汗为求用最小代价取得最大成果,
才有假道攻金侧背之遗嘱。窝阔台汗知有此遗命，其弟拖雷在决策会
议中却以自己意见说出，这是窝阔台汗起疑其弟别具私心之始。.及拖
雷在钧州三峰山战胜之后，与窝阔台汗会师相见，述说假道于宋及兵
出汉川种种困苦，并述及粮食不及，以人肉为食等惨忍行动，窝阔台
汗口头嘉慰不已，心中却忌之，其后悔雷之死，便是以此为张本。
当拖雷自凤翔南进时，南宋国势微弱，对蒙古假道，是既不敢显
然拒绝，也不愿明白承认允许。只能以默许态度，推之于兴元府（今
汉中）守将制置使桂如渊应付之，即是让蒙古向地方官直接交涉。其
实，蒙古拖雷已分军前进，于势不能迟疑，.因乃遣其先锋按竺迩，向
宋兴元府提出假道要求日：“宋、金世仇，何不纵我军兵锋，一洗国
耻？今我军假道南郑，下汉江以趋唐、邓，会大军以灭金，岂独为吾
之利，亦宋之利也。”桂如渊以朝廷默许而许之，并遣人助蒙古军以
粮，而引道蒙古军出武休关以进入汉中，然后更引之沿汉水东行。不
意蒙古军无辎重，向以掠食为给养，以宋给之粮不足，便遣朔不罕为
使强索。桂如渊怒杀朔不罕，遂惹起宋蒙之战，拖雷击败宋汉中之
军，宋成为引狼入室，但此种惹起意外之战，在窝阔台汗视之，贻误
大局，莫此为重。窝阔台汗为挽救大局之危机，乃一面使人制止拖雷
-253-
;中国历代战争史；
军事行动，一面特遣其宣抚王楫绕道至南宋，约宋与蒙古连兵以伐金。
宋亦以攻此世仇为急务，而应当与蒙古同敌，因而也使人制止在四川
方面桂如渊之军事行动，一面遣使报聘窝阔台。窝阔台许宋于事成之
后，以河南地面完部归宋，以为宋出兵假道之偿c及见宋使对出兵夹
攻之事，极端犹豫，乃愈益要宋国出兵唐、邓。及宋已出兵作战，所
向立功，大敌已除，蒙古便自悔约，改割河南地为分唐邓以南之地予
宋，故宋人乃以兵力收取黄河以南各地，以践前约，是蒙古违约在先,
故宋人乃用兵以取之。然宋人此举实以昧于蒙古情势而不自量力也。
（《元史》卷百二十一《按竺迩列传》）
-254-
第九章
蒙古西征之一一成吉思汗征花
剌子模诸战役及初期四大汗a之®立
(附图 13-472 13-473 13-474 13-475 13-476)
蒙军西征，前后三次，初为成吉思汗征花剌子模，次为
拔都征俄罗斯及匈牙利，三为旭烈兀征波斯。史称为蒙古人
三次西征。
成吉思汗征服花剌子模后，分建窝阔台汗国，及察哈台
汗国，封长子术赤于咸海以西。拔都征服俄罗斯及匈牙利，
扩建钦察汗国。
旭烈兀征服波斯，建立伊儿汗国。
蒙古三次西征，建立四大汗国，征战持续，达四十余载，始
自宋宁宗嘉定十二年，元太祖十四年（1219年），止于宋理宗景定
五年，元世祖至元元年（ 1264年）。祖孙三代，锐意经营，灭国
数十，拓地万里，雄跨两洲，丰功伟绩，古今所未有也。
第一节 蒙古与西方各国一般形势（参看附图13-472）
蒙古西征，破灭大国，计有花剌子模、俄罗斯、匈牙利、波兰、
木剌夷、叙利亚及黑衣大食王朝,•本节仅就其疆域，兴替概况，国家
-255-
?中国历代战争史；
政策，重要军事设施作一般性之叙述。其余如布里阿耳、奇卜察克、
阿兰、康里等诸小国则略之。
一、蒙古疆域
当十二世纪中叶，满洲北部、蒙古全部以及土耳其斯坦等地，均
为半开化而以游牧为生各部落之居域。在语言方面，属于阿尔泰
(Altai)系之三部语言：即东胡部语、蒙古部语、突厥部语，其用蒙古
部语者，则称为蒙古族，而此蒙古族，部落纷歧，区域辽阔，计散布
于斡难河、克鲁伦河、土拉河诸河之上源，亘肯特山一带，以迄贝加
尔湖诸地域。初蒙古部族，自相吞并，至铁木真崛起称汗，始统一蒙
古诸族，以和林为首都。蒙古内部既定，成吉思汗转而拓外：乃兴师
攻西夏，略金京，于是辽东、河朔、山东及关右诸地，尽攘入蒙古版
图。进而复灭西辽，破西域，几已奄有亚洲半壁，全欧皆为之震撼。
成吉思汗见于属地既广，乃分封诸子暨其昆弟，至拔都平定里海西北,
战败俄罗斯、波兰以及匈牙利等国，蒙古领域遂拓展西与波兰为界,
尔后旭烈兀平定波斯，复于波斯建立伊儿汗国。蒙古疆域在西方，遂
西至地中海，南临阿拉伯海。同时忽必烈亦在东方领有黄河南北中国
诸地，自铁木真称汗至伊儿汗国开建，为时五十余载，拓地之广，普
及欧亚两洲，武功之盛，疆域之广，史无前例，其他被征服，被破灭
诸国诸部族之当时领域，容于以后各节中述之。
二、各国间之兴衰概况
成吉思汗之兴起蒙古族先无文字，世系事迹，全凭口述相传,
无史册以为征籍，蒙古族自朵奔巴延(DounounBayan )至成吉思汗凡
四百载，其间记述、参访合征，迄乏定论。相传蒙古人朵奔巴延死后,
其妻寡居中生李端察儿(Boudantchar),自是繁衍，凡十世而生铁木真
-256-
（朵奔巴延亦作朵奔蔑尔干）。
先是铁木真屡扼于泰亦赤兀族.，数年之间，历经艰险。但天佑其
安全，而部族来归者且日众，宋哲宗淳熙十五年（1188年），铁木真曾
纠集数部与泰亦赤兀部人战，战而胜之，是为铁木真得志之始。时铁
木真仍隶于克烈部，至宋嘉泰三年（1203年）铁木真吞并克烈部独立
自主。翌年（嘉泰四年）乃蛮族瓦解，部众多投归于铁木真，铁木真
至是遂成为蒙古全境之新主人。1206年春，铁木真大会诸部族于斡难
河源，建九节白旗即皇帝位，群下共上尊号日成吉思汗，于是声威日
盛，实力日强，是为策兴之始。其事已详本卷第二、三、四章。
花剌子模之兴替 货利习弥之名，唐代已习见之，其氏族在唐称
大食，都于乌尔达赤，《元史》始作花剌子模，又间称西域。唐朝初季
（七世纪初），大食灭波斯，分设大酋，以治其地，将及三百载，主权
日替，诸酋弱肉强食，僭号启土，国姓屡易，塞尔柱克即其一支派也。
当塞尔柱克为部长时，其部族居于锡尔河及咸海里海间，北宋中叶
（十一世纪中叶），据地自立，是为塞尔柱克王朝之始。其后传至玛里
克沙为王，有仆日奴世的斤执兵卫左右，甚见宠任，旋封为花剌子模
酋。奴世的斤之子库脱拔丁乘塞尔柱克王朝之衰，诸酋裂土自王之际,
亦僭称花剌子模沙（Sah犹言国王），西辽兴兵西攻，败塞尔柱克之后，
复遣将攻花剌子模时，库脱拔丁已卒，，其子阿切斯战败被获，誓臣服
于西辽，岁贡方物，始得释归。凡数传至塔克施，于南宋绍熙五年
（1194年），灭塞尔柱克，受报达•教主那昔儿之封，是为花剌子模称
❶泰亦赤兀族，为铁木真六世祖孙海都次子扯拉黑昆之后裔。
❷报达（Bagdad）：当时黑衣大食王朝，建都于报达，亦以报达名其国，按报达即
今日之巴格达，为分别报达为古之国名，巴格达为今日之国都名，仍从旧译称
报达。
-257-
中国历代战争史
王之始，其所以称为花剌子模者，盖沿用其起始部落之名，又所以别
于塞尔柱克也。1200年，塔克施卒，子阿拉哀丁谟罕默德(Ata ud din
Mahammed)嗣位。阿拉哀丁野心勃勃，吞并近境，囊括邻近诸部之
地，实力日长，自谓地广兵强，乃叛西辽，举兵以伐，然为西辽所败。
1209年~1210年间，阿拉哀丁复与撒马尔干酋铐斯满合兵，再伐西辽,
败之。凯旋之后，复轻兵掩袭撒马尔干，错斯满死焉。于是撒马尔干、
布哈尔悉为阿拉哀丁所有，乃建新都于撒马尔干，改称乌尔达赤为旧
都，以阿拉哀丁曾助乃蛮攘西辽，故土耳其斯坦之地，向属西辽者亦
归于花剌子模矣。至是其国东北至锡尔河，东南至印度河，北至咸海
里海，西北至亚塞尔拜然，西邻报达，南滨印度海，国势大盛，几奄
有中亚全部。于是阿拉哀丁，踌躇志满，乃遣使告于报达，欲如塞尔
柱克故事；请专以教事属于教主，祈祷文中应增列阿拉哀丁之名，并
请封己为苏尔滩(犹言皇帝)，教主那昔尔不允，阿拉哀丁乃自僭号,
国人复于苏尔滩之上加以"地上上帝之英灵"之尊号，并分封诸子。
•	♦
于是东惟蒙古，西惟花剌子模两大帝国，壤错界接。但阿拉哀丁之母,
赋性刚强，党于戚族，暗中与阿拉哀丁争势，亦自号曰“世界与信仰
之保护者"。以是阿拉哀丁大权旁落，政令不一。但阿拉哀丁仍处心积
虑，多面树敌，遂置花剌子模国运于危亡。
俄罗斯 俄罗斯为斯拉夫族，北齐末年，570年左右，日尔曼人南
侵罗马，日尔曼之地遂为斯拉夫人所据。唐代以前为一散漫部落，唐
末斯拉夫人柳利哥兄弟三人，皆有智勇，侵凌它族，乃为众部之长,
其所居之地日俄罗斯，遂以地名其部落。柳利哥建国在唐末咸通三年,
862年，其部初无城郭，至是筑诺夫郭罗特:义谓新城。柳利哥卒，子
依哥尔立，拓地而南，迁都于基辅。传与其子，乃分立郡县，设官征
税，国体具备，境内大治。数传之后，兄弟闻墙，诸部皆拥兵自立，
于是壤土分裂，形成联邦。俄罗斯之共主，则仅领有物拉的米儿一区。
-258-
征
之
蒙第：第
古;九;:
:五
西章卷
如是历数十王，至威司埃兀拉第二，与诸部连和，兵争始息。威司埃
兀拉卒，子攸立第二嗣立。时成吉思汗已平花剌子模( 1222年)，值蒙
古遣者别、速不台二将进军里海之西，以讨奇卜察克，奇卜察克酋遁
入俄罗斯境，乞援于加里西亚王穆斯提斯拉夫。穆斯提斯拉夫能用兵，
屡胜同族，视蒙古蔑如也。乃与俄罗斯诸王谋于基辅，议决："出境迎
敌，勿待其至。"并请酋邦共主攸立第二出兵为援。遂与蒙军战，大败
于喀勒吉河。是役俄罗斯战死六王、七十侯、士卒八万二千悉被歼灭。
攸立第二闻败讯，亟将所派援军引退。是时俄罗斯列城无备，不能为
战守，惟俟敌至乞降，举国大震。幸而者别、速不台二将，未蹒全俄,
而率军东返，俄罗斯始得苟全。然俄罗斯虽败于蒙古，境内被兵未甚，
迨蒙古军退去，各部内江如故，不复虑外患。迄拔都西征，已十有四
载，俄人久不以蒙古为意，仍不为防范。当时俄罗斯联邦，东界布里
阿耳，西邻波兰，南以喀尔帕阡山与匈牙利界栉。	、
匈牙利与波兰 俱在俄罗斯之西南，.两国相依如辅车。匈牙利三
面环山，形势险固，北宋时始建国。当拔都西征之时，国王别剌当政,
武事不备，群情未孚。至于波兰情势，诸王割据，内乱频仍，普鲁思
老四世，年幼而号令不行，虚拥主君之号，是以蒙军所向皆下。
木剌夷及叙利亚木剌夷乃伊斯兰教中另一种教派，初创于天
方教主阿里之第六代继承人，自称为亦思马因教。宋哲宗元祐五年，
1090年，亦思马因教酋日哈山沙巴哈(Hassan Sabbah)者，首夺阿剌
模特堡，旋又筑堡于里海西南及里海东南库希斯坦境内诸山中，声势
始盛。哈山得此根据地之后，复占有附近诸邦，而组成一名日鲁德八
儿之特别区，境内诸堡,或以情诱，或以力取。其时适逢邻境多乱，
亦思马因派之势力，遂急遽膨胀，数年间，除确切领有鲁德八儿，及
库希斯坦两区域外，复乘势侵入叙利亚。然以其教派，专务杀人行刺，
行为诡遹，为世人所鄙弃。哈山卒，两传及其孙哈山第二。哈山第二
-259-
:中国历代战争史：
性放诞，多嗜欲，且奖诱同恶者，故为当时之诸善良伊斯兰教徒所嫌
恶。又以其广蓄刺客，手段毒狠，亦为邻近诸国所畏惮，由是阿拉伯
语，遂有木剌夷之称，盖所以示讥消也。叙利亚当时为埃及属国，境
内既有亦思马因教传布，教民亦奉行亦思马因教之教规❶，故同为世
人所厌憎。仅不日木剌夷，而日哈失歆而已。当成吉思汗大军渡锡尔
河之际，木剌夷教主札勒哀丁哈散(Djelal-ud-din Hassan ),首先遣使
称臣输款于蒙古。札勒哀丁卒，其子阿老瓦丁谟罕默德(Ah-ud-din
Maammed )嗣立。阿老瓦丁幼时惯养，不理政事，国内盗贼蜂起，人
民横遭压迫，至1255年十二月二日，阿老瓦丁被弑，其子鲁克赖丁即
位于麦门底司堡。此即亦思马因教派最终之教主也。
黑衣大食王朝建都于报达，亦以报达名其国，称其国君日哈里
发♦，为伊斯兰教徒之最高领袖，君临诸国之上，视诸奉正教之君主,
如同其委任之臣子，以报达为上邦，视埃及、罗耳、毛夕里等若干小
国为藩属，诸国君长，即位之时，统应由教主册封。此教初创于阿拉
伯人谟罕默德。几相残并，至阿拔斯篡位自立，称为阿拔斯国，以其
衣尚黑，唐人称之为黑衣大食。是时叙利亚、埃及、阿非利加、.阿拉
伯、波斯、小亚细亚等部皆属黑衣大食。唐代尝向之借兵，以平两京
之乱。至唐德宗贞元间(八世纪末年)始迁都于报达，教主世袭相传,
屡经篡弑，久而为亲军大将所挟制，于是纪纲陵替，国势式微。当成
吉思汗西征之际，其东方属国，已相继叛去。其时教主为那昔儿，以
其国历史悠久，根基稳固，文化发达，曾历经变故，迄未为外势所倾,
故自以为报达，得天独祐，其国祚应延至世界末日而后已，其子民亦
每以此妄想而妄自骄大。
❶其教规为凡徒党必应奉教、杀仇人、阴谋行刺，必致之死地而后已。•
❷哈里发：译言代天行事也，以下译称教主。
-260-
征i蒙：第：第
之；古：九:
一 1西:章卷
第二节各国间之战略指导
蒙古 成吉思汗知人善任，因材器使，行尚军武，志在帝业。彼
于创业间，曾谓其诸王百官曰："我后登阿尔泰山，以望己营，我军
之多如林，从军之女亦可成队，我愿其口圈肥甘，身魇文绣，居得华
室，牧得腴地，道途之内，荆棘不生，此我之素志也迨其西征之
际，变更其对蒙古领域之观念，为无限制。彼曾日："自东至西，上
天皆以付我其时金宋两国构兵，武力冲突方殷。花剌子模与黑衣
大食两大王朝，亦挟嫌有隙。成吉思汗能于四大之间，把握机会，善
为运用。其主要政策，系连衡小敌人，以打击大敌人；联合明日之敌
人，以攻击今日之敌人；敷衍拉拢远方之敌人，以先消灭近处之敌
人。以和林为重心，向四周作离心攻略。于是今日之敌人与近处之敌
人，打倒以后，自然轮到明日之敌人与远方之敌人头上。如此由内而
外，逐步拓展，以击破其周围存在之所有敌对武力。质言之，其政
策：系以攻势为方针，以运动奇袭为手段。先击破其周边近处之敌
人，而将其国家领域，掩护于既占邻国领土之后方。远交近攻，逐次
推进。企图将其国威，永久申张到敌国境内。尤其是成吉思汗之感召
力最强，使其子孙诸王诸将，凡受其感化与教导者，均成为非凡之战
将，而具有超特之战略修养。是以子承父谋，孙竟祖志，以成大业。
（《元史译文证补》卷一下）
花剌子模朝 自阿拉哀丁即位以来，攘括邻境，疆域日广：以撒
马尔干为政治中心，以河中（1141年西辽始祖耶律大石，设河中府
于撒马尔干，故名）为国家领域，境内农商发达，人烟稠密，城寨林
立，文化水准甚高，远非蒙古之草原游牧生活者所能望其项背。当时
花剌子模国势乍强，阿拉哀丁英华初发，岂甘寄附人下，遂一变臣属
于报达之地位，而与报达分庭抗礼，挟嫌构怨，终至兵连祸结。其对
-261-
中国历代战争史
西方之政策，显属攻势。而阿拉哀丁，对初领西辽之地，容待开发拓
殖，且乍与蒙古接壤，尚乏足供研判成吉思汗之有关资料，故阿拉哀
丁对东方实欲维持现状，暂时采取守势。复以花剌子模国防领域，地
理形势险扼，城寨坚峻可恃，致使阿拉哀丁对以游牧为生之蒙古部落,
有所鄙视，而产生错误之国防观念：其一是绝对消极之国防思想，阿
拉哀丁判断纵使蒙古骑兵入侵，只须确保塞堡，城郭之外，任敌剽掠。
蒙军攫夺之后，必将满载而归，俟其退去，再依城寨以恢复境内秩序。
其二是消极之守势思想，蒙军入侵之初，确保要域内诸城堡，使敌深
入分散于阵地带内之后，再依攻势据点，相机转取攻势。其后退决战
地域，则预置于撒马尔干外围地带。故阿拉哀丁对蒙军之作战指导，
系属绝对消极之守势作战。然阿拉哀丁对蒙军主力之入侵方向之判断,
以为敌军来自北正面，而将其军事重点置于锡尔河一带，诚属正确。
只是阿拉哀丁对成吉思汗之放胆迂回及奇袭行动，事先未能料及。待
蒙军出现于河中，乃仓惶失措，而招致灭国亡身之祸。
俄罗斯、匈牙利、波兰、奇卜察克、布里阿尔及里海西北诸小
国 各国地理环境相依，建国条件一致。若诸国合纵以抗蒙军，则对
蒙古西征军之入侵，应可有所阻遏。但彼此不相为谋，各自为战，终
被逐次消灭。
木剌夷 形势虽险，而地域偏小，且立国条件与众异趣。消极的
防卫，只能苟安于一时。致于报达（巴格达）则以国势老大，木思塔
辛初以为蒙古军之或不入侵，故视木剌夷之被兵，形同隔岸观火，害
将不及于己身。待至唇亡齿寒，始惆怅不知所之，报达之亡，木思塔
辛之无远见，实有以致之。
-262-
第三节 各国间之重要军事设施
成吉思汗建国伊始，设长史牧民，设万户总兵，使势均力敌，以
遏骄横之渐。其对军事制度，仅创宿卫之形。传至窝阔台即位，始申
明宿卫之制。复设签军之法。迨至旭烈兀西征之际，"军户"之制，方
始萌芽，而未具体。军事编组：成吉思汗既有千户万户之职，窝阔台
复有探马赤军之设。其法为男子十五以上，尽签为兵，十人为一牌,
牌设牌头（兵制已详本卷第一章）。上马则备战斗，下马则屯聚牧养。
国防纯属攻势，是以消极的军事设施甚鲜。西域诸国之军事制度，则
概为平时招募，战时征集，重视筑城，忽略训练。若花剌子模之军旅,
在装备、在编组、在训练各方面均已显著较蒙古军落后。复两面作战,
腹背受敌。俄、匈、波兰，均属老大，各自为政，不能相辅以图共存。
报达与木剌夷之间隔阂尤深，势难并存。兼之以上诸国，信仰不同，
教派各异。国内不统一，重臣多怀贰，在政策上不能合纵，在空间上
不能声援。虽不为铁木真所鲸吞，终亦难免次第被蒙古所破灭。
蒙古军所用炮、弩，初非蒙古人所创造，一说效法于宋，一说传
自西方。当时炮石固已普遍应用于军事。所谓机弩，主在弹石以杀伤
人马，所谓火炮，系以炮口装药之臼炮，用火药抛射石木，以摧毁工
事。此二者均为当时之远战用之重武器。其远战用之轻武器，则为弓
矢。近战则以刀矛为主。上述武器，交战国双方，均有是项装备，惟
蒙古军之使用火炮，有其特质：即除发射用之石木，就地取材应用外,
其臼炮身管，亦多随军事进展，应乎需要，而临时铸造。致发射用之
火药，亦仅一部分仰赖后方补给，而以随军就地制造为主。此种技术
运用，实为蒙古之敌对国所不能望及其项背。
蒙古族以游牧为业，生而习骑射。彼此侵凌，兴亡倏忽。是以时
常备战，警觉性高，所有部落均生活于战斗中。复以居于帐幕，徙动
-263-
j中国历代战争史；
容易，一旦有事，应变迅速。且民丁乘马应征，一兵入营，兵器乘马
装具械杖同时准备。兼之补给简单，兵员仰赖马潼，马匹仰赖草原。
致于械具之补给则端赖于随军工程，技术员兵工匠之敌前制造。是以
骑兵运动神速，每与敌以奇袭之打击。
花剌子模，民习农工，募兵守土。老兵跋扈，新征兵丁殊少训练。
且民情不睦，派别纷纭。势难团结一致忠贞卫国。俄匈虽尚战阵，但
犯于内部争雄，自相残并。战术趋重守势，战备偏重筑城，训练既缺,
技能不足。运动上失却机先，战斗每处于被动。波斯只图凭险守固,
报达欲以声势夺人，既不从事于战斗技能之训练，复不谙战阵机宜。
总之西域被征服诸国，兵制既不讲求，战术思想亦多落伍。兼之如花
剌子模之军旅，因种族不同，彼此隔阂。生活方式不同，习俗不一。
其他诸国之兵，属于藩公，而藩公素拥兵自雄，及临事征集，不习运
动，只顾剑击。在蒙古大骑兵神速运动与炮石重火器突击之下，当然
不能抗拒。
第四节 战地概况及作战指导(参看附图13-472 13-473)
一、战地概况
蒙古征花剌子模之战，双方动员百万，历时七载，铁骑征迹，遍
及万里。西越里海(Ca pain Sea),北至伏尔加河(Volga R ),南
抵印度河(Indus R.)。实括有今日之乌兹别克(Uzbek)、阿富汗
(Afghanistan )、巴基斯坦(Pakstan )、伊朗(Iran )> 伊拉克(Irag )、乔
治亚(Georgia )、高加索(Coucasus )、土库曼(jurkmen )、克息尔
鄂达(Kzyl-Orda ),以及哈萨克(Kayakh )东南部诸地。就地势言,
-264-
［征j蒙:第?第：
=;;;十？
；之；古；九:
::；五:
1一 1西［章:卷:；
东南为兴都库斯山脉(Hindu Kush Mts ),西北为乌斯特乌尔特高地
(Uet Urt Plateau ),北为吉尔吉斯草原(Kirghiz-Steppe ),中部则遍布
红沙。一般地势低平，气候温和，多桢松白草，宜于畜牧农作。当时
东西贯通，贸易繁盛，由讹脱拉耳，而撒马尔干(Samarkand ),而布
哈尔(Boukhara ),而合尔拉耳为通西域之孔道，横贯战地东西，其间
阿母河(Amu Dariva ),当时不入咸海，自布哈尔之南，转而北行，再
折而西南，以入里海。河中多砂磺，少舟楫。锡尔河(Syr Dariva ),则
源远流长。上源有二：一出天山，名日纳林(NarynR) 一出葱岭,
名为塔尔，会于安集延，始名锡尔，河流旋折，多作之字状。上述两
大河流，皆西北向，横亘战地中央，对大军运动，殊多阻障。额尔齐
斯河(Irtysh R.)上游为准嚼尔盆地；地形复杂，草原广茂，乃大骑兵
集团之天然良好集结地域。惟西域诸部，文化发达，历史悠久，是以
城堡，率皆坚峻，防者略为经营，即可以强化局部之抵抗力。
二、作战指导
成吉思汗既决心西征，乃于宋嘉定十一年、金兴定二年，即成
吉思汗之十三年(1218年)，大会诸王重臣定策西征，遂命其弟斡赤
斤留守和林，镇抚本部，将黄河以北全权，付诸木华黎以对金作战,
自与诸子大将，率军径趋国境集结，向锡尔河前进。同时命柯耳鲁
(Karlnk )主阿尔鲁兰、畏兀儿主巴尔术阿而忒的斤、阿力麻里(Alm-
alik)主雪格那克的斤等各率所部兵马，限期集结于额尔齐斯河源，其
集中态势如附图13-473。
花剌子模主既杀蒙古使者，乃自聚兵于撒马尔干，以应遽变。已
而阿拉丁(即阿拉哀丁)北巡边界，与蒙古军遇于蔑儿乞部(蔑儿乞
部曾与屈出律相结。蒙古军灭屈出律后，追击蔑儿乞部，遂与阿拉丁
军遭遇也)，交绥之下，激战终日，胜负未决，蒙古军乘夜逸去。而阿
-265-
中国历代战争史
拉丁心怯，曾谓其亲幸者曰：“我遇敌多矣！未见有如斯军者！“归，
集诸将于撒马尔干，开会商讨，其所作之判断如次：（上下引文具见
《多桑蒙古史》一卷六章）
“蒙古人于剽掠残破平地以后，将必饱载而归，以于野战不利，应
深沟高垒，为自守之计。"
基于上述之判断，阿拉丁决定战争方略如下：
动员四十万大军，连锁既设城堡，分军自守。于锡尔河亘阿母河、
河中一带，构成正北向之坚强抵抗地带。置防御重心于撒马尔干，以
拒止蒙军之入侵。
第五节作战经过一征花剌子模诸战役
（参看附图 13-472 13-473 13-474 13-475 13-476）
一、西征之序幕
先是成吉思汗灭乃蛮时（1204年），乃蛮大阳汗之子屈出律西走,
投奔西辽。是时西辽君主直鲁古（西辽始祖耶律大石之孙），在位已
三十年，见屈出律父死国亡，怜之，优予款待，并将女儿妻之。直鲁
古年老，好游乐，不理政事，加以畏吾儿、.哈剌鲁等国，相继叛离,
国事日非。屈出律乃乘机招集乃蛮旧部，树立本族势力，并勾结花剌
子模国王阿拉丁（伊斯兰教国，当时臣属西辽），共图西辽。遂乘直
鲁古老王与附近叛离者作战之时，与阿拉丁内应外合，袭占西辽国都
虎思干儿朵（丁谦氏考定，在吹河〔Chu〕.南一日程）。时为宋嘉定四
年、金大安三年，亦即成吉思汗之第六年（1211年）。屈出律遂废直鲁
古，灭西辽而代之。
-266-
征:蒙第?第::
之:古:九:
一：西：章卷
屈出律已篡有西辽，遂谋恢复其乃蛮故国，抵抗蒙古。时成吉思汗
正在与金作战中，乃乘机谴人还乃蛮境（今蒙古科布多一带）招收旧部,
展开活动。但在同时，屈出律受其妻影响，信奉佛教，而与信奉伊斯兰
教之当地人民，发生宗教争乱。屈出律用政治力量强逼人民放弃伊斯兰
教，人民不从。屈出律遂将伊斯兰教教师钉死于伊斯兰教寺门之上。于
是到处激起强烈反抗，花剌子模王阿拉丁亦不同情屈出律之此一措施。
宋嘉定八年、成吉思汗十年（1215年）。成吉思汗攻占金之中都
（今北平）之后，闻悉屈出律篡据西辽，并遣人回乃蛮故地图谋恢复。
汗深虑其死灰复燃，乃于1217年，开始遣兵西征。所遣大将速不台、
者别及皇子术赤三路大军，于扫荡屈出律遣人在乃蛮故地所招集之残
部后，即向西征进。翌年，者别等又大破屈出律于碎叶城附近（今新
疆西俄境伊斯色克湖Issyk Knl西端），屈出律向西北逃遁。者别许人民
宗教自由，于是当地人民纷纷迎降。者别追杀屈出律至撒里黑昆地方
（Saira-golo震按：王国维《圣武亲征录校注》据徐星伯谓即岑叶尔羌
西八百里之色勒库勒）斩之。由于蒙古已有西辽之地，遂与花剌子模
（都城撒马尔干）接壤。1218年乃因"一商税问题"，征花剌子模之战,
因之而起。
二、成吉思汗与花剌子模之绝交
蒙古国境既与花剌子模接壤，成吉思汗也知花剌子模是西方一个
大伊斯兰教国，领土东北自锡尔河，西南至波斯湾，东南至于印度河，
西北抵阿哲儿拜占（Azarbaijan ）,便致书花剌子模国王阿拉丁，修和言
好。其国书中大意说："我知道贵邦国大兵强，甚愿修好，我爱贵国之
君，如父之爱子，君当知我已征服女真，统治中国诸民族，战士如蚁
蛭之众，财富如金穴之多，无须觊觎他人土地。所望者，彼此修好互
市为利，想正同也「
-267-
?中国历代战争史：
花剌子模王阿拉丁，对于蒙古之威势，亦有所闻，然而半信半疑，
及见蒙古国书，言词骄狂，颇为不快，但因蒙古使者之善于言词，乃
以好言遣还，并允互相通商。此后不久，成吉思汗因花剌子模之商人
来贸易.亦遣信仆数人与畏吾儿商一百多人（一说四百多人，《秘史》
作百人），携带东方货赞，往花剌子模购易珍物。此批商人到达锡尔河
附近之讹脱拉耳城（Otrar ）地方时，不料为花剌子模之守将亦纳勒术
（Inalcng）号哈伊儿汗者（阿拉丁母后族人，大将权重），欲没入其赞
货，而指认他们是蒙古之间谍，执而杀之并夺其财货。
成吉思汗闻报，大为震怒，认为奇耻大辱，当即免冠解带跪祷于
天，誓死复仇。乃起倾国之师，大举西征c时为1218年。（《多桑蒙古
史》一卷六章）
三、锡尔河诸城之攻略（参看附图13-473 13-474）
蒙古军之机动 蒙古军众号六十万（《蒙古史略》谓十五万至
二十万人），于成吉思汗之十四年（1219年，此为冯承钧《成吉思汗
传》所载之年。震按：丁谦氏《元朝秘史考证》则为庚辰，成吉思汗
十五年，1220年）如期于额尔齐斯河源集中驻夏，休息士马，准备入
秋进军。当誓师时适当袒牙之日，雪深三尺。成吉思汗疑虑之（震按
丁谦氏《元朝秘史考证》谓："旋以马乏刍秣缓师期”%耶律楚材日：
"玄冥之气，见于盛夏，克敌之征也。"汗喜，遂挥军前进。大军自额
尔齐斯河源出发，直向南行，经乌鲁木齐（今迪化属），至伊犁、巴尔
克什湖以南地区集中后，乃以主力直趋锡尔河，而另遗者别一军，自
合失合儿（今疏勒）取道拔汗那（小国名。今新疆疏勒北及西）进袭
锡尔河南岸敌军之侧背。旋花剌子模得悉者别军之行动，惶惧，"乃将
（锡尔河沿岸防线）军队调向拔汗那。等待锡尔河战线空虚之时，蒙古
的大军（主力），遂出现于锡尔河。"（见冯承钧译《蒙古史略》第一卷
-268-
第五节）。故者别此一行动，实成吉思汗误敌之计也。（下引见洪钧、
《元史译文证补》卷一下）
成吉思汗初期作战指导 是年秋，蒙古军进抵锡尔河，未遇抗拒,
遂围讹脱拉耳城。成吉思汗已知“撒马尔干，城堞高峻，守兵充足,
非一载不能破”，"西域主志气沮丧，企图消极，拟固守城寨”，于是成
吉思汗对其初期作战下定如次之决心：
“先分兵攻取各处城堡，而自取布哈尔，然后会师J按成吉思汗
之先取布哈尔，因布哈尔，位于西域新都撒马尔干与旧都乌尔达赤之
间，得此城可以截断花剌子模王与河中府之交通，且可断绝锡尔河上
受围各城之外援。
成吉思汗之作战指导（参看附图13-473 ）：元太祖十四年秋
（1219年十月），成吉思汗分兵为四：
第一军：命次子察合台，三子窝阔台将之，留攻讹脱拉耳城。
第二军：命长子术赤将之，为右手军，循锡尔河而西北，攻略锡
尔河岸上沿河城寨，进攻目标为毡的。
第三军：命阿剌黑（Alca）、速客图（Sougtou）、托海（Togai）三将
将之，为左手军，兵力五千人。循锡尔河东南攻伯讷克特、浩罕等地。
第四军：由成吉思汗与四子拖雷将之，径渡锡尔河，直趋布哈尔,
以断阿拉丁与河中府之交通，而绝其锡尔河受围各城之援。
限期各军，完成任务，会师撒马尔干。
第一军攻围讹脱拉耳：讹脱拉耳（Otrar）,位于锡尔河滨，扼东
西交通孔道，城分内外。缮守完备，粮储充足。原由西域将哈伊尔汗
（Gair Khan ）率步兵三万驻守。阿拉丁鉴于形势紧急，乃再分兵万骑,
令哈拉札汗（Caradja Khan ）率往助守。
察合台及窝阔台，自成吉思汗十四年九月率军围攻讹脱拉耳（丁
谦《元朝秘史考证》为十五年秋）经五阅月不下。然守城军民志气消
-269-
「工齐•
苔出a
中国历代战争史
沉，内心惶恐，以是哈拉札汗坚主“力困议降"。惟哈伊尔汗则以前
次杀使劫货，得罪蒙古.自度无生理，乃扬言以死守报主恩。由于二
将意见不合，致部分守军，战斗意志为之瓦解。未几哈拉札汗率所部
精兵突围欲遁，被蒙古军掳获。因询得城内虚实，遂攻克其外城。哈
拉札汗欲降，察合台等以其不忠于其主，并其部众斩之。又驱其民于
野，纵掠城内。哈伊尔汗以外城已破，乃率亲兵退守内堡。屡屡出战,
相持又一月，死亡几尽，内城遂陷，然仍鼓勇巷战。蒙古军欲生致之,
诸面肉搏以进，哈伊尔汗犹率从卒二人，登屋格斗。而从卒亦死。簸
中无矢，犹持瓦以掷敌，妇女在墙下授语以助，卒以力竭，为蒙古军
所俘获。（《多桑蒙古史》一卷七章）
第二军之战斗：成吉思汗长子术赤率第二军，沿锡尔河北进。先
至昔格纳克（Signac）城遣使谕降，城民杀使者。术赤乃下令进攻，不
许休止，士卒更番迭进，连攻七昼夜乃下之；屠其城。自是连下八儿
真（Barcinligkent ）、额失那斯（Asnas ）诸城。
当额失那斯之被攻也，警讯至毡的（Jend）,守将库特鲁克汗
（Coutlcug-Khan）夜遁，渡锡尔河而走乌尔达赤（一作玉龙杰赤,
Urginj）o术赤遣使谕降，毡的城中无主，人民混乱，不知所从，见使者
至，欲杀之。使者伪与约，誓引蒙古兵他去，不入城内，城民乃释之。
已而蒙兵至，城民惟恃城高不为备。术赤即督师树云梯环登，逾城而
入，遂占领之。以未受拒抗，城民得不杀，驱之于野。纵掠九日，然后
许居民还城。以布哈尔人阿里火者，为毡的长官守其地。旋分兵下其邻
城养吉干（YaugiKant）。阿里火者，西域之商人，前曾与成吉思汗所遣
百余商人费送珍品与阿拉丁者。（《多桑蒙古史》一卷七章）
第三军攻围伯讷克特及浩罕：阿剌黑等三将率兵五千，于十月末
围伯讷克特（Benaket ）城。急攻三日，守将伊勒格图阵殁。第四日城
民始降。蒙古军先是许其不死，既降之后，驱城中人于城外，别置其
-270-
征j蒙：第；第:
之i古九：］
:五
一 •:西章:卷:
将卒于一处，尽杀之，分其工匠于诸军，而驱其壮丁，以攻浩罕。
西域将帖木儿蔑里克(Timur Melik)骁将也，率兵守浩罕
(Kukand )o城滨锡尔河，河有中洲，上筑堡垒，与城为持角，洲距两
岸远，矢石不能及。帖木儿分精兵千人守之。另造甲板舟十二艘，形
如穹屋，裹以轻毡，涂泥泼醋，以御火箭。每日出舟六薄两岸，从舟
隙发矢，以射蒙古军。阿剌黑三将，既围浩罕，又鉴于中洲据点距两
岸远，矢石不能及，遂先以铁索封锁河道，以绝敌援。同时感于兵力
不足，请增援。寻蒙军自讹脱拉耳等处援师二万至。且于四乡掳民
五万，编组什百为队，以蒙古将校督之。于三十里外之山中，运石填
河筑堤，期达于洲。帖木儿乘蒙古军实施攻击准备之际，每利用夜暗，
屡袭蒙古军，蒙古军多所损折。
蒙古三将以河堤渐成，攻击开始，炮石纷集，守军势不支。帖木
儿见势不支，计穷，乃夜以七十二舟，载辎重、军士，自率精锐，驾
甲板舟、列炬烛，顺流而下，逃向伯讷克特。
当帖木儿之撤退也，一面扫除河川封锁，一面对两岸追兵作战,
奋力撤退。既而，闻知术赤军已于毡的附近，夹锡尔河置重戍，两岸
置弩，并结舟为桥，阻绝川道。遂舍舟登陆乘马而行。蒙古兵追至,
则止而与战，待辎重前进，然后再行，如是数日。部族本少，及是益
减，不得已乃弃辎重。已而从卒次第亡失已尽。乃单骑遁走，逃往乌
尔达赤。(《多桑蒙古史》一卷七章)
四、阿母河诸城堡之攻略(参看附困13-474 )
布哈尔之占领 成吉思汗与四子拖雷，率领主力军，以速不台为
先锋，径渡锡尔河，驰袭赛尔奴克(Zarnuq),居民咸入堡拒守。成
吉思汗遣使者丹尼世们(Danismaud)招降，守军困辱之。丹尼世们
谓日：“成吉思汗率大军，距此不远，汝等若稍抗拒，霎时堡垒居舍
-271-
中国历代战争史
将平，血淹田亩矣；降则身家得保安。"居民遂降。成吉思汗令居民
出城外，签其壮丁为兵，编作一队，备攻布哈尔。又熟习路径者为向
导。从人迹罕经之沙漠僻路，间道急趋布哈尔Q成吉思汗十五年春正
月( 1220年三月)，成吉思汗大军突然出现于布哈尔附近。(《成吉思汗
传》第八章)
布哈尔分内外二城，外城甚大，堡垒园囿村庄尽在其中。Sogd水
经其附郭。城池坚厚阔大，四周有十二门，民居房舍率以木建之。地
扼东西交通咽喉，为撒马尔干西方唯一屏障，西域将库克汗率部将数
员，兵-万守之O
成吉思汗大军既抵布哈尔，先屯于城之四周。迨准备完成，即督
军攻城。昼夜不息，其势甚锐。守城诸将度不支，夜率全军突围遁走。
蒙古军不意被袭，阵稍挫急退。嗣见敌不乘胜进击，反遁走，遂整列
追之，及于阿母河畔，爆杀殆尽。
明日，城中伊斯兰教教长及绅耆人等，出城投降。成吉思汗入城,
蒙古兵运《可兰(Koran )经》横置庭中，以代马槽，践其经典于马蹄
下，又召集歌女在大礼拜寺，歌舞劳军，蒙古兵亦欢呼歌唱为乐。如
是取乐一二日成吉思汗出城，赴布哈尔民众祈祷场，传集民庶，告以
西域王背约，杀使臣，及己不得已起兵复仇之事。令蒙古官员，弹压
大军，勿使扰害。已而籍富民，征财富，余民则出丁赋以赡军。
其时犹有康里兵四百骑，据内堡。蒙古军遂焚城内民居，驱壮丁
使执内堡填壕之役，悉成平地，以进迫之。已而置炮环攻，战况惨烈，
为空前所未有。凡攻十二日内堡破，守者悉死；而蒙古兵及居民为守
兵所伤亡者，亦甚众。城既拔，成吉思汗驱民于野，尽掠其财物，焚
其居屋，或流或徙，丁壮则使从军。成吉思汗焚布哈尔后，春末，乃
循Sogd水，东趋撒马尔干。
底定撒马尔干 撒马尔干(Samarkand ),位于Sogd水上，距布哈
-272-
;征1蒙；第;第j
"之1古:九:::
;一:西；章;卷I
尔五日程，沿河风景甚丽，园林别墅相望.舟车辐辕，为河中一大政
治中心，经济重镇。北面广漠红沙，南凭铁门关天险，在远方有锡尔
河、阿母河三面凭借，形势天成，又当要冲，战略地位十分重要。故
西域王于此建为新都。至二十世纪初期，该城人口仍在十万以上。
当西域王之驻辟撒马尔干也，督民修城浚池，竣濠蓄水，缮增堡
垒，盖为长期固守之计。及闻蒙古师众，乃大惧。谓左右曰："敌军锋
甚锐，我不可以居此。"即先遁去（另详下节），留兵五万（一说有突
厥兵二万，波斯兵五万）拱卫新都。命其将阿尔泼汗婴城固守。
成吉思汗自布哈尔，驱俘民随军东进，行五日，骑兵先抵撒马尔
干城下。翌日部队与俘虏继至。时其他三军，亦相率自锡尔河北诸地
至于城下，亦驱土著壮丁至。于是成吉思汗自结营于库尔萨来。复先
分军，攻下河滨寨堡，以削弱其外势6同时令诸军分别开进，配合会
攻。又编俘虏十人为一队，队执一旗，陆续经行城下，以示其兵众之
盛。成吉思汗乃亲自周巡城外。相视形势者两日。令阿剌黑、毕速尔
率兵一部向铁门关、塔里堪，以截断敌之外援，第三日遂围合。
当蒙古军合围之日，西域将阿尔泼汗、匈赤汗、巴郎汗三人乘蒙
古军尚在展开间，转取攻势。但成吉思汗事前已派有掩护部队，当即
接战。西域军以塔起克兵先进，中伏。初康里兵自以为与蒙古兵同类，
事亟则降，故康里兵不为援。以此，西域军大败。由是城中人为之气
夺。然蒙古军遭此突袭，伤亡亦众。至夜，双方罢战。
第四日蒙军攻城，城民悔惧。第五日续攻，康里兵乃有携眷投降
者，城内教士亦出城纳款。成吉思汗均善谕之。越日，西域军停止抵
抗，开城请降。时太祖十五年（ 1220年）四月中。至是蒙军首先照其
垣堞堡垒，令康里兵三万聚于一处，收其马匹器械，至夜尽杀之。
当康里兵之洽降也，它部守兵不从，殆至康里兵开城，塔起克兵
及波斯兵乃入内城续守。是夜，蒙古军仍攻城。内城人惧，知不得免,
-273-
中国历代战争史
阿尔泼汗乃率千人，乘夜潜出，突营而遁。次晨蒙古军编组攻城队,
迫攻内城，猿其垣堞，塞城河之源；至夜城破，内城悉成灰烬。
撒马尔干城既庶，成吉思汗乃命太师国公耶律阿海，组设军政
府，以降官巴克曷勒蔑里克、牙刺瓦赤（Mahmud Yalewaj）等主收赋
税，兼辖降民。选取工匠三万人，分置各营，签发民丁三万，补充攻
城队。余民五万，令输二十万的那（西域币名），许复还城赎命。派兵
一部，任该城之卫戍与绥靖。成吉思汗则自屯兵于撒马尔干、那黑沙
不（Nakhsad ）两地之间。
乌尔达赤之攻围 是年（ 1220年）夏，成吉思汗既定撒马尔干,
乃令三子就地整军，自与拖雷亦暂于铁门附近驻辟休息。
乌尔达赤（Uryanj, Keurcandje ）, 一名花剌子模城。市区广
大，形势雄伟，农耕茂盛。突厥人名之日Gurganj,阿拉伯语则谓为
Jurjaniya,花剌子模之旧都也。在当时为西域名城。自王母土尔堪可
敦出走后，城中无主。旋花剌子模王阿拉丁之子札勒哀丁（又作札兰
T）,自里海逃至该城（时阿拉丁王被者别所追，遁入里海一小岛，于
是年十二月死。详见下节）。城中原遗有兵丁甚众，稍事号召，即有兵
九万，复集于诸王麾下。然将士多康里人，对札勒哀丁，并不衷诚拥
戴。札勒哀丁乃于1221年二月十日，率帖木儿以三百骑出奔。
另一王子鄂斯拉克沙（Ozlag-sachah）,亦在城中，鉴于乌尔达赤
诸将争权造势，各欲谋拥立（阿拉丁死后，尚有三子），情势叵测，亦
出奔，乌尔达赤将领颇有从之行者。是时乌尔达赤尚余兵六万，其绅民
皆愿并力守城，遂公推忽马尔（Humar）为帅，以其为王母亲族也。
蒙古军于河中作三阅月之整补，军容一新，军威大振，，成吉思汗
乃于十五年秋，命术赤、察合台、窝阔台率军十余万（一说五万）及
所俘丁壮，往攻乌尔达赤。其行军序列，依窝阔台、察合台、术赤之
顺序行之，似以术赤为总帅。
-274-
::征］蒙：第;第;
：	： i 十； j
:之1古：九：=；：
:五:
::一:西1章；卷;;
1221年春，成吉思汗又闻阿拉丁诸子走乌尔达赤，乃又遣兵戍呼
拉商北境，以防其南逃。二月十三日术赤军近迫乌尔达赤，游骑至城
下。城人出城逐之，中伏，城兵死者甚众。蒙军尾随败卒入海阑门，
因日已西沉，乃退出。
术赤昆弟，既至城下，即环视乌尔达赤城形势，城跨阿母河，为
桥以通往来，垣堞坚厚，猝不可破，术赤下令军中："我父将以此地
封我，毋许焚掳。"乃遣人招降，守将及兵民拒之。（《新元史》卷
二百五十四章《外国传•西域上》）
术赤以招降无效，乃退治攻具，境内无石，不能炮击，乃令伐大
木，浸水增其重量，以代炮石之用，又命所掠诸地丁壮执填濠之役，
限十日而工毕以备攻城，诸攻击准备已毕，乃即遣三千人，欲先攻夺
横跨阿母河上之桥梁，但为城兵困围，全部战殁，至是守军益振。既
而术赤、察合台二人失和，号令不一，纪律亦弛，士气不振。守军以
是屡用逆袭，与蒙古军以重大损折。历时六月，而城不下。
成吉思汗于塔里堪，先后接获三子报告，知乌尔达赤方面，久攻
不下之主因，首在三弟兄间之不睦，乃遣使各加斥责，并改命窝阔台
总诸军。
蒙古军由于窝阔台出任统帅，彼极力和解两兄，并申诫部众，严
守约束，于是军威复振。乃于太祖十六年（1221年）秋下令，并力亟
攻，守者遂不支，蒙古兵梯登入城，以石油浇房屋，纵火焚之。西域
兵虽败，仍鼓勇搏斗，节节为守，城中妇女亦直接参与战斗。巷战七
昼夜，守兵终乃乞降。蒙古兵遂尽驱其民出城，以技师工匠从军，壮
丁签军，计民之充军者数逾五万，妇孺夷为奴婢。余民则悉配诸军屠
之。屠后焚毁殆尽。并决阿母河堤，引水淹城，庐舍尽毁。又选工匠
十万人送至东方，相传此为东方各地有伊斯兰教侨民之始。
乌尔达赤既平，察合台、窝阔台率队赴塔里堪会师，术赤军仍驻
-275-
中国历代战争史
咸海、里海间。
五、追击阿拉丁之战（参看附图13-474 13-475）.
先是当成吉思汗大军甫抵撒马尔干时，已侦知西域王阿拉丁已出城
西走，乃遣者别、速不台各率万骑往追。命之曰："穷追勿舍，如彼势众
敢抗，而汝等力薄，即不前进，飞报我大军定夺。屡闻人言，彼畏怯殊
甚，谅必不敢抗也。如彼势蹙而遁，虽入山穴，亦必穷其所往。所过之
地，降者安抚之，为置官吏。有阻遏我军者，必摧破之。以三载为期,
同至蒙古，与我相见。"后命将曰："汝等之后，我复合拖雷剿抚呼拉商、
蔑尔甫、海拉特、你沙不耳等处。并令术赤、察合台、窝阔台攻取乌尔
达赤。赖天之佑，必竟全功，乃可凯旋。"（《元史译文证补》卷一下。）
当成吉思汗十五年春，蒙古军进攻布哈尔时，阿拉丁驻于忒尔迷
（《成吉思汗传》谓"退避于哈里甫（kalif）、安的胡（Andkhud）两地
之间”），其意似在防止蒙古兵渡阿母河。撒马尔干被围时，又曾选遣
万骑，后遣二万往援，然无一军敢至撒马尔干城下，既而集将吏议进
止，诸将以撒马尔干已无可救，应调集全国之兵守阿母河。别又有人
劝阿拉丁赴哥疾宁，集兵以抗，纵不胜可奔印度。阿拉丁以此策万全，
从之。遂向哥疾宁，道经巴尔黑，其子屋肯哀丁遣国相阿马都木勒克
（Amad-al-mulk ）,自伊剌黑阿者迷来见，献议，言伊剌黑（伊拉克）
人财马足，可以御敌，不如西向，阿拉丁又从之。
阿拉丁离巴尔黑前，遣一支队赴忒尔迷北之般札卜（Panjad ）侦敌
情，及还报布哈尔陷，继报撒马尔干降，遂急离巴尔黑。扈从军事皆
康里人，诸将皆土尔堪可敦之戚也。中途谋杀阿拉丁，事泄，阿拉丁
夜易寝幕防之。晨起视空幕，攒矢已满，遂疾行。四月二十八日抵你
沙不耳（Nisapur）,劝官民严守，以为蒙古兵不敢遽渡阿母河。在此居
留三周，消磨其光阴于晏乐饮舞诸事而不为战守之备。
-276-
者别、速不台二将受追击阿拉丁之命后，尾追阿拉丁之后，抵烹
绰布（Pen承d）欲渡阿母河，而无舟。伐木编枝干为箱箧，置辎重器
械于内，裹羊皮于外，系马尾，驱以泅水，得不沉没，将士攀援以随。
举军截流而济，西域王阿拉丁侦知蒙古兵已渡河，进入呼拉商（呼罗
珊），乃伪言出猎，于五月十二日逃赴伊拉克。二将既渡河，先至巴尔
黑；城人迎降，遂为置守吏。募导者，复分道追击。
者别以太石勇士为前锋，经蔑而甫，于六月五日抵你沙不耳城下。
你沙不耳以三人来迎降。者别乃复折向徒思，速不台军顺大路追击。
徒思以东各寨堡皆望风而降，惟徒思拒命，乃力攻下之，杀伤甚众。遂
由徒思往达蔑干（Damegan）、西模娘（Simnan）诸城，继往伊斯法楞,
皆不遇西域王。乃欲西赴伊拉克。时者别军自马三德兰逾山而南，两军
遇于合耳拉耳（Rayi,按合耳拉耳在德黑兰城东，城已废）。军复合。
西域王阿拉丁与其子屋肯哀丁率数万人，守伊拉克之哥疾宁
（Cazvin）城。召集诸将，方共谋防御之策，而合耳拉耳之警适至，父
子遂分路遁走，随从之王侯贵人，一闻此讯，亦争先出奔，士卒亦
溃。其他酋首，无不相率逃逸，阿拉丁与次子吉亚代丁（Ghiath一
ud-din）,辗转奔至马三德兰，行李尽失，几孑身无长物矣！时蒙古
兵已入马三德兰，破其都会阿模里（Amol）及其商业城市阿思塔剌
巴（Astarabad）。阿拉丁询诸土酋，何地可以避兵？诸酋劝其暂避于里
海中之岛上。阿拉丁从之，至海岸一村落中，居数日，其仇家导蒙古
兵至，阿拉丁急登舟出海。蒙古兵在岸上射之，有数骑跃马入海逐舟，
皆溺死焉。（下引见《成吉思汗传》第八章）
阿拉丁于乘舟离岸时，以土地财货尽失，又闻妻女皆被俘，幼子
被杀，且其时己身已患肋膜炎症，自知将死，乃叹曰："君临之国家不
少，乃无数尺之地可作坟墓！ "既而登一名阿必思昆（Abiskun）之小
岛，喜其地安宁，结幕居之。马三德兰沿岸居民，以粮物来献，阿拉
-277-
：中国历代战争史i
丁皆授以官职食邑。及病势日重，乃立子札勒哀丁（札兰丁）为嗣，
使光复故国。遂死。时在仓卒无殓服，乃即以其衬衫裹葬之。时为成
吉思汗十五年（1221年）一月也。
阿拉丁已卒，札勒哀丁乃潜往故京乌尔达赤，其弟鄂斯拉克沙从
往。屋肯哀丁自哥疾宁出走，复为蒙古兵所杀。
初西域王母土尔堪可敦居乌尔达赤，成吉思汗曾自撒马尔干遣使
招降。土尔堪不答，而且避居于马三德兰山中赤剌勒（IH）堡中。速
不台追阿拉丁，经此堡下，留兵一队攻破了，尽俘以献于成吉思汗。
汗杀其幼子，掳其母妻妹于蒙古。
六、扫荡高加索山南北诸役（参看附图13-475）
成吉思汗十五年冬，者别、速不台二将，既迫阿拉丁走死海岛，复
获其母及妻，乃由马三德兰，南至伊拉克，掠库木、定哈马丹。二将
复引军而北，进逼亚赛尔拜然之都城台白里司（Taibriz）,国王月即伯
厚币请和，二将乃退出其境外。是冬甚寒，以里海沿岸木罕（Magan ）
之地，水草丰美而气温，乃驻冬于此，而分兵入库拉河逼乔治亚
（Geragia,亚赛尔拜然西北）。初，乔治亚（《成吉思汗传》载“谷儿
只”）以为蒙古兵驻冬于木罕，天寒必不即出动，方分遣使者往约亚赛
尔拜然、者疾烈两国主，俟来春并力合击蒙古军，不意蒙古军突至，其
地之突厥蛮、曲儿忒两部人，平时颇受基督教徒凌虐，蓄怨已深；闻蒙
古兵进略基督教之国，多应募而投麾下，冀乘机报复，且可饱掠富饶之
地以自肥。蒙古兵即以此二部人为前锋，入库拉河部落之境，所向焚
杀，将抵怙弗利斯（Tiflis）,乔治亚部众万人来拒，蒙古前锋力战不利，
多所损伤，谷儿只军亦因以疲弱c蒙古本军遂乘势继进，突击败之，斩
杀过半（1221年二月）。既而蒙古兵以乔治亚境内路隘林密，乃还向台
白里司，月即伯后以重币馈献，蒙古军又舍之，进围马剌合（Maraga ）,
-278-
:征:蒙；第：第;：
:小九1 I
::一:西:章；卷:
驱伊斯兰教俘虏攻城，退缩者斩；越数日，城陷，蒙古以其杀所置官
吏，遂屠其居民，焚城而去。时为1221年三月三十日也。
未几，蒙古军复还至哈马丹（Hamadan ）。结营城外，命其所置戍
将征发银布以饷军，城民不堪一再苛索，乃杀戍将拒守。蒙古兵攻至
第三日陷之，城民犹短兵巷战，终于不敌，皆受屠戮。蒙古兵又焚城
而去。
既而蒙古兵又旋兵北还，破阿儿塔比勒（Ardabil）,而第三次进至
台白里司城下。月即伯闻警留将守城，自避往纳黑出汪（Nagcuyan）。
蒙古兵知城防甚固，仅索银布而去，进拔撒剌卜（Sarab）,屠之。遂进
攻阿兰（Arran）境内之拜勒塞（Baileqan）,拔之。以其背约杀使者,
乃尽杀其男子，女子则辱而后杀之。时为1221年十月也。遂进军阿兰
都城干札（Ganja）,旋闻干札城民常与谷儿只人战，勇敢善斗，知不
易与，乃索金帛而去，以兵入谷儿只境。
时谷儿只屯兵于忽难（Qunan）之地，蒙古兵分为二队，者别以
五千人设伏，速不台迎战佯败，诱敌人入伏中，谷儿只军三万多半覆
没，谷儿只人大惧，委其南部之地于敌，而退保怙布利斯。（下引见
《多桑蒙古史》一卷八章）
蒙古兵以谷儿只险隘遍国内，不敢深入，遂饱载虏获，东掠设里
汪（Siryan ）境，破其都城沙马乞（Ssmaqi ）,进拔打耳班（Darband ）。
此时蒙古二将奉成吉思汗之命，以西域底定可待，令其乘胜北征奇卜
察克，遂舍其子城不取，欲北逾太和岭（Caucase ）而苦无向导。乃伪
与设里汪沙（王）约和，请遣使来议。及使者十人至，皆其国中贵人
也。乃杀其一人，而胁其余人日：“其不善导蒙古军逾太和岭北，视
此！”遂逾岭进军阿兰都（奇卜察克之南）o阿兰纠合奇卜察克（即钦
察，突厥之游牧部落也，居黑海、太和岭、里海之北，十二世纪初年
武川北库莫奚部西徙与钦察合斡罗思人遂名钦察）诸部合兵来拒。两
-279-
j中国历代战争史j
军接战，胜负未决。者别等鉴于众寡不敌，复迫于险，乃以甘言诱奇
卜察克人曰："彼此皆突厥，曷必助异族而害同类。不如言和，吾曹愿
以金帛相馈奇卜察克人为其甘言重币所饵，遂弃其同盟军而去。蒙
古兵乃进击其他诸部，败之，而躅阿兰诸部之地。大施掠杀。
奇卜察克人既已散归，遂不为备。者别与速不台复出其不意，攻
入其部，尽取还所馈物，其诸部众多仓皇委牧地而去。奇卜察克有部
长名迦迪延（Katyan ）者，曾以女妻斡罗思（即俄罗斯）部之迦里赤
（Calicie ）王密赤思老（Mstislav ）,遂率其部众遽入乞瓦（Kiev即基辅）
境内，求援于婿。蒙古兵亦尾追至斡罗思界上。
七、破斡罗思联军之役（参看附图13-475）（下引见《新元史》卷
二百五十七章《斡罗斯传》）
当时斡罗思部据地尚小，其东境不逾窝勒迦河（即伏尔加河）之
支流斡迦（Oka）河，境内分为数国，其主皆斡罗思人鲁里克（Rurik ）
之后裔。九世纪时，鲁里克统一的涅培儿（Dnieper即聂伯河）河之
诸撒吉剌（Sagrab今称斯拉夫Slaves ）民族，嗣后遂概称其民日斡罗思
人。鲁里克之后裔以国分属诸子，分国而治，惟奉一有大公之号者为
主君。大公以乞瓦为都城，1196年时，徙都于兀剌的迷儿（Uladimil ）。
至是诸藩已多不奉号令，互相争战。伽里赤王密赤思老因妻父之乞援，
遂集斡罗思南部诸王于乞瓦，议御敌军，并遣使请兀剌的迷儿大公以
兵来相助。既而密赤思老纠合乞瓦等部之兵，进至的涅培儿河畔。蒙
古军遣使十人来言："无犯斡罗思部意，所讨者其邻奇卜察克；况奇卜
察克侵扰斡罗思有年，不如同蒙古合兵，同分卤获。"斡罗思诸王不
从，杀蒙古使者，渡的涅培儿河，虏蒙古前锋将，以畀奇卜察克人杀
之。于是者别与速不台决心攻敌，如欲诱敌远离其境，乃不战引军东
退，至窝勒迦河（Vlga）,告捷于术赤，并请增援。时术赤驻军于里海
-280-
£征;蒙;第;第:
'古i九；二
:一 1西;章:卷::
之东，部众多暇，乃分兵大半往助。
当蒙古兵东退时，斡罗思联军以敌不敢战，乃蹑迹追逐十二日至
端（Don ）河（即顿河）邻近之迦勒迦（Kalka ）河（即图上之喀勒吉
河）。成吉思汗十七年冬，者别等以增援之新军已至，而伏尔加河冰
合，遂下里海北岸之阿斯塔拉干（Astraakhan ）,分军为二，复行西向，
一军过端河列阵以待（似一部），一军至亚速海东南，履冰渡亚速海
至黑海，大掠而北，两军复合。者别等复遣使至斡罗思，谓"前言诳。
我已誓于天，决不相犯。请勿用兵"。斡罗思释使者还以约战。（《元史
译文证补》卷十八）
斡罗思迦里赤（一作哈力赤）王自信可以胜敌，不与乞瓦诸部之
王相约，独率所部万骑渡聂伯河进战，败蒙古军前锋。诸王皆随而东
渡，蒙古军退，追至喀勒吉河，联军八万，分屯南北。南军为乞瓦、
扯尔尼哥等部，北军为哈力赤及奇卜察克等部。北军复先渡河。战于
孩儿桑之地，北军大败，迦里赤王弃其将卒，尽焚迦勒迦（即喀勒吉）
河上之舟而逃，其军几尽覆没于河滨。据云其中有六个国王阵亡。时
为成吉思汗十八年（1223年）五月三十一日也。
乞瓦王营于河畔一高冈上，目击迦里迦赤军之败而不进。蒙古军
已破北军而至，乃仓猝谋守御，然已无及矣。抗守三日，不敌，乞降，
唯求免死。蒙古伪许之，获之以后，缚其诸王于地，覆板其上，然后
使将卒坐于板上宴饮以压毙之。此役，为举世闻名之各个击破歼灭战，
亦称孩儿桑会战。
兀剌的迷儿大公已遣军在道，闻败讯，遽行退。蒙古军队长驱直
入斡罗思境，蹒其南境，进掠克里米（Crimee ）半岛而还。
是年终，者别、速不台二将，奉成吉思汗之命，班师东归。遂蹒
窝勒迦、哈马（Kama）二水上流布里阿耳部所居之地，布里阿耳人率
军来拒，二将设伏败之，阵斩甚众，既而取道撒速惕（Sasut）之地，
-281-
中国历代战争史
进至康里部，败其部长霍霍脱思罕（Putuz-gan）之兵，遂与就归途之
大军会合。
八、底定阿母河以北诸地（参看附图13-476）
成吉思汗十五年（ 1220年），成吉思汗驻夏于那黑沙不（撒马尔干
附近），大军整补完毕，士饱马腾，乃于是年秋命术赤、察哈台、窝阔
台率军往攻乌尔达赤，而自将大军，自驻夏地南进。一路游牧，过铁
门关。遣拖雷将兵往定呼拉商，自率主力赴忒尔迷（Terminz）,至城
下谕降，不从，攻十日破之。尽驱其民出城，分配诸队屠之。乃分军
收巴大喀伤（Badakhschan）,半借军事，半用招抚，阿母河以北诸地,
率皆平定。忒尔迷既定，巴大喀伤亦平，乃造舟渡阿母河。十六年春,
成吉思汗军至巴尔黑，城民遣使迎降，献重币。既而闻札勒哀丁（札
兰丁）聚兵于哥疾宁之报，念留此大城于后路为非计，遂以检括户口
为名，驱其城民出城，尽屠之。纵火焚庐舍，夷其堡垒而去。于是趋
塔里堪（Taleban ）,攻其寨取之。
九、拖雷军扫荡呼拉商（参看附图13-476）
初拖雷受命往定呼拉商，为者别、速不台后援，平其未定之地。
拖雷以脱忽察儿（Togatchar）为先锋，自统中军，命他将率左右翼,
以并列态势渡阿母河。十五年十一月，先锋至你沙不耳，攻城三日，
成吉思汗命夺其职。因先是汗有命，来降者勿扰其民，也里城长官额
明木勒克（Aminal-Mulk ）曾纳款于蒙古军,’而脱忽察儿违令抄掠其
境，额明木勒克因复投札勒哀丁，汗因是大怒而夺其职。脱忽察儿已
去，代将者以兵力薄不能克城，遂解围而去。而分军为二队，自率一
队攻撒卜咱瓦儿（Sabzavar ）三日拔之，杀其居民七万人，另一队入徒
思境，取诸堡。
-282-
?征:蒙:第:第;
;十；
;之；古?九；
;	:	:	;五:
:一 1西:章:卷;;
明年春正月，拖雷本军七万人进迫蔑而甫（Meru）。蔑而甫者，塞
尔柱克王朝之故都也，城在平原，土地肥法，处马鲁水（Mnrgal）之
岸傍。拖雷先击败屯于城外之突厥蛮军万骑。次日（二月二十五日）
拖雷率五百骑周视城堡，七日之间，全军悉集，乃下令进攻。守兵二
次出城突击，均被击还。守将木直耳倭尔（Modjir-Mulk ）知不支，乃
乞降。拖雷佯允之，以其曾杀蒙古留置官员将士，大军入城，并其亲
族悉诛，继驱居民出城尽屠之，死者数十万。唯工匠四百及童男女若
干得免。遂置戍将一人镇之，然后引兵向你沙不耳。
拖雷军至你沙不耳（Nishapur）城，城为呼拉商首都。先是蒙古
游骑至于城周附近，辄为城民所害，城民因逆料蒙古必来复仇，遂坚
其守备，城上布置发弩机三千，发石机五百。拖雷军亦有发弩机三千，
发石机三百，投射火油机七百，云梯四干，炮石二千五百担，密布城
外。攻具既多，士卒复众，城中人望见，气为之夺，遂请降，并许纳
岁贡献。拖雷不许。明日（1221年四月七日星期三），拖雷巡视一周，
训励将士，遂命令环城同时进攻，弩机齐发，昼夜不息，至四月九日
晚，濠堑已平，城垣裂七十口，蒙古军乃从各方面攀登而入，街巷屋
舍，皆成战场。至于是脱忽察儿之妇（按为成吉思汗之女），亦率万人
入城，人畜悉杀，以报夫仇，如是屠杀四日，猫犬无遗。唯工匠四百
获免。毁城历十五日，城市遂墟。拖雷军又率军趋海拉特，力攻八日，
克之。（《多桑蒙古史》一卷七章）
初成吉思汗召集拖雷于大暑之前回营，至是拖雷遂衔命东返塔里
堪会师，时察合台、窝阔台亦自乌尔达赤来会。
一0、巴鲁安会战（参看附图13-476）
札勒哀丁重整西域军 成吉思汗十六年（1221年）春，札勒哀丁
与帖木儿率三百骑自乌尔达赤向东南走，横断花剌子模沙漠，入呼拉
-283-
;中国历代战争史:
商，在纳撒击退蒙古逻骑以后，进至你沙不耳，居三日复走，行甫一
时，蒙古兵蹑踪而至，亟追之（1221年二月十日）。札勒哀丁遣一将拒
之歧路，自从别道经海拉特遁逸，蒙古兵遂失其踪。札勒哀丁于是日，
一日间奔四百里，至柔赞（Zuzan）,欲入城息鞍马，城民拒不纳，遂
即夜行。翌日，蒙古军追至也里道上，不及而还。三日后，札勒哀丁
乃安抵喀斯尼（一作哥疾宁）城，其地诸部之众多奉之。遂广事号召，
奋力救亡。有蔑而甫酋阿敏蔑里克（A-min-Melik）,率所部三万人来
从，于是突厥蛮赛甫哀丁阿喀拉黑（Seif-ud-din Agrac ）等亦各率众来
会。喀布尔（Kabul） 土人亦揭竿云起响应。遂共聚兵六七万骑，花剌
子模军声势由是复振。札勒哀丁以女妻也敏蔑里克。
瓦里安遭遇战是年夏，成吉思汗已克塔里堪，即驻夏于其附近山
中。是秋闻知札勒哀丁拥重兵，据喀斯尼（又作哥疾宁），乃集诸子议
往平之。道经客儿端（Kerduan）塞，留攻一月，拔而夷之。遂逾兴都
库斯（Hindu-Kus）山，进攻范延，其孙木秃干（Mutugan,察合台之
子），在城下为矢所伤而卒。成吉思汗钟爱此孙，悲愤之极，下令进攻,
陷之。不赦一人，不取一物，尽夷灭之。此城百年以后，尚无居民云。
时札勒哀丁亦已率军北向范延附近之巴鲁安（Parwan）前进。成
吉思汗闻讯，立遣失吉忽秃忽，率兵三万（一说四万五千），往喀布尔
山中，威胁札勒哀丁之侧背，并掩护大军之侧翼安全。失吉忽秃忽部
将四员，日谟喀哲、日谟尔哈尔、日乌克尔古耳札、日都斯古尔札。
当其率军向喀布尔前进时，先遣谟喀哲、谟尔哈尔，率部攻取瓦里安
（Waliyan）,札勒哀丁侦知蒙古军南来，乃自喀斯尼北进，两军遂遭
遇于瓦里安。蒙古兵败，伤千余人。二将以众寡不敌，退而渡般失儿
（Pansir）河，毁桥而退，驻营以守；继而被迫复退，遂与主力军合，
札勒哀丁亦率师归巴鲁安。八日以后，失吉忽秃忽奉命，率军向巴鲁
安前进，札勒哀丁亦合众前进，于是两军遇于巴鲁安之原。
-284-
巴鲁安之战 札勒哀丁见战机已迫，乃急将大军展开，以阿敏蔑
里克将右翼，阿喀拉黑将左翼，自率中军，命骑士尽下马，各系马于
腰，以行步战。右翼军初为蒙古军万人所攻，势渐蹙，旋得中军及左
翼支援，态势复整。两军反复冲杀，各有斩获，激战终日？胜负未决,
相持入夜，各退还营。失吉忽秃忽乃思以计取之，令各骑缚毡像人,
置手牵从马上，连夜制成，以助势欺敌。次日，又战，西域军见偶人,
果疑援兵至，议退；札勒哀丁持不可.下令，仍如昨日步战。蒙古军
见昨日之战，阿喀拉黑所部最勇斗，乃以重点指向西域军左翼。阿喀
拉黑见敌集注锐力来攻，攒射之，箭如雨注，蒙古军攻势顿挫。继而
攻势再兴，西域军勇士五百人阵殁。札勒哀丁见势已急，乃命令全军
上马，大呼："我众甚盛，速击蒙古军！ ”自两翼围攻之。于是众大奋,
围亦渐合。失吉忽秃忽，仍镇定如恒，命令军士视旗所向，冲突敌阵。
然已四面受敌，力不能支，遂奔溃。顾原野中，溪涧纷错，马多软跋,
而西域骑较健，驰而追杀，死者无算，失吉忽秃忽乃大败，军士得脱
者无几。是为巴鲁安之战。（《元史译文证补》卷一下）
、巴鲁安会战双方之得失（参看13-476）
蒙古军败后，成吉思汗据报，忧而不形于色。评失吉忽秃忽日：
“彼素能战；史于常胜，未经挫折。今有此败，当益精细，增阅历矣！ ”
及至失吉忽秃忽败归来见，诉部将不识战阵机宜，平日言兵事，极似
有才，迨临阵乃毫无布置，以致败蒯。成吉思汗乃自将起师，全军急
趋喀斯尼，至巴鲁安战场，询失吉忽秃忽，部将列阵何处？敌列阵何
处？汗乃以其不善择地切责之。	.
是役也，札勒哀丁既胜，意气矜张，乃遣人往告成吉思汗日："如
汝欲指定战场在某处，余将赴之。"并分所虏获，以犒三军。是时阿敏
与阿喀拉黑，分虏获时，欲争一阿拉伯种骏马，相持不让。阿敏怒,
-285-
•;中国历代战争史：•
且自恃其为西域王母弟，乃举鞭挝阿喀拉黑之首。札勒哀丁知康里人
不服过，未加诘责。阿喀拉黑愤恚，即夜率所部而去。札勒哀丁挽之
归，不从。喀布尔众亦散。由是札勒哀丁军事顿弱，乃退返喀斯尼。
既而闻成吉思汗大军将至，乃谋渡印度河远遁。（下引见《成吉思汗
传》第九章）
成吉思汗军至喀斯尼，而札勒哀丁已行十有五日矣！城民不抗而
降，置一长官治之，乃疾进而追及于印度河畔。札勒哀丁知事急，欲
于次日渡河。成吉思汗知之，而乘夜准备，疾进迫之。于击溃花剌子
模殿后军后，命布阵数列，对河作偃月形，进围札勒哀丁之余众。拂
晓（1221年十一月二十四日，一说在十二月九日），挥军前进，先败其
右翼，右翼将阿敏见士卒死伤大半，自败走，为蒙古军所追杀。俄而
左翼亦败。时中军仅余七百人，犹奋勇进战。屡欲突围出，均不得逞。
成吉思汗欲生擒札勒哀丁，令诸军不许发矢。因此酣战至日中，札勒
哀丁见重围不开，乃易健马，复作最后一次之突击。蒙古军后却。札
勒哀丁忽回马首，脱甲负盾:执麾盖，策其马自二丈高崖上跃马下投
印度河，凫水而逸。蒙古军万目共瞻。成吉思汗立河畔，告诸子说:
“此人可为汝曹法也！ "止诸将之欲泳水往追者。蒙古兵发矢射其从渡
之兵，死者甚众。又尽歼岸上之残兵，获札勒哀丁妻子亦杀之。
1222年六月，成吉思汗以西域大定，设达鲁花赤（蒙古语，义为
长官），监治其地。秋，班师北返。明年春，循进军原路还师。九月丙
午朔，渡阿母河，至1225年乙酉春正月，成吉思汗返归和林。
第六节 战后之政局及申论
战后之政局 成吉思汗二十年（1225年）汗东还和林后，即将征取
-286-
征;蒙第；第
之"古?九::]
:五
一:西:章：卷
西方之土地，分配其四子。以东方蒙古发祥地之斡难河流域一带，封
四子拖雷。蒙古西北方叶密立河流域，封三子窝阔台。锡尔河流域中亚
地方，封次子察合台。最西方宽田吉斯（里海）与花剌子模之地，封长
子术赤。分封后不久，术赤即死于西北驻所（驻于乞察兀），遂以术赤
子拔都继承其封地。此为成吉思汗之初封，并非以后之四大汗国也。
成吉思汗五年（1209年，金大安元年）成吉思汗第三次伐西夏,
攻至夏都兴中城下，夏主安全（夏襄宗）纳女请降以和。越两年，夏
主安全去世，族子遵顼继位，是为夏神宗。神宗即位后，忽与金人启
衅，两国在西陲大起干戈，结战十年之久。双方一出一入，精锐丧尽,
两败俱伤q直到成吉思汗十九年（ 1224年）两国方罢兵言好，复成为兄
弟之国。夏金争战此段时期，正是成吉思汗西征之时。夏主遵顼于成
吉思汗十六年（ 1223年）自称太上皇，传位于其子，是为夏献宗。献宗
二年（ 1225年）成吉思汗为灭金作战，安定右侧背计，大举讨伐西夏,
蒙古之借口，是夏人投降之后，未纳质子，不派兵从征西域。翌年
（1226年）蒙古兵连陷西凉府、阿罗诸城，夏主德旺（即献宗）惊悸而
死，国人立其弟，是为夏末帝。其事已详本卷第五章五征西夏之战。
金人自宁宗完颜南迁都汴京以后，余下半壁山河，地方残破，民
生凋弊，已成残局。虽然成吉思汗西征花剌子模先后十年，给金人以
喘息机会，但在此段期间，金人并未获得一天休息。一方面蒙古大将
木华黎仍以重兵压迫金人北境，西自今日之山陕，东至今日之鲁冀一
带皆为战场，重要城市全部陷落。一方面金宣宗又与西夏作战，更和
南宋绝裂，大开战端。金人一国，而与三个国家三面作战，故致筋疲
力尽。再加以当时又有淮北李全之乱，夹在宋金蒙三条战线之间，黄
河流域之政局，可以说是一片大混乱。
蒙古大将木华黎尽取金人河北山东与山西之地后，复麾兵渡越黄
河，攻入陕西。于成吉思汗十八年（1223年），率兵进攻金之凤翔府,
-287-
；中国历代战争史i
经四十余日之苦战，不能取胜，便撤兵北归河东（今山西省），行至解
州而卒。翌年金宋皆已感于七年苦战，两败俱伤，遂罢兵言好。至成
吉思汗二十年，成吉思汗已自西域班师东归和林。于是金夏所受之压
力益大矣。
申论
一、成吉思汗西征之动机：成吉思汗西征之动机，为扫荡乃蛮部
余党之活动，消灭屈出律而已，并无远征花剌子模国之企图。不意阿
拉丁国王自恃强大，对于蒙古灭亡西辽之威势，亦不认识，遂以杀害
畏吾儿商队事引怒成吉思汗，因遭战败亡国之大祸。
二、屈出律自取灭亡：屈出律为乃蛮大阳可汗之子，国亡逃奔西
辽，西辽主优予款待，妻以公主，可谓意外之恩遇。但竟反恩为仇,
夺人之国，真乃狼子野心。篡据西辽后，国基未定，即遣人东归故土,
启衅蒙古，又因宗教问题，与当地人民发生冲突。凡此种种，均为自
取灭亡也。
三、宗教自由：中国自古宗教自由，所以从无宗教战争。成吉思
汗亦深知此理，故蒙古虽崇敬佛教，但对其他任何宗教，均不迫害。
此次战败屈出律，灭亡西辽，一胜一败，宗教自由与否，关系至巨！
征花剌子模，并未引起宗教纷争，益证明成吉思汗对宗教宽容政策之
伟大收获。
四、战地政务之设施：成吉思汗灭亡西辽与花剌子模后，班师东
归时，在征服地区，分置达鲁花赤（地方长官，如中国的知州知府）,
以太师耶律阿海监治布哈儿、撒马尔干、乌尔达赤（玉龙杰赤）等地,
并留下一部分军队，继续扫荡余孽，然后率领大军，凯旋和林。此种
设施，一直到十余年后，宪宗三年（1253年）旭烈兀西征时，此等地
区，仍在蒙古人统治之下，可谓战地政务成功之先例。	•
五、金与西夏南宋之作战：金人在河北被蒙古军连续击败,.南迁
-288-
汴京以后，可谓已成残局，但仍不度德量力，一方面与西夏结战十年,
又和南宋苦斗七载，结果三败俱伤，静待蒙古人西征归来，一一扫灭
之。孟子曰："天作孽，犹可违，自作孽，不可活J此之谓也。
六、蒙古军包围迂回之战略之灵活运用：十三世纪蒙古人使用包
围迂回战略，建立奇功，每次战役，均有灵活之运用。如成吉思汗攻
略燕京，自紫荆关入口。窝阔台假道灭金，兵出唐邓。蒙哥为灭宋作
准备，特远征大理与交趾。此次御艮花剌子模，四路进军，者别一路,
绕出敌后，使阿拉丁军队腹背受敌，因而大胜，又为显著之例证。法
国远东史学家格鲁赛曾特别指出，认为是成吉思汗制胜的最大原由，
原文如下：“成吉思汗西征花剌子模之役。（1219年）充分表现蒙古人
战略之佳，花剌子模人以为他们从北方进攻，乃将军队布置在锡尔河
一带。孰知者别统率一枝兵，事先从聪失嗔尔（Kashgar）即疏就，.取
道拔汗那（Farghana）,绕出锡尔河战线之后。花剌子模慌了，乃调
军回拔汗那。等到锡尔河前线军队调动了，蒙古大军遂出现于锡尔河
上。"（见《中国战史论集》二辑二十九页及冯承钧译《蒙古史略》一
卷五节）
七、成吉思汗初衷：成吉思汗之初衷，是灭金，以雪其"灭丁”
"杀祖“的世仇。综合其统一蒙古诸部，建国以来，首次降服西夏，实
为伐金之先声。扫荡西域乃蛮等族余孽，亦为大举灭金之准备，不意
竟引起远征花剌子模七年战争。凯旋归来，即兴兵灭夏，最后堕马受
伤，病殁于六盘山（成吉思汗二十二年，享年七十三），遗嘱中仍以未
能灭金为憾事，并指示灭金，须假道于宋，从关西进兵，然后南北会
师，以取大梁，即其证明。
-289-
第十章
蒙古西征之二—-拔都西征欧洲诸战役
（附图 13-477 13-478 13-479 13-480 13-481 13-482）
成吉思汗既灭花剌子模，并分封诸子，旋兴师伐西夏,
灭之。太祖二十二年（ 1227年）八月十八日成吉思汗驾崩六
盘山。窝阔台继位后，假道连宋伐金。金亡。窝阔台遂发动
远征，拔都西征即其远征之一。
拔都西征，史称蒙古人第二次西征，本战争分为两大段
落：第一阶段为征俄罗斯之役，凡五年，起自窝阔台八年
（ 1236年），止于十二年（1240年）。第二阶段为征句牙利之
役，起自窝阔台十二年，至窝阔台死后一年，凡二年。
（按术赤封地，在咸海西南之花刺子模及其附近地区，术
赤汗薨，长子鄂尔达以才不如弟，禅让拔都承嗣汗业。）
第一节征俄罗斯之役 •
一、战前一般情势及战争导因（参看附图13-476 13-477）
西夏之亡 成吉思汗于成吉思汗二十年（ 1225年）西征花剌子模
-290-
:征；蒙:第:第:
?之；古；十；
:五:i
:;二::西；章:卷:
后，东返和林，乃以征服疆土，分封四子。翌年春复亲率大军再伐西
夏，大败西夏军于贺兰山，冬陷兴灵二州（今宁夏银川市及灵武县）
灭之。此次作战期间，成吉思汗曾因冬间猎于阿儿不合（Arbuga）之
地，坠马受伤。后复扶病作战，旋遂病没于六盘山（丁谦氏《元朝秘
史考证》，谓成吉思汗崩于库伦东方之纳领、哈柳图二河相会处之行
宫），时为成吉思汗二十二年（1227年）八月十八日也，享年七十三
岁。临终遗嘱以未能灭金为憾，并指示伐金机宜，须假道于宋，从关
西进兵，然后南北会师，以取大梁。
窝阔台连宋灭金 成吉思汗死后，暂由拖雷监国，明年召开库里
尔台大会，诸王公咸至，遵遗嘱共奉窝阔台为大汗，是为蒙古太宗。
太宗即位后，即召集将士，共议伐金。是时金朝仅保有河南开封洛阳
及其以南等地，蒙古为伐金，曾作一伟大进兵计划，太宗统领大军由
潼关进兵，命其弟拖雷率骑兵三万迂回豫西南，经过宋境，北上与窝
阔台会师，金兵大败于三峰山，汴京经速不台攻下（太宗五年，1233
年），金主逃往蔡州，旋被蒙宋合围，金主自缢死，金遂灭。（太宗六
年）蒙古与宋人共分河南之地，以陈蔡为界，各自撤兵。
花剌子模王朝之灭绝初花剌子模王阿拉丁既殁，其子札勒哀丁
嗣位，旋为成吉思汗大败于印度河畔，只身走亡印度。而阿拉丁之
子吉亚代丁，俟蒙古军东还，潜出纠合余众，遂复据有伊拉克、呼拉
商、马三德兰三部。旋札勒哀丁亦潜自印度还，而夺据吉亚代丁之
地。太宗三年札勒哀丁被杀，吉亚代丁亦为其部将所缢死。至是蒙古
统将绰儿马汗（Jchormagoun）已征服波斯全境，花剌子模王朝子孙，
亦悉绝灭。
布里阿耳之地志 布里阿耳在里海北、乌拉山西，当伏尔加河东、
卡马河滨。都城日布里阿耳，离喀山城（Kagan）三百五十华里，按拔
都西征，先驻节于布里阿耳，城于此役中被毁。
-291-
;中国历代战争史:
奇卜察克叛附无常 奇卜察克，亦译作钦察，其主牙在顿河入黑
海之口。初于太祖十九年（ 1224年）冬，为者别、速不台二将所征服，
兵去复叛。有八赤蛮部，抗命拒敌，形同流寇。久苦蒙古军。
俄罗斯诸王内江 初俄罗斯（斡罗思）联军，为者别、速不台二将
大败于喀勒吉河。当时俄国虽丧师于外，然境内则被兵未甚。至是已
十四载，俄罗斯侯王惟事内争，不复虑及外患。其人纵极勇猛，然专意
自相攻伐，殊少团结对外之意识，故对于整体国防，显然疏于防范。
伏尔加河下游诸国毛而杜因与波而塔斯诸部落（冯承钧认为均
系芬兰一类人），聚族于伏尔加河下游建国，而毛而杜因曾被斡罗思侵
扰，故与之有嫌怨。
战争之导0初窝阔台令拖雷亲王率军假道于宋伐金，至太宗六年
（ 1234年），金哀宗死于蔡件I,金亡，窝阔台还自中国，次年大会诸王百
僚于和林，宴乐阅一月，散赐其即皇帝位以来所获之财货。已而决定:
遵守成吉思汗遗教，开拓疆土，遣派数路大军，远征诸国，一军侵宋,
一军征讨高丽，窝阔台则欲自率军征平里海、黑海之地。当时亲王数人
谏曰："不可，既登帝位，不应服战征之劳。否则安用诸王诸将为哉?”
由是窝阔台乃命拔都为统帅，率长子军西征。（《多桑蒙古史》二卷二章）
二、战地状况及作战准备（参看附图13-478 13-479）
战地概况征俄之役，作战地域概在乌拉山以西，黑海以北。其
中奇卜察克、波而塔斯、毛而杜因等小国，据有马尼赤低地（Manych
Depression ）^里海低地（Caspian Depression ）、顿河、伏尔加河、拉尔
河诸水下流肥沃地区。布里阿耳则建国于伏尔加河以东，乌拉山以西，
卡马河（Kama R ）流域。俄罗斯则东南两面有上述诸部族屏障，西方
界波兰，西南则以喀尔帕阡山与匈牙利为邻。北上白海。当日俄罗斯
之疆域远比今日之欧俄为褊小，境内一般地势低平。北部积雪融消之
-292-
.征I蒙:第第
:十
之；古:十：n
:二:西:章卷
季，淖沼泥湿，路途艰阻，大军运动，每受局限。但当冬季河川封冻,
则境内征驰骑骋，畅通无碍。
初俄罗斯建都基辅，历时三百载，厥后大势北移于物拉的米儿,
此时虽两都并建，而实以物拉的米儿为上邦。又当时俄境城堡，概为
木建，对于炮石轰击，抗力甚小，且易燃火。
蒙古作战准备 元太宗七年（1235年），窝阔台以奇卜察克、俄罗
斯诸部未定，议遣右手诸王❶长子出征久 更鉴于路途遥远，敌据坚城,
任务艰巨，乃命拔都、速不台、贵由、贝达尔、不里、蒙哥及皇弟阔
列坚等，编组西征军。总兵力在十万至十五万之数。以拔都为统帅,
老将速不台为先锋，实际为前敌总指挥，主持军务。全部军马概分为
四个军。其战斗序列如次：
（一）拔都军：
司令官由西征军统帅拔都（Baton）兼任，鄂尔达（Ourda）、昔班
（Schiban）、唐古忒（Jangcouta ）等，各率军从之。（按此军属术赤系
统。鄂尔达实为术赤长子，自以才不如弟，依蒙古世选习惯，乃让位
予拔都，故以拔都为长。）	.
（二）不里军：
司令官不里（Buri ）,贝达尔（Bacdar）率军从之。（按此军属于察
合台系统。不里为察合台长子莫图根之长子。而莫图根于从乃祖太祖
征花剌子模时，战殁于八米俺，故不里以长孙继父位。贝达尔虽为不
里之叔，亦率军以从。）
❶右手诸王，按"右手"二字出于蒙古语（Baraoun-hanun巴剌温、合伦）。蒙古
人惯用"右手”"左手"称其地，或称其军队。盖此次出征诸王之封地，皆在和
林以西，以其南面而坐，故称西方为右手也。
❷ 长子出征：《元朝秘史续集》卷一，称为长子出征。
-293-
?中国历代战争史j
（三）贵由军：
司令官贵由（Yuyuk）,哈丹率军从之。（按此军属于窝阔台系统。
贵由即将来之元定宗，为窝阔台长子。）
（四）蒙哥军：
司令官蒙哥（Monka）,不者克（Boujick）率军从之。（按此军属
于拖雷系统。蒙哥即将来之元宪宗、拖雷长子。）
按上列四军，除不里为成吉思汗曾孙外，余均为成吉思汗之孙辈,
分别隶属于四大汗。但西征军除此四军外，窝阔台庶弟阔列坚亦预斯
役。且阔列坚于进攻俄罗斯之克罗纳时，受伤而殒。况彼当时身为亲
王，应自有其封地，自有其军队。相互佐证，阔列坚自应亦统一军。
惟不便隶于上述四军之下，自成独立单位为是。然史乘中，仅将阔列
坚与贝达尔、不里、蒙哥等相提并论。时彼所统之军谁属，抑或独立？
并未阐明！谨志如上。
窝阔台既决定派遣数军，远征诸国，遂下令全民动员。其征集办
法概要如次：
蒙古军每十人调发一人西征，一人南征。
中州户❶每十户一人南征，一人征高丽。初窝阔台欲遣回回人征江
南，汉人征西域。耶律楚材谏曰："中原西域，相去辽远，未至敌境,
人马疲乏。兼水土异宜，疾疫将生，宜各从其便J窝阔台遂改初议。
民有牲畜者，每百头输纳一头。（《续通鉴》百六十八）
西域军之编组要纲：系抽调蒙古军十分之一为新军编组之基干。
以西域为新军管区。十户征一丁，百畜征一头。
蒙古诸王既在大会中定策，遣军远征伏尔加河以西之地。大会后,
❶中州户，按中州户系指中原诸州民户而言，当时计包括真定、平原、大名、•太
原、河间、广宁等府之诸州。见《元史•太宗本纪》。
-294-
征；蒙第:判
之5古'十」
;五
二:西'章：卷!
诸王各还其地，自就编定序列，预备遣军从征，而各州户于奉到征集
令后，全部同时动员，所有应征人畜，亦均依限向各军报到。
奇卜察克俄罗斯等国之军备 奇卜察克俄罗斯等国，马匹躯干,
尚称强壮，负荷亦大，惟驰骋较慢0而蒙古草原马种，则轻捷骁健,
行动敏速。且俄各王公之藩兵，只习战阵，不习机动，在雪地上大兵
团之移动，亦属迟缓。在战斗方法上，俄系侧重剑击。在战术思想上,
则主张专守防御。对弓箭炮石虽有所采用，而对包围迂回、突击等运
动战法，则疏于探讨。
三、作战经过（参看附图13-479 13-480 13-481 13-482）
（一）蒙古西征军之集中 太宗八年（ 1236年）春，蒙古西征人
马，集结完毕。诸王各自其地，率领所部新军径向拔都统帅部报到。
（按术赤分封西北，建牙何地，虽无可征，然彼时俄罗斯、奇卜察克全
境未定，且术赤于攻略毡的后，屯兵养吉干，是则拔都统帅部似在里
海之东吉尔吉斯草原一带）待大军推进后，拔都之鄂尔多0始进展至布
里阿耳，嗣后再建金帐于撒来，是年夏，大军自拔都封地，向集结西
进。其行军部署，概为分进并列态势：
1	.右纵队（行军序列同）
第一梯团：拔都军--以速不台指挥鄂尔达部为战略前卫。（按不
里军暨阔列坚，在何纵队，虽无可征；然拔都为统帅，自应位于主力
纵队。故应以右纵队为主力纵队。而不里军为右纵队之第二梯团。阔
列坚亦应在右纵队为是。）
2•左纵队：（两纵队虽以并列态势前进，但纵队稍向后梯次。）
❶鄂尔多，按鄂尔多一词，宜拟宫帐，《多桑蒙古史》冯承钧注：“ORDOU者，汗
与诸妃以及从者所居庐帐之合称.此名出于游牧民族。"
295
?中国历代战争史j
第一梯团：蒙哥军，以不者克所部为战略前卫。
第二梯团：贵由军，在第一梯团后续进。
是年秋，右纵队之鄂尔达军，先抵布里阿耳境上之伏尔加河畔,
完成集结之警戒与掩护配备，已而诸王军马相继而至。西征军遂全队
集中于伏尔加河的东部。
（二）拔都之作战指导 西征军既集中于伏尔加河下流草原地带,
统帅拔都于其摩下招集首次作战会议，研讨其作战指导诸要点。
1	.敌情分析：
①西征军感受两大威胁，布里阿耳在右，奇卜察克在左，而波而
塔斯，毛而杜因等小部则错介于俄罗斯与集中地带之间。
②敌方诸部落，彼此构怨，相互倾轧，不相和睦。
③敌方作战准备，在时间上颇为充分；但在装备配置训练诸方面,
则欠周密积极。
④敌方战斗技术，侧重剑击。
2	.本军方面：
①新征之兵，在精神上、在纪律上以及战斗技能等，均需要短期
的训练。'
②集中地带草原丰富，对远程跋涉疲劳之马畜，正适宜于畜牧休养。
③对敌情地形，仍须侦察搜索。
④作战时间，可自由选择，把握主动。
3	.达成任务方案之分析：
任务既确定为征讨奇卜察克及俄罗斯诸地c其达成任务之方案,
就可能性说，概分如次：
①同时一并进击俄罗斯及奇卜察克，暂置布里阿耳于不顾。
②先以全力取布里阿耳，然后以左旋回席卷俄罗斯及奇卜察克。
③先各以一部分取布里阿耳暨奇卜察克，然后全力进击俄罗斯。
-296-
津j整.第
i :之:古；十:1=
;i f i ；五；
:二:西：章:卷:
4•拔都对当时状况之判断，采取如下之决心：
西征军应先以一部排除翼侧之障碍，然后并力击破俄罗斯。
（三）扫荡布里阿耳及奇卜察克 拔都依议定之策略，于太宗八年
（ 1236年）冬，遣速不台一支有力部队，进击布里阿耳。于是速不台率
军先进取布里阿耳，破其都城布里阿耳（B-oulgar ）,此部诸酋迎战不
胜，乃纳款请降。当拔都之受命也，窝阔台训之日："闻奇卜察克别部
酋八赤蛮者，有胆勇，速不台可以胜之。"明年春夏之间，蒙哥军进击
奇卜察克，灭其一部分部众。其别一部西徙，余众归降蒙古。而八赤
蛮（Balchman）所部，形同流寇，抗命拒敌，待蒙古大军至，败匿于
伏尔加河深林中，一日数迁，以避踪迹。蒙哥令众军合围其林，擒之。
八赤蛮为不者克手刃而死。（《元史》卷百二十一《速不台传》）
奇卜察克东北部，伏尔加河沿岸诸部族，若波而塔斯
（Bourtasses ）,若毛而杜因（Mordouan ）等小落部皆震慑款^艮。里海以
北咸定。（按此段作战目的，首在清除大军两翼之阻力，使尔后主力作
战有利。故速不台及蒙哥两军，均作有限目标之攻击作战。）
（四）物拉的迷儿之攻围 西征军既领有里海及高加索山以北诸
地，右翼布里阿耳之威胁亦已排除，于是拔都统帅再召开会议；议
定全军征讨俄罗斯。太宗九年（ 1237年，十二月），蒙古军因毛而杜
因向导之便，自东南进入战境，于是首先进迫物拉的米儿王国之边
陲。当蒙古军之进击俄罗斯也，俄国诸王日幼里（George）、日罗曼
（Roman ）,分守勒也赞（Razan ）克罗姆纳（Colomns ）二城。二城位
于物拉的米儿公国东南，与布里阿耳及奇卜察克相界。蒙古军压境，
二城首当其冲。幼里、罗曼鉴于蒙古军凶猛，乞援于物拉的米儿共主
攸利大王第二（Yuri II ）,攸利大王以须兵守境，未能派援军至。蒙古
军既进，先迫勒也赞城。令出民赋十分之一为岁贡，诸王子十人以一
人入质。幼里不从。蒙古军遂围城，乃筑长围绝俄军出路，力攻五昼
-7Q7-
j中国历代战争史j
夜至六日破城，蒙古军掷火罐冒烟呼噪入城。幼里阔门殉难。城亦被
焚。（按城破之日，华尔甫作1237年十二月二十七日，俄史作二十一
日）o
当勒也赞之被攻也，攸利大王遣子勿赛夫洛托（Vseuolod）率众来
援，兵至中道，勒也赞已破，乃改援克罗姆纳城。蒙古军既下勒也赞,
续迫克罗姆纳，与勿赛夫洛托军战于城下。罗曼阵殁。勿赛夫洛托败
归物拉的米儿，未几克罗姆纳城与其南之勒乐斯城亦相继下，是役因
蒙古亲王阔列坚受伤而殒，故屠城甚惨。
蒙古军自此而北，进迫莫斯科（Moscnw）城，城虽建百年，守共
未备。蒙古军长趋直入，攻五日拔之。获攸利大王之孙（或作子）物
拉的米儿（Vlodimir ）o
蒙古军乃继续东趋物拉的米儿都城，攸利大王求援诸藩，令其子
勿赛夫洛托、木思提斯拉夫（Mestislaw）守国都，而自引兵壮驻锡第
河（Sitti.R ）,以待诸藩王之援兵。未几兄康士坦丁之二子遏罗思托王
瓦里西、雅洛斯洛弗哀王扶赛服洛特各以师来会。其弟诺夫果罗特王
及匹尔斯拉夫哀王，以道远未派援兵。
太宗九年（1238年）冬（或作十年春二月二日），蒙古大军薄物拉
的米儿，拔都与诸王将轻骑绕城一匝，相其形势。已而率兵一队至正
门外，似问守睥者："攸利大王何在？"不答。注矢下射，诸王各发一
矢，射钟楼十字架以报，旋出攸利孙物拉的米儿以招降。守城者不从，
乃杀之。于是拔都分军先下其北方数城，遂合围物拉的米儿城，力
攻之。俄诸王妃主，见城将破，尽逃避教堂中。二月八日（或作十四
日）,蒙古军破城而入；纵兵杀掠，攸利二子皆战死，嫔御官绅同殉。
（五）扫荡北俄 蒙古军于攻下物拉的米儿都城后，乃分数军，于
二月间，连下莫斯科外围十二城。攸利大王在锡第河闻知物拉的米儿
城陷落，及眷属尽死之情报，大恸；即谋北窜。而北方之路已为蒙古
-298-
:征：；蒙;第j第;
:之；古?十:；二
:	I :	:五:	:
七；西:章:卷；•
军所断绝。既而蒙古军至，一战大破之，攸利战死瓦里西。蒙古军乃
北趋诺夫果罗特。此城与物拉的米儿、斯摩棱斯克两国为邻，北抵白
海及波尔米亚（Permie ）,与亚洲及波罗的海（Baltiqu ）通贸易，故在
北方最为强盛。俄罗斯始立国时曾建都于此。然蒙古军进至距离城百
数十里时，因春暖雪消，道路泥泞，不能前进，乃复退去。故是城归
服，反在最后。
（六）居郭尔在斯科 蒙古军北进既阻于泥水，乃退转而趋西南,
择水草甘美之地，休军屯牧。以一军攻郭尔在斯科，其王瓦夕里据城
坚守。蒙古军死亡凡四千众，且殒其三王。拔都大怒，令哈丹、不里
往助攻。阅两月始克之。遂屠其城，血流成渠，获瓦夕里，掩于血渠
中淹毙之。
（七）牧平俄罗斯东南诸部族 蒙古军续向伏尔加河、顿河下流东
南进。秋，败奇卜察克，其部酋库滩西北遁，率帐四万逃往匈牙利,
余众不及逃者，皆降附充军役。时届寒冬，大川封冻，拔都分军，遣
万户数人北徇物拉的米儿近境，东涉伏尔加河，略布里阿耳以北，直
至乌拉山西北麓。同时命昔班及不者克、不里扫荡奇卜察克近黑海之
蔑里姆部。是年十一月，贵由、蒙哥与不里、哈丹围攻阿速部蔑却思
城。明年（太宗十一年，1239年）正月拔之。并取其旁近诸部落，阿
速等部悉平。
（八）略定南俄 拔都于扫荡俄罗斯东部后，避暑休兵；已而乃谋
南俄。基辅为南俄之大都会，先是全国奉为首都，尔后大势北移，虽
两都并建，而以物拉的米儿为上邦，基辅位于聂伯河之中流西岸，利
用聂伯河（Dnepr R）及黑海与东罗马通贸易，商货四集，故甚富庶，
缘攸利大王既战殁，基辅王雅洛斯拉夫（Yarorslaw ）往援不及，乘
蒙古兵退，遂入物拉的米儿，嗣其兄位。而扯耳尼哥（Tchernigow ）
王米海勒（Michel）亦乘雅洛斯拉夫北行，而据基辅。太宗十二年
-299-
（1240年）拔都军至匹尔斯拉夫哀（PereyaslaH）城，降之。继攻扯耳
尼哥城，守城者以沸汤浇攻城人，蒙古军多被伤。年少诸王，一人战
死。然蒙古军终克之。复东北掠加娄牙城，东至于顿河，以绝基辅之
旁援。拔都军遂迫基辅，围攻之前，使蒙哥率师往侦其形势，而聂伯
河河防甚严，且未冰冻，故不得渡。蒙哥驻师河东，立马于扯耳尼哥
崖岸，遥望基辅，崇牖雪白，城内教堂三十区，金塔摩空。艳其壮丽，
思瓦全之。乃遣人谕降，使者被杀，守城主将米海勒惧祸，弃城出亡，
由匈牙利转走波兰。斯摩棱斯克王罗斯的斯拉夫，有胆勇，入守基辅。
旋为加里西亚王达尼尔所逐。达尼尔不自守，遗其部属狄米脱里守之。
冬，聂伯河的冻合，拔都将全军俱渡，约五十万众，进筑长堤，缮备
攻具，昼夜力攻，克之。十二月六日城破，城民犹巷战，终日不休。
既而占夺全城，城民复抢筑新寨拒战，次日更战，教士市民，争出死
战。最后走入教堂，登楼乘屋以御。人多势沉，墙崩柱折，一时死者
如麻。狄米脱里，伤而未死，执见拔都。拔都佳其忠勇，释而不诛。
蒙古军由此进至加里西亚。加里西亚国，北界立陶宛（Lithuanie ）,南
抵喀尔帕阡川（Carpathes）及普鲁士 （ Pruth ）西来特（Sirte ）河口，
其君主达尼尔（Daniel ）,闻警亦走匈牙利，城遂下。至是，南俄之地
悉定，而俄罗斯全部至是概行枚平。拔都大军乃集结于加里西亚境内，
休息整补，准备对波兰匈牙利作次一步的攻击。
第二节 征匈牙利之役（参看附图13-480 13-481 13-482）
一、战前一般形势及战争导因
（一）波兰政治军事概况 先是1139年，波兰王普勒思老三世
-300-
件E第:第:
泛:古：十：」
；:；；；五:；
:；二:：西;章:卷】:
（Bolesaw山）死，遗命分国于四子。自是以后，内争时起，骨肉残杀。
当蒙古军进攻之际，虚拥共主之君号者，为普勒思老三世之曾孙普勒
思老四世；而年幼简朴，威德不振，虽君临克拉克（Cmcouie ）,然仅
保有克拉克、森的米儿（Sandomir）。境内其他诸王，各自为政，皆
不奉其号令。普勒思老四世之叔父孔剌德（Conrad）君临马卓维亚
（Mazavie）、苦札维亚（Cujavie ）两地，而定都于普洛兹克（Plotsk ）o
亨利二世（Henri 口），亦普勒思老三世之诸孙也，君临西里西亚，及
大波兰之地，已有三年。普勒思老四世之从兄米赤思老（Miezislaw）,
（《蒙兀儿史记》卷二十五，则谓是亨利二世之从弟）则据有斡彭
（Oppeln ）.拉迪贝尔（Ratibor ）二公国。（《多桑史》二卷三章）
（二）匈牙利政治军事概况1240年终，蒙古军残破俄罗斯以后，•
进至加里西亚境，准备西侵匈牙利及波兰之时，匈牙利王别剌四世
（Bela W ）在位已五年矣。别剌信天主教甚笃，而不好战争，彼对蒙古
军之征俄，已有所闻，而不知尽力防备，仅遣少数军队扼守边疆隘口，
伐木塞道，以阻敌人之侵入，乃至次年斋节中，俄罗斯败警频传，始
集合教士贵族于布达（Bude）城，计议防守大计。
初别剌即位之前，国中贵人有潜使别剌与其父王安得烈（Andre）
不和者，别剌曾治其罪。又先王所赐诸贵人采地，别剌悉收归国有，
于是贵人多怨别剌，及蒙古军压境，别剌拟议国防，诸将遂以返还采
地为条件.而别剌则坚持采地不能因要挟而退还。以是君臣将帅间颇
不和睦。尚有别一原因，而使全国之人怨其国王者，即在二年前有奇
卜察克酋长库滩者率部众避蒙古军，徙入匈境，其数共有四万帐。别
剌仅与众约，改奉天主教，即收容之。国王且亲赴边地，迎迓酋长库
滩汗，厚礼款待。然此部众入境后，所过之处，扰害居民，甚有强奸
妇女者。由是国内嫌恶新客之声群起，因而亦怨恨国王。
（三）战争之起因 据巴克霍森所著《成吉思汗帝国》载称：远在
-301-
中国历代战争史
太祖十九年( 1224年)，速不台追击军从东欧凯还时，在班师途中，速
不台曾提出有关位于乌拉山、里海各附近地区黄种牧人之情报，并建
议成吉思汗征讨多瑙河，以解救与蒙古人同种之黄种人，盖此或即成
吉思汗以后蒙古一再西征之远因。
当蒙古军之征俄罗斯也，拔都以匈牙利收纳奇卜察克部酋库滩。
曾遣使前往诘问，又闻俄罗斯扯耳尼哥王米海勒，加里西亚王达尼尔
(Daniel)均逃匿匈牙利，遂更与拔都之进军匈牙利之口实。
蒙古军既略定全俄，速不台曾对中亚实力作精细确切之研究，彼
认为：如不击破欧洲中部之现存力量，则蒙古军对俄罗斯之占领，实
非安全，于是拔都在战略要求之下，遂决定进击匈牙利。
二、战地状况
当时之波兰，北界普鲁士及内波美剌尼亚(Pomeranie citerieure ),
东界加里西亚国及立陶宛，南隔喀尔帕阡山与匈牙利为邻，西接布兰
顿堡(Brandenboury )及西里西亚(SUeie )两地。时西里西亚虽未并
入波兰，然为波兰之藩国。普鲁士当时尚未奉基督教，而立陶宛则尚
崇拜偶像。
当时匈牙利国境抵亚得里亚海(Adriatique Sea ),都城滨多瑙河,
东西两部，河东日佩斯特，著有陶宫，别剌驻焉；西日布达。(今合称
之为布达佩斯。)匈牙利国境三面环山，险扼四塞，不易用兵，与波兰
相依如辅车，两国联姻，利害一致。
三、战略指导及作战经过
(-)蒙古先遣军威力搜索 太宗十二年( 1240年)冬，西征军
就加里西亚境内从事休整，统帅拔都对速不台继续西征之建议，颇为
赞赏.乃派遣一部兵力，进入波兰境内，搜索敌情地形(太宗十三
-302-
征:蒙：第;第?
：；4-：
之=古+-二
：五:
二:西:章；卷:
年）。此一部蒙军，首先进入波兰之吕不邻（Lublin今作卢布林）州,
肆意蹂蹒，然后携其虏获，退向加里西亚基地。冬寒，乘维斯杜拉河
（VistuleR）冰合，蒙古军使一部涉河大掠森的米儿城，至迫近克拉克
七英里之地，为克拉克守将物拉的米儿（Vlodimir）率少数军所袭击,
蒙古乃驱其所俘男女，而退还加里西亚。
（二）战略指导 拔都一面在加里西亚休兵秣马，一面搜集研判有
关征讨匈牙利之作战情报。至太宗十三年一月，拔都统帅乃策定其作
战指导如次，并将大军迫近波兰边境集中。
1•为达成击溃波兰、波希米亚、日尔曼及匈牙利各国之目的，大军
迅速由三方面分别向波兰、匈牙利两国突入，期于佩斯特附近会合。
2•以强有力之一部军队，径趋波兰，先击破波兰、日尔曼、波希
米亚，以阻止彼等对匈牙利可能之援助。尔后向多瑙河进展，期于佩
斯特附近与主力军会合。
3•另以一部牵制留住东罗马帝国对匈牙利之援兵为主要任务，先
向匈牙利东南方面推进。尔后指向佩斯特。
4•以主力径向匈牙利中心突入，突袭佩斯特，完成初期作战之目
标。
于是乃作如次之战略部署：
1•以三至四万骑之众，命贝达尔率之，为右翼军。先在波兰境内
行支作战，以策应匈牙利方面之主作战。
2.遣哈丹率兵一部为左翼军，掩护主力军南方面之翼侧，且以之
牵制由东南方面可能援匈之敌军。
3•拔都与速不台率主力约六七万骑，分两纵队，径趋佩斯特，求
匈牙利军主力而击破之。
（三）右II军之作战
1•贝达尔军之进军：贝达尔率领右翼军，突入波兰、克拉克及森
-303-
中国历代战争史
的米儿，两地官员，搜兵抵御。太宗十三年春（1241年三月十八日）,
战于夕特罗物（Szydlaw）城。波兰兵溃北，主将阵殁，士卒多战死。
普勒思老四世不敢居克拉克，偕其母、妻逃亡。贵族亦效其所为，相
继出走日尔曼（Allemange ）及匈牙利。
人民则逃匿山林川谷间。三月二十四日蒙古军焚毁克拉克，进
取拉迪贝尔。其酋长米昔斯拉夫哀，兵寡不能御，北遁里格尼志
（Liegnitz ）,合于其兄亨利二世。贝达尔军沿奥得河（Oder R.）西北
行，至西里西亚都城布累斯劳。城民自焚其城，与士兵退守河洲中坚
堡。坚堡不易攻，蒙古军先曾分军扫荡苦札维亚（Cujavie）,至是来
会，遂并力西向，以至里格尼志。
2•德波联军之编组：当时西里西亚大公亨利二世，集众三万屯于
里格尼志，区分为五军以备战。此军系由日尔曼、波希米亚、波兰三
个国籍合组而成，故史称波、日、波联军；亦有称德波联军者。由于
里格尼志歼灭战而有名。此军之编组概如次：
第一军：为日尔曼之义勇兵，与戈勒得堡（Goldberg）矿夫，合编
而成，以莫利维亚侯底勒得（Dipold）之子普勒思老（Boleslaw）将之。
第二军：为大波兰之志愿军，与不罗姆阿鲁（此地属波森，波森
属波兰）人及克拉克军一小队，合编而成，以克拉克长官物拉的米儿
之弟速里思老（Sulislaw ）将之。
第三军：为斡朋、拉迪见尔之军，由米赤思老公爵自将之。
第四军：为日尔曼骑士（ Chevaliers teutoniques ）,由骑士长鲍培
（Poppa d'osternan ）将之 c
第五军：多属西里西亚之精锐及波兰之精壮，辅以外籍之兵，其
中以日尔曼人为多，亨利二世自将之。
3•里格尼志附近之歼灭战：举世闻名之里格尼志会战，亦称瓦勒
思塔特会战。经双方之紧急部署，迄1241年四月九日于焉爆发。联军
-304—
征
之
蒙第:第:
古:十二
西:•郭卷
指挥官为亨利二世，蒙古军指挥官为贝达尔。双方兵力相埒，而实力
则优劣互见，联军装备古老，单位编组亦不均衡；蒙古军亦区分为五
军，士气旺盛。
四月九日，亨利二世与诸侯王，诸基督教长等，于举行弥撒
（Messe）后，共出里格尼志城迎敌，两军列阵于距城一程之地（姚从
吾氏注汽车十五分钟），位于里格尼志城西南奈思河（Ness）所灌溉之
平原中（后即于其地建一村名日瓦勒思塔特Wahlstadt,故亦称瓦勒思
塔特会战）。
波兰之第一军请先击敌，接战之下蒙古军前锋伪若不胜，退走。
波兰此军尽为步兵，且兵甲不完，士卒半身裸露，追敌既远，蒙古军
忽还攒射之，主将普勒思老死之，日尔曼兵亦尽殁。波兰第二第三两
军急往援，亦败还。初亨利二世之部署：以第四第五两军为预备队,
使专事收容溃卒。兹以情势危殆，即以之出战，亦失利。至是波兰全
军尽溃。亨利二世仅率四骑脱走，为蒙古军追骑刺杀于马下。是役也,
波兰军全军覆没，相传蒙古军在战场上计算死者之数，每杀一敌，割
其一耳，所得之耳，盈九大皮囊云。
蒙古军既胜，乃以枪贯亨利之首，徇示里格尼志堡前。时城民已
焚城，退守内堡。蒙古兵谕降，不从。遂残破附近各地，舍之而去。
进屯奈思河附近，稍事休整。四月十五日复趋军拉迪贝儿境内，驻军
八日。继入莫利维亚，肆行焚杀，达于波希米亚（Boheme ）、奥大利
（Austnia ）边境时，波希米亚王温赤思老（Venceslaw ）以国内兵少，又
不敢召波希米亚等地戍兵，仅遣步骑五千人，往援莫利维亚，至则为
蒙古军围困。而此五千人负隅固守。迄六月二十七日蒙古军解围去。
贝达尔军遂进向匈牙利与拔都大军会合。
（四）主力军之作战
1•匈牙利王别剌之拒降：太宗十三年，贝达尔军残破西里西亚、
-305-
i ；中国历代战争史；i
莫利维亚之时，拔都率主力军，侵入匈牙利。拔都进攻前，曾作书劝
别剌向蒙古军投降。别剌不愿归附，然亦不设战备，仅遣数小队守喀
尔帕阡山隘口，从事消极防御而已。拔都既率军压境，匈民以别剌不
谙兵略，且招致外族，本已啧有烦言。比闻蒙古人系因匈容纳逃亡而
来攻，民乃大哗。别剌不得已，乃下库滩于狱。（下引见《多桑蒙古
史》二卷三章）
2.别剌之作战部署：太宗十三年，1241年三月二日，匈牙利守边
军归报：边军尽殁，献粗兵已入境，匈民大惧。时别剌正召开国防会
议。乃急遣莅会显要各还防地，征集军队以御敌。并遣使谕库滩之众
共同御侮。别剌则纠集阿耳伯（Allbe ）、思特里尼牙（Strigonie ）两地
之军队，率之赴布达，而待诸藩兵之至，自营于布达城对岸之佩斯特
（Pest）城。命瓦陈（Vatzen）主教护送王后子女细软珠宝，避往奥大
利边境。
3•赛育河会战暨会战前奏：拔都军分二路进击匈牙利。一路自将
之，从斡罗斯关隘口前进。一路由速不台将之，从罗马尼亚达兰西勒
宛尼亚山隘前进。拔都一路经趋佩斯特，结营于距佩斯特半日程。蒙
古军游骑达城下，诱守兵出战。别剌坐待援师，避不出兵，游骑旋去,
后三日复来，城兵见之，踊跃求出击，别剌仍固止之。玉果麟大主教
（Ugolin）,率少数部众出城与蒙古军接战。蒙军佯不支败退。过一池
沼地，大主教径追不舍，顾其士卒身环重甲，遂陷淖中，进退失据。
蒙古军攒射，歼之。得脱还城者，仅大主教等四人而已。
匈民见大主教败归，询问究竟。民又大哗。谓蒙古军多奇卜察克
人，不杀库滩，将为内变。于是库滩死于狱，其部众散去，而趋保加利
亚（Bulgariek至是匈牙利不但失却一支战斗力量，且招致许多纷扰。
当佩斯特城内乱时，拔都与速不台两军会合，而匈牙利军亦旋集,
别剌自佩斯特率之击蒙古兵。拔都大军引退，别剌进至赛育河（Say。
-306-
征：蒙；第第
:二；西i章：卷；i
R.）,营于河西。附近有桥，以为蒙古军只能在此处渡河，乃以千人守
之。时蒙古军退至河东五英里之地，附近多沼泽，地险而易守。其集
结地三面绕水，有险可扼；且林木丛杂，蔽敌窥望。别剌既营于河西,
环车为营，悬盾于上，俨如堡垒，而戒备甚懈。且地形开阔，举动暴
露，相持数日。拔都见敌虽众，有瑕可击，乃决心乘夜进袭。其作战
部署，以一军夺桥，一军迂回下游潜渡回击。于桥之左岸，树炮七具。
夜袭之先，有蒙古军中之俄虏逸入匈营，以夜袭情报相告。而别剌不
省，仍不预为措施。惟别剌之弟戈罗门（Cobman）与玉果麟大主教,
对此情报极重视。乃引军夜巡，至桥西，蒙古军适争桥，亟攻退之;
增卒守界而归。匈营中以为无患失，遂酣寝。
既而蒙古军以炮逐守兵，凌晨渡河，下游之军亦渡而成列；遂围
匈军营。（按争夺桥头堡之蒙古军，系由拔都指挥。先是奇袭，继之以
强袭，占领此石桥，而挥大军以渡。迂回军则由速不台指挥。）
匈军不意被袭，军中顿形混乱，不敢迎战，仅戈罗门、玉果麟及
圣堂骑士（Templis）长，率部分士卒出战，失利还营。再出战，后
负伤而还；圣堂骑士尽殁。由是匈军益惧，至日午，戈罗门又出战,
战正酣，营中匈军多出营溃走，蒙古军故开围以纵之，营中余众，见
有路可逃，争相出走，惟匈军结帐甚密，幕阻挠，溃兵遽难尽出。别
剌见势急，亟以士卒应战，继见不战而溃，乃自夺路逃逸，从蒙古军
缺围之处出走。蒙古军乃自后驱逐，待匈军疲惫，次第歼之于道，其
死于沼泽者，为数亦夥，逸者无几。积尸亘一日程，赛育河水为之尽
赤，大主教战死。别剌以有良骑，遁入深林中，辗转以至喀尔帕阡山
麓，合于其婿克拉克公普勒思老。
至是举世闻名之赛育河歼灭战，遂告终结。时1241年四月末也。
蒙古军获胜后，径迫佩斯特。时多瑙河畔居民，多避兵于此，城
民虽缮治守具，期在必保。然蒙古军至城下，攻数日即下之；尽杀城
-307-
中国历代战争史
民，焚城而去。（《多桑蒙古史》二卷三章）
（五）左II军之作战 当蒙古军残破匈牙利国都之时，哈丹一
军则从达兰西勒宛尼亚（Jransiluanie ）境内，间道逾山林入鲁丹城
（Roudan ）o民兵出战，蒙古军退去。民兵以为怯，乃还城燕乐，不登
醉、•不闭城。已而蒙古军掩至，一鼓而下之。军之所至，望风披靡。
（六）西征军完成任务 是年夏，西征军各路兵马，复会合于赛育
河上，驻营休整。拔都分遣土人，主治各城，以敛民赋，而供军需。
直至严冬，复派两军过多瑙河向西扫荡。同时对别剌之残部亦派兵追
搜。其进击奥境之蒙古军，曾进抵维也纳（Veimre）附近之纽斯泰特
（Neustadt ）,未下而引兵还。至此匈境仅三堡未下，实际上拔都已完成
对匈牙利之占领任务矣！
四、西征军班师
1242年四月，窝阔台驾崩之凶讯传至蒙古军中，窝阔台之子侄，
皆在西征军中，必须回归本土参加库里尔台大会，拔都乃下令，全军
东返。至是为时七载之拔都西征，于焉终结。（按1242年为蒙古乃马
真皇后称制之第一年，亦即宋淳祐二年，岁次壬寅。）
第三节战后之政局
一、定宗贵由即位之始末
蒙古太宗窝阔台在位十三年，死时五十六岁。窝阔台死时，诸子
侄皆从征在外，遂由太宗六皇后乃马真氏称制，暂行代理国政，等待
诸王子同朝，再由库里尔台大会决定新君。此时诸王子将士正在东征
-308-
高丽，西征欧洲，南伐南宋，闻悉太宗驾崩，乃纷纷回归故土。因为
道路遥远，直到乃马真氏称制之第三年，诸王子始集中和林。时成吉
思汗子孙中，以拔都（西征统帅）年岁最长，权势最大，又是嫡长孙,
在会议中应有最高发言权；但拔都因与乃马真氏有嫌，托故不到，于
是库里尔台大会，竟久不能决，一直到乃马真氏称制之第五年，因君
位不能久虚，遂不待拔都而遵循乃马真之暗示，公推窝阔台长子贵由
（乃马真氏所生）为大汗，是为蒙古定宗。贵由原为西征将领之一，为
拔都部属，从征时尝称病逗留不进，及至拔都班师东归奔丧，贵由亦
竟就程先行，拔都甚为不满。及其立为大汗，因益加不快，遂一直留
在西方，不复东归，而作钦察汗国之统治者。.
二、钦察汗国之建立
钦察汗国为拔都西征胜利后所建立者，亦称为术赤后人之王国，
因为封在钦察汗国之诸可汗，皆是术赤之子孙。术赤为成吉思汗长子,
生子十四人，其著名者为前五子，长子鄂尔达、次子拔都、三子别儿
哥、四子脱哈帖木儿、五子昔班。蒙古宗王兄弟常自相残杀，唯术赤
诸子皆甚友爱。鄂尔达自以才不如拔都，早年即将长子权让于其弟拔
都，所以当年太宗发动长子西征，是由拔都率领。拔都感念长兄相让
之恩情，乃将东北锡尔河以北地方封予鄂尔达及其后裔，其所居之大
帐为白色，故西人称之日白帐汗国。又念其五弟昔班有从征俄罗斯之
功，将东方乌拉河地方封予昔班。昔班所居大帐为青色，西人称之曰
青帐汗国。•拔都自建大帐（斡耳朵）于伏儿加河下游之萨来地方，称
为"冬牙"，另外在同河中游左岸不里阿尔地方，建立"夏牙"，作为
避暑之地。大帐以白毡为质，黄金饰顶，西人称为金帐汗国。拔都又
在伏儿加河上游，不里阿尔之北喀山地方，再建一大帐，令其子撒里
答，统兵居住，以镇摄俄罗斯诸部。其余诸弟如托克帖木儿、土斡儿
-309-
?中国历代战争史j j
等，亦均有封疆，遍于钦察国境内，皆统辖于拔都，而以金帐汗为钦
察大汗，享有境内诸民族诸封汗之最高宗主权。
钦察汗所统治之疆域在四大汗国中为最广，包括锡尔河（Syr）、
咸海（Arais）以北的吉尔吉斯平原（Rirghir）,里海（Capion S.）迤
北之乌拉河（Ural）流域（以上为白帐青帐汗国），及欧洲之伏尔加
河（一作窝瓦河Valg。）流域，黑海以北之顿河（Don）流域，帖尼博
尔（Dnieper）流域之俄罗斯诸部（Russian states ）（以上金帐汗国），其
势力范围则及于波兰（李烈儿）及多瑙河（Lanube S.）流域之匈牙利。
当时俄罗斯诸公国之王公，皆称臣于金帐可汗，年年入朝，国内大事，
皆听命于蒙古可汗之裁决，不得自主。诸王谒见蒙古可汗，亦皆遵从
蒙古礼节，屈辱备至。钦察汗国在西方之统治，比元朝在中国之统治
为久，是四大汗国中，寿命最长之一汗国。
三、蒙古与南宋之战局
蒙古灭金作战，到蔡州攻下，金哀宗自缢后，战争告一段落。蒙
古与南宋暂时相约，平分金人河南之地，以陈蔡为界，两国各自撤兵,
时在蒙古太宗六年，宋端平元年（1234年）。太宗八年，拔都开始西
征，此后宋蒙间虽不断仍有战争，蒙古铁骑蹂蹒面积虽广，但宋蒙一
直在和议之中，边谈边打，作战并不积极，直到太宗驾崩，乃马真氏
称制，拔都班师东归之际，蒙古在四川之塔海所部，自成都南下，破
泸州，围叙州，杀死宋都统杨大全。其东方张柔所部，则越过淮水,
攻到杨子江边，劫掠和滁扬等州，并攻入通州，屠其城。江北与川中
人民大遭涂炭，百姓流亡，成为一片荒凉之战场。其事详本卷宋蒙战
争两章。
-310-
第四节申论
一、成吉思汗子孙内江之始
蒙古定宗贵由，体弱多病，初即位时，仍由其母乃马真氏摄政。翌
年其母病殁，定宗在位仅仅三年，亦一病亡身。定宗去世后，亦由皇
后斡亦剌海迷失氏（或作斡兀立）暂行摄政。后来乃复发生争位之暗
潮。当时成吉思汗子孙，分成两派，窝阔台与察合台亲属为一派，术
赤（拔都为首）与拖雷亲属为一派。拖雷虽死，其部属甚多，潜在势力
甚大，同时拖雷之妻莎儿合黑帖泥是个非常精明能干之人物，为部属所
归心。她曾参加上次选举贵由之库里尔台大会，既知拔都与乃马真氏、
贵由等不睦，见拔都又有威望，她乃与拔都互相联合，以抵制窝阔台与
察合台一派。不久定宗贵因病死后，拔都遂与拖雷妻子等人，在阿勒
台忽刺兀地方（今新疆精河县南）召开库里尔台大会，（定宗三年）拔
都因已经建立钦察汗国，不愿意自己出头，而提出拖雷长子蒙哥（为莎
儿合黑帖泥所生）为大汗。但窝阔台察合台一派亲属，则欲立贵由长
子忽察或失烈门（定宗之侄，阔出之子）为大汗，乃群起抗议，认为拔
都等召开大会地点不当，为不合法。拔都不得已，宣布明年再开大会于
斡难河与怯绿连之源故土上，并派遣大军，保护蒙哥赴会。至开大会
时，窝阔台与察合台诸王子们仍然不到，曾经久议不决。最后拔都乃
毅然宣布蒙哥为大汗，于是率领群王诸将，共立蒙哥于斡难河上，是为
蒙古宪宗。翌年宪宗将定宗后斡亦剌海迷失与失烈门之母均加以害死,
又将定宗长子忽察与失烈门幽禁，并尽迁窝阔台后裔诸王于边地，时为
宪宗二年（1252年）也。此为成吉思汗子孙内江，骨肉残杀，争位悲剧
之开始。此次争端，从窝阔台太宗崩驾，拔都西征停止起，到蒙哥宪宗
之立止之十年间，国内陷于动荡不安中。由此可证明蒙古继承制度（库
-311-
.	j中国历代战争史？
里尔台选汗法）实不完善有以致之。中国此种制度亦然。
二、"赛因汗"拔都
成吉思汗子孙中，拔都是一位非常伟大之领袖人物天才军事家。
蒙古军三次西征，以拔都西征拓地最广，所建立之钦察汗国，亦最具
规模，并能以身作则，兄弟友爱。虽在两次库里尔台大会中，有最高
之发言权，但其本人始终无自任大汗之私意，心底光明。史称其执法
严明，处事敏决，知人善任，遇下有恩，蒙古人皆称其为"赛因汗”,
赛因者蒙古语"好"之意。拔都可谓当之无愧矣。拔都死在宪宗六年
（宋理宗宝佑四年，1256年）。拔都逝世时，其子撒里答正往和林朝谒
宪宗，闻讣西归，病死途中，元宪宗乃册封拔都之弟别儿哥为钦察大
汗。别儿哥为成吉思汗子孙中，第一个信仰伊斯兰教者，常集诸教士
于金帐之中，讲解教律教义云。
三、包围迂回战法之灵活运用
蒙古人在战略与战术之表现，在每次战役中皆有包围迂回战法之
灵活运用。此次拔都、速不台西征欧洲，又有一极佳之战例。拔都补
传中说："波兰在东北，马加（匈牙利）在西南，两国相依如辅车。而
马加三面环山，险厄四塞，尤不易用兵。拔都、速不台议定，由东南
北五道分进。极北一军，由贝达尔统之；用以迂回抄袭，防西欧联军
援助波兰。贝达尔一军，一直远入现在之东普鲁士、捷克，等到拔都
兵入布达佩斯（匈首都），此一枝军事上之触须始复与大军会合「（见
冯承钧《元史译文证补》卷五）
四、蒙古军将火炮传入欧洲
蒙古军之战胜西方各国军队，不仅在战略战术方面，如分进合击,
-312-
运动神速，集中兵力于决战方面，优于敌军；即兵器方面，亦远较西
方进步。如蒙古军攻打波兰、匈牙利，均曾用火炮。当时欧洲人传言
蒙古人用吞烟的怪兽，即指火炮而言。火炮之传入欧洲，实自蒙古人
西征始。（见《中国战史论集》第二辑三十一页）
五、西征军之战地行政与后方联络
拔都西征，远至西欧，击灭无数民族，建立钦察汗国，除战略战
术远胜敌人外，其对于后方联络线之保持与战地行政之管理，亦甚注
意。兹摘录美国历史家兰姆氏著作《蒙古人之西征》数段如次，以作
参证。	-警茎i寒基：
“前锋部队在大军牛群所必经之道路上疾驱，逢山开路，遇水搭桥,
并于一定距离之地，屯积粮草，沿途青草地，概经标定，以备大军到达
时之放牧。然后，满载战具及军需品之牛车，络绎跟进。同时又有大队
中国技师，于管炮的炮队长统率之下.随后前进。彼等携带有无数袋之
硝石及硫黄，此二物乃当时尚属新奇之火器的成分。"（一页）
“与武装部队同时前进者，尚有其他诸种勤务部队--有通译员担
任各种繁杂言语之通译，有中医及蒙古医法，道路管理员--掌印办
事之长官，不论职之文武大小，或路，或府，或州县官，皆为大汗制
造占领地区之财产目录。蒙古军中，甚至于有一军官以执行军需品、
损失及调达部队之职务。在军队后方，有牧人及木工以建造畜栏，并
为连络西方新占领地与本国间之牛马驿站的茅屋j（七页）
“有若干妇女，亦乘坐于牛车上，随军前进，在路上治理膳食，在
四无市镇之西比尔荒原中为军队服务。在宿营地中，有时且有戏剧之
上演，以娱乐士兵。演者带假须，着古装，歌唱听者所最熟悉之歌
曲。"（八页）
“抵抗停止之后，残杀已告终止，当重归人烟稠密之处时，彼等共
-313-
!中国历代战争史j
患难之难民，已发见'和平及市场与一裁判是非之法官蒙古人之
Darugashis概已开始工作，调查人员正在调制匈牙利资源之表册。匈牙
利平原之所有权，已逐渐转为草原居民之所有。布尔加尔人及奇卜察
克人，亦复与高加索之乔治亚人及西米尼亚人同样，逐渐被骗入。naus
中。蒙古货币已成为市场上之通货。匈牙利人渐较能明了其外国主人。
彼等已感知有才能之人--艺术家及锻冶家--将以被虏获之金银财
宝，同被送至东方，一称为Karakoium之地。而美貌之女人，则被征
为妓娼。"（五九页）
"匈牙利人逐渐明了，彼等如能向侵略者贡献十分之一税一由蒙
古机关以货币支付之一并遵服其所需之劳役，则彼等即可享受和平
之福—-虽或未即可保证其安全。西方民族初次尝到可汗之臣民间，
不得有互相冲突之游牧民之和平。"（六。页）（以上所引见《蒙古人之
西征》实践学社四十年印）
六、西征军对于欧洲之影响
《蒙古人之西征》中有一段论评，兹摘录如下：“速不台之征战,
对于东部欧洲之发展，具有决定性之影响，速不台已杀尽大部并驱散
西方之斯拉夫人与马札儿人。匈牙利周围地区，已有一半居民绝迹。
但另一方面，则在波希米亚彼方之德国人，虽略有损失而幸逃脱大难。
如亚里西亚及肥沃之摩拉维亚等地区，均能因德国之移民而及时繁荣
人口。条顿族之奥大利已获得统治劫后余生之匈牙利。在欧洲之土耳
其分子一布尔加尔人及奇卜察克人-均已被驱入该弱小民族之避
难巴尔干群山中，或则被吸收入草原地为金帐族之驯服顺民。"
“因此次民族之大移动，蒙古人已使东部欧洲之人种地图为之一
变。草原民族，避免在此等地区定居，彼等始终不失游牧民族之本性,
将由占领地区所掠得之一切，随同运回，其带回东归妇女之子女，概
-314-
潍1蒙：第;第；
::之;古;十;e
:	:	:五；	:
:1二；西:章:卷？?	’
在草原中长大J
"在其后退之际，欧洲人忽然迷失蒙古人之去向。彼等不知'勒
相人'竟为何物？向何处而去？其离开之目的何在？又将于何时再行
攻击？西方之各教堂中，又加一项新祷告，祈愿'勿再触犯靶粗人之
怒'J（以上见该书七十四页）
-315-
第十一章
蒙古西征之三--旭烈兀征木剌夷、
报达诸战役及后期四大汗国
(附图 13-483 13-484 13-485 13-486 13-487)
宋淳祐十一年（1251年）蒙哥即汗位，遵奉成吉思汗之
遗训，拓展建域。乃发动两大远征：一为进军西南，作灭宋
之准备，一为西征波斯。缘蒙哥即位之际，波斯境内，尚有
木剌夷、报达两国独立，故遣旭烈兀征讨之，史称此次西征
为蒙古人第三次西征。
旭烈兀大军的先锋部队，于元宪宗二年（ 1252年）出发，
主力军于宪宗三年西进。先征讨木剌夷，至宪宗六年（1256
年）十一月，木剌夷教主鲁克赖丁投降。续征报达，至宪宗
八年（1258年）二月，报达教主木思塔辛降服。
旭烈兀复于宪宗九年，进兵叙利亚，明年占领其京城大
马士革。至此波斯一统，蒙古伊儿汗王朝肇建。
元世祖于至元元年（ 1264年），遣使者至波斯，册封旭烈
兀为伊儿汗。
-316-
蒙
古
第;第
十:十
五
章:卷
第一节战前一般形势
一、蒙古方面
十三世纪中叶，蒙古帝国之实力，已自中亚扩及欧洲，此际，察
合台、窝阔台两大汗国，仍如成吉思汗遗命之状况，分别在锡尔河以
东至畏兀儿故地，及在伊犁河流域，承袭汗国之统治；而钦察汗国，
则已自康里、奇卜察克、花剌子模故地，由拔都拓展北至白海，西抵
多瑙河流域，而奄有俄罗斯故地。至对于南方之宋朝，亦大施压力，
代有进展，迄蒙哥即皇帝位，蒙古君权之承袭，已由窝阔台系转入拖
雷系；其政治情形，已由游牧部落，进而为有组织有文化之帝国统治。
至其内部，虽已显露分化倾轧之征象，然其军国力量，则犹克秉成吉
思汗之遗志，一致对外，以开拓疆土。
当时蒙古本部，正逐渐繁荣，一派新兴气象。察合台、窝阔台、
钦察三大汗国，各对其封地之统制，亦十分稳固，南方宋室，势力衰
微。蒙古实力，已拓展至四川两淮等地。西方小国，如亚赛尔拜然、
乔治亚、小亚细亚、阿波勒等国，均归属称藩。其间容有稍荐犹豫观
望之意者，然一旦蒙军临境，则悉伏地降服，莫敢抗命者。故此际情
势，在蒙古方面，实属后方稳固，国势方张，而木剌夷、报达等国，
其地理形势，虽属有利，但彼此不相声援，地位孤立。（上引见《多桑
蒙古史》二卷五章）
蒙哥即位后，励精图强，任命忙哥撒儿为大断事官，以李尔该掌
文书省及财政内政两部事。分文书省为数局，设波斯、畏兀儿、汉地、
西番、唐兀等令史，使之主往来文书。以晃忽儿为和林长官，典守宫
殿帑币。命皇弟忽必烈，总治漠南诸路军民，以马合木总治漠地，以
阿儿浑总治波斯。并减轻藩属各邦税赋，豁免欠缴租税。曾云：“与而
-317-
*中国历代战争史j
充盈库帑，不如抚慰民心J对三皇后及诸王等所发令旨，及前此旧令
之不适合者，均一律明令废止。
蒙古肇起，兵制简易，部众画签为兵。宿卫之制，始自成吉思汗，
其后世因之。其法为选千户百户及白身之子弟以编护卫亲军。迨至窝
阔台则又创签军之制；蒙古户每一牌子签军一名，限年二十以上三十
以下。对于外藩及汉地，则通验丁数，每二十名签军一名。贵由皇帝
复诏蒙古户"百户一兵"。至蒙哥即位，除仍旧制外，则续签汉人从
军。此项兵制已详本卷第一章。
元初用兵四方，士卒以私财自赡。至忽必烈入统中原，军户之制
始定。故蒙哥时代之补给制度，正为由"自赡”变为“军户"之过渡
时期。至于马政，此际乃系论户“分著”，其难买牛马之地，许拆价以
代实物。延至中统年间，始演变为“和买”之制。其他如训练、编组、
兵器战法等，则率有先例。
二、木剌夷及报达方面
（一）木剌夷 木刺夷（Malahidas ）乃亦思马因人之另一称谓，原
义为迷途者。初天方教另一派之教主亦思马尔（kmail）之子名别者，
嗣父位，首创亦思马因教，后以名其国。北宋年间，其教民相率徙
至波斯，先侵据阿剌模特（Alamout）堡，继筑堡于里海西南之山中，
组织一名日鲁德八儿（Roudbor）之区域。凡险峻之地，皆建堡以守
之，声势始盛，尔后并在库希斯坦（Khouzistan）招收信徒，据险建
堡。迄1092年，塞尔柱克帝国内乱开始之际，亦思马因派之势力，遂
日见其张。此派教规，凡党徒必奉教，专务杀人行刺。传至哈山第二.
（Hassan）,蓄刺客愈众，杀人益多，行为诡调，故为善良伊斯兰教徒所
唾弃，且颇为诸邻国所畏惮，由是阿拉伯语遂呼之为木剌夷。当成吉
思汗西征之时，木刺夷教主札勒哀丁，曾称臣输款。至1255年，其教
-318-
主阿老瓦丁被弑，其子鲁克赖丁忽而沙（Roku-ud-din Khouschod ）,
即教主位于麦门底司（Mem un）,此一为当世所嫌恶之国家，其政治
宗教之势力范围，仅限于鲁德八儿、库希斯坦及叙利亚三地之部分区
域，其党徒数量有限，故其实力，当远不能与蒙古帝国相比。但其文
化程度，则较蒙古民族为高（按木剌夷之天文仪器及医术以及有价值
之著作等，均极发达）。又由于其工商业发达之故，经济情形，亦甚良
好。然阿老瓦丁不理政事，百务废弛；且民性凶狠，故国内盗贼充斥。
至鲁克赖丁嗣位之际，旭烈兀西征大军，已通过撒马尔干，向其国境
近迫。当此之时，鲁克赖丁虽亟谋整顿，然已迫不及待矣。
（二）报达天方教之正统，于七世纪中，已拓地东至印度，西
并叙利亚，远及埃及。初建都于巴士拉（Basra）城，至公元七百五十
余年，阿拔斯即教主位（按此处所称之教主，乃伊斯兰教徒之最高首
领。通常直译为哈里发或哈利发，原文作Caliph or Kahf,本为继承者
之义）。以其衣尚黑，唐朝称之为黑衣大食。后迁都于巴格达，故又以
报达名其国。（按《元史》通译为报达，今译巴格达，本史称国时仍沿
用报达，称都会时则改用巴格达。）黑衣大食东邻花剌子模，以两河流
域为其发祥地，建国五百年，文彳匕最昌明，内部交通便利，水利良好,
故农商业均极发达。其极盛时期，辖地甚广。计有：报达（巴格达）、
叙利亚、埃及、阿非利加、阿拉伯、波斯、土耳其斯坦、小亚细亚,
北至黑海。藩国既多，疆域亦广。迨花剌子模灭亡，东方属国尽失,
国势浸弱。至1124年木思塔辛即教主位。木思塔辛，为人长厚，少决
断，乏毅力，喜游乐歌舞，以政事委诸大臣。左右尽属谗佞，内部遍
伏危机；重臣怀贰，亲信叛离；迨内乱大起，反招抚叛逆，昭为忠贞；
其暗弱如此。
-319-
中国历代战争史
第二节 战地概况（参看附困13-483）
一、木剌夷
木剌夷人在库希斯坦、鲁德八儿、叙利亚等地，据有堡垒甚
众。库希斯坦全为山地，以哈音（Cain）城为首府，境内有术森
（Zouzen）、秃温（Joun ）二城，地处你沙不耳、赫拉特、伊思发航、
耶司德之间。鲁德八儿，地处里海西南埃布尔兹山脉之深山中，东南
与哥疾宁相接，以阿剌模特为主堡，亦思马因教教主居之。阿剌模特,
北滨里海，乃马三德兰部内省城，位里海正南，初建于860年，其基
甚固，所存粮储亦多。堡之周围，半凿岩为濠，引巴希儿（Bahir）河
（按疑为奇西尔乌逊河OizilUzunR.）之水以入，形势险固。上述两
地，由于其地处深山，且到处据险凿石为堡，所有山径通路，率筑堡
以闭塞之。因此，不但大军运动，易受困陷；即小部队之攻击，亦难
得进退自如也。至于叙利亚（Shria）之亦思马因派教徒，不日木剌
夷，而日哈失歆（Has Chischin ）,叙利亚语读若Assissin,此“谋杀者"
Assassin 一字所本也。叙利亚乃埃及属国，以大马士革（Damascus ）为
都城，部分滨海，其地理环境，远不如鲁德八儿及库希斯坦险厄。
二、报达
巴格达城为报达政治经济之中心，位于底格里斯河之中流，天方
教主之所都也，城跨河之两岸，分为东西二区，外环市廛，内有子城,
东城壁垒峻厚，墙上筑戍楼百六十三座，防御力甚强。
报达领有美索不达米亚平原，境内交通便利，物产丰富，中国印
度产物之输入，国内产物及北方诸国产物之输出，均以底格里斯河、
幼发拉底河为吞吐。国境东部，多崇山峻岭，形势险要，交通不便。
-320-
对东方之伊朗，形成地障，以阻隔外来势力之入侵。外人前此对报达
用兵，每为所阻困，大军补给，尤为困难；故黑衣大食王朝，始终恃
为天险，而获得安全之保障。即蒙古元帅绰儿马汗，前此亦曾两度企
图进军报达，但均为地势所限，不得要领而还。
第三节战争之导因
昔蒙哥在西域时,哥疾宁（Cozvin ）之大法官苫思丁（ Schmes-nd—
din）来谒，苫思丁身着锁子甲，蒙哥怪而询其故。对日："常着此甲,
用以防亦思马因（kman Livens ）人之匕首。"因详述此派教徒之暴行。
蒙哥由是深恶亦思马因人。及蒙哥继定宗即位为帝（庙号宪宗），即立
意首先殄灭亦思马因教徒。所谓木剌夷人，即属于亦思马因教徒是也。
（《多桑蒙古史》四卷四章）
宪宗元年（1251年），蒙哥皇帝思遵祖父成吉思汗之遗训，拓展
疆域，以为皇弟忽必烈、旭烈兀开藩建汗。乃决议两大远征：一为南
侵，一为西征。缘富阔台在位时，曾遣元帅绰儿马汗经略波斯，几年
征讨，仅使札兰丁（前章为札勒哀丁）覆没，高加索及小亚细亚等部
称藩；对波斯问题，迄未解决。盖当蒙哥即位之际，波斯境内，尚有
两个国家保持其独立：一为立国于马三德兰（Mazanderen）地方之刺
客派Ismaili之木剌夷（Mluhhida）国，一是建都巴格达之黑衣大食王
国。其中木剌夷人凶狠残暴，屡劫蒙古商旅。蒙哥皇帝为维护蒙古帝
国之权益，乃决定远征波斯，以图在该地建立一统一政权，以消灭此
等大食之余孽。
-321-
中国历代战争史
第四节双方战略指导
一、蒙古方面
（一）划定战区规定序列 蒙哥皇帝基于既定国策，任命旭烈兀为
西征之统帅，分西域为四部：日呼拉商、马三德兰、伊拉克、亚赛尔
拜然。皆统辖于旭烈兀。原在西域方面征讨或镇抚诸军，亦皆划归旭
烈兀西征军之序列；如征印度之诺颜撒里，及现正经略西域之统兵元
帅贝住，镇抚呼拉商、马三德兰之岱儿巴图诸将，皆令听命于旭烈兀。
（按上述三将统率兵力：贝住元帅为三万骑，其余不详。然撒里征印度
为独立任务，岱儿巴图为地方军事长官，故其所部兵力，应各在万人
以上。此处划入序列之兵力，可能在五万人以上。又贝住原为绰儿马
汗之副帅，绰儿马汗卒，贝住擢升为元帅。）
（二）编组西征军及布置前进补给等事宜 蒙哥皇帝为编组西征
军，命成吉思汗系诸宗王所部兵马，各十签其二，以近亲统率之，从
旭烈兀西征。并由中国招致工程师千人，管理投石、发弩、放射石油
等攻城机械。（按此军兵力多少诸史册均漏载，只知旭烈兀之先遣部队
为万二千人。但至少察合台及术赤两系所签之兵，宜各在万人以上，
连同旭烈兀自身部队及诸宗王部队，假定为五万人，合西域现住兵马，
共为十万，似无不可。不过此种数字，究系假定。）同时命令保留和
林、别失八里（Bisch-palic）间之统阿特山.以西之草地，以供驻军之
用。原驻之军，应即将诸地让出，并缮修道路，设备船桥。又命西域驻
❶统阿特山，按冯承钧疑是唐努山，但唐努山不在和林别失八里之间。而阿尔泰
山方在上述两地之间，且准喝尔盆地，在阿尔泰山以西。故以为统阿特山疑作
阿尔泰山。
-322-
:征j蒙:第；第;
:之:古:飞\	;
:	:	;一?五？
:三：西；章］卷?1
军退驻罗耳边界，且为大军修桥道备粮储，复令波斯官吏，应为每兵卒
一人预备面粉百“门"，酒五十“门"❶。豁免大军所过之地，当年租赋。
（三）西征军作战构想 旭烈兀既受命统率西征军，蒙哥谕之日:
“应谨守祖父教训，并以祖父为榜样。此次征伐，对诸民族之自愿归顺
者，善遇之。抵抗者则殄灭之。灭亦思马因人以后，应强迫报达臣服;
然后回归蒙古。凡事应与汝妃脱古思同议。"并以金银宝石，分赐旭烈
兀及其诸妃诸子，且厚赐从征诸将。（《多桑蒙古史》四卷四章）
旭烈兀基于蒙哥之指示，及有关诸情况，乃策定其作战构想如次：
1•以蒙古军为基干，附以藩王从征诸军，一举殄灭木剌夷。进而
征讨报达、叙利亚、埃及诸国，以底波斯全境，而开建一新大汗国。
2•先谕敌以恩威，招降绥抚为主。如遇抗拒，即摧灭之，必致堡
堕城屠而后已。
（四）旭烈兀率军前进 元宪宗二年（ 1252年）西历七月杪，旭
烈兀遣乃蛮人怯的不花（Kitouboca）率万二千人之军，先期出发，为
尔后大军作战作所要之准备。其本人仍留和林，筹组西征军。至1253
年五月二日，还其封地J又数月后，始完成其出发诸准备。.以其封
地委其次子出木哈儿。自率其全军，于1253年十月十九日，开始西
进；命宗王巴剌寒、秃塔儿二人，率拔都从征之军为先锋，令沿途官
吏，皆备粮储马灌♦，以待旭烈兀军至阿力麻里（Almalig）,察哈台
汗国王妃倭而干纳宴劳之。又西行，土耳其斯坦（Turkisun）、河中
（Transoxiane ）两地长官马思忽惕（Mass oud ）,偕两地官吏将领来迎。
❶门，按门为Menns,每人可负二十门，为一种计重量之单位名称。
❷旭烈兀之封地，按《新元史》列传，"太宗二年，赐旭烈兀河东、陕西诸路为分
地”，在今山西西南及陕西中部。
❸马潼，按潼乳汁也，陈彬和注《元朝秘史》："一牝马的蛛子，可以饱三个人”。
-323-
i 国—:
:中国历代战争史::
宪宗四年夏，大军留驻于土耳其斯坦。明年九月，大军进抵撒马
尔干，马思忽惕献金锦帐，结营于撒马尔干附近草原丰美之地，旭烈
兀留此宴乐者凡四十日。续西进，军抵铁门关，波斯长官阿儿浑偕呼
拉商之贵人达官来迎，留居此地一月。分遗使者谕藩属诸王日："今奉
命来灭木剌夷，其自率军队来从征者，事后必有赏，其犹豫不决者，
必严酷以待之J （《多桑蒙古史》四卷四章）
1256年一月二日，旭烈兀大军，从船桥渡阿母河，罗耳使者来贺。
伊拉克、呼拉商、亚赛尔拜然、乔治亚诸部主君，皆赍重币来迎。因
冬寒，大风雪七日，马多冻死，遂于阿母河畔驻冬。阿儿浑入觐过此，
留其子克烈蔑比（Kerai Melik）掌印官阿合马与阿老瓦丁诸员从征。
及春，旭烈兀始率大军向作战地进迫。
二、木剌夷方面（报达方面另详第五节第二款）
当亦思马因派，传至教主阿老瓦丁之际，因阿老瓦丁有心疾、•精
神错乱，兼之阿老瓦丁幼时即受惯养，不容人稍违其意，无人敢以恶
讯告之，恐触其怒，所以阿老瓦丁不知外事，以致国内盗贼充斥，人
民横受压迫。• •
初阿老瓦丁立其子鲁克赖丁忽儿沙（Roken-ud-din Khourschah ）
为嗣，及鲁克赖丁年长，众望属之，视若未来教长，奉之如同其父，
阿老瓦丁忌之，欲改立他子为嗣，然其民不附，盖根据其教派之说，
初次指定不能挽回也。阿老瓦丁由是虐待鲁克赖丁，而鲁克赖丁后以
其父不能理事，致蒙古兵入侵（此指怯的不花军攻库希斯坦事），欲背
其父遣使向蒙古输诚。诸贵人多从其意，由是父子两党对立。
1255年十二月二日，阿老瓦丁卧醉，夜半为其幸臣哈散（Hassan ）
所杀。
鲁克赖丁忽儿沙即位以后，命其臣民遵守正教习惯，清除道路
-324-
盗贼，亟谋整顿。初木剌夷有兵约十余万；计库希斯坦境内有兵
六七万，鲁德八儿区守兵约五六万，元宪宗三年曾为蒙古军击破五万。
鲁克赖丁既执政，鉴于实力薄弱，无力与战，乃自其主堡麦门底斯
(Meimoun-diz)遣使赴旭烈兀营中纳款，以遂其假降图存之素愿。同
时亦严整其众堡之守备。
按《新元史》列传："千户郭侃，从宗王旭烈兀西征，宪宗三年至
木剌夷，敌堑道置毒水中，侃破其兵五万。"以事时计，郭侃应为怯的
不花帐前一大将，且此役应属于攻库希斯坦作战中。不过《新元史》
作者以为："元之兵制，汉人无将蒙古兵者，旭烈兀平木剌夷及报达，
郭侃之功，在怯的不花诸将之右，其事或虚妄不实。春秋之义，信以
传信，疑以传疑，今仍采旧史之文为列传云。"又冯承钧以宪宗六年旭
烈兀所遣会攻库希斯坦之库喀伊尔喀(Con-ga-ilga )疑为郭侃。此说
与《新元史》年序不合，仅一并志如上。	、
鲁克赖丁，慑于蒙古军之声威，欲求瓦全，拟作有条件之投降，
屡遣使臣，往返折冲，而不得要领。
第五节作战经过
（参看附图 13-484 13-485 13-486 13-487 ）
一、灭亡木剌夷之役(参看附图13-484)
(一)怯的不花先锋军之攻击 怯的不花于宪宗二年，受命为西征
军先遣部队指挥官，乃率队先行。明年此军进抵木剌夷国境；即先侵
入库希斯坦，攻下数堡，进围其要堡吉儿都苦(Guirdcouh)。该堡高
踞山巅，径绝攀援，矢石仰攻，皆不能及。怯的不花乃筑营两重，掘
-325-
;中国历代战争史；
壕两道，令其将布里围困之，而自引兵攻掠左近城堡。宪宗四年吉儿
都苦堡守军逆袭，布里被杀，蒙古军伤亡亦众。怯的不花闻警亟回军，
仍遣别将四出攻掠。旋吉儿都苦堡病疫，木剌夷教主阿老瓦丁遣精锐
百余人，备药及盐，突围而入，完守如故。迄旭烈兀大军进抵波斯时，
此堡仍坚守未下。然怯的不花军，先后杀伤木剌夷军在五万以上，使
鲁克赖丁之实力，大为削减。
（二）旭烈兀率军进迫木剌夷 元宪宗六年旭烈兀军至撒瓦
（Zve ）,旭烈兀遣库喀伊尔喀率兵往助怯的不花会攻库希斯坦诸堡。二
将略取秃温，屠其居民，虏其妇孺而还。至是怯的不花归还建制。旭
烈兀继经徒思至你沙不耳州之哈不衫（Khabouschan ）o乃令其大军稍
稍集结。一面听取怯的不花呈出之有关作战诸情报，一面与贝住元帅
建立直接指挥体系。同时遣贝克帖木克赴木剌夷谕降。
（三）鲁克赖丁洽降 木剌夷原拥有重兵，凭险据堡，未可即下。
故旭烈兀在战略上取逐次消耗之方策。（按木剌夷国军兵力，虽不可
考；但在宪宗三年既被歼五万，故其总兵力应在十万以上。）迨至宪宗
六年，鲁克赖丁鉴于敌军压境，无力自保；乃于西历六月，遣其弟沙
歆沙，造蒙古军门洽降。旭烈兀因致书于鲁克籁丁云："只须履行二项
条件，则汝父虐待蒙古人之罪可宥：一为尽毁所有堡垒，一为阁下亲
来纳降鲁克赖丁乃堕其数堡，并将部分要塞削平。旭烈兀亦命贝
住帐前统将牙撒兀儿（Yassaour）,退出木剌夷边境。（按1256年六月，
牙撒兀儿驻军哈马丹城，曾遣其子偕沙歆沙往旭烈兀军中洽降。然数
日后，牙撒兀儿以一军进攻阿剌模特，猛攻不下。故此军以在哥疾宁
附近为是。但鲁克赖丁对出谒一事，则请宽限一年。
九月，旭烈兀军于比斯塔姆（Bistham）,再对鲁克赖丁，谕以恩
威，命其来见。鲁克赖丁仍以宽限为请，并求除保有阿剌模特、兰巴
撒耳、剌勒（兰巴撒耳，剌勒〔Lal〕两堡位置待考）三堡外，其他诸
-326-
堡一律献出，并谓已命吉儿都苦堡及库希斯坦守将，赴营纳款。盖鲁
克赖丁以为冬寒将至，蒙古军将不能冒寒在山国作战，故作此口头退
让，以冀延宕时间。
（四）旭烈兀进军逼降 旭烈兀鉴于鲁克赖丁缺乏诚意，且洞悉其
情，旨在缓兵，乃一面进军，一面促其来见。并谕如因事不能遽来,
可缓数日，先以子来。鲁克赖丁闻讯，颇为狼狈，佯谓将遣子来谒,
并签军三百以从；又求国内不受兵侵、允将堡垒尽毁。乃遣其庶弟,
冒为己子，偕大臣数人，于十月二十六日至蒙古军。旭烈兀知其诈,
抚慰而遣之归。鲁克赖丁遣其弟沙歆沙签军三百复来见。旭烈兀命沙
歆沙归谕其兄，即堕其麦门底斯要塞，并亲自来见，将厚待之。否则
未来之事，只有上帝知之。然鲁克赖丁仍借词不敢出见。
（五）对麦门底司堡之攻击部署 旭烈兀鉴于鲁克赖丁之不愿输
诚，乃决心以武力解决。当时西征军对鲁德八儿区，亦已完成包围态
势，其攻击部署之大要如次：
L北军：以不花帖木耳（Boca Temour）、库喀伊尔喀将之，已集
结于右翼马三德兰方面，待命沿海岸向西攻击前进。
2.南军：以捏克答而斡兀勒（NegoudarOgoul）、怯的不花将之，已
集结于左翼，待命向西模娘以北进击。（按此军为察合台系所签之军。）
3•旭烈兀自将中军万人，已进迫于秃马温（Dumavend）,待机前
进。（按以上三军为主力，预备由东方面进攻。）
4•支队：命巴剌寒（Balacon ）、秃塔儿两王❶，率术赤系从征诸军，
待命向阿剌模特进出，以策应主力军之作战。
各军之攻击目标，同为麦门底司堡。
❶秃塔儿，按冯承钧注："此处作秃塔儿，即前之秃马儿（Toumar）J
-327-
i中国历代战争史?
旭烈兀部署诸军既定，乃命诸军攻击前进，同时为配合大军作战,
征发所有牲畜，转运粮秣。将鲁克赖丁所签之军三百人，密屠之。
(六)攻麦门底司城及鲁克赖丁之降 十一月九日旭烈兀进抵麦门
底司堡，一面命诸军就开进配置，一面亲率诸将侦察地形。当时适值
冬寒，马秣不足，粮储亦少。乃召集诸宗王将帅会议，归纳之有下列
二种意见：
L "待来春日暖，粮足，再为进攻。"此为多数宗王及将帅之意见。
2•“敌意在缓兵，冬寒缺食不足虑，应立时进攻。"此为不花帖木
耳之意见。
旭烈兀则采取后者。于是命诸军就攻击准备位置。旭烈兀仍遣使
至麦门底司堡，召鲁克赖丁出降，告日："王已亲至，设其出降，仍宽
宥如前，限期五日，期满进攻。"堡人答："教主不在堡中，无命不能
出降旭烈兀大军就近采伐树木，以造投石机，架于麦门底司堡四周
山颠。旭烈兀自设总指挥部于附近最高山峰之上。攻击准备既毕，乃
下令攻击；堡内守军亦发弩以御。明日再攻，鲁克赖丁遣使出城来见
旭烈兀曰："兹请停战，鲁克赖丁将于当日或次日出见。"及至次日，
鲁克赖丁又约次日出降，时至又食言。于是堡之四周，攻击再兴；守
者亦投岩石以拒。至夜始止。(《新元史》卷百八《旭烈兀传》)
鲁克赖丁原冀冬季雨雪，所予蒙古军以极大之困难，不意此时天
气温和，且延宕计穷，终乃决定出降。
十一月十八日，先命其子偕大臣数人赴蒙古军营。十九日自率
诸大臣及著名天文家纳速刺丁(Nassi-udr-din)、名医谟瓦非怯的来
(Nouaffik-ed-derlit ),与来速迪来(Reis-ud-derllt)诸科学家出降。
既见旭烈兀，鲁克赖丁献其宝藏，旭烈兀以之俵散诸将。次日麦门底
司堡军民皆退出，蒙古军入堡，时1256年十一月二十日也。
(七)木剌夷诸城悉降及其屠城鲁克赖丁既以麦门司底堡献降，
-328-
旭烈兀待之甚厚，鲁克赖丁遣人偕蒙古使者，谕下四十余堡，尽毁之。
仅阿剌模特堡拒守不从，旭烈兀乃亲至阿剌模特，遣鲁克赖丁至城下
谕降，堡将仍不听命。及蒙古军围攻，堡人乃允于三日内退出。第四
日蒙古军偕波斯民团入堡抄掠焚毁。于此城中蒙古曾获得著名之《可
兰经》本、天文仪器，及其他有价值之著作等图书。并将关系此教派
教义之抄本焚毁。
阿剌模特降后数日，库希斯坦长官亦来降；旭烈兀命官守原职,
偕同鲁克赖丁使者还库希斯坦，谕下诸堡。堕堡凡五十有余。
1257年（宪宗七年）一月五日，旭烈兀自还哥疾宁统帅部，仅留
少数部队，肃清残敌，其余诸军，宴乐休息。未几旭烈兀移节哈马丹,
复遣人谕叙利亚之属于亦思马因人之诸堡守将，速以堡献降。迄于是
时，旭烈兀待鲁克赖丁甚厚，盖方利用其谕降诸堡，以节省兵力，否
则必须多年争战，且疲惫波斯之人力物力。及木剌夷已定，意欲除之,
然既已明许其不死，说可公然毁约？适鲁克赖丁自请入朝蒙古皇帝,
乃遣校随之入觑。后鲁克赖丁竟死于途次。
当鲁克赖丁入朝后，旭烈兀乃下令尽杀先此分隶诸营中之亦思马
因人；虽在襁褓中者亦不免。其未从军者，复以签发民兵为名，聚各
地境内之亦思马因人而悉屠之。
自是以后，木剌夷人之幸存者，遂如犹太人分散于各国。然受此
类刺客之威胁者，至是遂安。
二、灭亡报达之役（参看附图13-485 13-486）
旭烈兀于灭木剌夷后，将大军集结于哈马丹附近，从事整补。贝
住元帅于宪宗六年春，率所部来听命。于是乃进而谋征伏报达。
（一）战前信使往还1257年（宪宗七年）九月二十一日，旭烈兀
鉴于大军休整已毕，乃遣使致书报达教主曰："吾人讨伐木剌夷，征汝
-329-
中国历代战争史
兵从征，而汝不以兵至，其实应以兵助，始能表示汝为余之盟国，乃
以借词，终不发兵。汝朝立国，虽远而著名，国势虽强，然汝应知之,
日入之后，月始有光。蒙古军队自成吉思汗时代以来，秉承天命，花
剌子模、塞尔拉克诸朝，以及其他诸强大君主，莫不被灭。此类国君
皆曾居住报达，而报达皆未闭门不纳，以我之强，缘何见拒？吾人前
此业已有所劝谕，今再向汝进言，应避免战争，勿以拳触锥上，勿视
太阳为灯火，否则必贻后悔。然已往者皆不可咎；设汝堕巴格达之城
而平其壕，使汝子治国事，亲来纳降。抑不欲亲来，则遣丞相苏黎曼
沙及掌印官三人来，俾其能确实转达吾人口谕。汝若能从，则可保汝
之土地人民军队，然若不从，如愿战斗，则集汝军，指定战地，吾人
已严阵以待也。但汝应知，吾人一怒之下，进兵报达，汝虽藏伏天空
地腹，亦不能逃。如汝欲保全汝身汝朝，须敬聆吾等之言，否则吾人
将见天意之所属也。"（上下引见《多桑蒙古史》四卷五章）
报达教主木思塔辛得书，毅然拒绝。乃作书复旭烈兀曰："青年人
得志甫十日，汝便自信为世界之主，以为汝之命令如同司命裁判之不
可抗拒，殊不知汝所求者皆汝之所不能得。具见汝不知自西徂东凡崇
奉上帝信仰正教者，皆为余之臣仆，设余意有所欲，只须以古民之遗
众，余将为伊兰之主，进兵突厥（Touran）恢复原状，特此举将足以
变更世界之面目。故余之不欲战，而欲避免人类之灾，且不欲以余之
用兵而使余之臣民遭受涂炭。余诚为蒙古可汗及旭烈兀王之友，设汝
如余之散布友好种子，则余之城池于汝固无碍焉！愿汝遵守和平之途
而还呼拉商遣使奉书诣蒙古军营。，而蒙古使者于归途中，为巴格达
城外民众所诅咒。旭烈兀闻其使者受辱，甚怒。及见木思塔辛复书，
更恚。乃遣其来使归，而告之曰："汝主既不降附，往告其备战可也。"
（《新元史》卷二百五十六《报达传》。《元史译文证补》卷二十三）
（二）木思塔辛议战并作书恫吓旭烈兀 木思塔辛既见旭烈兀迫其
-330-
件j蒙：第；第;
汰:古户:A :
i :三；西：章:卷？；
宣战，乃集重臣，议退敌之策；会议间，意见纷歧，和战参半，而木
思塔辛亦莫能执。初主和，续又主战。而其结论，亦甚空洞而不切实
际，云：“蒙古人不过以虚声夺人，必不敢以兵至。设其敢于攻击君
临上邦之黑衣大食朝，是无异自速其亡。"大将军苏黎曼沙（Sokiman-
schah）,独不以为然，尝对众日："教主若再不自强，吾人无论贫富贵
贱，将同遭诛戮。不如乘此未受敌之前，征调一军往袭敌军，纵或不
胜，死亦有名J木思塔辛闻其言，胆为之一壮。乃命其相征军，以
付苏黎曼游统率。然其相木牙代丁谟罕默德伊宾阿勒迦密（Mouayyad-
ud-din Mohamned Thnel-Alcawiyi ）坚欲议和，且因事素怨其教主，故
命征兵使者，迁延其事（按西洋史家谓阿勒迦密已通于旭烈兀，且曾
劝旭烈兀进攻报达），逾五月兵始集。巴格达城内集军七万，其他各地
为数亦众，皆统于大将军苏黎曼沙，但因为时过迟，袭击计划遂不果
行。且木思塔辛吝啬，积欠军队薪饷，由是士气低沉，缺乏斗志。
当报达征兵备战之际，木思塔辛复作恫吓信致旭烈兀，期以此退
敌。其书曰："从来攻黑衣大食都城之各国君主，无论其国势如何之
强，终必得不幸之结果。本朝根基甚固，应延存至于世界末日，此事
汝或不之知，汝可询熟习此国之历史者，彼等必告汝。古时SoffHde朝
之Yacoub Leis$曾率大军进攻报达，未抵此城而身先死；其弟Amrou,
亦欲进攻，然为Samanide朝之Ismoil Ibn Ahmed捕送巴格达。Bessa-
ssiry虽自埃及侵入巴格达，拘守哈里发，然逾二年即为塞尔拉克朝
Togoulbey所击杀。别一塞尔拉克朝之谟罕默德国王，曾进兵报达而败
还，死于退军之际。最后花剌子模沙阿拉哀丁谟罕默德在进兵报达途
中，其一部分军队，死于风霾，终因天怒而退走。设汝亦欲进攻报达,
殆难逃此同样不幸之命运J旭烈兀对此怪书并未置理，但报达备战之
事，却使旭烈兀之军事行动更为积极。（《多桑蒙古史》四卷五章）
（三）旭烈兀准备攻击 旭烈兀既知巴格达城防守力甚强，乃增调
-331-
;中国历代战争史；
西域军队，以备进攻此城。其攻击准备中之第一要务，既为须将伊拉
克伊朗间之山地，先行略取，以打开哈马丹通巴格达之大道。此道经
行高山，山顶终年积雪，山中有打儿坦克堡（Dertenk）形势险要，亦
伊拉克阿拉伯之门户也。乃先遣怯的不花以骑兵一队往袭取之。
（四）旭烈兀进军报达 初蒙哥皇帝命星者胡撒木丁（Hossan-
vd-bin）从行于西征军，俾卜进兵结营吉凶之事；至是旭烈兀以进攻
报达之事询之。胡撒木丁答曰：“观星象不宜攻取，前此进兵报达之
人，皆失其位而忘其身。设王不信余言，必欲进兵，则将见灾难之
至：一战马皆死而军中有疫；二日不出；三雨不降；四风霾地震扰乱
全球；•五年岁必荒；六同年皇帝死旭烈兀命其笔录之，设在一定
期间内预言不应，则将其处死。（按此后在1262年一月二十三日胡撒
木丁伏诛。）而佛教博士 Bakschis及诸蒙古统将皆主张进兵，旭烈兀
从之。（《新元史》卷二百五十六《外国传•报达》，《多桑蒙古史》四
卷五章）
旭烈兀决策既定，遂令诸军并进。其军队区分如次：
1	.右翼军：命贝住无帅率其部在毛夕里渡底格里斯河，自报达西
北进攻，在巴格达城西附近，与不花帖木耳、速浑察（Sougoun承c ）
所统之军合。是为右翼军。复以巴剌寒、秃塔儿、忽里诸宗王将所签
之军以从。指挥官为贝住元帅。（按此军兵力应在五万人左右。）
2•左翼军：命怯的不花、忽都孙统左翼军。自报达东南罗耳之地
进攻。
3	.中央军：旭烈兀自将中军，从开尔曼沙（Kermanschahan）、火勒
完一道进攻。统将库喀伊尔喀、乌鲁克图（Qurouctou）阿儿浑、哈剌
海，暨波斯之诸王贵人官吏皆从，诸藩国亦多遣王子等率军前来助战。
旭烈兀留其家属辎重于哈马丹附近，使哈察克守之。
旭烈兀部署既定，于1257年十一月间，命令三军，同时向巴格达
-332-
城前进。
（五）蒙古军进迫巴格达城 旭烈兀统中央军，自哈马丹出发，首
残破开尔曼沙，一面搜集情报，一面召集右翼军诸宗王及贝住元帅,
协定攻击实施计划。
十二月十八日，旭烈兀率军进至火勒完，将纵队稍事集结。此时
怯的不花已占有罗耳之地大部分；而右翼军，已在塔克利特附近之底
格里斯河渡河。该地居民咸避兵进入巴格达城，情形恐怖纷乱。
（六）报达军逆袭 当蒙古军在外线，由三方面向巴格达城作向心
运动时，报达教主遣副掌印官艾伯格偕统将费度丁，率军万二千人,
驻守底格里斯河东之火勒完道上。该军侦知蒙古兵已出现于河西，乃
渡水，攻击贝住元帅之前锋速浑察军于安八儿（Anbar）,时1258年一
月十六日也。速浑察乃率军退至小底格里斯河附近与其大军会合。费
度丁老于军事，不欲轻追；艾伯格则欲乘其无援时袭之，促费度丁进
击。比追至朵者勒附近，蒙古军亦回，遂交战。战至晚，胜曲未决。
两军相持彻夜，蒙古军乘夜决堤，致报达军营后方之平原，尽为水淹
没。次日蒙古军进攻，报达军尽覆，费度丁亦战死。仅艾伯格只身遁
回巴格达城。
（七）巴格达之合围木思塔辛见艾伯格惨败逃回，乃亟命修缮城
墙戍楼，沿街布置障碍，并征集全城居民参与国都之保卫。然蒙古军
贝住之前锋统将三人已进占巴格达城河西之附郭。怯的不花军已进抵
撒儿撒儿（Sarsar）,旭烈兀在一月十八日已将中央军集结在城东。
蒙古军既合围，乃在河之两岸筑垒，垒外掘壕向城，一昼夜工毕,
并取砖筑座，置炮机、炮石、大油瓶于其上，以备攻击。此时各军之
攻击准备位置，概如次述：
1	•旭烈兀营于阿只迷（A4jemi ）门外。
2	.库喀伊尔喀营于克勒瓦的（Kelvadhi）门外。
-333-
j中国历代战争史j
3	.忽里、巴剌寒、秃塔儿、失烈门、乌鲁克图等营于苏克算端
（Souc Soltaan ）门外。（按以上三门皆在河之东岸。）
4	.不花帖木耳营于南面。
5	.贝住、速浑察营于西面。（按上述二军皆在河西。）
一月三十日，旭烈兀下令诸军同时进攻，阿只迷门之戍楼最低,
一部为炮石所毁。
（八）木思塔辛洽降 阿只迷门上戍楼，既部分毁于炮石，木思塔
辛知事已急，乃遣其丞相偕幸臣及大主教等，赍赠物使蒙古营，谓:
“今谨使丞相至，乞如前约。"旭烈兀答曰："此我在哈马丹时提出之
条件，现已报达都门，除丞相外，应遣大将军偕掌印官俱来。"（《新元
史》卷二百五十六《外国传》）
次日，丞相偕内政部长官及居民代表至蒙古军营。旭烈兀拒而不见。
（九）木思塔辛出降 旭烈兀命令诸军继续攻城，二月一日，阿只
迷门上戍楼，全被击毁；诸军进攻，夜以继日，情形至为激烈。且以
矢缚书射入城中，对法官、律士、司教，阿里族人，皆许以不死。（按
丞相阿勒迦密为阿里派之热烈信徒，故旭烈兀以此书离间之。）巴格达
城郊缺石，乃伐椰树以代炮石。二月五日，中央军在阿只迷门附近登
城，而术赤诸孙亦于是夜攻占苏克算端门，于是蒙古军尽据城之东壁。
旭烈兀为防城中人逸出，乃在城上筑土垒，设炮机，在底格里斯河上，
列兵船巡逻于巴格达城之上下流。报达掌印官曾企图从水上逃逸，结
果舟人尽被击毙；不得已，仍退还城内。至是木思塔辛见情势危殆，
不能不降，然仍图拖延。屡遣吏及其子出城纳款求免，但均为旭烈兀
所拒。
二月七日，旭烈兀命："苏黎曼沙偕掌印官，二人出见，木思塔辛
来否听之。"二人不得已乃去，又遣其还，挈其所属诸官并出。会旭烈
兀帐下有名欣都（Hindou）者，为流矢伤目，旭烈兀乃命亟攻下其城。
-334-
（同上书）
二月八日，杀副掌印官艾伯格，并大将军苏黎曼沙及其家属七百
人悉杀之。攻城愈急。
二月十日，木思塔辛，知事已不济，遂挈其三子：奥都拉合门
（Abdour Rahman ）＞ 阿合马（Ahmed ）、木八束（ Mobarek ）,及阿里族
人、教长、法官、贵人等三千人出降。旭烈兀礼接之，致寒暄后，命
其传谕城中诸民出城，俾籍其人数。
二月十三日，蒙古军入城，开始杀掠，焚庐舍。惟基督教徒及外
国人得免。
（十）黑衣大食王朝灭亡 二月十五日，旭烈兀入城，大宴诸将于
巴格达宫中，召木思塔辛至。语曰："君为主人，我为客，将何以享
我？”木思塔辛惟战栗，不复识其宝藏之锁钥，乃破键出衣二干袭，金
底纳（按底纳币名）一万，暨宝石无数以献。旭烈兀日："此为可见之
宝货，不难觅取之，只可犒吾从者。应出尔伏藏之物。"木思塔辛指示
宫庭一处，命人掘之，见一池，满藏金银，每锭各重一百两Miscoles,
宫厨之内金银食器无数，蒙古军视之如铜锡焉。（《新元史》卷百八
《旭烈兀传》）
旭烈兀旋命人籍其后宫，得宫嫔女奴七百人，宦者千名，木思塔
辛求将此种未见日光之妇女付之。旭烈兀许留百名，木思塔辛乃选其
亲属，而挈之去。
旭烈兀至夜还营，命速浑察徙木思塔辛宝藏于城外，于是黑衣大
食五百年之蓄积，遂陈列于旭烈兀营帐之四周焉。当木思塔辛献其宝
藏以后，旭烈兀命以盘满盛黄金，置于木思塔辛前，令之食。木思塔
辛日："金不可食。"旭烈兀日："何故不以金散给尔军，乃自守之？何
以不将此铁门，铭为箭镶？若然，汝将可进至阿母河，与我争渡矣！ "
木思塔辛日："是天意也。"旭烈兀日："今日之事，亦天意也！”
-335-
;中国历代战争史；
巴格达城中之烧杀，延续凡七日，伊斯兰教堂多毁于火，居民遣
代表三人乞免；旭烈兀以城既属己，乃命人止杀。计死者八十万人。
二月二十日，旭烈兀遣将枚平未靖之地，并命人召木思塔辛。木
思塔辛知不免，欲求救于其相阿勒迦密。阿勒迦密答曰："余髯长，安
能为力？"缘当初阿勒迦密劝木思塔辛主和时，副掌印官艾伯格曾力
阻之，并讥其髯长见短。木思塔辛未用其意。至此，木思塔辛知事已
无望，乃决就死。请先沐浴，于是旭烈兀置木思塔辛及其长子并宦者
五人于囊中，驱马践之，至死而止。盖蒙古人杀君主亲王不使见血也。
越日，尽杀木思塔辛随从诸人。二十二日，杀木思塔辛之次子，及黑
衣大食朝之诸宗室，惟木思塔辛之幼子获免，后娶蒙古女，生二子焉。
黑衣大食王朝，计传三十七代，五百零三年，至此遂亡。（《多桑蒙古
史》四卷五章）
三、继续西征及回军
报达既灭，蒙古兵又西行千里，进至天方（即阿拉伯），又攻下
一百八十五座城池，降巴尔苏丹。旭烈兀再进兵至叙利亚（Syria ）时
为元宪宗九年（1259年），分军三路进攻其都城大马士革（Damascus）
不曾攻下，乃折而北走小亚细亚，又击败巴尔干诸国之联军。旭烈兀
复命郭侃渡海.陷富浪国（Cgnrns即塞浦路斯岛），地中海诸国，为之
震动。东罗马朝廷与西欧之耶稣教国家，纷纷遣使与旭烈兀联络，欲
与联盟，共讨伊斯兰教国家。旭烈兀所率大军，进至亚洲西南端之地
时，犹欲进攻埃及。正在此时，突然得到蒙哥大汗（宪宗）去世消息，
乃命怯的不花镇守叙利亚，自行撤兵东归，时为宪宗九年冬也Q
-336-
第
十;
五:
卷:
第六节战后之政局
一、忽必烈继位
蒙古大汗继位之争，实开始于宪宗。蒙哥（宪宗）可汗排斥窝阔
台、察合台两系子孙而继位，其得立为大汗，实属非常勉强。故至宪
宗暴死军前（四川合州详见侵宋之战章），争端又起。此次争端，则是
起于宪宗兄弟之间（拖雷诸儿）o
蒙哥是拖雷之长子，忽必烈是拖雷之第四子，阿里不哥是拖雷之
第七子，旭烈兀是拖雷之第六子。蒙哥宪宗督师川陕时，一方面分遣
忽必烈征大理（今云南详见侵宋之战章），旭烈兀征波斯，同时留阿里
不哥守和林故都。当蒙哥死于合州，凶信传到和林时，阿里不哥即谋
自立为大汗，窝阔台系之海都及察合台系之阿鲁忽都附合之。以前大
汗，例由宗王大会（库里尔台）推举，所有成吉思汗各系子孙皆应有
代表在内，忽必烈用中国谋臣之言，不遵旧制，而自鄂州（武昌）引
兵北上，到达开平（今多伦）地方，诸亲王合丹、英哥、塔察儿等皆
来会，旭烈兀亦自西域遣使劝进，遂在此地称帝，宣布即位，诏告中
外，是为元世祖。
二、阿里不哥称帝
阿里不哥以其兄不遵旧制即位，不服，乃亦在和林称帝，并调兵
遣将，入据关陇。忽必烈乃一面亲自将兵征讨阿里不哥，一面派大军
平定关陇。于宋景定二年（1261年）大败阿里不哥于和林之南，阿里
不哥亡命北走。忽必烈以其基业在于中国，故亦未穷追。班师南返,
旋正式建都于燕京（今北平）。但阿里不哥仍来往于和林一带，与忽必
烈军交战多年，直到景平五年，兵穷力竭，乃请归降。忽必烈以其骨
-337-
中国历代战争史
肉至亲许之，亦未深究。
三、四大汗国之建立（参看附图13-487）
忽必烈已即位，以旭烈兀曾相拥立，乃即其所征服之地封之建为
伊儿汗国，统治波斯与小亚细亚地方。伊儿汗国之版图，南至波斯湾,
北抵里海，以高加索山与钦察汗国为邻，东起阿母河与察合台汗国为
邻，东南抵印度边境，西至叙利亚。建都于伊朗西北之乌罗未亚湖
（Urmia ）之玛拉固阿（Meraga ）0
蒙古自征服钦察、俄罗斯，与伊兰、小亚细亚之后，乃正式建立
四大汗国。如下表所列：（参考附图，陈致平《中华通史》一七八三页
附图）
汗国名	辖地	都治名	备考
钦察汗国	东自吉利吉斯草原 西至匈牙利，包括 里海黑海以北欧亚 之地。	萨莱（今伏尔加河下 游，Saray）	为长子术赤子孙所统 治，后又分金帐、白 帐、青帐诸汗国。
窝阔台汗国	阿尔泰山一带及新 疆北部地。	也迷里（今新疆塔城附 近，Emil）	为三子窝阔台子孙所 统治，后为元及察合 汗国所并。
察合台汗国	阿母河以东至天山 附近一带地。	阿力麻里（今伊黎附 近,Almalik ）	为次子察合台子孙所 统治，后为帖木儿帝 国所灭。
伊儿汗国	阿母河以西，中亚、 伊兰、美索不达米 亚及小亚细亚地。	玛拉固河（Meraga ）大 不里斯（Tibrig）（伊兰 西北乌罗米亚湖畔）	为四子拖雷第五子旭 烈兀之子所统治，后 为帖木儿帝国所并。
四、忽必烈建国与南征灭宋之前奏
蒙古从忽必烈入主中原，开始建立一个中国型之国家。世祖左右
谋士，如姚枢、许衡、窦默、刘秉忠等皆为中国人。中统元年（宋景
-338-
定元年，1260年）始定官制，由刘秉忠、许衡等参酌古今制定之。大
体以汉人官制为蓝本，总政务者日中书省，掌兵权者日枢密院，司黜
陟者日御史台，其次中央有司、监、院、卫、府。外则有行省、行院、
宣慰使、廉访使等。牧民之官，有路、府、州、县。官有常职，位有
常员，食有常禄。长官多为蒙古人，汉人南去为其贰（详见本卷第一
章）。忽必烈既平阿里不哥之抗拒，又完成建国规模，遂继续南征灭
宋，而统一中国。
蒙哥宪宗暴卒合州时，忽必烈正统带大军，围攻鄂州（武昌）。
南宋举朝震动，理宗命贾似道发兵援救鄂州，贾曾密派使者向忽必
烈求和，至是遂与似道成立口头协定如下："宋称臣于蒙古，划长江
为界，宋岁奉银绢各二十万两匹元世祖即位后，特派郝经为国信
使，来宋告即位，并廖续前日和议。贾似道恐其泄擅自议和乃扣留
郝经于真州（今江苏仪征），年余不释。世祖闻之大怒，即于中统二
年（景定二年，1261年）下诏准备伐宋。同年夏四川宋将刘整叛降
蒙古。翌年（中统三年）山东蒙古汉军李毡反正降宋。当时阿里不
哥未平，故忽必烈虽下令准备伐宋，事实上并未发兵。直到至元四
年（宋咸淳三年，1276年）蒙古军因攻陷襄阳后，乃大举南征，至
伯颜大军入临安，南宋遂亡。其事另详侵宋之战章。（《续通鉴》卷
百七十五）
第七节申论
一、旭烈兀之战地政务报达攻下，黑衣大食之哈里发、木思塔
辛（Musta-Sim）既被杀，旭烈兀乃命阿里八哈都儿（Ali-Bahadanr ）
为巴格达城长官，阿勒迦密仍守丞相职位，怯忽鲁丁（ Fakhr-ud-din ）
-339-
j中国历代战争史??
为内政长官，阿合马伊宾唾木郎（Ahmed Ibn Amran ）管领巴格达以东
之地。（按当攻围巴格达之际，蒙古军中缺粮，噫木郎乃作书，谓旭烈
兀如得一名唾木郎者之助，必获致足用之粮。以矢缚书射城外。旭烈
兀得书，乃求木思塔辛送曜木郎至蒙古军营中。及至，乃告旭烈兀将
以粮献；并请命人随之往取。噫木郎偕使者发地仓，得麦甚多，足供
蒙古军十五日之需。于是粮缺始济。）尼匝木丁（ Nizam-ud-din Aba-
ond Move min ）为大断事官，另命亦勒合那颜、哈剌不花（Cara Boca ）
以三千骑兵驻戍巴格达，收埋积尸，此实为伊儿汗国建国之先声。数
月后，.旭烈兀见蒙古政令已顺利推行于报达境内，乃返往哈马丹。旋
回抵奥鲁（Ogrouk）之蒙古军留置家属辎重之地。至元元年（1264
年），元世祖遣使者至波斯，册封旭烈兀为伊儿汗，益兵三万人以戍
之。封地东自阿母河，西至叙利亚，南界印度洋，西南界阿拉伯海,
东北界察合台汗国，北界钦察汗国o是年伊儿汗在阿剌塔克建宫殿。
尔后此汗国于波斯境上传袭垂百余年。
二、蒙古军之政治作战 旭烈兀西征之战，当时波斯局势，虽不
清朗，而木剌夷、报达两国则形同孤立，因其余诸国早已屈服于蒙古
政权下也。是以政治条件，有利于蒙古。旭烈兀之作战指导，并不急
于军事进攻，又因木剌夷、报达两地，地势险阻异常，不宜力攻，而
其政治十分腐化。因势利导，配合蒙古军之政略与战略为宜。其征伐
木剌夷也，兵不血刃，坚堡俱堕；和谈之下，敌已成擒。其攻报达也，
谨慎筹策，因粮因势，围而不攻，攻而不迫，着重攻心，凡此种种,
均为政治作战之得策。
三、西征军成功因素之检讨 此次旭烈兀西征，其成功因素甚多，
主要者有下列数端：（一）蒙古帝国之形势优越，实力雄厚。（二）旭
烈兀之战略政略配合正确。（三）因粮于敌，赏赐优厚，补给丰足，故
能鼓励粗犷而凶狠之民族性，勇武有功。（四）汉民族较高之知识技
-340-
征；蒙？第：第
三；西.章？卷；
能，供蒙古军利用。至于促使旭烈兀成功之客观因素：为木剌夷、报
达国小力单，既不能合作，又当叔季之世，主政者昏庸怯懦，民气衰
颓，遂遭覆亡之厄运。
四、库里尔台制度影响战争 拔都西征，大军进入匈牙利之布达
佩斯，全欧震动之际，忽接太宗窝阔台崩驾，库里尔台开会选汗之命,
遂班师东归。三年后定宗贵由病死，曾两度召开库里尔台大会，故蒙
哥即位，实甚勉强。此次旭烈兀西征，又在占领塞浦路斯岛，计划征
讨埃及之时，宪宗蒙哥暴卒军前，战争遂告终止。忽必烈即位后，虽
废止库里尔台大会，但蒙古内乱之机，成吉思汗子孙骨肉相残之始,
咸由于库里尔台之选汗制度。否则拔都、速不台继续进军罗马，旭烈
兀占领北非后，则今日世界历史与文化.又另成一规模矣。
五、蒙古人之宗教政策 旭烈兀此次攻伐伊斯兰教国家，有一景
教派之基督教徒，即乃蛮人怯的不花（Kil buka ）o又旭烈兀之可敦（夫
人）亦为一景教徒，乃王罕之孙女（Tokuj ）,颇能在帐幄中襄赞政事。
至元二年（ 1265年）旭烈兀病卒，其长子阿八哈继位可萍。至元十九
年阿八哈卒，其弟台古塔儿继位，因素信伊斯兰教，即位后，不称汗
而称苏丹，下令以伊斯兰教为国教，后有阿鲁浑（阿八哈长子）争位之
变，待阿鲁浑长子合赞即位，伊儿汗国遂正式成为伊斯兰教国家。
忽必烈许一切宗教自由，但特别优待佛教。宪宗蒙哥汗时，曾集
合僧道于上都，辩论教旨，结果僧人辩胜道士。彼当时曾云：此等宗
教犹如一手之五指。但同时又向佛徒日：五指皆从掌出，佛门如掌，
余皆如指。故曾召吐蕃僧八思巴为国师，主持佛教，又派一亲信道士，
管理道教，更设一管理基督教之机关，名曰崇福司，蒙古人称基督教
日迭屑（Tarsa）,日也里可温（Arkagun ）。总之元朝是采取宗教自由政
策者，同时亦尊重儒道，加孔子号为"大成"，盖其所统治之地广大，
各种宗教皆存乎其间也。
-341-
第十二章
蒙宋战争之......蒙古二大汗侵宋各战役
(附图 13-488 13-489 13-490 13-491 13-492 13-493
13-494 13-495 13-496 13-497 13-498 13-499 13-500)
窝阔台汗征宋：
一、宋进取河南：1234年六月进兵，八月为蒙古所反击，
退还。
二、1235年七月，蒙古三路南征。至1241年十二月，窝
阔台汗卒，战事遂呈休止状态。
蒙哥汗征宋：
一、忽必烈进军大理：1253年八月征大理，十二月破大
理都城，留兀良合台征未服者，忽必烈自还中国。1257年六
月，兀良合台尽平云南后征安南。明年三月安南降。
二、蒙哥亲征：1258年九月入蜀。1259年正月，云南蒙
军攻潭州。二月，蒙哥围合州，七月卒于合州城下，解围北
还。八月，忽必烈围鄂州，十一月以内乱解围北还。
-342-
:争速:第悻:
:之:宋;
1一1战；章；卷：；
第一节战前一般形势及战争导因
（参看附图 13-488 13-489）
蒙宋之战，由金宋之战启其端。金宋之战，本史前卷述至采石战
役前后而止，兹衔接之，一述其梗概。宋高宗绍兴三十一年（金正隆
六年，1161年）采石战胜之后，翌年禅位于孝宗杳。孝宗在方胜之
余，遂锐意乘机谋复中原。旋以北伐军事大败，乃复被逼与金议和,
时为乾道初年，1165年事也。自此以后，历光宗惇，至宁宗扩嘉泰四
年（金章宗泰和四年，1204年），宋廷因韩优胄当政，欲乘金人外则
有北边阻卜之扰，内则有群盗蜂起之患，因谋恢复，遂于是年定议伐
金。于是金宋相安四十年，战争复起。开禧二年（ 1206年）四月，各
路北伐军正向北挺进之际，而四川宣抚副使吴曦反，竟献其所辖阶、
成、和、凤四州之地于金以求封。明年，曦为四川转运使安丙所袭
杀，继而江淮方面之北伐军，大败于宿、寿等州，江汉方面亦大败于
唐、蔡等州。金兵乘胜，东方则陷真州（今江苏仪征），寇六合；中
路方面则下樊城，窥荆襄；西方则入大散关，陷西和、成州。于是宋
廷被逼，遣使求和于金。金人开出五条和平条件：一割两淮，二增岁
市，三索归正人，四犒军银，五斩送宋太师韩倔胄首级。倔胄因此复
主用兵，俄而礼部侍郎史弥远杀傅胄（ 1207年，十一月），翌年（宋
宁宗嘉定元年，金章宗泰和八年，蒙古铁木真三年，1208年），遂斩
韩健胃及领关门事苏师旦之首送金以乞和，和议乃成。此又一次辱国
之和议也。
自嘉定三年（1210年）以后，连年金为蒙古所侵，山后诸州尽
陷，燕京被攻徙都于汴，金之国脉岌岌可危。于是，宋朝廷中报仇雪
耻，图谋自立之议复起。如嘉定七、八年间（1214年7215年），真
德秀一再上奏，初则罢贡金之岁币，继则因金兵分道入寇，而下诏伐
-343-
;中国历代战争史？
金（1217年）。自是宋金战争复起，东起山东，西至秦陇，互有胜负。
旋且结联西夏，进攻金人秦陇之地。至嘉定十四年（金宣宗兴定五年，
铁木真之十六年，1221年），蒙古军已取山东进逼汴京，与宋北伐之
军，开始接触。在胶西之宋军逃窜南归，而在京东之宋军，则纷纷归
降于蒙古。由是宋朝廷被逼遣使通好于蒙古，蒙古亦遣使报之。是诚
为宋蒙联合攻金之先声也。
至嘉定十七年（金哀宗正大元年，铁木真之十九年，1224年），宋
宁宗崩，右丞相史弥远矫诏立沂王子赵贵诚为帝，是为理宗。宋绍定
四年（金正大八年，蒙古窝阔台三年，1231年），蒙古遣使来假道侵
金，沔州统制张宣杀其使，于是蒙古军乃入寇兴元（今汉中）诸州县，
穿越而过，疾趋金之唐、邓而进。明年，蒙古遣使至宋，议合军以攻
金，许之。蒙古遂许灭金之后，以河南之地归宋。绍定六年，宋蒙联
军取金唐邓二州遂合兵围金主于蔡州，明年（宋理宗端平元年，金哀
宗大兴三年，蒙古窝阔台六年，1234年）正月，破之。
宋蒙已破蔡州，金亡。宋京湖制置使史嵩之，即以陈蔡西北之地,
分属蒙古。并即命京西兵马铃辖孟琪与诸将江海、王旻、王安国、蒋
成、杨恢等，还守襄阳、信阳、随州、枣阳、光化、均州等地，增兵
饬备，及经营屯田于唐邓等州，以防蒙古。盖此次南宋连蒙攻金，因
有前此北宋连金攻辽之教训故所采政策大异于前。北宋时积极谋复
燕云之地，目的至为积极，此次南宋则只谋自保而已，故虽出兵与蒙
古兵攻蔡州，而目的仍为自保也。宋人此一目的与决策，可于嘉定八
年江东转运副使真德秀之奏议知之。其奏共五项，第三项云："幸安之
谋不可恃。今之议者，大抵以金虏之存亡，为我欣戚。闻（金）危蹙
之报，则冀其非实；得安静之耗，则信其必然。是犹以朽壤为垣，而
望其能障盗贼也J由此可知当时宋朝上下，极殷望金朝能在河南抗拒
蒙古，以为南宋北方之屏蔽。至于出兵唐邓，以与蒙古合兵，实亦以
-344-
防备蒙古入侵为主旨，报雪金人之仇，乃其次也。是以史嵩之于灭金
之后，并不敢向蒙人要求河南之地，反且以陈蔡西北之地属蒙古，又
撤军还守江汉增戍以备之，则南宋此时之意图，只谋自保，固无疑也。
（《宋史》卷四百三十七《真德秀传》，《续通鉴》卷百六十）
但蒙古此时所获过多，而夏暑之时令又将届临（蒙人畏暑，亦如
金人），故当宋以陈蔡西北的地分属时，并不自占之，而命汉人刘福为
河南道总管，以统摄此一新领地，而还军于大河以北。
由于蒙古空河南而去，遂引起宋朝君臣徼彳幸之心，而欲乘时进取
之。盖此时理宗方亲政（绍定六年，1233年，史弥远卒，帝始亲政）,
励精图治，右丞相兼枢密使郑清之，亦慨然以天下为己任，收召贤才，
纳之朝廷。故理宗亲政仅七阅月，即以“边计”问于主管官告院张煌。
煌对日："蒙古非金仇可比。但和议难恃，须选将练兵，储财积粟，自
固吾圉，俟小使回，可和则姑与之和。然不可撤备。”意即一面讲和,
一面备战也。于是，未几而淮东安抚使赵范，与淮东提刑赵葵，皆倡
乘时抚定中原，建守河据关，收复三京之议（东京开封，西京洛阳，
南京商丘）。虽朝臣多以为未可，而郑清之则力赞其说，于是宋蒙之战
起焉。（《续通鉴》卷百六十七）
第二节 战场地理形势（参看附图13「488 13-489）
南宋与蒙古之交界线：蒙宋灭金之后，蒙古遂与宋之淮东、淮西、
京西及利州诸路接壤。东起于海，西止吐蕃。蒙古概以山东东路之海
州，沿淮河西上至泗州（今吁胎县西北），西至南京路之蔡州（河南
省汝南县）之线，亘唐邓之北，跨秦岭，至天水，而抵岷州（今西和
县），与南宋相界。要之蒙古与宋之疆界，除金故属之唐邓两州，划归
-345—
中国历代战争史
宋界外，余率同于金宋旧壤，惟与蒙古之作战，概在宋境进行，故对
金国旧域之地理形势，不加论列。（按蒙古伐金之战争中，已述及此域
之全般状况。）
窝阔台大汗侵宋战争之作战地域，横贯中国本部中央，依地理之
行政划分，可区分为三个区域：东部为宋之淮东淮西两路，中部为宋
之京西路，西部为宋之利州暨夔州、潼川、成都之地，分别列述如后：
淮东淮西：宋之淮东淮西，该域北部属黄淮平原，东南为沿海平
原，接长江三角洲，西南越淮阳山脉亘巢芜盆地，而迄于皖浙丘陵C
本域之地理特色，概系黄淮平原，地形平坦，交通畅便，淮河水系，
航运终年畅通。淮阳山脉北麓地带，高度虽不甚大，但因淮水支流之
侵蚀，地形崎岖。东部濒海，在当时作战，形成不可迂回超越之安全
依托。沿海平原暨长江三角洲，系冲积而成，属河口平原，城内湖沼
极多，河渠密布，形同水乡泽国，军事行动，虽多受限制，但因沟溪
纵横，亦每有水上迂回，出奇致胜之战例。巢芜盆地和皖浙丘陵之地
理位置，处于淮阳山脉之阳c淮阳山脉，概为一片低丘，隘口甚多，
乃往返江淮必经之路。皖浙丘陵，地势较高，其间有黄山、天目山罗
列，地形多波状起伏，河谷平原遍布其间，每限制军事运动。巢芜盆
地，地势最低，到处低丘散布，河湖交错。每使大军，造成战胜奇例。
京西：宋之京西，该域北接豫西山地，西南接恩施高原，南带长
江。汉水斜贯其间，桐柏山、大别山，峰峦对峙。城内多断续低丘及
盆地，盆舷状丘陵，错综起伏，地势险阻，自然环境复杂，汉水河谷,
成为其地交通孔道，城内重镇，向称襄樊。溯汉而西北，联络汉中，
北越秦岭之渭水流域，南越大巴山而入四川盆地。本域是以北扼唐邓,
南控荆楚，汉魏以来，恒为天下重地。
利州：战地最西为宋之利州（今四川广元县），利州之南为夔州
（今四川奉节县）、潼川（今四川五台县）及成都。利州东部为秦岭汉
-346-
水区，有秦岭、摩天岭、米仓山、大巴山崎立其间，位属嘉陵江及汉
水之上游地区。北部秦岭是地形上南北显明的界线，南部大巴山，山
垂屏障，该域北瞰关中，南蔽巴蜀，东连襄邓，西控秦陇，形势最为
重要。兴元（汉中）、沔州（略阳），控扼全域之中心。夔州、潼川、
成都为四川盆地。地受周围山地包围，盆地地形，更为明显。长江流
经域内南部，横贯东流，该域位置适中，控置裕如，北出秦陇，南连
黔滇，西扼康藏，东下三峡，遥控长江中游。山有秦岭、大巴山两道
山脉，险阻重叠，交通阻障，诸葛武侯所谓：益州险塞，沃野千里,
地形锁闭，地势高亢，在交通未发达的宋季，入川难，出川更难，域
内坡度峻峭，诸水辐辕，滩多水急，舟辑不利。军事行动，每困限于
河谷。按此次战争进行，不在蒙古疆域，且于蒙金战史中，对黄淮平
原，黄土高原，晋陕甘一带地势，已详加论述，故本章对此地地形,
不再列说。
第三节窝阔台大汗征宋之战
（参看附图 13-490 13-491 13-492 13-493 13-494 13-495）
一、宋军进取河南之战
当赵范等倡收复三京之议，理宗与郑清之亦主其说之时，淮东安
抚司之参议官邱岳曾上言阻其事，云："方兴之敌，新盟而退，气盛
锋锐，宁肯捐所得以与人耶？我师若往，彼必突至，非惟进退失据,
开衅致兵，必自此始！且千里长驱以争空城，得之当勤馈饷，后必
悔之"
赵范不听。史嵩之亦言，荆襄方饥瑾未可兴师。淮西转运判官杜
-347-
:中国历代战争史；；
果更言"边郡”之不可用兵之实况，云："臣备员边郡，切见沿淮旱蝗
连岁。加以调发无度，辇运不时，生聚萧条，难任征发，中原板荡,
多年不耕，无粮可因，千里馈运，士不宿饱。若虚内以事外，移南以
实此腹心之地，岂不可虑。"（《续通鉴》卷一六七）致仕官乔行简，则
就内忧问题，进言不可用兵，云："方今境内之民，困于州县之贪亥!],
扼于势家之兼并。饥寒之氓，常欲乘时而报怨；盐茶之寇，常欲伺间
而窃发。萧墙之忧，凛未可保。万一兵兴于外，缀于强敌而不得休,
潢池赤子，复有如江闽东浙之事，其将奈何。夫民至愚而不可忽，内
郡武备单弱，民之所素易也。往时江闽东浙之寇，皆借边兵以制之。
今此曹犹多窜伏山谷，窥伺田里。彼知朝廷方有事于北方，其势不能
以相及，宁不动其奸心？臣恐北方未可图，而南方已先骚动矣。"
淮西总领吴潜亦劝告执政，略云:
“以金人既灭，与蒙古为邻，法当以和为形，以守为实，以战为
应。自荆襄首纳空城，合兵攻蔡，兵事一开调度浸广，百姓狼狈，死
者枕藉。得城不过荆榛之区，获俘不过暧昧之骨；而吾之内地，荼毒
已甚。近闻有进恢复之画者，可谓俊杰。然取之若易，守之实难。征
行之具，何所取资？民穷不堪，激而为变，内郡率为盗贼矣。"
理宗与郑清之皆不听，一意用兵。遂于端平元年（蒙古窝阔台六
年，1234年）六月，命赵范移司黄州（今湖北黄冈县），刻日进兵陈
蔡。命知庐州（今安徽合肥）全子才，会淮西兵万人，赵葵自滁州率
淮西兵五万取泗州（今吁胎县西北，淮北岸），会师汴京。
先是金叛将崔立据汴京降蒙古时，有汴京都尉李伯渊等，为立所
侮，乃共谋杀之。及闻宋将全子才之兵将至，渊等即以书约降，而阳
与崔立谋备御，遂袭杀之，以城降宋。时约在六月之中下旬。
全子才已克汴京，赵蔡亦至，谓子才曰："我辈始谋据关守河，今
已抵汴半月，不急攻洛阳、潼关，何待耶？"子才以粮饷未集对。葵督
-348-
:争：蒙如第;
I ：之I宋）子I
：；—；五；：
:一；战？章？卷?
促益急。乃令铃辖范用吉、樊辛、季先、胡显等，提兵万三千，以淮
西制置司机宜文字徐敏子为监军，先向洛阳。又命杨谊将庐山强弩军
万五千，继之而进。各给五日之粮。
七月，徐敏子所遣前军，和州宁淮军正将张迪所率二百人，至于
洛阳城下。城中寂然无应者。至晚，有民庶三百余家，登城投降。迪
与敏子遂率众入城。
当时情势，虽宋人不北上争河南，蒙古亦将征宋，故是时窝阔台
大汗曾谓其群臣曰："先帝肇开大业，垂四十年。今中原、西夏、高
丽、回鹘诸国，皆已臣附，唯东南一隅，尚阻声教。朕欲躬行天讨,
卿等以为如何？"塔思（木华黎之孙）请将兵南征，大汗即许之，蒙古
军遂直向河南疾趋。（《新元史》卷百十九《塔思传》）
徐敏子军在洛阳，时汴堤决，水潦泛溢，粮运不继。所复州县,
又皆空城，无兵食可因。因此，敏子入洛阳之明日，军食告竭。乃采
蒿和面，作饼而食之。
当杨谊所率后继之兵，至于洛阳之东三十里，方散坐暮食时，蒙
古前锋军已突至，谊部军立即奔溃，拥入洛水死者无数，谊仅以身免,
于是洛阳城内之宋军震惧。
八月初，蒙古兵临洛阳城下立寨。时洛阳乏粮，宋军杀马而食,
乃突出而走。师退无律，而后阵又遭覆没。是时赵葵与全子才在汴,
亦以史嵩之不运粮接济，而蒙古兵又决黄河寸金淀（今开封县北。黄
河泛滥之水所汇），以淹宋军，多有溺死者，于是亦引军南还，所谓收
复三京之议，至今遂告幻灭。
宋朝廷以是役之败，赵葵削一秩，措置河南京东营田边备。全子才
削一秩，措置唐、邓、息州营田边备。徐敏子削秩放罢。杨谊削四秩,
勒令自效。罢史嵩之，以赵范代京湖制置使。盖转攻为守以备蒙古也。
此以孟琪在襄阳，亦积极为备，招中原精锐之士万五千余人，分屯裸北
-349-
?中国历代我争史：
樊财野唐邓间，号为镇北军。明年正月，又下令沿京湖、四川、两淮
制臣、帅臣，严为防备，常如敌至。并奖励中原忠节来归之人。
二、蒙军南征
端平元年十二月十五日己卯，蒙古遣使者王楫至宋，来责败盟。
二十七日辛卯，宋即遣使邹伸之等，前往报谢，但已不能迟缓蒙古南
征军之南下矣。
窝阔台大汗，于宋端平二年（大汗七年，1235年）六月，开始命
将南征。兵分三路：命次子阔端（一作库端）与元帅塔海组李，由秦
巩入蜀，为西路。三子阔出（一作库春）与侄呼图克（或作胡都突）、
张柔等，直驱荆襄，为中路。大将口温不花与史天泽等进军江淮，为
东路。三军悉选蒙古、契丹、汉军之精锐编组。蒙古军每十人调发一
人，中州户每十户调发一人从征。三军编组既毕，分别向宋境进击。
（一）西路阔端军攻略四川（参看附图13-490 13-491 13-492
13-493）
先是金室灭亡之后，郡县皆降。独金之总帅汪世显坚守巩昌不下。
端平二年（ 1235年）十月，阔端军进次巩昌（旧府名，后汉陇西郡地,
陇改制巩州，元改巩昌路，属甘肃省，治今陇西县）之际，汪世显迎
降，阔端使汪世显仍旧职，即日率所部从征。
沔州战斗：端平三年（ 1236年）一月，阔端军自凤州，沿甘肃两
当、徽县道入蜀（陕西凤县，位于秦岭大散关之西南约五十华里。又
大散关亦作散关，又称靖谷，在陕西宝鸡县城西南约五十华里，大散
岭上，两旁山势夹束，曲折陡峻，为陕南天险，当秦蜀交通孔道），汪
世显为先锋，渡嘉陵江，直趋大安（宁羌），阔端本军攻沔州（今略
阳），军至西池谷，距沔州九十里矣，宋吏民议退保大安，沔知州高稼
言于制使赵彦呐曰："今日之事，有进无退，若能进据险地，以身捍
-350-
蜀，敌有后顾，必不深入。倘仓皇召兵，退守内地，敌长驱而前，蜀
事去矣！"已而彦呐竟退，而留稼守沔。蒙古兵自白水关进至六股株
（即白马关，在略阳县东北），距沔六十里，蜀无城，依山为阻。高稼
升高鼓噪，张旗鼓以为疑兵，赵彦呐旋又遣何邻王宣等率兵援稼。俄
而蒙古兵大至，何邻等遁走。高稼被围困战死。赵彦呐闻稼死，沔州
破，乃进屯青野原。（按青野原蜀之咽喉，在沔州北。）蒙古军围之,
利州守将曹友闻以军往援，半夜截战，败蒙古兵，遂解其围。既而蒙
古先锋汪世显捣大安，曹友闻又回师救之，指挥甫毕，蒙古军数万突
至，友闻迎战，又败之，蒙古兵稍引退，曹友闻遂引兵扼凤州西南
百二十里之仙人关。
宋军所败者，盖阔端之前锋军，既而蒙古军主力尽集，宋军众寡
不敌，乃退守由秦入蜀之诸山隘，十月阔端大败宋军于兴元府西南数
十里之阳平关。（《多桑蒙古史》二卷二章）
阳平关战斗：是年（ 1236年）九月，宋御前诸军统制曹友闻，驻
守仙人关，谍报蒙古合番汉军五十余万至（按蒙古每攻坚，辄驱民为
工役），曹友闻以为众寡不敌，不敢浪战，应乘高据险，出奇设伏以
制之。蒙古军攻凤州东南之武休关，宋都统赵显忠军败北，遂陷兴元
（今汉中）。蒙古将冲大安军，赵彦呐召曹友闻退守大安，以保蜀口。
友闻乃遣弟万及友谅引兵上鸡冠隘（今沔县西南，龙门山之隘口），多
张旗帜，示敌坚守，曹友闻自选精锐万人，夜渡江（即汉江，自宁夏
流经沔县），密往流溪（汉江东小溪）设伏。两军相约：敌至，内以鸣
鼓举火为号，外呼杀声，内外夹攻，以歼敌兵。蒙古兵东至，曹万出
而迎战，蒙古八都鲁及塔海，率步兵万余人搏战，矢石如雨，曹万身
被数创，令诸军举烽，友闻即分兵为三部，自率精兵三千人，急驰至
隘下入龙虎头（即龙尾坡，在沔县龙门山西南），先遣统领刘虎率敢死
士五百冲锋，敌不动。友闻乃伏三百骑于道旁再令刘虎冲突敌阵，会
-351-
:中国历代战争史?
大风雨，泥泞没足，诸将请候少霁再战，友闻叱之日："敌知我伏兵在
此，迟必被歼。"遂拥兵齐进，宋军素以锦裘代铁甲，经雨濡湿，不利
步战。黎明，蒙古军以铁骑围攻宋军，血战益厉，曹友闻与弟万相继
战死，宋军尽殁。蒙古兵遂长驱入蜀。（《续通鉴》卷百六十八）
文州及全蜀陷落：阔端既殄灭曹友闻之军，还分军自利、文等州
入蜀。其自文州（今文县）入蜀之军，于残阶州（今武都），破宕昌
（今岷县南）之后，翌（十）月遂攻文州。宋知州刘锐，通判赵汝缝,
乘城拒守，昼夜搏战。阔端将按竺迩（一作按竺尔）率炮手为先锋攻
之，久不下。谍知城中无井，乃夺其汲道。城中兵民水不入口者半月，
卒无叛志。按竺迩率勇士梯城先登。至此，刘锐度城不能守，先使家
人饮药死，并聚其尸及公私金帛悉命焚之。是月二十二日丙午，城破,
锐及二子自刎死。赵汝凝被执衡杀之。军民同死者数万人。
蒙将按竺迩已破文州，乃招徒吐蕃诸部族（今洪河及文县以西,
皆为吐蕃族游息之地），赐以银符，略定龙州（今四川江油县西北）,
遂与阔端合兵，进破成都。于是宋军望风披靡，一月之间，利州、潼
州（今梓潼）、成都三路皆陷，宋惟守夔州（今奉节县）一路，及潼川
（今三台县）、阔庆府（今南充县）而已。时阔端闻阔出卒于中路军次,
乃弃成都而去。盖此时以陇西州县初下，人心携贰，有不稳之情势故。
且此时对南宋土地，仍无占据之意，故其后数次仍屡进屡退也。
复攻成都：宋嘉熙三年、窝阔台汗十一年（ 1239年）八月，阔端
将塔海率兵复入蜀，宋制置使丁楠闻之，先遣妻子南归，自誓死守。
塔海军自新井（今四川南部县）入，伪竖宋军旗帜，触以为溃卒，以
旗榜招之。既审知其诈，辅乃领兵夜出成都城南迎战，至石荀街（成
都西门外）兵散，力战而死。蒙古军遂陷汉、邛、简、眉、蓬州、遂
宁、重庆、顺庆府等地。
十二月，宋将孟琪在京湖谍知蒙古将塔海等，率众号八十万南下。
-352-
j争；蒙；第；第;
!小宋也：l I
；一；战；章；卷:1
策其必道施、黔（施州，今湖北恩施。黔州，今四川彭水县），以渗透
湖湘。乃请粟十万石，以给军饷。以二干人屯峡州（今湖北宜昌县东
南，江南岸），千人屯归州（今祐归县），命其弟孟瑛以精兵五千驻松
滋（湖北今县），又增兵守归州隘口万寿谷，以为夔州声援。只以千
人屯施州。又沿江增置营碧，分布战舰，并遣兵间道至均州（湖北今
县）防遏。未几，蒙古军渡万州（今四川万县）湖滩（万县西，水势
险急），由是施、夔等州震动。孟琪之兄璟，时知峡州，遂率师迎拒于
归州大理碧（在州西），战捷于巴东（今县），夔州遂得保全。
明年二月，宋以孟琪为四川宣抚使。蒙古将按竺迩，复窥万州，
宋军遣舟师数百艘，溯流迎战。按竺迩顺流率劲兵，乘巨筏，浮草舟
于其间，弓矢雨射，宋兵不能敌，败绩于夔门。蒙军旋又北还。
宋理宗淳祐元年（窝阔台十三年，1241年）十一月，蒙古将塔海
部将汪世显复督兵入蜀，进围成都，宋制置使陈隆之，誓与城共存亡。
固守弥旬，部将田世显潜送款于蒙古，夜开北门纳蒙古兵入，隆之举
家数百口皆死，槛送隆之至汉州（今广汉），命谕守臣王夔降，隆之大
呼曰："大丈夫死尔，勿降也J遂被杀，汉州兵三千出战，战败。夔
驱火牛突围出奔，汉州遂为蒙军所屠。（《续通鉴》卷百七十）
明年十二月，阔端军以一部攻叙州（今四川宜宾县），宋都统杨大
全战死。是后，阔端军甚少进展，战事遂入于休止状态。盖此时窝阔
台大汗新卒（宋淳祐元年，窝阔台汗十三年，1241年十一月），其后称
制，庶政多紊，耶律楚材以忧卒。而宋朝方用任二能将，以固西陲也。
时京西湖北路安抚制置大使兼夔州路制置大使孟琪又兼四川安抚使，
兼知夔州，固守均（今湖北均县）、开（今四川开县）、万（今县）、夔
（今奉节县）、施（今湖北恩施县）之线，尤以后二者，为西防之要区。
余班为四川安抚制置使，兼知重庆府。四川本有“财赋甲天下”之称，
自端平三年为蒙古所残破后，所存州县无几，宋之国用，因而益穷。
-353-
中国历代战争史
班至，除遴选守宰，大更弊政外，积极于地形险要之地修筑城堡。于
利（今广元）、周（今阖中）二州之间，城大获山（今苍溪县东南山上
筑城），以护蜀口蓬州，并城营山以为州治（今营山县界云山上）。在
渠州（今县）则城大良平（今广安县东北），将嘉定府治（今乐山县）
徙于泸州旧治（今县）。泸州治则城于神臂崖（在州东）。其他亦皆因
山为垒，棋布星列，如臂使指，气势联络，屯兵聚粮，为久守计。民
亦有安土之心。蒙军因此无法再进。
（-）中路阔出军侵襄汉（参看附图13-494）
蒙古军伐宋之战，攻击军分为三路，阔端居右，直取四川；阔出
居中，口温不花居左，中左两军，直叩襄樊，再侵武汉。于是右军左
旋，出巴东与中军会合，领有荆楚；再与左军会合，进窥吴越。此似
为蒙古军之既定计划。而宋室北边，东西数千里，东恃江淮，中扼江
汉，西方初恃秦岭之险，次扼大巴巫山三峡，以为抗拒。兵力分配，
即依以上诸险要形成重点，但就全般地势言，东部多沼泽河川，蒙古
缺乏舟师，不能大有作为。西部多山岳关隘，蒙古骑兵运动亦甚困难。
是以宋室亦将重兵配置于中路之江汉方面。
宋理宗于端平元年（ 1234年）九月，为收复三京失败之后，于是
命赵葵措置河南京东营田边备，全子才措置唐（今河南唐河）、邓（河
南今县）、息（河南今县）州营田边备。翌年二月，复命孟琪为襄阳都
统制，训练精锐之师万五千人，分屯樊城、新野、唐、邓间，以防卫
汉淮之线。
蒙古口温不花军先于窝阔台汗之七年（ 1235年）七月，自唐邓
进军，直趋江淮。阔出军于翌年正月亦自唐邓南下，指向樊襄，沿
汉水以趋荆湖。口温不花军自唐州奔东南时，因地形便利骑兵之机
动，故作广正面前进，犯固始（河南今县）、黄州（今湖北黄冈县），
再左旋扫荡江淮。此两军在时间上，稍有先后。兹先就阔出军之作
-354-
战，叙述如次：
洪山江陵诸战斗：宋理宗端平二年（ 1235年）七月，在中路方面,
首先发动攻击（蒙古西路军因攻金巩昌汪世显，及安抚陇西费时，至
是年十二月，始向兴元进攻）。阔出先遣其将口温不花攻唐州（今河南
唐河县）。宋将全子才、赵范等弃唐邓之地南走。
翌年（宋端平三年，1236年）正月，蒙古阔出遣汉军张柔将曹武
攻洪山碧（今湖北京山县北），及缘山诸碧，宋将张顺、翁成大等，又
拒止之。窝阔台汗又命应州（今湖北应山县）郭胜、钧州（今河南禹
县）学术鲁九住、邓州赵祥，从阔出军，以充先锋南征。值此时蒙古
军在今钟祥京山安陆之线（宋水军发挥与陆军协同战力），遭遇坚强之
抵抗故也。
襄阳陷落：端平四年三月，宋叛将王旻，竟以襄阳降于蒙古。此
事对宋之国防影响极大，因襄阳乃江汉战略重镇，此地一失，则两湖
震动。因当时宋之京湖制置使赵范，以北军主将王旻、李伯渊、樊文
彬、黄国弼等为腹心，朝夕酣狎，民事边防一切废弛。既而南北两军
交争，赵范失于抚御。是月，王旻等遂焚襄阳城郭仓库，降于蒙古。
南军大将李虎等，亦因乱劫掠襄阳一空。于是一方重镇，未经战斗,
即为蒙古所有。宋左司谏李宗勉因上言，略谓："均、房、安（湖北安
陆）、靳、光化等州，兵祸甚烈（蒙古分兵攻掠）。襄阳失则江陵危,
江陵危则长江之险不恃。江陵或不守，则事迫势蹙，必有危亡之忧。"
理宗因下罪己之诏。（《续通鉴》卷百六十八）
随郢江陵诸战斗：端平三年四月，阔出军陷随（湖北今县）、郢
（今钟祥县）二州，宋荆门军（湖北今县）败北。八月蒙古军复又陷枣
阳军（湖北今县）、德安府（今安陆县）。十一月阔出殁于军中，十二
月蒙古将忒木触攻江陵。史嵩之遣孟琪救援（时宋廷以史嵩之守淮西,
赵葵守淮东，陈靴守江。赵范守江汉已败走）。
-355-
i中国历代战争史I
当随郢陷落之后，李宗勉复上奏，略谓："蜀之四路，已失其二,
成都隔绝，莫知存亡。诸司退保夔门，未必能守。襄汉昨失九郡，今
郢破，荆门又破，江陵孤城，何以能立？两淮（淮东淮西）之地，人
民奔进，井邑邱墟。分上流淮东、淮西为二帅，而以江淮大帅总之,
分地而守。不然，（蒙古）将水陆俱下，大合荆楚之众，扰我上游，江
以南震荡矣。或谓其势强盛，宜于讲和，钦出金缗以奉之，是抱薪救
火，空国与敌也。"（同上书）
先是，孟琪于蒙兵破蔡州灭金之后，还屯襄阳。招中原精锐之士
万五千人，分屯汉北樊城、新野、唐、邓间，以备蒙古，名日镇北军。
诏以琪为襄阳都统制。旋琪还京赴枢密院禀议，理宗召问和战之策。
琪答以战（恢复中原）则须俟机会，和则非甲胄之士所当言。遂遣琪
还屯黄州（今湖北黄冈县），赵范代守襄阳。时为端平二年正月。琪至
黄州，即增睥浚隍，搜集室实，招徒北方遗民。及得史嵩之遣援江陵
之令，琪乃先遣民兵部将张顺先渡汉水，而自率全师继之。琪度蒙古
兵众而善战，应以智取。乃变易旌旗服色，循环往来。夜则列炬，照
耀数十里相接，以示宋军势之盛。又遣其将赵武等与蒙古军战，琪亲
往节度。几经冲杀，遂破蒙古二十四碧，夺还所俘二万口而归。明年
十月，蒙古口温不花乃自光州（今河南潢川县）下复州（今湖北沔阳
县西），而转攻黄州，薪州、安庆府守臣张可大李士达等，皆弃城走,
幸孟琪还救，击却之。宋遂以孟琪为京湖制置使，使恢复郢州荆门
（此时蒙古攻真州［江苏仪征］,亦败绩。四川方面，宋亦于蒙军去后
恢复成都）o
孟琪反攻，克复江汉诸地：
克复郢州--宋理宗嘉熙二年（窝阔台汗十年，1238年），宋因江
陵之胜利，遂拟收复襄樊。十月，宋令孟琪收复京襄。孟琪以为必先
得郢，然后可以通馈饷，得荆门然后可以出奇兵。及军至岳州，琪擞
-356-
百速:第?第:
I /宋让［I I
1战；章i卷:；
江陵节制司进军襄郢，召诸将亲示机宜。部署既定，挥军直前，遂一
举规复郢州、荆门军。
克复襄樊：宋军在孟琪指挥下，连年在江汉方面造成连续胜绩C
琪乃于宋理宗嘉熙三年（ 1239年）三月，复遣兵反攻，三战皆捷，遂
克复信阳、樊城、襄阳。寻又复光化军，息、蔡二州亦来降。于是孟
琪上奏日："取襄不难而守为难，非将士不勇也，非车马器械不精也,
实系于事力之不给耳！襄樊为朝廷根本，今百战而得之，当加经理。
如护元气，非甲兵十万，不足分守，与其抽兵于敌来之后，孰若保此
全胜。上兵伐谋，此不争之事也。"遂以蔡息降人置忠卫军，襄郢降人
置先锋军，以增强襄樊之防守战力。（《续通鉴》卷百六十九）
克复夔州：蒙古军在荆湖地区之作战，并不顺利，且由于孟琪之
足智多谋，樊城襄阳，为宋军相继收复。但蒙古在四川方面之作战则
长驱直入。塔海军于宋嘉熙三年，窝阔台汗之十一年（ 1239年）八月，
复破成都，陷汉、邛、重庆、顺庆等地，乘势直迫施、黔，欲出湖湘,
以完成楚湘方面之军事胜利，以便顺流而下建康、临安。孟琪在是年
十二月，谍知阔端军塔海部有侵湖湘之企图，乃对其左翼方面，增强
其作战部署，并增加军需供给，首先请粟十万石，以给军饷。派二干
人进屯峡州，千人进屯归州，派精兵五千驻松滋，以为夔州声援。部
署既定，孟琪认为已完成宋军方面之不可胜，进而寻求敌之可胜。于
是增兵守归州隘口，又以千人屯于施州（今之恩施），且增置营碧，分
布战舰，同时派兵驱均州，掩护右侧。盖孟琪军已自对北面之作战,
转而向西面作战矣。未几蒙古军渡万州湖滩，施、夔震动。琪乃率师
迎击之于归州大埋碧附近，彳导捷于巴东，遂克复夔州。
破坏蒙古攻势准备：明年（ 1240年）二月，孟琪遂在京湖大兴屯
田，为长期防拒之计。会谍知蒙古于襄樊、信阳、随州等处，招集军
民布种。积船材于邓之顺阳（今河南淅川县东），准备造船，展开水陆
-357-
j中国历代战争史；?
攻势（过去蒙军攻至江汉沼泽河川地区，不能进展，即以缺乏水军之
故）。琪为粉碎其再发动攻势潜力，乃分兵进袭之。一面潜兵焚其所积
船材，一面遣兵烧其在蔡州之屯粮。因此，琪受命为四川安抚使、知
夔州（因此时蒙古将按竺迩击破万州之宋蜀军，而直抵夔州，江汉为
之震动故也），节制归、峡、鼎（今湖南常德）、澧等州军马，于是东
起信阳，西至均、归、夔三州，南至鼎州之战区，政治军事皆归琪统
一指挥。琪乃招集散民为宁武军，以降人回鹘爱里八都鲁为飞鹘军。
又厘蜀政之弊，为条例颁诸州县，立赏罚以课殿最，使诸州奉行之。
寻又兼夔州路制置屯田，调夫筑堰，募农给种，自称归，至汉口，为
屯二十，垦田十八万八千二百八十顷。又创南阳、竹林两书院，以处
襄汉四川流寓之士。以李庭芝权施州建始县（今县）。庭芝训农治兵,
选壮士，杂官军教之，期年，民皆知战守，善驰逐。无事则植戈而耕,
敌至则悉出而战。琪下其法于所部地区行之。由是防区益固。
拒敌入寇：宋理宗淳祐二年（蒙古太宗后乃马真氏称制二年,
1242年），蒙古欲复寇蜀，以也可那颜、耶律朱哥自京兆（今长安）取
道商（陕西今县）房（湖北今县），以趋三川遂攻泸州（今四川泸县）。
孟琪遣一军屯江陵及郢州，一军屯沙市，一军自江陵出襄，与诸军会
合。又遣一军屯涪州（今四川涪陵县）。且下令应出戍主兵官，不许弃
寸土。权开州（四川今县）梁栋，以乏粮还司，琪以其弃城，斩之。
明年，朝廷又命余班为四川制置使，由是上流之势益固（其详已见前
述），蒙古之攻势益不能展。
巩固江陵：淳祐四年十二月，宋廷又以孟琪知江陵府。琪至江陵,
登城以望城守之形势，叹曰：“江陵所恃三海（在今江陵县东北。孙吴
时引诸湖及沮漳水汇江陵以北，阻拒魏兵，号称北海），不知沮海有变
为桑田者，故敌一鸣鞭，即至城外。盖自城以东，古岭、先锋直至三
汉（海有上中下，古岭等即其名）无限隔。"乃修复内隘十又一，别作
-358-
产；蒙；第？第;
I :之；宋让'i ।
:1战力卷;
十隘于外，有距城数十里者。沮漳之水，益自城西入江，因障之而东，
俾绕城北入于汉。而三海遂通为一。其高下为匮蓄泄，三百里间，渺
然巨浸。由是江陵遂固。故终孟琪之世（琪于淳祐六年卒），蒙古不得
展其技也。
（三）东路口温不花军进攻江淮（参看附图13-495）
口温不花军于窝阔台汗七年（宋理宗端平二年，1235年），七月进
取唐州后，似即在唐蔡间掩护及协力阔出主力军向江汉进击，故至明
年始再东向江淮也。（下引见《续通鉴》卷百六十八）
江淮战斗，开始于宋端平三年十月。是年四月，宋朝廷中已议
“分上流淮东淮西，为二帅（两战区），而以江淮大帅总之"。故于五
月，宋廷以赵葵为淮东制置使、兼知扬州。葵积极垦田治兵，以加强
守备。同时宋廷又作后方部署，以朝官赵与蕙知庆元府（今浙江哪县）
沿海制置，理宗并嘱之日：“庆元控制海道，如招军造船，团结训练等
事，宜留意施行！”盖南宋自高宗以来，每与北方来犯之寇作战，皆必
作此等准备也。其事详前卷金宋之战。
十月十八日壬寅，口温不花开始攻陷淮西固始县（河南今县）（九
月蒙军陷德安府，亦属宋淮南战区），宋淮南将吕文信、杜林，率溃卒
数万叛，于是六安、霍丘（皆今安徽县），皆为叛军所据。
十一月口温不花开始大举进入淮西，薪（春）、舒（今安徽怀宁）、
光州（今河南潢川县）等地宋守臣皆遁。口温不花乃合三州人马粮械
趋黄州（黄岗），游骑自信阳趋合肥，宋令淮西制置使史嵩之援光州
（本驻舒州），淮东制置使赵葵援合肥（本驻扬州），沿江制置使陈靴趋
和州（本驻建康），以援淮西。
是月口温不花将察罕部陷定远（安徽今县）、六合（江苏今县）,
遂攻真州（仪征），知州邱岳，部分严明，守具周悉。察罕军薄城辄
败，邱岳乘胜出战于胥浦桥（今仪征县西），以强弩射杀其致师者（指
-359-
;中国历代战争史；
挥官）一人，蒙古兵稍却。岳日："敌十倍于我，不可以力胜也J乃
为三伏，设炮石待之。蒙古军至西城，伏起炮发，杀其骁将，蒙古军
众大扰。邱岳复选勇士袭敌营，焚其庐帐，越二日蒙古军遂引去。盖
察罕之军，乃一种强力搜索掳掠之哨骑，志在扰乱，避免攻坚者也。
但此时江淮间，凡被蒙古军所扰之处，流民纷纷蚁聚，弱者困毙,
强者剽掠。于是诏沿江州县，安辑流民，强壮者愿充军者，填刺军额,
弱者救济。因此，凡流民过江者，令陈靴存恤，强壮留江淮者，史嵩
之招募；不愿者发还本籍，以为民兵。嵩之并采清野之策以御敌。
此次察罕在江淮间之攻袭，实予宋江淮防线以严重打击。故宋左
司谏曹豳上言："陛下以方面付三画，而和战之议，私自矛盾（蒙宋数
有使往返和议，未成），忧未艾也。史嵩之在淮西，用清野之说，敌未
至而民先罹其祸；用撒花之说，民欲战而禁其不得往。盖以和误国也Q
赵葵在淮东，定远之破，近在葵境，六合之破，政在属部，葵乃闭城
自守，不出一兵援之。是畏怯以辱国也。陈靴在金陵，旷口（似在六
合县南）之IK,天殆少警之……今宜责嵩之以收复襄阳，为江陵捍蔽,
经理上流，为下流防拓；葵则结邻画以御哨骑（蒙古哨骑渗透），备舟
师以防海道；靴则以沿江并领淮西，以安淮东。若秋冬可以遏敌，乃
为报效。"理宗从之。
宋理宗嘉熙元年（窝阔台汗九年，1237年）十月，口温不花围光
州（今河南潢川县），史天泽先破外城，攻子城又破之，进次复州（今
湖北沔阳县西）。宋以舟师三千封锁湖面为栅。天泽日：“栅破则复将
自溃乃亲执梓鼓，督勇士四十人攻之。不逾时栅破，复州降。于是
口温不花攻黄州，荆湖制置使史嵩之趋援，孟琪引军还救，遂击却之。
转攻安丰（今安徽寿县南）。宋知军事杜杲，缮城守御。蒙军以火攻楼
橹。杲随陷随补。蒙军招敢死士为巴图鲁攻城以自效。杲募善射者用
小箭射其目，巴图鲁多伤而退。蒙军又填壕为二十七坝，杲分兵扼坝
-360-
拒之。蒙军乘风纵火，俄而风雪骤作，杲募壮士夺坝路。士皆奋跃力
战。会池州都统制吕文德，突围入城，合力捍御。赵葵亦自扬州遣兵
救援，蒙军乃退。明年（ 1238年）正月十二日己未，宋廷遂下诏以黄
州、安丰二城获胜，赏赐将士，并命收复光州、信阳，以固淮西。又
诛知薪州张可大，谪知安庆府（今怀宁县）李士达于雷州，以彼等于
蒙军攻黄州时，皆闻风弃城霄遁也。旋以史嵩之为参知政事督视京西
荆湖南北江西路军马。俄又使嵩之兼督视光、薪、黄、夔、施诸州军
马。盖以其救援江陵黄州有功也。（上引见《续通鉴》卷百六十九）
宋嘉熙二年（ 1238年）九月，口温不花将察罕率兵号八十万，进
围庐州，期破庐后，造舟于巢湖，以窥江左。既合围，于庐州壕外,
筑土城六十里，穿两壕，攻具皆数倍于攻安丰者。杜杲复膺命守庐州，
杲极力备城隍，缮守具，蒙古军筑坝，高过城楼q杲以油灌草，即坝
下焚之，皆为煨烬。蒙军不得逞。杲又于串楼内，立雁翅七层，炮中
坝上，蒙古军惊骇。杲乘胜出战，察罕败走，宋军追蹑数十里。杲随
练舟师，以扼淮河，另遣吕文德等伏精锐于要害，蒙古军不能进，察
罕遂督师北返。杲以是役之功，诏加淮西制置使。
（四）战争之休止
宋理宗嘉熙三年（ 1239年），宋帅孟琪遣师与蒙古军战，三战皆
捷，宋遂光复信阳、光化、樊城、襄阳。明年二月，蒙古将张柔等分
道侵宋。同年五月，蒙古复使王楫入宋，楫前后凡五次奉使使宋，以
和议未协，楫隐忧致疾，卒于宋境，宋遣使归其于蒙古，翌年（1241
年）元太宗窝阔台死。（按元太宗窝阔台于1241年十二月出猎于锥铁
锋胡兰山，进酒欢饮，极夜乃罢，翌日卒［十二月十一日〕，年五十六
岁，在位十三年，葬于起辇谷。语见《多桑蒙古史》上册二一三页，
原注云："见冯秉正书同册二三三及二三四页，《元史》及纲目译文
二八四及二八五页J）俟后蒙古乃马真皇后称制，迄贵由即位（定宗）
-361-
?中国历代战争史；
之五年间，宋与蒙古，只有零星局地战斗，呈休止状态。
三、战后之政局
窝阔台病浸，乃马真氏称制和林，此时蒙古正大举用兵欧洲及中
亚，同时并分兵讨伐高丽。闻窝阔台可汗驾崩，拔都等都纷纷班师东
归。翌年（淳祐二年），蒙古在四川之塔海部，又自成都南下，破泸
州，杀死宋都统杨大全。东方之张柔所部则越过淮水，攻到扬子江北，
劫掠和州、滁州、扬州，并攻入通州，尽屠其民，江北大遭蹂躅，只
有寿春久攻未下。到淳祐五年，乃马真氏将张柔调回，改派都元帅察
罕率骑兵三万，代替张柔。察罕再围攻寿春，仍不克，乃纵兵大掠，
从此淮水流域，成为一片荒凉战场。
西方侵入四川之塔海，也和前次阔端一样，在攻到长江边上，像
旋风一样，呼啸而去，留下四川西北一片残破。淳祐三年（ 1243年）
宋理宗派兵部侍郎余班继任四川制置使，令收复蜀中地方，部署防卫
力量。余班到重庆，大加整饬，筑招贤馆，选揽英豪，并于关隘山险，
筑城堡为要塞，尤其合州之钓鱼山，居重庆上游，在四川中心，当三
江（涪江、嘉陵江、渠江）之会，地势险要，构筑最为坚固。蜀中自
余班整顿后，一切军政秩序，渐次恢复，民心亦定。北方之蒙古因国
内有事，没有南侵，为防宋人北攻，亦在沔州'、利州筑城屯田，且耕
且战。宋蒙在川陕之间，成为相持之局。
蒙古太宗窝阔台在位十三年，死时五十六岁。斯时诸子侄都从征
在外，遂由皇后朵列格捏可敦乃马真氏（六皇后）称制，暂行代理国
政。等待诸王子回朝，再由库里尔台大会重新决定新君。此时蒙古诸
王将士，正东征辽韩，西征欧洲，南征宋人，闻太宗驾崩，都纷纷回
朝，因为路途遥远，拔都缺席，直到乃马真氏称制之第三年，诸王宗
室才集会于和林。
-362-
招集大会之所，在阔哈（Gucuca ）湖畔（按《元史译文证补》谓
在达兰达巴〔Dalan-daba〕之地），窝阔台驻夏之所。宋淳祐六年
（ 1246年）春，大会始开成，缘拔都与皇后及贵由有嫌，遂托病足不
来赴会，顾拔都为诸宗王之长，其他诸王，欲待其至，始行推戴新君,
乃马真皇后屡遣人促驾，拔都虽许赴会，终托词不至。最后大会遂不
待其来而举行。诸王凡百数十人，各将所部将卒来会，拖雷之寡妻莎
儿合黑帖泥（Siourcou cteni）,亦参与大会，其他如鲁木之塞勒术克朝
算端鲁克那丁、俄罗斯大公牙罗斯老、波斯长官阿儿浑、突厥斯单河
中长官马思忽惕、阿勒波王之弟、报达教主之使臣、亦思马因派教主
之使臣，毛夕里、法儿思、起尔曼三国之使臣，皆奉币而入朝，尚有
罗马教帮所派之修士二人参与大会。开会之地，日昔剌斡尔朵。置费
帐二千，聚会大帐可容二千人。贵由在受推戴以前，已受特别礼遇,
选举之时，皇后与莅会人员群赴距离昔剌斡尔朵三四程之金斡耳朵中,
盖帐柱贴金箔而钉金钉，故以名也。诸宗王诸部长诸统将等，共议推
戴新君，首先决定选窝阔台之后人承大位，又因乃马真皇后主张以贵
由嗣位，贵由遂受推戴，唯贵由以大位须传之其后人为条件。于是莅
会者签署文约日："汝后人虽仅存一块肉，置之草中脂内，而狗牛不取
者，吾曹决不奉他人为汗J誓毕，脱帽解带，奉贵由坐金座上，共以
汗号上之，是为元定宗，时为同年（淳祐六年）八月也。（《多桑蒙古
史》二卷四章）
莅会人员对新君九拜，其在帐外之藩王及使臣，以及平野之民众,
皆同时跪拜称贺。贵由受朝贺毕，率诸宗王统将等出帐，对天三拜,
会毕大宴七日，贵由然后取其父皇所藏之金银财帛，命皇婶拖雷遗孀
散予众人。
宋嘉熙三年（元太宗十二年，1239年）史嵩之升任右丞相兼枢密
使，督视两淮四川京湖军马，总揽军政大权，可是史嵩之与当时所谓
-363-
中国历代战争史
君子之士，不能融洽，如杜范、刘应起、李韶等，皆以不合而去。翌
年礼部进士徐霖上书力陈高之植党专国奸深之状。理宗置之不理。是
年（嘉熙四年）九月，嵩之以父死请假守丧，理宗特诏“起复二一
般理学家认为大违礼法，掀起舆论之批评。最后嵩之自知为众议所不
许，自请终制，理宗本身又是一个理学君主，遂准其终三年之丧。综
计嵩之自嘉熙三年为相，至淳祐四年（1244年）去职，在位不过六年。
纵有擅权营私之处，其情形与韩倔胄、史弥远亦不相同。何以会因为
“起复” 一事而起波澜，实因当时政治上是非浑沌，内幕复杂。主要还
是门户之见，党派倾轧，部分群众起哄之心理形成，所谓义理者，不
过是标榜而已。接着又发生丁大全之用事，贾似道之误国，南宋政局,
益不堪问矣。
四、申论
综合自端平二年（元太宗七年，1235年），到嘉熙四年（元太宗
十二年，1240年）之六年间宋蒙的交战经过，蒙古铁骑虽然蹂躅之面
积甚广，但并未能缺破江汉江淮防线，许多城市被攻下之后，旋复为
宋人收复。造成此种局势之原因有四：第一是蒙古此时正以全力西征
欧洲和中亚，东征高丽，并未以全力对付宋人。第二是当时蒙古对宋
人作战之目的，还有初步试探性质，其目的并不在攻城据地，而在掳
掠。第三是蒙古与宋人，一直在议和之中，边打边谈，所以作战并不
积极。第四是宋朝大将孟琪、余圻、杜杲等力战之功。昔张溥论《宋
史》日："孟琪卒则宋无京湖，余班卒则宋无巴蜀，淳宝之际，亡形已
成，何必伯颜入临安，而后痛哭哉！ "即其证明。
窝阔台大汗之死与“库里尔台"选汗会议延期召开，均为造成宋
蒙战争休止之重要因素。窝阔台继位，系奉成吉思汗面命，当然无问
题。本次"库里尔台”选汗会议，因拔都之未参加，选出之贵由，又
-364-
:争：蒙：第］第i
i :之।宋士「
：:一；五；：
二；战；章：卷；：
为一病夫，故称制之乃马真氏，不无操纵之嫌。此后成吉思汗子孙,
党派纷争，自相残杀，亦以此次选汗会议之失败为其起因。
蒙古军此次点将南征，中路军张柔，为元初汉人官拜大将军中
（蒙古称万户）最早者。张柔字德刚，河北涿州定兴县河内里人，金贞
祐间，各地土寇蜂起，柔聚宗族数千，团结自卫，以功授定兴县令,
后加封毅昭将军。会蒙古兵自紫荆口入，柔迎战被俘，求死不屈，蒙
古统帅壮而释之，未几复其旧职，遂为成吉思汗所重用，从征河南,
攻汴京，破汝南，围睢阳，建功至伟。史称蒙古军残忍好杀，动辄屠
城，当为事实；而善用敌俘，选任其他民族之英豪为将相，固自成吉
思汗开疆辟土时，即有此恢宏气度，实亦为元代建国成功之重要因素。
宋室积弱，南渡以后尤甚，联蒙灭金，唇亡齿寒，实为不智之举;
所谓恢复三京，败盟开衅，更属轻举妄动，孙子日，"知己知彼，百战
不殆，知天知地，胜乃可全。"宋室当时主持军国大计者，可谓“一无
所知”矣。
第四节蒙哥大汗征宋之战
（参看附图 13-496 13-497 13-498 13-499 13-500）
一、战前一般情势（下引文见《多桑蒙古史》二卷五章）
蒙古定宗贵由原为一病夫，身体虚弱。宋淳祐八年，元定宗三年
（ 1248年），贵由赴叶密立河畔养病，途中崩驾于别失八里附近，在位
不及三年。定宗贵由崩后，由皇后斡兀立海迷失称制，初贵由之西巡
也，拖雷遗书莎儿合黑帖泥，以拔都未入朝，疑贵由有图之之意，密
遣人告拔都，嘱自为备，拔都乃发自基辅东迎贵由。行至途中，闻贵由
-365-
i中国历代战争史；
凶讯，乃托词休养，停驻于阿剌塔黑山（Ahctac,今新疆省精河县南）,
召集大会于阿剌塔黑（本书83页作阿勒台忽剌兀，学者一般认为系同
一地点。—编者注）。窝阔台系诸王，借词选举大会应在蒙古地举行,
皆拒不赴会，仅遣哈剌和林长官帖木耳代表预议。命其附合拔都及诸王
多数之决定，时大会中列席者，主要为术赤、拖雷两系诸王。会既开
始，札剌儿部之伊勒只夕首先提议日："前奉窝阔台即位时，已有成约,
只有此系尚存一块肉，不奉成吉思汗他系之王为君。"宗王忽必烈曰:
“此言诚是，汝辈首先违法，不从窝阔台遗命。按据成吉思汗法令，皇
族有罪者，须经宗亲会讯定谶，而后正其罪，乃汝辈违法，而擅杀阿勒
塔伦（成吉思汗之爱女，察威儿之妻也。见《成吉思汗传》冯承钧注）,
其一事也。窝阔台遗命失烈门嗣帝位（按窝阔台生有五子：日贵由、日
阔端、日阔出、日哈剌察儿、日合失。先是窝阔台钟爱三子阔出，欲以
位传之。不意于宋端平三年［1236年〕，阔出殁于湖广征宋军中，遂移
爱于阔出之长子失烈门，养之宫中，欲使之承大位，乃马真皇后则主持
立贵由），乃汝辈违命改立贵由，此又一事也。"其不欲窝阔台后人嗣位
者，皆执二事为词。拔都与窝阔台系有旧怨，曾与莎儿合黑帖泥同谋推
戴蒙哥。蒙哥系莎儿合黑帖泥之长子，在军中颇有权势（按成吉思汗,
分所部兵与子弟时，拖雷所得独多，故其势最强。拖雷死后，以所部兵
分属蒙哥、忽必烈、阿里不哥、末哥四子。诸王幼时，事皆决于其母。
莎儿合黑帖泥有才智，能收揽军心，拔都与诸王亦尊敬之，故推其一子
登大位，其事较易）o时窝阔台系诸后王皆幼弱，尚未得众心，此系争
位者，除失烈门外，尚有贵由子火者斡兀立。
会既开始，忙哥撒儿首先在大会中推戴蒙哥，以其智勇，曾从其
父立功于中原，又从拔都立功于西域也。然诸王则以拔都为成吉思汗
系诸王之长，当立。拔都不可。诸王乃请其审择一人，以备推戴，并
立文约，许对其所择之人，不生异议。次日大会，拔都日："治此大
-366-
国，非才能出众而熟习成吉思汗法令者不可。"因推戴蒙哥。蒙哥逊让
数日，其弟末哥斡兀立（冯承钧注斡兀立，犹言子，蒙古人名后常加
是称）起而言曰："吾人既已约定，遵从拔都之推戴，若蒙哥不能践
言，将来恐开恶例J拔都日：“末哥之言是也。"议乃定。莅会诸人,
遂依俗奉蒙哥为大汗，由拔都献盏。大会约定于来年春，在斡难河克
鲁伦河源成吉思汗故地中重开大会，俾受诸王及诸将之全体推戴。开
会以前，仍由皇后海迷失称制。时皇后与其二子火者、脑忽共摄国政,
专事征求赞财。海迷失嗜巫术，终日与珊蛮共处，政纲极为紊乱！
火者、脑忽闻大会之决议已推戴蒙哥，大不悦，使告拔都日："会
议不在成吉思汗故地，诸王亦未全集，义不能从J拔都乃请其赴来春
之新会。且日："莅会诸王，以国土广大，特推举一堪承此大任之人。
今推举已定，未能挽回也J于是双方使者往还，迄于年终，议尚未
定。拔都乃命其两弟别儿哥、脱哈帖木儿将大军，卫护蒙哥至克鲁伦
河畔，命于来春莎儿黑帖泥所召之大会中，奉之承大位。及期窝阔台
系诸后王及察合台子也速蒙哥，以蒙哥之推戴不合法，而帝位应属于
窝阔台后人，皆不莅会。拔都及莎儿合黑帖泥，数遣使往劝，拔都且
言：“童稚不能治成吉思汗之大国。”仍不纳。别儿哥待之一年，恐久
延生变，请命于拔都，拔都乃命其立蒙哥即位，违者诛之。
如是术赤、拖雷两系诸王及成吉思汗诸侄至，集会于所定之地
（冯承钧注《元史》.载为阔帖阿兰之地），对于窝阔台、察合台两系诸
王，作最后之劝请，遣使赴海迷失及火者、脑忽所，别遣使赴也速蒙
哥所，告以诸王皆集，仅待其至。失烈门、火者、脑忽三王见其反对
无效，允赴会，并示以期。及期而不至，乃不复待，择定宋淳祐十一
年（1251年）七月一日，诸王奉蒙哥即大位，是为元宪宗。诸王皆解
带置肩上，对之九拜，帐外战士万人，亦随之而拜。蒙哥命是日，人
皆休业息争，宴乐终日，并使万物皆同其乐，是日不可乘马，禁以牲
-367-
:中国历代战争史:
畜载物，禁杀牲为食，禁渔猎，禁破土，不许扰动水之静源，如是大
宴七日。由是蒙古帝统，自成吉思汗第三子窝阔台系，转入第四子拖
雷系统矣！
蒙哥即位次日（七月二日），窝阔台第三子阔出之长子失烈门，结合
火者、脑忽二!（按火者、脑忽二I皆贵由之子），谋称兵作乱。拟乘宴
会中，蒙哥及诸王酒醉之际，袭除之，而夺袭帝位。事为骡夫克薛杰侦
知。驰归告变。蒙哥当遣诸将之长忙哥撒儿，率三千骑，往迎二王，于
距大会地二日行程之外，以兵围之，强三王轻从来会，密捕其党羽数十
人，皆伏诛。蒙哥以三子皆成吉思汗子孙，宥其死，谪从军远征。
二、战地形势及战略指导
宋理宗淳祐元年（1241年）十二月，蒙古乃马真皇后称制时.遣
月里麻思使宋，议和好。从行者七十余人。临行，月里麻思示众日：
“吾与尔等，奉命南下.楚人多诈，当誓死，勿辱君命。"既发，抵淮
±o南宋守将以兵胁之日："尔命在我，生死顷刻间耳！若能降，官爵
可立致。不然，必不尔贷。"月里麻思曰："吾持节南来，以通国好,
反诱我以不义，有死而已J宋守将知其不可逼，而囚之飞虎寨。至蒙
哥即位为帝，已十有一载之久，尚未见使团北还，若非蒙古内部，继
承发生问题，早已兴南下问罪之师。（上引见《续通鉴》卷百七十）
南宋自进军汴洛，恢复三京，而招致丧师辱国后，对蒙古大敌,
惟有应战退守，觅致偏安，并无彻底整军复国之大志。幸而江淮方面
杜杲、吕文德等军之力撑危局。襄汉方面有孟琪一军，孟琪公忠体国，
肝胆照人，治军严而得军心，故能将襄樊收复。川陕方面则赖有余班,
锐意整顿，局面一新，屡扼蒙古军之南侵，且曾一度北伐汉中。及至
宋理宗淳祐六年，孟琪不幸去世，诏以贾似道为京汉制置使，余圻在
川日久，自然不免有专断之处，使有人谗毁之，说他专制西蜀有无君
-368-
;争；蒙；第；第:
⑵宋注：
一战:章:卷;；
之心。理宗竟于翌年（宝祐元年）五月，召余玲回京，圻奉命后暴卒,
朝廷且下令抄其家，此事令忠义气短，大失人心。从此宋室，自毁长
城。而蒙古军遂长驱南入无阻矣！
蒙古宪宗蒙哥可汗，鉴于十年来国内纲纪废弛，即位后，对于军
政措施，大加整顿，并积极布置，以为南征之计。以忙哥撒儿为相，
总断军国大事，以翁古儿典守和林宫阙，以斡鲁不睹塔剌浑充燕京行
尚书省事，以皇弟忽必烈统治汉南军民之政，开府于金遂川（今察哈
尔沽源县北）。以察罕总统两淮蒙兀汉军。忽必烈用汉人姚枢为谋士,
采纳姚枢的建议，置经略司于汴京。分置屯田，西起唐邓，东至桃源
（今江苏泗阳县），所在筑碉堡，设兵驻守以图宋，遂一变往日之游动
战法，而为稳扎稳打之正规战法。
此时蒙古人已尽得西域之地，蒙哥大汗鉴于宋长江防线不易突破,
乃用郭宝玉大包围之战略❶，先从西南进兵，期得大理西南夷（今云
南）与吐蕃（今西藏）之地，再迂回到南宋后方，然后与自河南南下
之兵夹攻之。宋淳祐十二年（ 1252年）秋，命皇弟忽必烈带领兀良合
台等南征大理，同时命皇弟旭烈兀率领大兵西征木剌夷，后来旭烈兀
一直攻到地中海滨，大理即现在之云南，唐代南诏地方。此地自唐末
五代以来，一直和中国脱离，成为化外之邦，南诏政权，初改国号日
大长和，后晋时有段氏掌握政权，始称大理国。其后该国内虽迭有变
乱，但直到南宋时，仍为段氏之大理国。
三、忽必烈征大理（参看附图13-496）
元宪宗二年（宋淳祐十二年，1252年）七月，蒙哥命忽必烈统军
❶《元史》一四九卷《郭宝玉传》载：“郭宝玉初见太祖即曰：'中原势大，不可忽
也。西南诸蕃，勇悍可用。宜先取之，借以图宋，必得志焉。
-369-
?中国历代战争史1
经略大理，是年终又遣汪德臣将兵入蜀掠成都，薄其南三百里之嘉定
（今四川乐山县），为忽必烈之进军云南开辟进路也。
翌年（宪宗三年，1253年）八月，忽必烈自甘肃之临洪进兵，速
不台之子兀良合台为副（按速不台于参加窝阔台死后大会毕，还居土
拉河上，殁年七十三岁，兀良合台在诸将中推戴蒙哥为最力，至是蒙
哥命其主持南征军事）。九月次塔拉（吐蕃境），然后军分三路以进，
兀良合台出西道，由晏当路（在今丽江府徼外）；诸王抄合也只烈出东
道，由白蛮（自今姚安）；忽必烈自将大军由中道（从越隽入大理），
经西番界山谷，行经二千余里，阴历十月，军过大渡河至金沙江，乘
革囊及筏以济（在今丽江县西北石门关、石鼓渡等渡江），摩沙蛮王唆
火脱迎降（摩沙今云南之丽江）o师至白蛮（今大理附近地区），其主
将出降，主将之侄，坚壁拒守，攻拔其城杀之，不及其民。同年十一
月遣玉律术等往谕南诏国来降，不报，十二月十二日丙辰，忽必烈军
围南诏都城大理（今大理县）。南诏国王段兴智，懦弱无能，国事皆决
之于权臣高祥，及城被围，高祥乃乘夜率部遁姚州（今姚安县），段兴
智走陪都郡阐（今昆明）。忽必烈入城，谓左右曰："城破而玉律术等
不出，使者必死矣。"十五日己未，西道兵亦至。俄而得使者之尸，诸
将以大理杀使者欲屠城，忽必烈幕僚汉人姚枢、张文谦谏止之。忽必
烈乃命姚枢裂帛为旗，书止杀之令，分号街陌，由是全城获免。未几，
获高祥于姚州（云南姚安县），杀之。至是忽必烈以何时中为宣抚使，
留兀良合台征服南方未平诸地，然后率中东两路之军班师。（《续通鉴》
卷百七十四）
兀良合台平吐蕃及交趾：大理既平，兀良合台遂挥军（本部西路）
入吐蕃，土番酋惧而出降。吐蕃有民三十万户，兀良合台签发吐蕃军
为先锋，进取其他诸部。元宪宗四年（ 1254年）终，兀良合台入朝蒙
哥皇帝于蒙古。翌年复还云南，先克割阐（大理陪都，今云南昆明），
-370-
i争；蒙?第逸:
宋也口
;一战⑷卷:;
擒其国王殷兴智，降白蛮、鬼蛮（今曲靖县东北贵州西部地区）等部,
鲁鲁斯（今昭通、会泽等县地）、阿伯（今临安、通海、蒙自等地）、
阿鲁（今滇中楚雄、威楚等地）诸国皆慑于兵威而降，凡二年平大理
五城71府四郡，及乌蛮、白蛮、鬼蛮等三十七部落，献俘阙下。于是兀
良合台奉诏，以便宜取道入蜀，以夹攻宋人。遂自乌蛮（都押赤城，在
今昆阳县境，城际滇池，三面皆水，颇险固）趋泸江（自今石屏东入建
水县至开远入于盘江），破秃剌蛮三城（经今昭通县），击破宋张都督兵
三万，夺其船二百艘于马湖江（今屏山县。宋对大理方面设防，另详下
述），通道于嘉定、重庆、合州，与蒙古之蜀帅汪德臣之军会师。
元宪宗七年（宋宝祐五年，1257年）六月兀良合台受封为大元帅
还镇大理，悉置郡县。九月，遣使安南招降，安南囚其使。翌月遂进
兵交趾（即安南，都今越南河内）。时安南犹称藩于宋也。交趾国王陈
日夷隔洪江（即富良江）列象骑步阵甚盛，兀良合台分兵为三队渡江:
命部将彻彻都从下游先渡，兀良合台居中，附马怀都与阿术居后。仍
授彻彻都方略曰："汝既济，勿与之战，蛮必逆我，俟其济江，我使怀
都断其后，汝伺便夺其船。蛮败而反走，无船以济，必为我禽。”彻彻
都违命，登岸即纵兵击之。日盟虽大败，然得乘舟逸去，兀良合台怒
日："先锋违我节制，国有常刑。"彻彻都惧，仰药死。兀良合台入交
趾，日灵遁走海岛。得前所遣使于狱中，以破竹束体入肤，比释缚,
一使死焉。兀良合台怒，因屠其城。留九日，因天暑，班师。翌年
（宪宗八年，1258年）三月，安南王请降。（《多桑蒙古史》二卷七章）
四、蒙哥亲征（参看附图13-496 13-497 13-498）
进军构想 元宪宗七年（ 1257年）六月，蒙哥谒成吉思汗行宫,
祭旗誓师。十月，蒙哥督师南征。命皇弟阿里不哥居守和林，阿蓝答
儿辅之。军既发，渡漠而南，至玉陇栈，忽必烈及宗主数人来迎，大
-371-
：中国历代战争史i
宴。翌年（宪宗八年）二月，军至黄河，适冰合，以土覆之而渡，军
入陕西，驻辟于六盘山，时皇弟旭烈兀已平波斯，蒙哥以阿母河以西
之地畀旭烈兀管理，是为伊儿汗国C蒙哥驻六盘山三阅月，留辎重,
率军四万，号称十万，分三道而进c蒙哥军出陇州（今陕西陇县）趋
散关。皇弟末哥军由洋州（今陕西洋县）趋米仓（米仓道。自南郑南
越米仓山至南江入巴中。或越米仓山后，沿白沙河谷至间中，古之米
仓道也），万户学里叉由渔关趋沔州。别遣两军入湖广江南；张柔从皇
弟忽必烈攻鄂州，斡赤斤之子塔察儿攻荆山，又诏兀良合台自交广引
兵会于鄂。于是宋境三面被兵，形势危殆。（《多桑蒙古史》二卷七章）
震按：蒙古进攻蜀地，自窝阔台汗以来，曾数次取之旋即离去。
直至宋宝祐二年、蒙哥汗四年（ 1254年）正月，蒙哥汗已遣其弟忽必
烈征大理（上年九月）之后，为准备入蜀，乃命降将汪德臣，筑利、
闽二州（今广元、闽中）之城以守之，且耕且战。以后蒙宋战争，遂
演成阵地之攻防战。
蒙古军攻保宁府 元宪宗八年（ 1258年，宋理宗宝祐六年）二
月，蒙古前军之将纽璘，欲会都元帅阿答胡于成都，宋四川制置使蒲
择之遣安抚刘整等据遂宁江箭滩渡以拒之，以截其东路之军。纽璘军
至不能渡。自旦至暮大战，整等军败，纽璘遂策军长驱至成都。蒲择
之命杨大渊等守剑门（今剑阁县东北）及灵泉山（今遂宁县东十里）,
自将兵趣成都，会阿答胡死，纽璘率诸将大破杨大渊等于灵泉山，进
围云顶山城（今金堂县南五十里余班侨置利州于此），扼其归路，择之
军溃，城中食尽，亦杀主将以降。于是成都所属彭汉怀绵等州，及威
（今四川理县）茂（今县）诸番悉降蒙古，纽璘以功受都元帅。
十月纽璘闻蒙哥帝次汉中，留部将密里火者、刘嶷等守成都，自
率众渡马湖（今金沙江畔）接应之。十一月帝渡嘉陵江至白水，命总
帅汪德臣（守利州，今庆元县，随征）造浮梁，蒙哥军次剑门。纽璘
-372-
自率军进取古竹隘（在小剑山顶，小剑山在今剑阁县北），蒙哥军亦
至，隘中裨将赵仲窃献东门，蒙古兵入，宋守将杨立败死，守众皆溃,
越二日，蒙哥挥军进围长宁山（今昭化县西南九十里），宋将王佐徐昕
战败，蒙古军进攻鹅顶堡（今昭化县西南），知县王仲降，城遂破，王
佐死焉。蒙哥入城，杀王佐之子及徐昕等四十余人，诸王末哥、塔察
儿并略地还，引军来会。
蒙哥战死蒙哥续驱军进至大获山（苍溪县东三十里，余圻城于
山上，徙周州治之），遣王仲入周州招守将杨大渊降，大渊杀使者，蒙
古诸军攻城，大渊惧，以城降，蒙哥以为都元帅。十二月上旬蒙哥命
大渊率所部兵与汪德臣分击相如（今蓬安县）等县。纽璘则攻简州
（今简阳县）。蒙哥师次运山（今营山县西，接蓬安县界，余班移蓬州治
此），大渊遣人招降其守将张大悦，亦以为都元帅。初十日乙酉，蒙哥
师至青居山（今南充县南），宋裨将刘渊杀其都统殷元鉴出降。二十二
日丁酉破隆州（今仁寿县）及大良山相继降，攻雅州（今西康雅安县）,
拔之，石泉（今北川县）守将以城降。宋开庆元年（蒙哥九年，1259
年）正月，蒙哥驻重贵山北（似在合川附近），置酒大会因问诸王驸马
百官，略谓："今夏暑且至，南土瘴疾，汝等以为可居否?”托骥谓："帝
宜北还J巴勒齐谓托雅怯，我愿留之。蒙哥从之。于是遣宋降附晋国
宝招谕合州（今合川县东钧鱼山上，三面循水，上有天泉，余班徙州治
于此）守将王坚，坚辞之。当时远征安南之兀良合台军方北上。兀良合
台由云南派兵自马湖渡金沙江入蜀，至今屏山县，由重庆进攻涪州（今
涪陵）、忠州，渐薄夔州境。（《多桑蒙古史》二卷七章）
晋国宝说降王坚不果，归次峡口，王坚追还杀之，蒙哥遂命汪德
臣进围合州，俘其男女八万。蒙哥命大将浑都海以兵二万守六盘，乞
台不花守青居山，命纽璘造浮梁于涪州之蔺市（今涪陵县西六十里）,
以杜援军，自将大军，直趋合州城下，王坚力战固守，蒙古合兵围之。
-373-
;中国历代战争史；
攻至二日，蒙古军中大疫，议班师而未果。蒙军屡攻不下，四五月之
交，蒙古军在合州城下，遇大雷雨凡二十日，由是攻势停顿。
宋四川制置使蒲择之在蜀无功，宋以吕文德代之。是年六月文德
乘风顺攻涪江浮梁，力战得入重庆，即率舟千余，溯嘉陵江而上，蒙
古史天泽分军为两翼，顺流纵击，文德败绩，天泽夺战舰百艘，追至
重庆而还。七月汪德臣复选兵夜登外城，王坚率兵战，迟明，汪德臣
单骑大呼曰："王坚，我来活汝一城军民，宜早降。”语未竟，为飞石
所中，因得疾死。会天大雨，攻城梯折，后军不克进，乃俱退。蒙古
军攻城，死伤甚众，而军中痢疫盛行，宪宗蒙哥亦染病。八月，乃留
精兵三千守之，余悉攻重庆。越十二日，蒙哥卒于合州钓鱼山下（按
宋君荣书谓蒙哥中流矢），年五十二，庙号宪宗，合州之围遂解Q （《多
桑蒙古史》二卷七章）
由于蒙哥军攻合州无功，故兀良合台自大理进至重庆、忠州之军，
亦徒有远程迂回夹攻之名，而未能收其实效。
南宋国防设施 宋朝经闻及蒙古取大理消息，对西南之设防，亦
颇有设施。兹述其大要如下：
宝祐二年（蒙古宪宗四年，1254年）七月，宋廷已自广右（今
广西）获知蒙古攻大理之消息，是月即下诏，以"思、播二州（今贵
州思南、遵义），连年悍御，其守臣各进一秩”。明年七月，命吕文德
知鄂州，节制鼎澧辰沅靖五州（今湖南常德、澧县、沅陵、芷江、靖
县）。宝祐四年（ 1256年）五月，宋朝以思、播州得罗鬼国（今贵州
普安、普定、威宁等地）之报，谓大理蒙军招养蛮人为向导，将入寇。
于是谋加强泸、淑（今四川泸县、宜宾）以上，盐井设险以待敌。及
使思、播二州，约罗鬼为援，播州以兵助罗鬼。是年秋，又闻溪蛮为
蒙古所用，欲窥伺邕（今广西南宁），因令守臣徐敏子守险要，以防不
虞。宝祐六全正月，宋廷又遣枢密院编修官吕逢年赴蜀，督办关隘、
-374-
屯栅、粮饷，相度黄平（贵州今县）、思、播诸处险要缓急事宜以设
防，并列具工役报闻。是年五月，宋朝因安南求援，始知蒙古进攻安
南之事。因遣兵万人，屯于钦州（广东今县），为安南声援。综观宋对
西南之国防线，仅重视思、播方面，对邕地之防，则甚为疏略，盖以
其道远也。
五、忽必烈攻鄂州（参看附图13-499 13-500）
江汉、江淮战区方面，蒙古自窝阔台汗攻宋以来，由于江汉、江
淮水域之限制，大集团骑兵大失其效用。反之，宋朝在长江多舟师,
与步兵协同，则大为发挥其价值。因此蒙古在江汉、江淮间，又不得
不改为阵地战。如宋宝祐二年（蒙哥汗四年，1254年）冬，蒙古汉军
之将张柔，即以连年用兵两淮（淮东淮西），艰于粮运，奏请据亳之利
（今安徽亳县）o蒙哥乃命柔驻亳州，率山前（河北省北部）八军（即
汉人所组成之军）建州城以为根据。柔又以漏水北线（上流）不利漕
运，曹、濮、魏、博之粟（今鲁西及翼南大名等地之粮），皆不能至于
淮上。乃筑甬道，自亳至汴百二十里。或以河流深，不能筑甬道之处，
则筑桥十五以通之，而于桥之两头，筑堡以戍之。
又命在汉降人中，选有将才者，以守前线城堡，如擢史枢（天倪
之子）为征行万户，配以真定、相、卫、怀、孟诸军（今河北之正定，
河南之汤阴、汲县、沁阳、孟县所组成之汉军），驻守唐、邓及光化等
地（即淮西）O
未几，张柔又以百丈口（今安徽宿县北汴河），为宋舟师往来之
道，可容舟万艘，适足以资宋师。乃集大军于符离，筑甬道，自亳而
南六十余里。有河流之处，则筑横江堡（桥头堡）。又以路东六十里皆
水，宋舟师易由此进袭。乃立栅水中，密置侦骑于所达之路。由是鹿
邑、宁陵、考城、柘城（皆河南今县）、楚邱（今山东曹县东南）、南
-375-
中国历代战争史
顿（今河南项城县北），无被宋袭之患。陈（今河南淮阳县）、蔡（今
上蔡）、颍（今安徽阜阳）、息（河南今县），粮运畅通。
宋朝在以蒙古长期战争以来，亦不断加强其防线。除其西南防守
点，概如上述外，其东自海州（今江苏东海县）、淮安、濠、寿（今安
徽凤阳东北、寿县）、光（今河南潢川）、信阳、随、枣、襄阳、均、
金（今陕西安康），西亘蜀之间（侨置营山县西）、利（侨置金堂县东
南）、雅（西康雅安）州之线。此防线各区之战略要点，则为：扬州
（今江苏江都）、庐州（安徽合肥）、建康（今南京）、江州（今江西九
江）、安庆、黄州（今湖北黄冈）、鄂州（今武昌）、襄阳、江陵、夔州
（今四川奉节县）、重庆等地。（下引见《续通鉴》卷百七十五）
围鄂州扰江西 元宪宗九年（宋开庆元年，1259年）八月十五日
丙戌，忽必烈会兵渡淮，令汉人王维忠郝经宣抚荆湖江淮，率归德军
先至江上。自率主力至光山（河南今县），由大胜关（河南罗山县南
百四十里，与湖北礼山县交界处）入。张柔由虎头关（今湖北麻城县
北百里）入，分道并进。宋兵皆遁。时忽必烈得南宋沿江制置司榜文
一纸，有云今夏谍者闻北兵会议，取黄陂民船系筏，由杨罗堡（今镇,
在黄陂东南）以渡江，会于鄂州（今武昌）。忽必烈曰："此事前所未
有，愿如其言而行之。"时宋沿江制置副使袁班征渔利甚虐。及蒙古兵
至黄陂，渔人乃献舟，且愿为向导。九月初一日壬寅，末哥自合州遣
人以宪宗蒙哥凶讣来告，请北还以系人望。忽必烈曰："吾奉命南来,
岂可无功而还。"自登香炉山（今汉阳县西南九十里），俯瞰大江，大
江以北日武湖，武湖之东日阳罗堡，其南岸即浒黄州，宋军以大舟扼
江渡，军容甚盛，汉军之将董文炳言于忽必烈曰："长江天堑，宋所
恃以为国，势必死守，不夺其气不可，臣请试之。"乃率死士百数十
人当其前，令其弟文忠文用载朦腌鼓棹疾驶跟进，且叫呼助势，锋已
交，文炳乘势挥众登岸搏战，宋军大败，明日忽必烈率诸军渡江，遂
-376-
争；蒙第?第?
:之:宋汴：:；
—战；章；卷:：
进围鄂州（今武昌），且分兵趋江西，入临江（今江西清江县），拔瑞
州（今高安县），宋室朝野大震。宋廷一面诏诸路出师御敌，出内库
钱七干七百万缗，银帛各一百六十万两匹，以犒师；一面团结首都临
安义勇，招募新兵。增筑平江（今江苏吴县）、绍兴、庆元（今浙江邺
县）城堡，以备海隅之战。内侍董宋臣则请理宗迁都四明（山，今邺
县西南）以避蒙古锋锐。
蒙古内乱忽必烈北归是年十月，宋贾似道以右丞相兼枢密使军
汉阳以援鄂。十一月蒙古军围鄂州至急，宋都统权州事张胜，以城危
在旦夕，登城谕之日："城已为汝家有，请缓攻，以便议降。"蒙古信
之，遂焚城外民居，将退，会高达引援兵至，贾似道亦率军驻汉阳为
援。蒙古军乃复进攻，遣苦彻拔都儿领兵同降人谕鄂州使降，抵城下,
胜杀使者，以军出袭苦彻拔都儿。蒙古兵势盛，胜战败死之。高达婴
城固守。蒙军攻城益厉，城中死伤者至万三千人，贾似道大惧，移驻
黄州，乃密遣宋京诣蒙古营议和，请称臣纳币，忽必烈不许。会合州
守将王坚使阮思聪由蜀走鄂：以蒙古宪宗战死相告。而贾似道并不乘
机反击，仍一味求和，许以称臣，划江为界，岁奉银帛各二十万两匹。
此时忽必烈听说阿里不哥拟称帝于和林，深恐漠北有变，遂接受宋京
和约留张杰、阎旺以偏师候湖南兀良合台之兵，班师拔营北返。（《续
通鉴》卷百七十五）
兀良合台北来会师 宋宝祐六年（蒙哥八年，1258年），兀良合台
奉命还军潭州（今长沙），与忽必烈会师鄂州，乃于是年约十月初，亲
率骑兵三千，蛮焚万人（大理之契族人所组成之军，亦日十白军），由
云南出广西，攻横山寨（南宁东八十里）。宋广南制置大使司镇抚刘雄
飞，将兵绝之，颇有斩获。至明年十月间，蒙军卒破横山，入老苍关,
徇宋内地，守将陈兵六万于昆仑关地区拒之，兀良合台潜遣兵自间道
冲其中坚，大破之，遂乘势破宾州（今宾阳县）、象州（今象县境）,
-377—
:中国历代战争史:
入静江（桂林），连破辰（沅陵）、沅（芷江）。宋将以兵来拒，断其归
路，兀良合台潜出官军之后，命其子阿术横击于前，宋军退走，遂围
潭州（长沙）。闰十一月蒙军攻城甚急，宋湖南制置副使知潭州向士壁
极力守御，既置飞江军，又募斗努社，朝夕亲自登城抚劳拒战，会忽
必烈已允宋之求和，班师北去，特遣铁万赤迎兀良合台于岳州，兀良
合台遂解潭州之围，引兵趋湖北。宋景定元年（蒙古中统元年，1260
年）春，蒙古将张杰阎旺作浮梁于新生矶（今薪州西二里）以备兀良
合台济师北返，贾似道听刘整计，命夏贵以舟师袭攻浮梁，兀良合台
力战，始得渡江北去。蒙古大迂回战略，至此遂功亏一费。
第五节 战后之政局及申论
一、战后之政局
蒙古大汗继位之争，开始于定宗贵由，当时成吉思汗之子孙分成
两派：第三子窝阔台与二子察合台之亲属为一派，长子术赤（拔都）
与四子拖雷之亲属为一派。贵由死后，宪宗蒙哥得立为可汗，颇为勉
强。及至蒙哥大汗死于四川军前，继位之争端又起。这次争端，与术
赤、察合台、窝阔台三系均无关，而是拖雷一系，亦就是在宪宗蒙哥
兄弟间之争。
蒙哥汗是拖雷之长子，忽必烈是拖雷之第四子，阿里不哥是拖雷
之第六子。蒙哥南征时，留其弟阿里不哥守和林。当蒙哥死于合州，
凶讯传到和林后，就有大臣李鲁合、阿蓝答儿等，谋尊阿里不哥为大
汗。忽必烈闻之，遂自鄂州急行撤兵北返。于宋景定元年（ 1260年）
三月，还至开平（今多伦），诸亲王合丹、英哥、塔察儿等皆来会，旭
-378-
;争:蒙速:第］
;之:宋:壬：-
:T战:章；卷；
烈兀亦自西域遣使劝进。忽必烈左右如赵良弼、廉希宪等，即劝忽必
烈勿回和林去开库里尔台大会，即在开平称帝，以求先发制人。忽必
烈斟酌利害，就在开平宣布即位，诏告中外，是为元世祖。从此遂打
破"库里尔台”之传统选汗制度。阿里不哥不服，亦在和林称帝，并
调兵遣将，入据关陇。忽必烈一面派廉希宪、汪良臣等将兵西上，平
定了关陇；一面自将北伐，讨伐阿里不哥。于景定二年（1261年）大
破阿里不哥于和林之南，阿里不哥亡命北走，忽必烈也未穷追，便班
师南返，仍回归开平。后阿里不哥游荡于和林一带，与忽必烈交战不
已，直到宋景定五年（ 1264年）兵穷力竭，乃偕诸王玉龙答失、阿速
台、昔里吉等来降。忽必烈以诸王皆太祖之裔，并释不究。忽必烈于
此年，正式建都于燕京，称为中都，并改元为至元元年。是为蒙古人
入主中原之始，亦即元朝之始。
贾似道在黄州与忽必烈使者成立口头和议后，忽必烈既行北归,
兀良合台也放弃潭州，随张杰、阎旺等一同渡江北返。于是鄂州潭州
先后解围，到景定元年三月，蒙古在长江流域之诸路大兵皆已撤走。
贾似道也没想到蒙古军撤退如此快速，不禁喜出望外。但深以私行求
和，称臣纳币之事为耻，遂隐瞒不报，而伪称大捷。宋理宗不察，闻
讯大喜，以贾似道有再造之功，特宣似道入朝，进为少师，封卫国公,
手诏褒勉，并令百官郊劳，将士悉论功加官。此实为荒唐可笑之事。
景定五年理宗病浸，赵祺即位，是为度宗。度宗即位时已四十三岁，
荒于酒色，毫无作为，南宋政治更不堪问矣。
二申论
君主继承传位制度，一般言之，汉族是传嫡子。北族则为传贤,
就是在兄弟子侄中，择一贤者立为太子，虽然大多数都是在儿子当中
选，可是亦有例外。所以"太子" 一称，在汉族一定是儿子；但在北
-379-
中国历代战争史
族，有时或为叔侄兄弟，这是读史所当注意者。蒙古有所谓"库里尔
台大会”选汗制度，据称为成吉思汗所规定者。成吉思汗驾崩时，传
位于窝阔台，其遗嘱虽经过库里尔台大会，是个形式而已。定宗贵由
即位，西征之拔都因与称制之乃马真氏有嫌，迟迟不来，大会并未正
式开成。会中决定以后帝位，永远传给贵由子孙，而贵由又为病夫,
这都是违反选贤之原则。宪宗蒙哥即位时，成吉思汗子孙已分为两派,
库里尔台大会开会两次，蒙哥是靠兵力支持而确立。世祖忽必烈则废
止"库里尔台”制度，在开平（多伦）称帝，即刻引起阿里不哥之乱。
以后成吉思汗子孙，自相残杀，内乱频仍，都以争皇位为导因。由于
以上事实证明，"库里尔台”大会，并未发生好结果，徒给蒙古王朝带
来纷争而已。
大迂回与大包围，为蒙古战术战略之特色Q成吉思汗伐金之中都
（今北平），先降西夏，大军从紫荆口进入河北平原。窝阔台灭金，命
拖雷率三万骑由陕南入唐邓，拊潼关汴京之背后。此次为伐宋作准备,
伸入西南，灭大理，降吐蕃，征交趾；其迂回包围气派之大，真乃旷
世所未有。若非宪宗蒙哥驾崩，嗣位发生问题，引起蒙古内争，则南
宋之亡，将不待度宗即位之后。
皇帝亲征，在开国之君，固为常事。以后天下既定，统治四方,
总理万机，非必不得已，不宜轻率行之。宪宗蒙哥此次亲征川蜀，督
战前线，殆无必要。或日阵伤，或日染疫，暴死军前，殆为蒙古王朝
之重大损失。
南宋当年，观夫四川合州之坚守，鄂州潭州之苦撑，可谓尚有能
战之兵将；只是朝廷腐败，汉奸当政耳。贾似道以右丞相掌全国兵权
而私自请和，称臣纳贡，竟谎言欺君，回朝受赏。终理宗之世而不知
其情。度宗即位，对于似道尤为尊崇，一任其误国害民。有此朝廷与
宰相，国家焉有不亡之理。
-380-
第十三章
蒙宋战争之二--忽必烈灭宋各战役
(附图 13-501 13-502 13-503 13-504 13-505)
忽必烈伐宋：1259年，蒙古宪宗蒙哥战死于合州后，诸
王争立。翌年，忽必烈即帝位开平。内乱稍定，1262年，命
阿术南征。
聂樊攻防战：1269年围裂樊，至1273年陷之。
鄂州攻防战：1274年十二月渡江攻鄂州，即陷之，遂下
沿江州郡。
丁家洲会战：1275年，宋宰相贾似道统大军拒元军于丁
家洲，大败。元军遂陷建康。江陵亦陷。
攻临安之战：1275年十月，元分兵三道攻临安，翌年一
月陷之，宋亡。
元追捕宋二王之战：1276年追捕宋二王，经三次发动追
击，自温州而福州、漳州、泉州、潮州、惠州、广州沿海,
至于雷州。最后于1279年，追至厘山(今广东新会县南)会
战，始灭之。
-381-
中国历代战争史
第一节战前一般情势
一、忽必烈自立于开平
先是宪宗蒙哥，指定桓州为其驻夏之所。宪宗六年（ 1256年）,
忽必烈命一博学之佛僧刘秉忠相地于桓州东滦水北，独石口东北约
二百二十里之龙岗，建立城郭。中统元年（ 1260年）工毕，定名开
平府（按《中外地名辞典》注：开平府本金桓州地，元置开平府为上
都路治，清于其地置多伦诺尔厅，民国改为多伦县）。当蒙哥皇帝之
崩也，忽必烈方围攻鄂州（今武昌）。宋贾似道密遣使诣蒙古营求和,
请称臣纳币，忽必烈初不许。会闻脱里赤（Dourdji）、阿蓝答儿等谋
立阿里不哥，因召诸将议事，郝经曰："阿里不哥已据和林，今脱里
赤行省事于燕都（今北平），既据两京，若称受遗诏，便正位号，欲
归得乎？愿大王与宋议和，率轻骑早归，径造燕都J忽必烈从之。
会宋使复至，请称臣割江南为界，岁奉银绢匹两各二十万，忽必烈许
之。遂拔营北返。留张节、阎旺以偏师候湖南兀良合台之兵。（上引
见《多桑蒙古史》三卷一章）
中统元年（ 1260年）一月，忽必烈营于燕都城下，以阿里不哥调
发人丁银蓄，遣使责之。阿里不哥报以好言，用安其心，计诱忽必烈
及其征属，赴其在阿勒卜山蒙哥之大斡耳朵中所召集之会葬大会。乃
遣脱里赤往延忽必烈及其军中诸王，诸王答称："俟将所部军队送还
驻地后，然后赴会。”脱里赤使人以告阿里不哥，而自随忽必烈赴开
平。迨至，忽必烈弟末哥、窝阔台子合丹斡赤斤、那颜子脱合察儿
（Togatchar）及左手诸王统将等开大会，群以亲王旭烈兀既在波斯，术
赤察合台两系诸王，因道远未能召集，情形急迫，难以展期，遂一致
推戴忽必烈，不必再开库里尔台大会.依用习俗礼仪，奉立即位，同
382 -
争:蒙；第
之:宋工
二:战；章
第:
十i
五i
卷:
年（中统元年，宋理宗景定元年）六月四日也。忽必烈年方四十有四。
诸宗王统将等并将推戴忽必烈事，遣使往告阿里不哥。脱里赤闻变逃
走，被执，投之狱逼讯之，遂尽吐宪宗蒙哥死后，阿里不哥在和林之
阴谋。忽必烈命不里子阿必失合（Apischga）主察合台汗国（今新疆
及俄属中亚细亚各地）事，偕其弟还国，道出陕西，为阿里不哥所囚。
（上引见《多桑蒙古史》三卷一章）
二、阿里不哥自立于哈剌和林
阿里不哥所进行之争位行动，正积极进行中，一方面命阿蓝答儿
发兵于漠北诸部，同时分遣腹心，易置将佐，散金帛，签士卒，又命
刘太平霍鲁怀拘收关中钱谷。时浑都海自先朝即将兵屯六盘山，刘太
平等阴相结纳。浑都海复分遣人约成都密里霍者、青居乞台不花同举
事。阿里不哥遂自立于阿剌和林。其党拥戴最力者为蒙哥之正后忽都
台，蒙哥子阿速台、玉龙答失（Yeuraug-Tareh ）、昔里吉（Schireksi）
及察合台孙激人。
三、忽必烈先定关陇（下见《多桑蒙古史》三卷一章）
中统元年（ 1260年）夏，忽必烈、阿里不哥遣使往还，皆无要领。
及秋，阿里不哥命旭烈兀子出木哈儿（Tchoumoucour ）偕哈剌察儿
（Caradjar ）二王率军南进。二王遇也孙哥（Yessoungga ）所将忽必烈军
之前锋，战不胜。阿里不哥后军闻之惊溃。阿里不哥杀所囚之二王及
使者百人，率残众退走乞儿吉思之地（乞儿吉思湖，在蒙古国科布多
东北二百里），盖其驻冬之所也。其驻夏之所则在阿尔泰山中，其领地
即为其母莎儿合黑帖泥之领地，地广三日程C
阿里不哥之党徒之在陕西者亦遭失败。忽必烈即位之初，命畏兀
儿人廉希宪为陕西四川抚宣使，刘太平霍鲁怀闻廉希宪将至，急入京
-383-
中国历代战争史
兆（今长安），谋为变，越二日，廉希宪亦至，宣示诏旨。未几，尽得
刘太平霍鲁怀等阴谋，遂分遣人掩捕之，会有赦诏至，廉希宪命杀刘
太平等于狱，方出迎诏。
廉希宪遣刘黑马诛密里霍者于成都，遣汪惟正诛乞台不花于青居。
又命宗王合丹与汪良臣入春分三道进讨浑都海，浑都海退渡黄河，与
阿蓝答儿合兵于甘州。合丹及二将之兵合击败之。杀浑都海阿蓝答儿,
于是关陇悉平。
四、忽必烈进军哈剌和林
中和二年（宋理宗景定二年，1261年）十月，忽必烈自率军进向
哈剌和林，驻冬于汪吉河（Oungki ）。哈剌和林恃中国之食为食，兹
粮道既为忽必烈军所断，因苦饥。阿里不哥军之兵械食粮俱匮，遂于
危急中命拜答儿子阿鲁忽（Algou）主察合台汗国国事。阿鲁忽时在
其所，阿里不哥乃与之约以二事：一以兵械粮食来济，二守只浑河境
（按《多桑蒙古史》译锡尔河为细浑河或只浑河），以阻拒旭烈兀、别
儿哥二王求援忽必烈之军东进。阿里不哥尚在谦谦州之地，恐忽必烈
乘机来袭，乃遣使至忽必烈处，谬言愿悔所为，奉兄为主，将入觐.
惟须俟马肥。并待所约阿鲁忽、旭烈兀、别儿哥（术赤之子嗣位钦察
汗），及其他诸宗王等至，同来解决帝位继承事。
忽必烈答之曰："我信弟言，愿弟于三王到达以前，先图一晤。"
乃命其从弟也孙哥率一军留屯哈剌和林之地，以待阿里不哥之至，迎
之赴斡耳朵，自返开平，遣余军各归驻所。（上引见《多桑蒙古史》三
卷一章）
五、阿里不哥之乱平定
中统二年（1261年）春夏两季既过，阿里不哥休养士马毕，遂进
-384—
兵，遣使给也孙哥，言来归命，也孙哥信之，不设备，阿里不哥以兵
掩至，击溃其军，乘胜逾漠而南，径迫忽必烈驻所。忽必烈闻惊，亟
集兵，进御其弟。同年（中统二年）终，此兄弟二人战于戈壁边界附
近，阿里不哥全军败绩，忽必烈下令诸军勿追，曰："是为轻躁之徒,
或者思而自悔。”越十日，阿里不哥闻其兄兵退，遂还军，再与其兄军
战，战甚剧烈，及夜各收军退。翌年（中统三年）全年，双方无战争,
盖以阿鲁忽既奉阿里不哥命主察合台汗国事，遂赴别失八里（今新疆
迪化东），取权于哈剌旭烈兀（察合台汗之继承者）寡妇斡尔合纳之手,
时其统治地自阿力麻里（今新疆伊犁）之地，达于只浑河畔，当时有兵
十五万人。阿里不哥战败以后，百物奇缺，遣使者三人至阿鲁忽国中,
征发牲畜兵械货财，所征既富，因启阿鲁忽之贪心，欲不与焉。乃杀阿
里不哥使者，而归命于忽必烈。阿里不哥不意阿鲁忽之出斯举也，闻
之惊怒！乃举兵讨阿鲁忽，败之。阿里不哥纵兵大掠，军心离散，由是
阿里不哥兵财俱缺，遂于至元元年（ 1264年），归命忽必烈，蒙古内乱
以平。时蒙古西北三大藩王为钦察汗别儿哥、伊尔汗旭烈兀、察合台
汗阿鲁忽。未几阿里不哥与三大藩王相继死去。忙哥帖木儿、阿八哈、
木八剌沙分别主三大汗国。至于海都继阿里不哥扰乱于西北之事，则
另于次章详述之。（上引见《多桑蒙古史》三卷一章）
第二节 战争之导因及战略指导
一、郝经之被拘留
阿里不哥之叛变虽平，海都仍在构兵作乱，但并未能阻止忽必烈
之征宋野心。盖忽必烈欲完成成吉思汗诸子从未放弃之统一中国之企
-385-
■:中国历代战争史？
念也。会有宋人拘留使臣之事，忽必烈遂有所借口。先是忽必烈在鄂
州与贾似道和议，北还，就帝位于开平。贾似道则自鄂还朝，讳败为
胜，调颂鄂功，宋理宗被蒙蔽，及至元世祖忽必烈遣翰林侍读学士郝
经为国信使，入宋告即位，且征前日鄂州讲和之议。经既入宋，贾似
道深恐其泄前此议和真相，遂命人拘郝经于真州（今江苏仪征），时为
1260年七月。且尽除知此和议之人。蒙古遣详问官来访问经等所在,
因以稽留信使，侵扰疆场，诘问于宋。宋淮东制置使李庭芝奏蒙古使
者久留真州，如何处置，亦不报。此事遂成为宋元此次战争之衅端。
二、李璀之反正（下引见《多桑蒙古史》三卷二章）
忽必烈既知使臣被留，乃于中统三年（1262年）九月谕将士举兵
攻宋。诏曰："朕即位之后，深以戢兵为念，故年前遣使于宋，以通和
好。宋人不务远图，伺我小隙，反启边衅，东剽西掠，曾无宁日。朕
今春还宫，诸大臣皆以举兵南伐为请，朕重以两国生灵之故，犹待信
使还归，庶有惨心，以成和议。信使留而不返者，今又半载矣，从来
之礼遽绝，侵扰之暴不已。彼尝以衣冠礼乐之国自居，理当如是乎？
曲直之分，灼然可见，今遣王道贞往谕，卿等当整尔士卒，砺尔戈矛，
矫尔弓矢，约会诸将，秋高马肥，水陆分道而进，以为问罪之举！倘
赖宗庙社稷之灵，其克有勋。卿等宣布朕心，明谕将士，各当自勉！
毋替朕命。"忽必烈虽有此作战准备命诏，然因北御阿里不哥之变，当
时并未南征。及两败阿里不哥军后，同年二月，南入燕京，又闻李擅
叛于山东，以地投归宋室。李理者李全之子也。先降于蒙古，官拜江
淮大都督，尝攻陷宋海州涟水军。忽必烈即位，瑾始萌南归之志，密
召其子彦简于开平，修筑济南益都等城壁，遂殄蒙古戍军，以涟海诸
城归宋，献京东州县，请赎父罪。宋廷诏授李IB为保信宁武军节度使，
督视京东河北诸路军马，封齐郡王。忽必烈乃于是年四月，命诸王哈
-386-
:争:蒙;:第:第］
::之:宋:二：:；
二；战:章:卷；：
必赤、右丞相史天泽总诸道兵击李理.围济南。谱固守.粮尽以人为
食，被围四月.擅知城且破，乃手刃妻妾，乘舟入大明湖，投身水中，
水浅不得死，为蒙古军所获，史天泽杀之，宋虽遣兵往援，然救军至
鲁南不敢进，不战而还，山东遂复为蒙古所有C
三、刘整降元
宋景定五年（蒙古至元元年，1264年）十月，宋理宗死，太子赵
襟即帝位，是为度宗。先是宋潼川安抚副使刘整，以贾似道诛边将异
己者，既惧祸将及己。景定二年（1261年）四月，贾似道又以素与整
有隙之俞兴为四川制置使。兴以会计边费，遣吏于整。刘整自遣使诉
于朝，又不得达，心益不安，遂于是年终，籍泸州十五郡户三十万,
降于蒙古。忽必烈即以整为夔路行省兼安抚使。整宋之骁将也，蒙古
既得之，由是尽知宋之虚实。当时李擅之反正，宋人不能掌握，而刘
整的北降，却被蒙古所利用，这一出一入，对于双方之作战影响极大。
四、作战准备与战略指导
当蒙哥皇帝既崩，忽必烈以阿里不哥之谋位，而允贾似道之请和,
蒙古内江，无暇南图者凡六年之久“但南宋既不乘此有利机会，以充
实战备，巩固边防，亦不图敦邻修好，弭兵息民，休养国力。惟贾似
道是信，谣败为胜，粉饰太平，兵丧于外，民怨于下，自毁长城，挑
启衅端，而自速其破亡。反之忽必烈虽以枚平阿里不哥为当前急务，
但迄未松弛其对南方之注意力，且将元室统制中心南移（至元元年，
自开平入都于燕，号为中都，开平为上都），俾对南宋之军事行动，得
为适时适切之处理（中统二年以江淮经略使史天泽为中书右丞相），同
时广事征询伐宋之作战意见，并检讨过去对宋作战之得失，从事诸种
作战准备，期于策划周密，计出万全。其荤荤大者，如信用史天泽、
-387-
i中国历代战争史？
刘整等（以中国人图中国），置榷场于襄阳。缘刘整既降于蒙古，乃献
计于忽必烈曰：“宋人惟恃吕文德耳！然可以利诱也！请遣使赂以玉
带，求置榷场于襄阳城外以图之。"（吕文德弟文焕知襄阳）使者至鄂，
请于吕文德（知鄂州）。吕文德果许之。遂开榷场于樊城，筑土城于鹿
门山（今襄阳县东南三十里），外通互市，内筑堡垒。蒙古又筑堡于白
鹤（襄阳县南）。由是军有所守，遏宋南北之援，并时出兵哨掠襄樊城
外，蒙古军势由是益炽，及文德既悟，但无及矣！（上引见《新元史》
卷百七十七《吕文焕传》）
当刘整之叛宋也，宋亦欲羁縻刘整，抑或欲施以离间，乃授刘整
为卢龙军节度使，封燕郡王，遣僧赍告身金印牙符，期致之。僧入蒙
古，事觉。忽必烈使人问整，整自军中入见忽必烈，自明其忠。忽必
烈赏之使还，诛僧。自是刘整益忠于蒙古，宋度宗咸淳三年（蒙古至
元四年，1267年）十二月，整遂献伐宋方略日："襄阳吾故物，弃而
勿戍，使宋得窃筑为强藩。若复襄阳，由汉入江，再取荆楚，定江淮，
而迫临安，以亡宋室，掩有华夏。"中书平章政事宋子贞亦上言，略谓
"本朝威武有余，仁德未洽。若投降者不杀，胁从者勿治，则宋之郡邑
可传檄而定也工（《多桑蒙古史》三卷二章）
第三节蒙军中央突破--襄樊攻防战
（参看附图 13-501 13-502 13-503 ）
一、蒙古军筑城造船、宋军初创
忽必烈既决意伐宋，遂于至元四年，宋咸淳三年（1267年）十一
月，征诸路大兵，命都元帅阿术（兀良合台之子）与刘整进攻襄阳。
-388-
阿术言于忽必烈曰："所领者蒙古兵，若遇山水碧栅，非汉军不可，宜
令史枢率汉军协力进征。"从之。阿术驻马虎头山（今襄阳县西南）,
顾汉东白河口（今襄阳东北白水入汉之口）日："若筑垒于此，以断宋
粮道，襄阳易图也。”遽城其地。知襄阳吕文焕大惧，遣人以蜡书告其
兄知鄂州文德。文德以为襄樊城池坚深，兵储支十年。来春水发，即
可往取之，不以为意。翌年九月刘整又与阿术计日："我精兵突骑，所
当者破，惟水战不如宋耳！若夺彼所长，造战船、习水军，则事济
矣！ "乃造船五千艘，日练水军，虽雨不能出，亦划地为船而习之。得
练卒七万。遂筑围城，以逼襄阳。阿术又继筑台于汉水中，与夹江堡
相应。自是宋军援襄者，皆不能进。至元六年（ 1269年）正月，蒙古
重又括诸路兵，增兵襄阳，遣史天泽与宗王大臣往经画之。天泽汉军
名将也，畏兀儿、波斯、阿拉伯、钦察、阿速等部之人，皆乐为之用。
天泽至襄阳，观其形势，见城坚可久守，须断其粮道，乃筑长围起自
万山（今襄阳西北），包百丈山（襄阳南），令南北不相通。又筑朗山
虎头山为一字城，联亘诸堡以立久驻必取之基。三月，阿术自白河率
兵开始围樊城，筑城于鹿门山。宋荆湖都统制张世杰将兵拒之，战于
赤滩浦（襄阳东南，汉江上），败绩。宋沿江制置副使夏贵，率师再援
襄阳，乘春水涨，轻舟载粮至襄阳城下，惧蒙古军掩袭，仅能与守将
吕文焕交语而还。及秋七月大霖雨，汉水溢，夏贵分遣舟师出没于东
岸林谷间。阿术谓诸将曰：“此虚形也！不可与战，宜整舟师，以备新
城（蒙古围襄阳，筑十城。此其一在襄阳东南十里）明日夏贵果趋
新城。军至虎尾州（襄阳县南），为蒙古万户解汝楫等舟师所败，士卒
溺汉水死者甚众，战舰五十艘皆没。殿前副都指挥使范文虎（贾似道
之婿）复以舟师援贵，进至灌子滩（今襄阳县鹿门山南，汉江西岸）,
亦为阿术所败，文虎以轻舟遁去。（上引见《续通鉴》卷百七十九）
十二月，知鄂州吕文德以忧卒。文德以许蒙古置榷场为恨，每日：
-389-
j中国历代战争史:
误国家者我也！ "因疽发背，致仕，是月卒。（同上书）
二、蒙军断襄樊粮道
咸淳六年（ 1270年）正月，宋以两淮制置大使兼知扬州李庭芝为
京湖制置大使，督师援襄樊。时夏贵范文虎相继大败，恐李庭芝成功C
范文虎依贾似道为内援，遗书似道曰：“吾将兵数万，入襄阳，一战可
平。但愿无使听命于京国，事成则功归恩相矣似道即命文虎由朝廷
直接指挥。庭芝屡约进兵，文虎但与妓妾嬖幸宴饮为乐，以圣旨未至
为辞。宋左丞相江万里屡请增兵援襄樊，贾似道不答，万里遂于是月
求去。起居郎王应麟亦以为言，贾似道欲逐之，应麟以忧去。二月，
襄阳出步骑万余人，兵船百余艘，攻蒙古万山堡（襄阳西北十里），为
万户张宏范所败。八月，宋度宗问贾似道曰：“襄陌围已三年，奈何？"
对日："北兵已退，陛下何由得此言？"帝曰："适有女嫔言之「似
道诘其人，诬以他事赐死，由是边事虽日急，无敢言者。十二月，张
宏范（张柔之子）言于史天泽曰："今规取襄阳，周于围而缓于攻者,
计待其自毙也！然夏贵乘江涨，送衣粮入城，我无御之者，而江陵归
峡，行旅休卒，道出襄阳，南北相继也。宁有自毙之时乎？若筑万山，
以断其西，立栅灌子滩，以绝其东，则庶几毙之之道也。"史天泽从
之，遂筑城于万山，徙张宏范军于鹿门。自是襄樊道绝，而粮不继矣！
（《续通鉴》卷百七十九）
三、宋军两度援襄失败
范文虎赴援 是年（1270年）十月，宋廷诏范文虎（贾似道之婿）
总中外诸军救襄樊。明年（1271年）四月二十五日戊午，范文虎统率
两淮诸军赴援，与阿术等战于湍滩（在襄阳南）军败，统制宋胜等百
余人，为蒙军所擒。五月，元世祖忽必烈诏东道兵围襄阳，西道宜进
390
争:蒙；第在
之i宋
二［战
十；十
三j五
章：卷
兵以牵制之（淮东方面，因宋水军绝对优势，故未发动）。于是秦蜀行
省平章政事赛典赤瞻恩丁率诸将水陆并进；郑鼎出嘉定，汪良臣出重
庆，北剌不花出泸州，所至顺流纵筏，断浮桥，获将卒战舰甚众。六
月范文虎再将殿前司卫卒及两淮舟师十万，进至鹿门，时汉水溢，阿
术夹江东西为阵，别令一军趋会舟滩（今襄阳县东南），犯其前锋，诸
将顺流鼓噪，文虎军逆战不利，弃旗鼓错仗，乘夜遁去，蒙古俘其军,
获战舰甲仗不可胜计。七月，襄阳遣将米兴国，攻蒙军百丈水营，为
阿术所败，进至湍滩，杀伤宋军二千余人。
李庭芝赴援 至元九年三月，元将（去年十一月改蒙古国号日大
元）阿术刘整，攻破樊城外郭，守将犹守内城，阿术等增筑重围以困
之。五月，襄阳被围已五年，援兵不得至，吕文焕竭力拒守，幸城中
稍有积粟，所乏者盐薪布帛耳，张汉英守樊城，募善泅者，置蜡书于
髻，隐积草下，浮水而出。谓鹿门既筑，势须自荆郢救援，至溢口，
元守卒见积草，多钩致，欲为焚衅之用，泅者遂被获。于是荆郢之路
亦绝。至是宋廷诏荆湖制置使李庭芝移屯郢州（今钟祥）,将帅悉驻新
郢（呈0州汉南岸）及均州河口，以守要津。庭芝侦知襄阳西北一水日
清泥河，源出均房，即其地造轻舟百艘，以三舟联为一舫，一舟装载,
左右两舟则虚其底而掩覆之；出重赏募死士，得襄邓山西民兵之骁悍
善战者三千人，又求得民兵部辖张顺张贵二人俱智勇，素为诸将所服,
俾为都统，号张贵日矮张，张顺日竹围张。出令日："此行有死而已，
汝辈或非本心，宜亟出，毋败吾事J人人感奋。是时汉水方涨，乘顺
流发舟百艘，稍进团山下，又进高头港口.结方阵，各船置火枪火炮
炽炭。巨斧劲弩，夜漏下三刻起碇出江，以红灯为号，贵先登，顺殿
之，乘风破浪，径犯重围，至磨洪滩，元兵布舟蔽江，无隙可入，顺
等乘锐断铁组攒筏数百，转战百二十里，元兵皆披靡以避其锋。黎明
抵襄阳城下，城中久援绝，闻顺等至，勇气百倍，及收军独失顺。越
-391-
:中国历代战争史；
数日，有浮尸逆流而上，被甲胄、执弓矢，直抵浮梁，视之顺也。身
中四枪六箭。张贵入襄阳，吕文焕固留共守。
贵恃其骁勇，欲还郢，乃募得死士二人，能伏水中，数日不食。
持蜡书赴郢，求援于范文虎，时元兵增守益密，水路连锁数十里，列
撒星椿，虽鱼虾不能过，二人遇椿即锯断之，竟达郢还报。范文虎许
发兵五千驻龙尾洲（今襄阳东南汉江中）以助夹击。刻日既定，九月
初九日甲子，贵乃别文焕东下，点视所部军，洎登舟，帐前一人亡去,
乃有过被挞者。贵惊曰："吾事泄矣！亟行，或彼未即知复不能衔
枚隐迹，乃举炮鼓噪发舟，乘夜顺流断细，破围冒进，元兵皆辟易，
既出险地，夜半天黑，至小新河，阿术刘整分率战舰邀击，贵以死拒
战，沿岸束荻列炬，火光烛天如白昼，至勿林滩，渐近龙尾洲，遥望
军船旗帜后撤，贵以为郢兵来会，喜跃而进，举流星火示之，军船见
火即前迎，及势近欲合，则来舟元军也，盖郢兵前二日以风水惊疑,
退屯三十里，而元军得逃卒之报，先据龙尾洲，以逸待劳，贵力困，
且出不意，与之战，所部杀伤殆尽，贵身被数十创，力不能支，遂被
执，阿术欲降之，贵誓不屈，乃见杀，元令降卒四人，畀贵尸至襄阳
城下日："识矮张都统乎？此是也？"守解者皆哭，城中丧气，文焕斩
四卒，以贵附葬顺琢，立双庙祀之。（《续通鉴》卷一七九、一八O）
四、襄阳陷落
宋度宗咸淳八年（元至元九年，1272年）十一月，元将阿里海牙
奏予元世祖，言襄阳之有樊城，犹齿之有唇，宜先攻樊城，断其声援。
樊城下，则襄阳可不攻而得。忽必烈以为然。会回回创作巨石炮来献，
用力省而所击甚远，命送襄阳军前用之。
是月，刘整又筑新门于鹿头山（似即鹿门山，在襄阳东三十里，
樊城郊外），使千户随世昌总其役。樊城出兵来争。世昌且拒且筑，不
-392-
［争:蒙i第i第;
:之:宋方：口
［；:二；五:
:二；战；章:卷？；
终夜而就。整授军二百，令世昌立炮帘于樊城拦马墙外。夜大雪，城
中矢石如雨，元军校多死伤。达旦，而炮帘立。宋军列舰江上。世昌
乘风纵火，烧其船。樊城出兵盛战拦马桥下，世昌奋战，击退之。此
为迫攻樊城之战也。
明年（ 1273年）正月，樊城守将范天顺（文虎之侄）及部将牛富
已被围四年，力战不屈，牛富常射书襄阳城中，期吕文焕相与固守，互
为唇齿。初文焕守襄樊，汉水相隔，文焕置一大木江中，缀以铁组,
下造浮桥，以通援兵，樊亦恃此为固。元将阿里海牙得西域回回阿剌
卜丹、伊斯玛因等制造火炮，乃以之攻樊城，破其外郭，张宏范为流
矢中其肘，束创谓阿术日："襄在江南，樊在江北，我陆攻樊，则襄出
舟师来救，终不可取，若截江道，断援兵，水陆夹攻，则樊破而襄亦
下矣！”元水军总管张禧日："断锁毁木，樊城必下。”阿术从之！以机
锯断木，以斧断组，燔其桥，襄兵不能救，乃以兵截江而去，锐师薄
樊城，是月十一日乙丑，城遂破。天顺仰天叹曰："生为宋臣，死为宋
鬼。”即所守地缢死。牛富率死士百人巷战，元兵伤者甚众，渴饮血水,
转战而进，遇民居烧绝街道，牛富身被重伤，以头触柱赴火死。裨将王
福亦继之。（上引见《续通鉴》卷百八十）
襄阳至此，亦以久困援绝，撤屋为薪。文焕每一巡城，南望痛哭
而后下，是年二月阿里海牙率总管唆都等移攻樊之攻具以向襄阳，一
炮中其谯楼，声如雷震，城中淘淘，诸将多逾城出降，初刘整常跃马
独前与文焕语，为文焕伏弩所中，幸甲坚不入，至是欲立碎其城，执
文焕以快意。阿里海牙不可，乃亲至城下，宣元主招降诏曰："尔等拒
守孤城，于今五年，宣力于主，固其宜也。然势穷援绝，如数万生灵
何？若能纳款，悉赦无罪，且加迁擢。"文焕狐疑未决。阿里海牙因折
矢与之盟，文焕乃出降。忽必烈以文焕降，命如诏迁擢，授襄阳大都
督，赐其将校有差。（上引见《多桑蒙古史》三卷二章）
-393-
中国历代战争史
第四节元军大举南征
鄂州、丁家洲、江陵之战
（参看附图 13-503 13-504 13-505 ）
一、襄樊突破后宋军战线态势
襄樊已失，宋廷大震！给事中陈宜中言襄樊之失，皆由范文虎怯
懦逃遁。京湖制置使汪立信则言，上流吏民皆以襄樊之失，痛哭流涕;
谓其祸源，皆由范文虎及俞兴父子。文虎以三卫长，闻难怯战。俞兴
奴隶庸材，激叛刘整。因降文虎一官，还军知安庆府，以张世杰督诸
军代守郢州。俞兴子大忠除名，循州拘管。于是重新部署江汉、江淮
军事。遂于是年十一月，仍调返李庭芝为淮东制置使兼知扬州，夏贵
为淮西制置使兼知庐州，陈奕为沿江制置使兼知黄州。
明年（宋咸淳十年，元至元十一年，1274年）七月，宋度宗崩。
贾似道入宫议所立。众以度宗长子建国公是长当立。似道主立嫡子嘉
国公累，时年方四岁，似道利其幼，以便专权也。累遂立，谢太后临
朝称制。度宗为太子时，以好色闻。既为帝遂耽于酒色，崩年五十三。
君耽予逸乐，权臣贾似道欺君罔上，宋廷由是不振，外寇莫之能御矣。
是月，汪立信移书贾似道，略谓："今天下之势，十去八九。为今
日之计者，其策有三：宜尽出内郡之兵予江干，以实外御。算兵帐,
见（现）兵可七十余万人，老弱柔脆，十分汰二，为选兵五十余万。
而沿江之守，则不过七千里。若距百里而屯，屯有守将；十屯为府,
府有总督；其尤要害处，辄参倍其兵。无事则泛舟长淮，往来游徼;
有事则东西齐奋，战守并用。刁斗相闻，馈饷不绝，互相应援，以为
联络之固。选宗室大臣忠良有干用者，立为统制。分东西两府，以莅
任得其人，率然之势.此上策也。久拘聘使，无益于我，徒使敌得以
为辞。请礼而归之，许输岁市.以缓师期。不二三年，边运稍休，藩
-394-
争？蒙：第•:第
之:宋十：
;二；五；
二:战:章i卷：
篱稍固，生兵日增，可战可守。此中策也。二策果不得行，则天败我
也。衔壁舆榇之礼（古投降礼），请备以俟「似道得书大怒，遂罢立
信，而以朱禳孙为京湖四川宣抚使兼知江陵府。（《续通鉴》卷百八十）
当时宋元战争双方相对峙之战线，如次：
（一）胶东方面：宋水军活跃于胶州湾青岛等水面，与元之胶州
（今山东胶县）对峙。
（二）淮东方面：宋据扬州为总策源。前线东自海州（今江苏东
海）、涟州（今涟水县）、淮安，至于吁胎之线。
（三）淮西方面：宋以庐州（今合肥）为总策源，前线东自五河口
（今安徽五河县南）、濠州（今凤阳东北）、寿春（今寿县）、霍丘、固
始（光州，今潢川县已陷于元）、大别山北麓、信阳之线。・
（四）江汉方面：以江陵为总策源。东自汉阳，经复州（今沔阳）、
郢州（今钟祥）、均（今均县）、金（今安康）之线。
（五）川蜀方面：以夔州（今奉节县）、重庆府为策源。前线北自
阖（今阖中县东）、蓬（今营山县西）、合（今合川县东）、泸（今县）、
叙（今宜宾）、嘉定（今乐山）、成都（咸淳八年，至元九年，1272年,
十二月，收复）之线。
全线与元军所据之战线，犬牙相错。宋沿江战略要点，则为建康
（今南京市）、镇江、太平州（当涂）、安庆、江州（九江）、黄州、鄂
州等地。
二、褰樊突破后元廷乘势大举南征
元征南都元帅阿术，既取襄樊，即奉命东略淮东。盖元廷以取得
江北之地，如约划江为界为满足，是时忽必烈方有事于北方，讨诸叛
王，尚无渡江之计也。
宋咸淳十年（元至元十一年，1274年）正月，阿里海牙上言于忽
795—
曰;"J
;中国历代战争史;?
必烈，谓：“荆襄自古用武之地。汉水上流已为我有，顺流长驱，宋必
可平。"阿术亦言：“臣略地江淮，见宋兵弱于往昔。今不取之，时不
能再J刘整亦言："襄阳破，则临安摇矣，若以水军乘胜长驱，则大
江必非宋有。"元主趣召史天泽同议。天泽赞南征之谋，并推荐安童、
伯颜可为大将，都督诸军，可成事功。阿里海牙复言，大举南征，必
分三路，旧军不足，非增兵十万不可。遂诏中书省签军十万以益之。
（上弓I见《续通鉴》卷百八十）
元主南征决策已定，乃于是年三月，改荆湖淮西枢密院为行中书
省，伯颜、史天泽（天泽至鄂，病笃，召还）并为右丞相，阿术为平
章政事，阿里海牙为右丞，吕文焕为参知政事、行省事于荆湖。合答
为左丞相，刘整为左丞，塔出、董文炳并参知政事，行省事于淮西。
兵共二十万南征。于是下诏其诸将曰：“爰自太祖皇帝以来，与宋使介
交通。宪宗之世，朕以藩职奉命南伐，彼贾似道复遣宋京诣我，请罢
兵息民。朕即位之后，追忆是言，命郝经等奉书往聘，盖为生灵计也。
而乃执之，以致师出连年，死伤相藉，系累相属，皆彼宋室自祸其民
也。襄阳既降之后，冀宋悔祸，或起令图，而乃执迷，无有俊心，所
以问罪之师，有不能已者。今遣汝等水陆并进，布告遐迩，使咸知之,
无辜之民，初无与焉。将士勿得妄加杀掠。有去逆效顺，别立奇功者,
验等第迁赏；其或固拒不从，及逆敌者，俘戮何疑！ "（上引见《多桑
蒙古史》三卷二章）
八月，史天泽又言：“今大师方兴，荆湖淮西，各置行省，势位即
不相下，号令必不能一，后当败事J忽必烈从之，复改淮西行中书省
为行枢密院。天泽又以病，表请专任伯颜。乃以伯颜领河南等路行中
书省，诸路并听节制。伯颜.八邻部人，阔阔出之子，随军宗王旭烈
兀西征波斯。因还奏事，元主留之，自右丞进左相，遂为南征元帅焉。
时元四川总帅汪惟正亦上言，渭“蜀未下者数城耳。宜并力攻临
-396
安。根本已拔，此将焉往？愿以本兵由嘉陵江下夔、峡，与伯颜会钱
塘。”元主以四川事重，勉之，盖留以牵制宋上流之兵也。
元中书省又言："江汉未下之州，请令吕文焕率其麾下临城谕之。
令彼知我善遇降将，亦策之善者也。"元主从之。（上引见《续通鉴》
卷百八十）
三、鄂州战斗（参看附图13-503 13-504）
宋咸淳十年（元至元十一年，1274年）九月，伯颜分军三道并
进，自率主力军由襄阳沿汉水取郢州，初以吕文焕、刘整为向导。旋
别命整自淮西出淮南，博罗懵由东道取扬州，监淮东兵。淮东西皆采
牵制攻势，使宋在淮东淮西方面之兵，不得转用其他方面（川蜀方面
亦然）。
是月十三日丙戌，伯颜自与阿术由襄阳入汉渡江，以吕文焕将舟
师为前锋。当伯颜主力军自襄阳南下时，又分为三道而进：唆都将一
军由枣阳哨司空山（今南漳县西北与哪阳府一今邮县—接界），翟
招讨将一军，由老鸦山（今南漳县南山最险隘）徇荆南，以牵制江陵
方面之宋军。自与阿术率阿剌罕、张宏范诸军，水陆并进趋攻郢州，
旌旗延袤，前后数百里。
陆路军前锋万户武秀，在前进中遇水泊，霖雨水溢，无舟不能涉。
伯颜日："吾且飞渡大江，而惮此潢潦耶？”使一壮士骑而前导，遂麾
•诸军毕渡。二十日癸巳，军次盐山，距郢州二十里。宋大将张世杰严
兵以拒之。郢在汉水北岸，以石为城，新郢州在汉水南岸，横铁细锁
战舰，密植椿水中，夹以炮弩。凡要津皆施筏设攻具。元军袭城，世
杰力战，元军不得前。遣人招世杰，不应。阿术获俘民言，沿汉九郡
精锐，皆集于二郢，若舟师出其间，骑兵不能获岸，此危道也。不若
取下流黄家湾堡（钟祥县南）,堡西有沟，南通藤湖（荆门县东南）,
-397-
:中国历代战争史；
可由其中拖船入湖，转而下汉，仅三里。吕文焕亦以为便。诸将则以
为郢为咽喉之地，不取恐为归途患。伯颜采前者之议，遣总管李庭、
刘国杰即攻黄家湾堡，拔之。诸军遂破竹席地荡舟，由藤湖入汉。伯
颜、阿术殿后而下，所率不满百骑。宋副都统赵文义率精骑二千追之。
伯颜、阿术还军近击之于泉子湖（《中国古今地名大辞典》载在钟祥
县东，似不确。应在钟祥县南），文义力战而败，伯颜擒而杀之。其
士卒死者五百人，余众皆溃。十月二十三日乙丑，元军进至沙洋（今
镇）遣俘持黄榜檄文入城招降，守将王虎臣、王大用斩俘焚榜，婴城
拒之，伯颜后命吕文焕至城下招之，亦不应。二十四日丙寅，日暮风
大起。伯颜命顺风掣金汁炮，焚其庐舍，烟焰张天，城遂破，生擒虎
臣、大用，余悉屠之。进薄新城（吕文焕部将边居谊在沙洋所筑之新
城），都统制边居谊力战，文焕列沙洋所锻予城下，缚虎臣等至，使招
降，居谊下答。明日又至，居谊日："吾欲与吕参政语耳。"文焕以为
降己，驰马至，伏弩乱发，文焕人马俱中箭，马仆.几为城内钩得之，
赖众救得免。文焕攻城，居谊以火具却之。二十七日己巳，元总管李
庭攻破外堡，诸军蚁附而上。居谊自度力不能支，赴火死，举家自焚。
所部三千人，皆力战死之。
十一月，伯颜军逼复州（今沔阳县），宋知州翟贵以城降。诸将请
点视仓库军籍，伯颜不听，谕诸将不得入城，违者以军法论，盖以奖
励降者也。
当复州降时，阿术已先急驰至于蔡店（今汉阳县西六十里），命
阿里海牙来请渡江之期，伯颜不答。明日又来，又不答。阿术乃自
来，伯颜日："此大事也。主上以付吾二人，可使余人知之乎！"阿
术潜刻期而去。是月二十三日乙未，伯颜至蔡店大会诸将，准备渡
江。二十五日丁西往视汉口形势。时宋淮西制置使夏贵，以汉鄂舟师
万艘，分据要害；都统制王达守阳罗堡（今汉口市东）；京湖宣抚使朱
-398-
禳孙以游击军扼中流。元军不得进。阿术部将马福言："自沦河口（今
孝感县东南）穿湖中，可从阳罗堡西沙芜口（今黄坡县南，上通武湖，
下达大江）入江。"伯颜遣人觇沙芜口，亦已为夏贵精兵所扼守。乃
进围汉阳，声言取汉口（宋在汉口筑有城堡，以卫鄂州）渡江。贵果
移兵援汉阳。十二月初四日丙午，伯颜乘间遣阿剌罕将奇兵倍道袭沙
芜口，夺之。初九日辛亥，遂自汉口开坝引船入沦河，转沙芜口以达
江。初十日壬子，战舰万计，相踵而至。以数千艘泊沦河湾口，屯布
蒙汉军数十万骑于江北。十一日癸丑，伯颜遣人招谕阳罗堡，守将王
达等拒之。乃麾诸将以白鸥子千艘攻之，三日不克。伯颜因密谋于阿
术日："彼谓我必拔此堡，方能渡江。此堡甚坚，攻之徒劳。汝今夜
以铁骑三干，泛舟直趋上流为捣虚之计，明日渡江袭南岸，已过则急
遣人报我。”阿术亦曰："攻城下策也，若分军船之半，循岸西上，泊
青山矶下（今武昌县东北二十五里大江滨），伺隙而动，可以如志。"
伯颜遂于十三日乙卯遣阿里海牙督万户张云范等进薄阳罗堡。夏贵复
率众来援，阿术即以昏时率四翼军溯流四千里，至青山矶。是夜雪大
-作。黎明，阿术遥见南岸多露沙洲，即发舟指挥诸将，令径渡，载马
后随。万户史格一军先渡，为荆鄂都统程鹏飞所败，格中三创，丧师
三百。阿术引兵继之，大战于中流，格中流矢，战益力。鹏飞军却,
阿术遂登沙洲，攀峰步斗，散而复合者数四，出马于岸力战，追至鄂
东门，鹏飞被七创而走，阿术获其船千余艘，遂起浮桥，列成而渡。
然后遣人还报。伯颜大喜，挥诸军急攻阳罗堡。夏贵闻阿术渡江，大
惊，引麾下三百艘，先遁，沿流东下，纵火焚西南岸，大掠还庐州。
阳罗堡守军王达所部八千人，及定海水军统制刘成，皆战死。元诸将
请追贵，伯颜日："阳罗之捷，吾将遣使往告宋人，今贵走是代吾使
也。”遂渡江与阿术军会。元诸将议师所向，或欲先取薪黄，阿术日：
"若赴下流，退无所据，上取鄂汉，虽迟旬日，可以万全。"遂区鄂
-399
中国历代战争史
州。十七日己未焚战舰三千艘，烟焰涨天，城中大恐，时朱裸孙率师
援鄂，道闻阳罗堡已失，夜奔还江陵。十八日庚申，知汉阳军王仪以
城降元。鄂恃汉阳为蔽，及禳孙已遁，汉阳复失，鄂势遂孤。吕文焕
列兵城下日："汝国恃者，江淮而已。今大军渡江淮，如蹈平地，汝辈
不降何待？"权守张宴然与都统程鹏飞度不能守，遂以州降。因檄下信
阳诸郡，以鹏飞为京湖宣抚使，撤宋守兵分隶诸将，取寿昌（今鄂城
县）粮四十万斛，以充军饷。是月二十八日庚午，伯颜又命鹏飞至黄
州，招降陈奕。奕使人过江求名爵，伯颜许之，以为沿江大都督。又
以书招宋知薪州管景模，景模拒之。明年（宋帝鼎德祐元年，元至元
十二年，1275年）正月初一日癸酉，元兵遂入黄州以攻靳州，景模乃
以城降。是月贾似道召提举江州（今江西九江）兴国宫吕师夔（文德
子）为都督府（似道开督府见下）参赞，任中流调遣。师夔拒命，即
于是月十三日乙酉，与知州钱真孙，遣使至薪州降元。元军遂顺流入
江州。二十日壬辰，知安庆军范文虎亦以城降。（上引见《续通鉴》卷
百八十）
宋沿江州郡已望风而降（皆原是吕文焕兄弟旧部曲之故），于是元
军乃下江淮，以取宋都图安。
四、江淮之战（参看附图13-505）
贾似道出师 鄂州既破，宋廷大惧，群臣上疏以为非师相（贾似
道）亲出不可，乃于是年十二月诏贾似道都督诸路军马。似道不得已，
始开都督府于临安。以孙虎臣总统诸军，以黄万石等参赞军事，所辟
官属，皆先命后奏。发国库金十万两，银五十万两，关子一干万贯,
充都督府公用。王侯邸第，皆输助军钱谷。且核释道租税，收之以备
军用。盖宋府库匮乏故也。并诏天下州郡发兵勤王，明年（宋德祐元
年，元至元十二年，1275年）正月，贾似道上表出师，抽诸路精兵
400
:争；蒙:第:第；
「之，"：」
?二:五：
;二:战；章:卷］?
十三万以行，装载金帛辎重之舟，舶橹相衔，百有余里。命宰执小事
专决，大事则关白督府，不得专行。以亲信韩震为殿帅，总禁军，出
屯安吉州（即湖州，今浙江吴兴县），然后自率大军由新安（今安徽歙
县）池口（今贵池县西北）以进，次于芜湖C遣人使知江州吕师夔与
元议和，盖此时尚未知江州降元也。
二月，知庐州夏贵引兵会似道于江上。袖中出一书，示似道曰：
"宋历三百二十年似道俯首而已。初二日癸卯，似道以汪立信为江
淮招讨使，使就建康府库募兵，以援江上诸郡。似道又遣元俘曾安抚
还报伯颜，且以荔枝黄柑遗赠，后遣使宋京如元军，请称臣奉岁币，
如前鄂州之约。阿术谓伯颜日："宋人无信，当进军，若避似道不击,
恐已降州郡，今夏难守。”伯颜乃答书曰："未渡江时，议和入贡则可,
今沿江州郡已降，欲和当来面议似道不答。和议遂绝。（上引见
《多桑蒙古史》三卷二章）
已而元军攻池州，知州王起宗遁走，都统张林开城降。
丁家洲会战 贾似道以池州已陷，乃以精锐七万余人尽属孙虎臣,
晖于池州下流之丁家洲（今安徽铜陵县东北）o夏贵以战舰二千五百艘
横亘江中，似道自将后军军鲁港（鲁港在芜湖西南长江南岸），以拒元
军之东下。
伯颜自池州分步骑夹岸而进，麾战舰合势冲孙虎臣军。阿术与虎
臣方对阵，伯颜命举巨炮击虎臣中坚，阿术以划船数千艘，乘风疾进,
呼声动天地。虎臣先锋将姜才方接战，虎臣遽过其妾所乘舟。众见之,
噪日："步帅遁矣！"军遂乱。夏贵不战而走，以扁舟掠过似道船，呼
日：“彼众我寡，势不支矣！ ”似道闻之，错愕失措，遂鸣铳收军。触
胪簸动，乍分乍合。阿术与镇抚何玮、李庚等，以小旗麾将校左右夹
击之，杀溺死者不可胜数，水为之赤，军资器械尽为元军所获。似道
是夜退驻珠金沙（今繁昌西北五十里），召贵计事，顷之虎臣亦至。似
-401-
中国历代战争史
道抚膺哭曰："吾兵无一人用命者。"因问计将安出，贵日："诸军已胆
落，吾何以战！师相惟有入扬州招溃兵，迎驾海上，吾当以死守淮西
耳！ "遂解舟去。似道乃与虎臣单舰奔还扬州。明日溃兵蔽江而下，似
道使人登岸扬旗招抚，皆不应，至有以恶语娱骂者。二十四日乙丑,
似道至扬州，檄列郡如海上迎驾，上书请迁都。太皇太后不许，乃止。
江淮招讨使汪立信在建康（今南京），闻贾似道师溃，伯颜军迫，乃自
杀。宋沿江制置大使建康行宫留守赵潜弃城南走，都统徐王荣、翁福
等遂以城降。于是，太平（今当涂）、和州（今县）、无为军，及兴国
府（今宣城）、兴隆府（南昌）守臣，皆或遁或降。（上引见《多桑蒙
古史》三卷二章《续通鉴》卷百八十一）
时蒙古信使郝经尚留仪真，忽必烈复使经为行枢密院都事，弟郝
庸来问拘使者之罪。贾似道震恐，乃遣人送经及其随使诸人归还于元。
是月二十九日庚午，贾似道遂被黜。
五、元军荆湖扩张战果（下引见《续通鉴》卷百八十一）
伯颜与阿术率主力军自黄、薪二州顺流东下之后，宋德祐元年
（ 1275年）正月二十日壬辰，元宣抚使签书行中书省事贾居贞谓阿里
海牙（伯颜留二人守鄂州见前）日："江陵乃宋制国（朝廷所命之方面
军）重兵所屯。闻其诸将不睦（朱禳孙先为京湖四川宣抚使兼知江陵
府。禳孙救鄂失败，宋廷乃去其兼职，而以高达为湖北制置副使，知
江陵府）。迁徙之民盈城，复皆疾疫。刍薪乏缺，杜门不敢樵采。当乘
隙取之阿里海牙以为然。二月，阿里海牙请于元主日："江陵，宋
之巨镇，地居大江上流，屯精兵不啻数十万。若非乘此破竹之势取之，
江水泛滥，鄂汉之城亦恐难守元主从其请，乃玺书遣使招降。三
月，阿里海牙留贾居贞守鄂州，自率元军溯江而上。是月二十一日壬
辰，阿里海牙攻岳州（今湖南岳阳）。宋湖南安抚使高世杰，会郢（张
-402-
世杰军）、复、岳三州，及上流诸军，战船数千艘，扼荆江口（今岳阳
东北）以拒之。阿里海牙督诸翼水军屯东岸，高世杰乘夜退阵于洞庭
湖中。阿里海牙分道击之，世杰败走，力屈乃降。阿里海牙斩之。岳
州总制孟之绍（一作子缙）举城降。
阿里海牙乘胜攻江陵，高达迎战屡败。四月初五日丙午，元军攻
陷沙市城（今镇），屠之。初七日戊申，朱裸孙与高达等遂以江陵降。
阿里海牙入城，命禳孙檄所部州郡归附，于是归、峡（宜昌）、呈B、
复、随、荆门、均、房、施、鼎（常德）、澧、辰、沅、靖等诸州军,
相继皆降c	舞急般	,
元主得阿里海牙捷报，谓近臣曰："伯颜东下，阿里海牙孤军守
鄂，朕常忧之，今荆南定，吾东兵可无后患矣。"乃亲作手诏褒之。又
授高达参知政事（禳孙至上都死）。阿里海牙以江陵地图上奏，请命海
牙开大府以镇江陵。元主急召廉希宪于北京，使为行省事以镇之。希
宪录旧官，禁剽夺，兴学垦田，民情大悦。
第五节 江淮战役及临安外围攻防战一宋亡
一、扬州、焦山战役（参看附图13-505）
伯颜先攻江淮 宋德佑元年（ 1275年）三月初二日癸酉，伯颜入
建康。时江东大疫，居民乏食。伯颜开仓赈之，遣医治疾，宋民大悦。
伯颜报捷。元主诏伯颜，谓以时方暑，不利行师，命俟秋再举。
伯颜奏日："宋人保据江海，若虎负帽。今已扼其吭，稍纵即逸J元
主日："将在军，不从中制，兵法也。"（此时忽必烈已读《孙子兵法》）
遂诏伯颜以行中书省驻建康。于是伯颜分兵四出，一以略定周围要地
-403-
?中国历代战争史;
以固建康，一以准备进攻临安。命阿术渡江趋扬州，与博罗惟、塔出
绝宋淮南之援。分兵略镇江、常州（今武进）、无锡、平江府（今吴
县）、金坛、广德军皆降（当涂、宣城等城降元，说见前）。（《续通鉴》
卷百八十一，《蒙兀儿史记》卷九十）
是月三十日辛丑，阿术分兵取扬州。宋知滁州（今滁县）王虎臣
以城降。四月二十一日壬戌，阿术渡江攻真州（今仪征），宋知州苗再
成率兵迎战于老鹳嘴，大败。二十九日庚午，阿术乘胜趋扬州。先是
宋淮东制置使李庭芝统重兵守扬州，元兵东下，所过皆降，庭芝率励
所部固守。及阿术遣使招降，庭芝杀之。至是阿术来攻扬州，庭芝遣
都统姜才为三叠阵，拒之于三里沟，击败之。阿术佯退，姜才逐之。
阿术还战至扬子桥（江都县南江滨津要），两军夹水而阵。元将张宏范
率十三骑渡水来攻。才军坚不可动。宏范引却以诱之。才将来追，宏
范还战斩之。阿术与宏范乘势冲击。才军遂溃，自相蹂踏与陷濠水死
者甚众。才为流矢所中，遂入城死守。阿术筑长围以困之，自扬子桥
经瓜洲（皆在江都南江滨），东北跨渗头（今江都东北仙女庙附近）,
至黄塘，西北抵丁村务（江都西北）欲久困之。
焦山会战当常州、平江、东海州（今东海县东北十九里原在海
中）、西海州（今东海县）为元所攻而降敌之时（德祐元年三月十一日
壬午至十四日乙酉间），宋廷因诏诸叛将吕文焕、陈奕、范文虎等，使
通知于元以求息兵不得（是年三月初四日乙亥），乃决心抗拒。诏张世
杰（原守郢州，是年二月将兵入援，攻复饶州，遂至临安）总都督府
诸军分道拒敌。世杰遣阎顺、李存二将进军广德，谢淇永进军平江，
李山进军常州。是日（三月十五日丙戌）遂克复广德军（是时宋趣五
郡镇抚使吕文福—-文德兄，屯卢州-将兵入援。文福杀使者，叛
入江州），四月十九日庚申，克复金坛及宁国。五月初七日丁丑环卫官
刘师勇，又克复常州（初三日癸酉，复失宁国）。
-404-
•:争声:第；第:
I W宋慧3 |
;二；战；章；卷:
是月，会元有海都之患，元主忽必烈急召伯颜北还大都（今北
平），以拒讨之。暂以万户阿剌罕代伯颜权行中书省事。此时阿术方围
扬州。李庭芝在扬州，见张世杰各路反攻，颇有进展，且世杰亲率舟
师万余艘，进至镇江江面。乃即命扬州都统姜才等亦乘势反攻。六月
二十七日丙寅，姜才与副将张林，率步骑二万乘夜攻元军扬子桥木栅。
守栅万户史弼，告急于阿术。阿术率总管管如德等，自瓜洲（江都县
南江边）将兵赴援，诘旦至于栅下。才军夹水为阵。阿术挥骑兵渡水
夹击，阵坚不可动。阿术引却。才进逼之，战不利而走。阿术挥步骑
乘之，遂大破才军。张林被擒，士卒死者万余人。
七月初二日辛未，张世杰与刘师勇、孙虎臣等，大出舟师万余艘，
次于焦山（镇江东北，江中），令以十舟为方阵，碇江中流，非有号
令，毋得发碇，准备与阿术决战。阿术登石公山（今丹徒县东北，与
焦山对峙）望之，日："可烧而走也。"遂遣健卒善毂者千人，载以巨
舰，分两翼夹射之。阿术居中，合势进攻，继以火矢。蓬橘俱焚，烟
焰蔽江。宋诸军已碇舟死战，至是欲走不能，前军争赴江死。元将张
宏范、董文炳、刘国杰复以锐卒横冲。世杰不复能军，而奔蜀山（今
丹徒县东北，山在江滨）。阿术宏范追之，掳黄白鹃船七百余艘。师勇
还常州。虎臣还真州。世杰请济师，不答。
张世杰焦山之战失败后，宋平章军国重事王埔弹奏左丞相兼枢密
使诸督诸路军马陈宜中擅权专决致败。又谓：“六月出师，诸将无统J
“世杰以诸将心力不一而败J又谓“张世杰步兵而用之于水，刘师勇
水兵而用之于步，指授失宜，以致败事”，云云。（上引见《续通鉴》
卷百八十一）
二、元攻临安、宋亡
伯颜自上都南下：元将伯颜入建康之后，宋廷君臣以敌骑已逼都
-405-
i中国历代战争史；
郊，乃急急准备临安之保卫战。于是命浙西提刑司准备差遣刘经戍吴
江（即吴淞江）。两浙转运司准备差遣罗林与浙江安抚司参议官张濡戍
独松关（今浙江安吉县东南四十五里）。山阴县丞徐垓与正将郁天兴戍
四安镇（今长兴县西南七里）o太府寺丞赵淮戍银林东坝（今江苏高淳
县东）。
宋德祐元年夏秋间，元朝海都之患已息。伯颜在上都乃向元主忽
必烈面陈形势，乞复进兵攻宋。元主遂拜伯颜为右丞相。伯颜以阿术
功多，自请居后，乃进阿术左丞相。仍诏伯颜进兵直趋临安。于是伯
颜命阿术仍攻淮南，阿里海牙攻潭州（今长沙）取湖南，万户宋都触
与’武秀、张荣实、李恒、吕师夔等取江西。忽必烈并授伯颜灭宋后之
方针日：“宋君相率来附，则赵氏族属，可保无虞，宗庙悉许如故
（上引见《续通鉴》卷百八十一）
常州、平江争夺战 宋虽经焦山水战之败，仍极力固守常州及平
江，以阻元军之渡江南下。是年（宋德祐元年，元至元十二年）八月
十二日庚戌，刘师勇又攻复吕城（今丹阳县东五十里），于是常州益
固。是月末，又命文天祥知平江府。旋又命天祥为都督府参赞官，总
三路兵，仍知平江。
天祥，江西吉水县人。宋宝祐四年（ 1256年）进士。至帝晟德
祐元年二月，贾似道已败于丁家洲，宋廷出天祥为江西安抚副使知赣
州。及奉勤王阳，乃发郡豪杰，及结溪崛山蛮万余入卫。天祥性豪华,
平生自奉甚厚，声使满前。至是痛自抑损，尽以家赞为军费。八月
二十六日甲子，天祥至临安，上疏请建藩辅曰：
"本朝惩五季之乱，削藩镇，建都邑。虽足以矫尾大之弊，然国以
寝弱。故敌至一州，则一州破，至一县则一县破，中原陆沉，痛悔何
及！今宜分境内为四镇，建都督统御于其中：以广西益湖南，而建画
于长沙；以广东益江西，而建阔于隆兴（南昌）；以福建益江东，而建
-406-
网于番阳（今江西鄱阳县）；以淮西益淮东，而建阔于扬州。责长沙取
鄂；隆兴取薪黄；番阳取江东；扬州取两淮。地大力众，乃足以抗敌。
约日齐奋，有进无退，日夜以图之。彼备多力分，疲于奔命。而吾民
之豪杰者，又伺间出于其中。如此则敌不难却也。"朝议以为迂阔，不
报。使知平江府，与刘师勇在常州共同拒敌o，（上引见《续通鉴》卷
百八十二）
元军三路攻临安 九月，元兵攻破泰州（今江苏泰县），守将孙虎
臣自杀。是时宋扬州都统姜才将步骑万五千人，攻元湾头堡（濒江之
堡），为阿术所败。江南岸元军又攻陷吕城，遂攻常州。十月，伯颜次
湾头。阿剌罕自建康会之，伯颜令复还建康进兵。遂留李鲁花、阿里
伯守湾头。阿术仍攻扬州。而自率大军渡江，是月二十五日壬戌，至
于镇江。并即分军三道进攻：
阿剌罕为右军，自建康出广德、四安镇（今广德东，与长兴县接
界，即今泗安镇趋独松关。
董文炳、姜卫率左军，出江入海。以范文虎为前导，取道江阴，
趋澈浦（今浙江海盐县南）、华亭。
伯颜及阿塔海将中军，以吕文焕为向导，趋常州。
三路大军约期会于临安。
是月二十六日癸亥，元军攻常州正急。宋廷遣将张全将兵二千
救之。文天祥亦自平江遣部将尹玉、麻士龙、朱华等将三千人赴
援。士龙战虞桥（今武进东南）先死，朱华率广军在五牧继续拒
战。及晚，元军绕出山后，攻赣军。尹玉力战。张全隔岸不战，尹
玉遂败，被擒杀。张全不战而退。天祥欲斩全以儆众。帅府不许，
宥之使赎。
十一月初一日丁卯，宋将攻漂水者，亦败死。是月十二日戊寅，
元右军阿剌罕军破银林东坝（今江苏高淳县东）,戍将赵淮被擒。元军
-407-
中国历代战争史
遂至护牙山（今安徽郎溪县东北），而趋广德军及四安镇。宋右丞相兼
枢密使:仓皇发临安民年十五以上者为兵，号武定军，并召文天祥自
平江入卫都城。是时湖南潭州，亦已被围。江西隆兴府已降元。抚州
（今临抚县）被攻中，扬州亦仍在被围中。
是月十八日甲申，伯颜至常州招降刘师勇等，譬喻百端，终不听。
伯颜怒，命降人王良臣，役城外居民运土为垒，土至并人以筑之。且
杀之煎油作炮，焚城守者牌杈，日夜力攻不息。又命其帐前诸军奋勇
争先，四面并进。如此猛攻二日，城破。师勇仅以八骑走平江，其余
诸将尽皆死节。伯颜命屠城。
二十三日己丑，元右军破独松关，守将张濡遁走。邻疆守者亦皆望
风而走。于是宋廷大惧。时宋之勤王师约三四万在临安。文天祥与张
世杰议，以淮东坚壁（扬州），闽广尚全。若即反攻，万一得捷，则淮
师以截其后，国事尚有可为。世杰大喜。但陈宜中启太后降诏止之，遂
不果。此时元右军独进深入，实予宋以各个击破之机会，世杰、天祥
不得行其志，至为可惜。盖此时元中军始破常州，左军始陷江阴军也。
十二月初十日丙午，平江通判王矩之、都统制王邦杰以城降。明
日伯颜遂入平江。是时陈宜中一再遣使于伯颜，求称侄孙纳币请降。
伯颜不许。求封为小国称臣，岁贡绢银二十五万两匹，并约伯颜于长
安镇（浙江今镇）以议和。宋太皇太后所遣使工部侍郎柳岳，见伯颜
于无锡，曾有如下泣请之言："嗣君幼冲，在哀经中。自古礼不伐丧。
凡今日至此者，皆奸臣贾似道失信误国耳。"伯颜却曰："汝国执戮我
行人（宋德祐元年三月，元使者廉希贤、严忠范至独松关，守将张濡
部曲杀忠范，执希贤送临安。旋希贤亦病创死）,故我兴师。钱氏纳
土，李氏出降，皆汝国之法也。汝国得天下于小儿，亦失之于小儿，
天道如此，尚何多言！"（上引见《多桑蒙古史》三卷二章）
宋廷当乞哀求和之时，亦作南走闽广之准备。故于德祐二年（元
-408-
至元十三年，1276年）正月初五日辛未，嘉兴府诸关兵溃，知府刘汉
杰降元，元右军亦围安吉州之时，于十七日癸未，封吉王是（度宗字,
帝晟之兄）为益王判福州，信王曷为广王判泉州。是时陈宜中又以元
不许和，计无所出。乃率群臣入宫，请迁都。太皇太后不许。宜中泣
请，乃许之。
俄而伯颜至长安镇，宜中违约不往议和。十八日甲申，伯颜进次
皋亭山（今杭县东北），阿剌罕、董文炳之师皆会之，游骑至于临安北
关。于是张世杰、文天祥请三宫入海，而己率众背城一战。宜中不许。
白太皇太后遣监察御史杨应奎，上传国玺以降。降表略云：
“晟眇焉幼冲，遭家多难。权奸贾似道背盟误国，至勤兴师问罪。
谨奉太皇太后命，削去帝号。以两浙，福建、江东西、湖南、二广、
四川、两淮，见存州郡，悉上圣朝，为宗社生灵祈哀请命。伏望圣慈
垂念，不忍晟三百余年宗社，遽至陨绝，曲赐存全。"（上引见《续通
鉴》卷百八十二）
伯颜受降，遣使召陈宜中出议降事。是夜宜中遁归温州。太皇太
后乃以文天祥为右丞相，与左丞相吴坚使元军议和。其后留文天祥,
拘之北去。
时张世杰、刘师勇及苏刘义等，以朝廷不战而降，遂各率所部离
去。次于定海（今县）。元遣使说降，世杰斩之。而师勇则旋即以时不
可为，忧愤纵酒而卒。
二月初，伯颜承制，以临安为两浙大都督府，命忙古带、范文虎
入城治都督事。又令程鹏飞取太皇太后手诏，及三省枢密院吴坚、贾
余庆等檄，谕州郡降附。又令张惠、阿剌罕、董文炳、张宏范、唆都
等，封府库，收史馆秘省图书，及百司符印告敕。罢宋官府及侍卫军。
三月初，伯颜入临安城，建大将旗鼓，率左右翼万户巡视，登狮
子峰，观临安形势，部署诸将。遣管如德招谕诸郡。然后伯颜承制留
-409-
中国历代战争史
阿剌罕、董文炳经略闽浙，忙古带镇浙西，唆都镇浙东，自取宋全太
后及宋帝晟北还。闰三月，伯颜与宋后、帝等至瓜洲，军庭芝与姜才
出兵欲截夺之，不果。帝至大都，元主善待之，封瀛国公，全太后、
太皇太后谢氏，并封郡夫人。
三、元追击益、广二王（参看附图13-501 ）
二王南逃宋驸马都尉杨镇等，乘太皇太后遣使与伯颜议和、朝
廷混乱之际，奉益王是、广王曷、秀王与择及杨淑妃逃出临安，欲走
婺州（今金华）。当彼等自嘉会门出，渡钱塘江而南时，伯颜闻之，即
遣范文虎将兵追之。杨镇得报即还曰："我将死于彼，以缓追兵。”遂
被执。杨亮节等负二王及杨淑妃，徒步走匿山中凡七日。统制张全率
兵数十人亦之，乃同走温州（今永嘉县）。宗正少卿陆秀夫、苏刘义亦
追及于道。及至温州，遣人召陈宜中于温州清澳，召张世杰于定海，
皆至。于是遂于是年闰三月，共奉益王是为天下兵马都元帅，广王曷
副之。以秀王与择为福建察访使，先往闽中抚吏民，檄召诸路忠义，
同奖王室。寻二王遂入闽。（《续通鉴》卷百八十二）
时宋降臣黄万石（原为江西制置使，德祐元年十二月降元），以尝
为福建漕使，欲取全闽以为己功。汀、建诸州，方谋从万石输诚。闻
二王至，后闭门以拒万石。南敛（今福建南平）守臣林起鳌遣军逐之，
万石败走，其将士多有来归者。于是二王兵势稍振。宜中等遂传檄岭
淮，言夏贵（淮西制置使，是时犹守庐州。李庭芝犹守扬州）已复濒
江州郡为号召。是年五月初，益王遂即位于福州是为端宗。遥上尊帝
晟尊号为孝恭懿圣皇帝。尊度宗淑妃杨氏为皇太妃，同听政。改元景
炎。升福州为福安府，以王刚中知福安。改封广王为卫王。以陈宜中
为左丞相兼枢密使都督诸路军马；陈文龙、刘脑参知政事，张世杰为
枢密副使，陆秀夫为直学士院，苏刘义主管殿前司。召李庭芝为右丞
-410-
相，姜才为保康军承宣使（二月，夏贵在庐州已降元）。又下诏，以赵
缙为江西制置使，进兵邵武（今县），谢防得（原为江西提刑，隆兴、
饶州陷后，走至安仁--今余江县--调淮士张孝忠拒战，又败。走
信州—今上饶县--元军追至，遂弃妻子，负母变姓名走建宁--
今福建建瓯县一至是被召）为江东制置使，进兵饶州，李世逵、方
与等进兵浙东，吴俊为江西招谕使，邹凤副之，毛统由海道至淮，约
兵会合。时文天祥自镇江循海逃还温州，亦至福州，遂以文天祥为枢
密使同督诸路军马。
六月，吴俊等将兵出江西，自广昌（今县）进克南丰（今县），遇
元军败还。
是月，元将阿里海牙遣宋降将梁雄飞攻广州。宋广东经略使徐直
谅遣将拒于石门（今广东南海县西北），败绩。直谅弃城遁，广州遂陷。
七月，文天祥欲还温州，以图进取。陈宜中欲使张世杰复浙东西
之地，乃命天祥开府南剑州，经略江西。
是月，扬州守臣李庭芝奉召，欲自海道至闽。而令制置副使朱焕
守扬州，自与姜才将兵七千趋泰州，将东入海。庭芝已行，焕即以城
降阿术，阿术遣兵追庭芝至泰州，遂擒之。二人皆不屈死。
是月，宋秀王赵与择进图婺州，为董文炳所拒却。
元第一次追捕宋二王 九月，元军开始追击端宗，阿剌罕、董文
炳、忙古带、唆都率舟师出明州（今浙江郸县）。塔出与吕师夔、李恒
等将骑兵入闽广。阿里海牙自静江（今桂林）入广西。
十月，文天祥师次汀州，遣赵时赏（宋宗室子）等将一军取宁都
（江西今县），吴俊将一军取鄂都（今县），刘洙（庐陵人）等自江西起
兵会之。是日旋以元军已至，退走漳州。
是月，广州为宋将赵港与东莞豪杰熊飞所克复，吕师夔遂将兵自
梅岭（今大庾岭）入广，连战于南雄、韶州，大破宋军，赵港弃广州
-411-
j中国历代战争史i	.
遁，元复取之。
十一月，阿剌罕、董文炳入处州（今浙江丽水），秀王赵与择迎战
于端安（温州西南今县），大败，与弟与虑、子孟备，及观察使李世
达、监军赵由琪、察访使林温皆被擒不屈死之。知处州李珏，知瑞安
府方洪，俱以城降。同月，塔出与李恒之骑兵，亦自江西入陷邵武军
建宁（今建瓯）。于是进逼福州。
陈宜中、张世杰，以元军已逼，乃备海舟，奉端宗及卫王、杨太
妃等登舟。时军十七万，民兵三十万，淮兵万人。出海之后，与元舟
师相遇，幸值天雾晦冥，乃得遁走。于是王刚中与福建招抚使王积翁,
以福州降。
端宗等至泉州（今晋江县），泉州港招抚使蒲寿庚（提举市舶三十
年，擅利甚厚）迎谒，并请留驻。张世杰不可。或劝世杰留寿庚并取
其渔舶，世杰不从。继而以舟不足，而掠其舟，并没其赞。寿庚怒,
因杀宋宗室及士大夫与淮兵之在泉州者。陈宜中等乃奉端宗趋潮州
（今广东潮安县。时为十二月）。寿庚遂与知泉州田子真以城降。陈宜
中等次于惠州之甲子门（今广东陆丰东海口），以势已穷，乃遣倪宙奉
表诣元军前请降。
宋景炎二年（元至元十四年，1277年）二月，元主忽必烈因诸王
昔里吉之叛走和林与海都合势，乃急召其在东南之诸将班师。于是宋
君臣乘机复振。四月，使惠州人张镇复取广州。张世杰亦将兵入潮州I。
文天祥则自梅（今梅县。天祥自漳州至梅州）将兵出江西，复取会昌
县。六月取鄂都c七月遂围赣州。张世杰亦攻蒲寿庚于泉州，遣将克
复邵武。然是月伯颜已讨平昔里吉之叛乱。于是元军复追击端宗。
八月，元将李恒遣兵援赣，自将袭文天祥于兴国（今县）。天祥兵
溃，走循州（今广东龙川县），其将赵时赏等皆死之。于是陈宜中奉端
宗退还潮州之浅湾（今南澳岛附近）o
-412-
元第二次追捕二王 九月，元主忽必烈诏塔出与吕师夔、李恒等，
将步兵由大庾岭入广东。忙古带、唆多、蒲寿庚及元帅刘深等，以舟
师追宋端宗。唆多援泉州蒲寿庚，张世杰解围还浅湾。
塔出令唆多，自泉州泛海，会于广东之富场（今宝安县东南）。唆
多遂自泉州取漳州（今福建龙溪县），而攻潮州。宋守臣马发竭力拒
守。唆多恐失期，乃舍之而去，至惠州（今惠阳县）与吕师夔合军，
遂趋广州，与塔出会师。广州宋制置使张镇，复以城降元。
是月，元将刘深将兵袭浅湾。张世杰奉端宗走秀山（今宝安县西
北虎门镇），遂至井澳（今中山县南海中横琴山下）。旬余士卒稍集,
死者过半。刘深后追至井澳，世杰与端宗走谢女峡（亦在中山县境海
中），后入海至七里洋（似在今上下川岛附近），欲往占城（今越南境
之顺化、广平、广治、广南、广义、平定等省地）。陈宜中请先往谕
意。及至，度宋事已不可为，遂不复返。
明年（元至元十五年，1278年）三月，世杰奉端宗迁于确洲（今
吴川县南，屹立海中，当南北道。似即今确洲岛）。四月，端宗是卒
（时年十一岁），群臣多欲散去。陆秀夫日：”度宗皇帝一子尚在，将焉
置之？古人有以一旅以成中兴者。今百官有司皆具，士卒数万。天若
未欲绝宋宗，此岂不可为国邪！ "乃与众共立卫王禺为帝（时年八岁）。
杨太妃仍同听政，改元祥兴。升丽洲为龙翔县。五月，世杰围攻雷州
（今海康县）。城中绝粮，其士卒以草为食。元将史格漕钦（今县）、廉
（今合浦）、高（今茂名）化县之粮以给之。世杰遂解围而退，时宋军
所泊，居雷、化犬牙处，不可以自守。世杰以厘山（今新会县城西南
大海中，亦日厘门山）在巨海中，与奇石山相对立如两扉，潮汐之所
出入也，旧有镇戍于此。因此以为天险，可扼以自固。乃于是年六月
奉帝曷移驻之。遣人入山伐木造行宫，军屋千余间。时官民兵尚二十
余万，多居于舟，资粮取办于广右诸郡。海外四州，复刷人匠造舟楫,
中国历代战争史
制器械，至十月始罢。时闽广湖南多有响应者。（上引见《续通鉴》卷
百八十三）
元第三次追捕宋二王元主忽必烈为防宋之残余死灰复燃，再命
张宏范为都元帅，李恒副之，以追击宋朝之残余。是年六月，宏范至
扬州选将校，发水陆之师二万，分道南进。元主又命塔出留后，以供
宏范军需。是年闰十一月，宏范袭擒文天祥于五坡岭（今海丰县北）。
先是文天祥已自江西败走循州，嗣以母及弟壁在惠州，乃于至元十五
年三月趋赴之，并行收兵，出海丰县，遂次丽江浦（今海丰县南）。至
是天祥屯兵潮阳（今县），进讨剧盗陈懿等。懿遁，以海舟导张宏范兵
来攻。天祥引兵西走海丰，宏范先锋将张弘正（宏范弟）追之。天祥
方饭于五坡岭，弘正兵突至，天祥不及督兵迎战，即被擒。
元至元十六年（1279年）正月，张宏范自潮阳港乘舟入海，至甲
子门获宋斥候将，因知宋帝禺所在。乃至厘山。有人建议张世杰据海
•
口以拒战，则不胜犹可西走。世杰恐久在海中，士卒离心，动则必散。
乃日："频年航海，何时已乎？今须与决胜！ "遂焚行朝草市，结大舶
千余，作一字阵，碇海中。中胪外触，贯以大索，四周起楼棚如城堞。
奉帝禺居中为战死之计。人皆危之。厘山北浅，舟胶不可进。宏范乃
由山东转而南入大洋，与世杰之师相遇，薄之。且出骑兵断其汲路。
世杰舟坚，突之不能动Q乃以舟载茅茨，沃以膏脂，乘风纵火焚之。
世杰战舰皆涂泥，缚长木以拒火舟之来攻。宏范已无如之何，乃以舟
师据海口以困之。世杰兵士食干粮十余日，取海水以饮。水咸，饮即
呕泄，兵士大困。世杰率苏刘义方兴等，旦夕大战。既而李恒自广州
率师来会，宏范遂命恒守厘山北以困之。（《续通鉴》卷百八十四）
二月，宋都统张达乘夜出击，袭宏范军，败还。宏范乃四分其军，
相去里许。会诸将曰：“宋舟西般厘山，潮至必东遁，急攻之；闻吾乐
作，乃战。违令者斩！ ”时黑气出山西，李恒乘早潮退，攻其北。世
-414-
杰以兵殊死战。至午潮上，元军中作乐，世杰以为敌军且懈，遂不戒
备。宏范猝以舟师攻其南。于是世杰南北受敌，兵士皆疲，不能复战。
俄有一舟橘旗仆，诸舟之橘旗皆仆。世杰知事已去，乃抽精兵入中军，
诸军遂溃。宏范麾兵进攻宋之中军。会日暮风雨，昏雾四塞，咫尺不
能辨。世杰乃与苏刘义断舟缆，率十六舟夺港而去。（《多桑蒙古史》
三卷二章）
陆秀夫走至帝禺所居舟中，以其舟稍大，且诸舟环结，度不得出
走。乃先驱其妻子沉之入海。然后谓帝曷曰："国事至此，陛下当为国
死。德祐皇帝（即恭宗帝晟）辱已甚，陛下不可再辱！ "即负帝同溺于
海死之。后宫诸臣从死者甚众。余舟尚八百，尽为宏范所获。越七日
尸浮海上者十余万人。因得赵曷之尸及印玺。（同上）
世杰已出港，复行收兵。遇杨太妃，欲奉以求赵氏之后再奉之。
杨妃知帝曷已死，亦赴海死。世杰葬之于海滨，然后趋占城。占城土
豪强之还广东，乃回舟版于南恩之海陵山（今广东阳江县西南七十里
海中。今为海陵岛），再行收兵。散溃稍集，图谋入广，而飓风大作。
将士劝世杰登岸。世杰曰："无以为也。"登沱楼，露香祝日："我为赵
氏亦已至矣，一君亡复立一君。今又亡，我未死者，庶几敌兵退，别
立赵氏以存未暗。今若此，岂天意耶？"风涛愈甚。世杰堕水溺死。至
此，宋之残余亦尽矣。（《续通鉴》卷百八十四）
第六节战后之政局
蒙古人灭宋，征服中国，与蒙古大帝国统治之完成，皆在元世祖
忽必烈之时。而蒙古之一切开国规模与各项政治制度之建立，亦在
元世祖之时。忽必烈是继承铁木真窝阔台后之一位英明君主，在位
-415-
i中国历代战争史?
三十五年（ 1260年~1294年），活到八十多岁，是元朝入主中国之第一
任皇帝。兹将元世祖之开国规模、政治建设、军事改革分别说明如次：
一.建国号，定都邑以前中国历朝所用国号，如周、秦、汉、
唐、宋，都是渊源于当初封邑之名。到元世祖时候，在至元八年，采
纳刘秉忠建议，取《易经》中"大哉乾元"之文义，建国号日"大
元”，这是以文义为国号之始，这种创制，正是为一新耳目。
元世祖正式以燕京为大都（今北平），而以开平为上都（今察哈尔
多伦），并规定依时巡猎之制。盖上都为夏都，大都为冬都，皇帝春夏
在夏都，秋冬在冬都。从地理上说，大都（燕京）是控制中国本土之
政治中心，而上都（多伦）则是控制北方蒙古本土之政治中心。
二、制文字，定国教蒙古人本来只有言语而无文字，自成吉思
汗灭乃蛮后，乃采用乃蛮所用之畏吾儿文字作为蒙古文字（畏吾儿即
回鹘）。到元世祖忽必烈，南征吐蕃后，尊事吐蕃高僧八思巴为国师。
八思巴博学多才，运用吐蕃文法，另造蒙古新字，也是拼音字。一共
四十一个字母，又叫八思巴字或蒙古国字。属于梵文系统，但为直书
如汉文（现存于曲阜孔庙之元圣旨碑，便为八思巴字）。
蒙古初起时，除原始之民族迷信外，无所谓宗教信仰。成吉思汗
对宗教虽不重视，但对各种宗教亦相当宽容。所以蒙古兵到处蹂蹒宗
教之同时，也接受各种不同宗教之影响。元世祖忽必烈统一中国后，
对一切宗教都很尊重，特设宣政院掌管佛教、伊斯兰教、道教、也里
可温教（天主教）等。而在这些宗教中，最受国家尊敬者，是佛教中
之喇嘛教。该教为西藏型之佛教，与中国型之佛教不同。忽必烈征服
西藏时，颇得力于吐蕃喇嘛之合作，同时吐蕃有一圣僧"八思巴"者，
前来谒见，•深为世祖所敬重。八思巴七岁，便能诵佛经十万言，藏人
称为"圣童"，其祖先世代，都是辅佐吐蕃国王，是权威世家。后来
元世祖即位，便将八思巴请来中国，尊为国师，而喇嘛教也就无形中
-416-
成为蒙古人之国教。至元十一年，八思巴辞归吐蕃，世祖又延聘其弟
"亦悻贞"为国师，从此成为定制，每逢一位帝师死去或回藏，便再自
吐蕃延请一位帝师继任。
三、行政区划 元朝疆域，可分为四大汗国与元朝本部两个范围。
元朝首都本在和林，建都燕京（今北平）后，于和林置行中书省，自
世祖忽必烈统一中国后，其历代皇帝所真正统治者，仅有本部地方,
所谓四大汗国，实际各自为政，自成一系统，而与元朝中央政府，逐
渐脱离关系。元朝本部，计分为三个区划：一为腹里，二为岭北，三
为中国本部诸行省。腹里为京畿地方，包括今之河北、山东、山西、
内蒙之热、察、绥诸省，由中书省统治之。岭北就是蒙古国，这是蒙
古人之发祥地，设岭北行中书省统辖之，省府设在和林。中国本部地
方，则分设为十省统辖之，名为辽阳、河南、陕西、四川、甘肃、云
南、浙江、湖广、征东等省。地方行政是三级制，省下为路府州，路
府州下为县。
蒙古初起，完全是部落组织，官制简单，大别之只有掌管军事之
万户统帅与行政之达鲁花赤两种长官，另外辅佐大汗之宰相，叫大必
阁赤。世祖统一中国后，乃命中国学人刘秉忠许衡等，模仿汉人，详
定官制，以宋为蓝本，而略加改变。中央以中书省总揽行政，以枢密
院总揽军事，以御史台总揽监察，形成三权鼎立之中枢，颇似秦汉之
丞相、御史、太尉三权分立原则。元朝之宰相，名义甚多，日中书令,
日左右丞相，日平章政事，日参知政事，都是辅佐天子以发布政令。
而以中书令为首揆。亦设有吏、户、礼、兵、刑、工六部，隶属于中
书省。地方行政第一级是行中书省，其行政首长也和中书省相似，有
丞相、平章政事、参知政事、左右丞等。第二级是路府州县，路府设
有总管府为行政机构，达鲁花赤下设有都总管、同知、判官。州县均
分上中下三等，达鲁花赤下设州尹、同知、判官；县尹、县丞、县尉
i中国历代战争史?
等。其官制最大特点，即无论中央或地方，首长都是蒙古人，而以汉
人南人为副贰。达鲁花赤者，为蒙古语地方行政长官之通称。
四、兵制蒙古初起之兵制，已概述于本卷第一章之中，蒙古人
入主中原之后，征服金、宋，遂征发中国人为兵。在北方黄河流域一
带之民兵，谓之“汉军"；在长江流域之宋人，谓之"新附军"；另外
在辽东地方，有所谓"行军"、“契丹军"、“高丽军"；云南有所谓"寸
白军”:福建有所谓"畲军"，都是地方性之乡兵。
蒙古人是人人皆兵制。汉人南人则为抽丁制，二十人或十人始出
一丁为兵。兵役年龄亦较蒙古人为晚，大抵二十以上始充派兵役。蒙
古特别重视工匠技艺人才，每征服一地，常征取该地技艺人才，编为
特殊部队，名为“匠军”。又为控制别族降将，尝收容降将子弟充军,
编为"质子军"。世祖将禁卫军改为"五卫"，正式定名为"侍卫亲
军”。又重新编定天下百姓之兵籍，并将精兵集中于中央为捍卫。腹里
大河南北一带，派遣亲王统率蒙古探马赤军分别屯驻。远方如南海之
地，’则以汉军及新附军屯戍。各路立万户府，各县立千户所。从蒙古
之地方军制与行政制度之配合看来，大元帝国，完全建筑在军事力量
之控制上。另外蒙古赖以统治其庞大区域，保持其全国政治军事与交
通之连系，有一项最严密之制度，即是遍于全国各地之"驿站制度"，
蒙语为“站赤”，规模最大，效率最高，可以称为一代宏规。
第七节申论
-、贾似道误国似道是促成南宋亡国之唯一大罪人，也是南宋
历史上一个奇怪人物。兹略举其事迹于下：似道为贾贵之弟，自幼是
一个纨挎子弟，专好游博而不务正业。因贵妃关系，得理宗•恩宠。开
-418-
第十五卷
第十三章
蒙宋战
争之二
庆元年，蒙古围鄂州，似道竟拜右丞相兼枢密使，将兵援鄂州，他却
暗中与蒙古讲和，讳败为胜，欺君自得。理宗病殁，度宗即位，他有
策立之功，对于似道之尊崇倚畀无所不至，国家政权完全委诸似道,
封魏国公，称之为"师臣"而不名。度宗又荒于酒色，毫无作为。咸
淳四年（ 1268年），蒙古兵围襄阳，五年围樊城，而似道日坐西湖葛
岭风景区，起作楼阁亭榭，日与姬妾纵淫乐，或斗蟋蟀为戏，累月不
朝，有言边事者，辄加贬斥。一日度宗问似道："襄阳之围已三年，奈
何？”似道答称："北兵已退，陛下何得此言！"咸淳九年（ 1273年）,
樊城襄阳相继陷落，天下淘淘，而朝廷对似道并无任何处分。翌年七
月度宗去世，皇子晟即位，方四岁，由太后称制，国事仍一决于贾似
道。旋蒙古陷鄂州（武昌），朝廷震动，贾似道无可推委，出师临江,
全军溃败。这时才有人上书，请诛似道以正误国之罪6太后乃下诏降
贬似道于婺州，婺州人闻似道将来，群起而逐之。于是再徙似道于建
宁，后被押解人杀死于途中。所谓"国家将亡，必出妖孽"，此之谓
也。（上引见《多桑蒙古史》三卷二章）
二、襄樊之战 蒙古兵从咸淳二年到咸淳五年，久攻襄樊不下,
忽必烈特派史天泽、忽剌出增援，相持至咸淳八年，襄樊被围已经五
年。就在前方军民苦战之时，宰相贾似道正坐在西湖葛岭荒淫作乐与
姬妾们斗蟋蟀。延至咸淳九年，樊城陷敌，守将范天顺与牛富，壮烈
殉职。此后蒙古兵集中攻襄阳，守将吕文焕每一巡城，南望痛苦不已。
这时城中淘淘，诸将多欲逾城降敌，吕文焕恨援师不至，才投降蒙古,
时在咸淳九年二月。在宋元战争中，襄樊之战，可谓虽败犹荣。史称
蒙古铁骑，蹂蹒欧亚两洲，无敌于天下，其真正对手，还是中国之金
人与宋人，此之谓也。
三、伯颜陷临安之战 伯颜为蒙古巴邻部长失儿古额秃之后裔,
其父名晓古台，尝从旭烈兀征西域。某次旭烈兀遣伯颜入奏，深获世
-419-
中国历代战争史
祖赏识，就留在左右供职，并以右丞相安童之妹妻之。伯颜为人，相
貌魁梧，善于用兵，时为中书左丞相。世祖此次伐宋，原命伯颜、史
天泽二人共为元帅，但天泽行至前方，病笃奉召北还，遂命诸路大军，
皆受伯颜指挥，并以伯颜领河南等路行中书省事。按伯颜此次作战部
署，分东西两路进军。东路军由大将博罗懵刘整等率领出淮南，取扬
州I,但不得疾进，只牵制宋军，使不得西上。西路大军由伯颜自己统
带，与阿术吕文焕等顺汉江而下，水陆并进。屠沙洋，陷新郢，进围
鄂州，旌旗延袤，前后数百里，声势浩大，宋将到处迎降。德祐元年
三月，遂入建康（南京）。此种作战计划，主副战场之划分，十分正
确。又伯颜入江州（今九江）时，降将吕师夔选宗室女二人，盛饰以
献。伯颜怒道："吾奉天子之命，兴师问罪于宋，岂以女色移吾志乎？"
我国军谚有云”兵随将转”，其意为天下无不可用之士兵，只看统将如
何耳。若以伯颜与贾似道双方统帅相比，则宋元之胜败，固不待陈兵
于战场矣。（《续通鉴》卷百八十一）
四、文天祥之死节 南宋一百五十三年，实为宋朝之一个残局,
在这百多年中，无论军事政治都毫无起色。及至蒙古兴起，挟其狂风
暴雨之势，宋朝自然抵抗不住，这是大势所趋。不过南宋在垂亡时,
节节抵御，一直抗战到底，其间很多坚苦惨烈之战斗，颇能表现不屈
不挠之民族精神。尤其许多成仁取义之志士，其死事之烈，可以动天
地、泣鬼神。由此可以看出从中华民族所培养出之气节观念，最能代
表此种精神者，莫过于文天祥。（下引见《续通鉴》卷百八十四）
文天祥，江西吉水人，字宋瑞，文山其号也。他不仅是一代忠义,
并且是一位天才学人。他生于宋理宗端平三年，在二十一岁时，参加
科举，以状元及第，故常自称为状元宰相。平生著述等身，所撰诗文
极多。他之诗文，都是纪述国破家亡之流离生活，充满民族国家之意
识，也充满血和泪。他从德祐年间，应朝廷征兵勤王以后，叠经艰险
-420-
困危，几次出死入生，这些经过，都见于他之诗歌。他从五坡岭被俘
之后，几次求死不得。及至祥兴二年二月，张宏范攻下厘山，置酒大
会庆祝。因诏天祥劝道："国家已亡，丞相的忠孝已尽，如能改事宋心
以事元者如今上，将不失宰相也！ "天祥泣然流涕道："国亡不能救,
为人臣者死有余罪，况敢逃其死罪而存二心乎！"宏范乃派人将天祥押
送燕京，时为至元十六年（ 1279年）春。途中天祥曾一度绝食，而八
日不死。同年十月到燕京，元廷对天祥颇为优待，盖重其为人，极欲
加以说服。元丞相李罗召见天祥于枢密院，予以种种威胁利诱，而天
祥始终不屈。李罗问天祥日：“你拥立二王，究成何功？"天祥曰："立
君所以存社稷，存一日则尽一日之责，何功之有！"李罗日："既知其
无功，则何必为？”天祥日：“譬如父母有疾，虽不可为，无不下药之
理！尽吾心焉而已，不救则天命也！今日天祥至此，有死而已，何必
多言！ ”天祥在牢狱三年，受尽折磨，而精忠浩气，视死如归。其有名
之《正气歌》，便是这时在狱中所作。序文中描写在燕京狱中情形说：
“宋囚北庭，坐一土室。室广八尺，深可四寻，单扉抵小，白间短
窄，污下而幽暗。当此夏日，诸气华然：雨潦四集，浮动床几，时则
为水气；涂泥半朝，蒸汽沥澜，时则为土气；乍气暴热，风道四塞，
时则为日气；檐阴薪衅，助长炎虐，时则为火气；仓腐寄顿，陈陈逼
人，时则为米气；骈肩杂还，腥臊污垢，时则为人气；或囿溷，或毁
尸，或腐鼠，恶气杂出，时则为秽气。叠是数气，当之者，鲜不为厉。
而予以孱弱，俯仰其间，于兹二年矣，幸而无恙，是殆有养致然耳！
然亦安知所养何哉？孟子曰：吾养吾浩然之气。彼气有七，吾气有一，
以一敌七，吾何患焉。"
于是他作《正气歌》如次：
"天地有正气，杂然赋流形。下则为河岳，上则为日星。于人日浩
气，沛乎塞苍冥。皇路当清夷，含和吐明庭。时穷节乃见，一一垂丹
-421-
青。在齐太史简，在晋董狐笔。在秦张良椎，在汉苏武节。为严将军
头，为稽侍中血。为张睢阳齿，为颜常山舌。或为辽东帽，清操厉冰
雪；或为《出师表》，鬼神泣壮烈；或为渡江楫，慷慨吞胡羯；或为击
贼笏，逆竖头破裂。是气所磅礴，凛烈万古存。当其贯日月，生死安
足论？地维赖以立，天柱赖以尊。三纲实系命，道义为之根。嗟予逃
阳九，隶也实不力。禁囚缨其冠，传车送穷北。鼎镶甘如饴，求之不
可得。阴房阕鬼火，春院^天黑。牛骥同一阜，鸡棱凤凰食。一朝蒙
雾露，分作沟中瘠。如此再寒暑，百怜自辟易。哀哉沮海场，为我安
乐国！岂有他缪巧？阴阳不能贼。顾此耿耿在，仰视浮云白。悠悠我
心悲，苍天曷有极。哲人日已远，典型在夙昔。风檐展书读，古道照
颜色。”
至元十九年（ 1282年）冬，因为那时地方上有小叛乱，以拥奉文
丞相为辞，元世祖恐人利用天祥作乱，便杀天祥于燕京之柴市。天祥
临刑时，从容谓吏卒曰："吾事毕矣！ "南向再拜，就刑而死，死年
四十七岁。死后人在其衣带中，发现他写之几句自赞说：
"孔日成仁，孟日取义，•惟其义尽，所以仁至。读圣贤书，所学何
事，而今而后，庶几无愧！ "
-422-
第十四章
元初靖乱各战役
（附图 13-506 13-507 13-508）
一、忽必烈兄弟争立：元宪宗九年（宋理宗开庆元年，
1259年）七月，宪宗蒙哥战死于四川合州，明年四月，忽必
烈自立于开平。弟阿里不哥亦称帝于和林。连年战争，至至
元元年（ 1264年）七月，阿里不哥归降于开平。
二、海都继续抗命：阿里不哥称帝时，窝阔台系之王孙
海都以忽必烈违制自立，亦起兵助阿里不哥以抵制忽必烈。
及阿里不哥降于忽必烈，海都仍以窝阔台汗国为根据地继续
抗命，不断进犯。相攻凡四十余年，至元成宗铁穆耳大德五
年（1301年）八月海都攻和林败死，靖乱之战始告结束。
第一节 战前一般形势（参阅附图13-506）
（下引见《新元史》卷百五十九《伯颜传》）
当元太祖二十年（ 1225年），成吉思汗分封诸子之际，即以叶密立
河河边亘叶尼塞河上游，今蒙古国西部、新疆北部之地分与其第三子,
是为窝阔台汗国。以锡尔河东西、阿母河两岸，及天山南北诸地，分
-423-
i中国历代战争史；
与其次子，是为察合台汗国。两大汗国接壤之处，似在今新疆省库尔
河附近；两汗国之东南角间，则为畏兀儿之地，该地直接听命和林皇
都。迨至海都叛变寇扰西北，二十年来，海都、笃哇每连兵出没于金
山东西、天山南北。其间虽无显明防线，但海都势力，则概在天山以
北，金山（即阿尔泰山两麓），亘杭爱山以北，及叶尼塞河上流，今唐
努乌梁海等地，并以叶密立河附近为基地。笃哇则据伊犁河流域及其
以西诸地。海都、笃哇，声气相通，连成一气，朋比为奸，共同叛乱。
元室为应付此一叛扰，则背漠屯军，分垒严戍，东起和林，沿金山南
麓，西迄合剌火州（今新疆吐鲁番东南），形成一自西南斜向东北之一
列垒阵。此一垒阵，垒与垒之间，置驿以速军报，一垒有警，驿骑立
通，邻垒相互策应。世祖末叶，列戍垒阵，由丞相伯颜总北庭诸军戍
守。伯颜丞相，深沉善断，有统驭才，率二十万众如将一人，伐宋作
战，屡建殊功，陷临安，俘宋帝凯旋，忽必烈倚为干城。其防寇戡乱
之指导：为宿重兵于和林，以逸待劳，对来犯叛军，每以能留拒之为
已足，彼又曾谓："海都犯边，邀之则遁，应诱之深入，一战成擒。"
故彼主张采用后退决战法以勘此暴乱，然当时诸将，每误以为怯敌,
伯颜晚年，迭遭诬陷，或以此耳！
第二节战地状况（参看附图13-506）
缘海都、笃哇封地均在西北，故其寇扰地域，亦概局限于金山两
麓，以及天山南北。此一区域之地理位置，介于我国塞北地方之蒙古
高原，及西部地方天山山脉之间。
;各；元;第;第j
:战;初:十；十；
严押:四:五：
；役；乱1章i卷;
一、蒙古西部
蒙古高原部分，北起萨彦岭，岭南为乌梁海盆地，南越唐努乌拉山,
则为科布多盆地，盆地之东为杭爱山，西南两面为阿尔泰山。再南则为
戈壁，戈壁以北称日漠北，戈壁以南称日漠南，南迄龙首山及贺兰山。
此域乃贯俄、蒙、中一大高原，居高临下，地理位置十分重要：东接松
辽平原，西扼准嚼尔盆地.南则遥控华南，北则毗连西伯利亚。地居亚
洲腹部，而为干燥地带中心。属于干燥类型之沙漠、草原两种地域，域
中以戈壁自然形成南北界线，戈壁之内，雨量平均每年在二百毫米以下.
草类繁殖困难，气候变化至巨，年温差与日温差均大，春末夏初又为有
名之蒙古风季，风起时，天地晦冥，黄尘万丈。并成旋风，且具啸声，
有时竟将人畜卷入空中。行旅其间，相当险阻。漠南则草类繁茂，驼路
纵横。漠北多山，山岳之间，盆地交错，地形较为复杂，地势亦较高亢。
乌梁海盆地，位于萨彦岭与唐努乌拉山之间，称唐努乌梁海，地势北倾,
为尼塞河之西源源地。科布多乃杭爱山、唐努乌拉山与阿尔泰山间之地
堑盆地，为一内陆流域，景象与乌梁海迥异，境内湖沼盆地与内陆河极
多，大小盆地，连续成带，有"湖沼河谷地区"之称，难有草原散布,
但黄尘蔽天，与乌梁海夏季之一片油绿，景色大相径庭。
二、新疆东部及北部
新疆在我国地理上，属西部地方，系欧亚大陆之中心，天山山脉，
自西向东，蜿蜒全境。天山山幅既广，且分四列；中段合并后，复歧
为两支，全省因天山横贯，分为南北二疆，此一天然屏障，虽有间道
可通，但跋涉匪易。将南疆北疆已形成区域上的隔绝，山北为准嚼尔
盆地，东南为吐鲁番洼地、哈密盆地。上述盆地均因四周沙漠环绕，
同为温带沙漠气候。吐鲁番洼地西南为大戈壁，东南与河西走廊接界。
夏季，洼地最高温度达摄氏四十六度，故有火州之称。吐鲁番洼地北
-425-
i中国历代战争史?
侧为冰雪皑皑之博格多山，南侧为由博斯腾湖东延之库鲁克塔格山，
东北由巴尔库山东与此山遥相互应，诸山环列四周，形成四面屏蔽,
吐鲁番洼地及哈密盆地其低处，竟低于海平面以下三百三十三米。境
内属水草田分布地，人口稠密，资源丰富，故为海都、笃哇垂涎之要
域。准嚼尔盆地，在天山、阿尔泰山与塔尔巴哈台山之间，地形复杂,
草原广大，西方额敏河谷（叶密立河）即为海都之封地，迤南则为伊
犁纵谷，是天山山脉中伊斯色克山与塔尔奇依楞山间之纵谷，乃笃哇
祖先之封地，最北为额尔齐斯河河源，资源物产均较充裕，为海都叛
乱之根据地。总如上述，此一蒙古西部及新疆东北两部之地域，域内
山岳沙漠纵横，盆地河流交错，在作战上，乃大骑兵队天然的优良驰
逐战地，惟此一战事，起于萧墙，自相残戕，在战争之意义中价值殊
少，但在靖乱建国上俱有相当价值。
三、地略形势
如上述元室对此次战乱，在北庭屯戍重兵，形成一自西南而斜向
东北之垒阵地带。该地带东以和林为支撑，西以巴尔库山、博格多山
为凭依，中央则以北山及戈壁为天然依据。东翼之和林，为元室之发
祥老家，既戍重兵，势在必守。西翼之畏兀儿，为新疆富庶之区，河西
走廊之门户，在形势间，必须确保两翼之间，东西亘千五百余公里，阵
线绵长，势难到处为守，故除设垒阵以增强阻扼力量外，并备有高度
机动强而有力之突击兵团，背沙漠而屯戍，专以阻击为能事；复于阵后
深远之中央后方，置约十五万众之强大战略预备兵力，一则以形成阵垒
之大纵深形势，一则赖以屏蔽中原，防止叛军冲破阵垒越漠而南。就
北庭军全面言：分由绥远、宁夏、甘肃诸方面数路并行补给，后方态势
极其自然，交通连系均称便利。此一阵势既为一自西南向东北之斜向
阵地，叛军自不得由叶密立河基地，沿金山南麓，直接东犯和林。必
-426-
各::元；第通
3初什叶
通；四：五
役;乱:章:卷
越金山方能窥犯王都，似此区特增加叛军疲惫，且迫使叛军必从正面
来犯，元世祖之靖乱，除稍欠积极外，部署上似已尽地理之利。
第三节 海都、笃哇合从拒命
一、海都继续抗命
窝阔台第七子名合失，嗜酒早卒。合失之子海都（Caidou ）,封地
在叶密立河（今新疆省塔城南之额敏河）畔之海押立❷附近，地处金山
（即阿尔泰山）之阳，天山之阴。海都自以太宗嫡孙，依前命言，元室
大位当属于己，无人可以夺取。今未能嗣立，心常怏怏，顾窝阔台后
王之兵柄，已太半为蒙哥所剥夺，志不得逞耳。当忽必烈即位伊始,
阿里不哥僭号之际，海都窥觎之志，已有机可乘，故海都断然附阿里
不哥以抗拒忽必烈。及阿里不哥已降，海都则仍自擅于远方，忽必烈
屡征入朝，用示亲厚之意，海都皆以马瘦道远为词，拖延拒命，如是
三年，始终托词不入。而忽必烈尚优容之。
海都之为人，善于交结，权智过人，将兵勇敢，治民宽仁，多谋
略，善用兵，术赤后王，多与之善，窝阔台后人分地之叶密立河上者,
渐均为海都所有。元至元三年（ 1266年），察合台孙阿鲁忽卒（其世系
详另表），谟八里克沙立，世祖命察合台曾孙博拉克归国辅之，以制海
都。而博拉克自立，是时海都方有战事于术赤后王，相持不下，博拉克
乘机袭海都封地。海都乃毅然乞和于忙哥帖木儿，转而战博拉克，败
❶ 海押立，屠寄注：在俄属七河省巴尔克什湖东头之南，有地日阔帕勒者即此。
（《蒙兀儿史记》卷七十四）。
-427-
j中国历代战争史i
绩，忙哥帖木儿助海都兵，海都围攻博拉克，胜之。海都乃遣窝阔台
诸孙乞不察克（Kiptchac）等乘胜往博拉克处❶，要挟和解.迫使博拉
克退入河中（撒马尔汗），赔偿战费，双方兵罢。此一和约，遂使察合
台汗国，形同隶属于海都，即布哈尔等地，海都亦得分其岁入。
元至元七年（1270年）博拉克卒后，聂古柏继之，托咯帖木儿又继之,
四年之中，察合台系两易后主，至1274年，博拉克之子笃哇（Doua）,因海
都之势继立。笃哇既立，倚恃海都之威，藩内诸侯王，拱听约束。由是笃
哇德海都，乃全力服从海都。海都既得此死党，行动有恃，乃显背朝命,
公然与王师拿斗。至元十二年（ 1275年）正月，忽必烈敕追前所赐海都博
拉克之金银符三十有四，同时以北平王那木罕驻兵阿力麻里（屠寄注：今
伊犁附近），以御海都，并以木华黎后人右丞相安童（Noumongan）辅之。
世祖先后以重兵屯别失八里（今迪化附近），海都屡入犯，且与笃哇连兵出
没金山东西、天山南北。至元二十三年（1286年），世祖以诸王拒战失利,
命伯颜总北庭军，以御海都，伯颜临危受命辅政，乃元初非常人物也。
海都由于连年内犯，志未得逞，乃于至元二十四年（1287年）组成
一个强有力之同盟，试图推翻忽必烈之统制，此一阴谋，即是将西北边
之叛乱，扩展到东北，图使忽必烈陷于两面作战，疲于应付，其所勾结
之党羽，计有辽东及女真等地之诸王：首为乃颜（太祖弟斡赤斤之玄孙）.
次为哈丹（太祖弟哈准之孙），再为势都儿（太祖弟合撒JL之曾孙），乃额
（Nayan）、哈丹（Cadan ）及势都儿（Singtour ）三王，共有兵约四万众,
海都许以十万人相助，约为掩角，相互策应。于是辽东亦叛，忽必烈为防
止辽东与海都之连成一气，乃命伯颜宿重兵于和林以扼之，并亲往讨乃
颜，辽东之乱，因此瞬即平息，海都之计虽未得逞，但仍连年入寇，败
❶按术赤后王忙哥帖木儿之封地在海都西北，博拉克之封地在海都之西南。
-428—
各；元；第遂
战Ml十"
•:靖:四;:五
役:乱：章：卷
则远遁，不备复来，如是为患者二十余年，元室在北庭亦久驻重兵。
二、笃哇附从海都
察合台诸子：长日莫图根，次日也速蒙哥，日贝达克，日撒巴。因莫
图根早年战殁于成吉思汗征西域/阳
:斗中；察合台汗位乃传于莫图根

之子合刺咖烈兀。至贵由（定宗）承继大位，以察合台汗位传孙不传子为
非，乃改命也速蒙哥嗣父位为察合台汗。而也速蒙哥沉湎，王事废弛。及
蒙哥即皇帝位后，复命合剌旭烈兀赴汗所，杀也速蒙哥，而合剌旭烈兀
未至其境，中道病卒。合剌旭烈兀之妃倭耳干纳（Orgouna ）,仍矫旨杀也
速蒙哥，自为监国，以俟朝命。当阿里不哥僭号之际，贝达克之子阿鲁
忽（Agu）附之，故阿里不哥使阿鲁忽嗣汗位。倭耳干纳乃归于阿里不
哥，未几阿里不哥遣使者征兵饷，阿鲁忽不与，且杀使者，而降顺于忽必
烈。继而阿里不哥使倭耳干纳往与阿鲁忽议和，阿鲁忽以国俗娶倭耳干纳
（按阿鲁忽与合束蜘烈兀为从兄弟）。阿鲁忽卒，倭耳干纳立合剌旭烈兀之
子谟/VS克沙为王。谟/通克沙年少，忽必烈命谟/VS克沙之从兄博拉克
归辅之久博拉克废谟/国克沙而自立，旋博拉克为海都所败，退走河中,
胁布哈尔、撤马尔干等城助军实，以备再战。至元七年（1270年），博拉
克谋西取波斯旭烈兀后王阿八哈（旭烈兀长子继承汗位）之地为阿八哈所
伤，败走，死于布哈尔，谋将立撒巴之子聂古柏。至元九年（1272年）,
聂古柏自将战海都，又殒于阵，察合台四世孙托咯帖木儿嗣立。越二年,
海都命子察八儿辅立博拉克之子笃哇（Doua）,由是笃哇德海都，谢妙
之，海都之势乃益强。察合台汗国之世系如下页表。
❶按《新元史》《海都列传》及《篇哇列传》均称博拉克为谟八里克沙之从父。查
博拉克为莫图根之孙，谟八里克沙亦为莫图根之孙，应称从兄，今从《蒙兀儿
史记》及《多桑蒙古史》，称从兄。
-429-
中国历代战争史；
莫图根】
Moatougan
（长子）
（次子）
台卓
呷	（四子）
（第二汗）
合剌旭烈兀(1242)
-------1 Cara-Hcrulagou
撒巴
Sarban
不里
Bouzai
（第三汗）
也速蒙哥( 1247)
Yissou-Mangou
贝达尔
Baidar
也速笃哇
Yissour
Toua
倭耳干纳（合剌旭烈兀之妃）（ 1252）
Argaina
（第四汗）阿鲁忽（ 1260）
Algou
阿只吉
Cadami
（第五汗）谟八里克沙（ 1266）
Moubarek-Schah
博拉克（第六汗）
Barac I_
（第七汗）聂古柏（ 1270） <
Nekhey
—>	g
（第八汗）托咯帖木儿（ 1272）
Tbuca Timour
g
（第九汗）笃哇（ 1274） 一
(以下从略)
注记：
一示汗位承统
二、i示父子亲系
-430-
第四节 战略指导及靖乱诸将
一、铁穆耳之即位及其戡乱部署
初元世祖忽必烈以长子朵儿只早卒，册立次子真金为太子。真金
后亦卒，谥为明孝太子。.真金元配弘吉拉氏名伯蓝也怯赤，又名阔阔
真。生三子：长日甘麻拉，次日答剌麻八剌，三日铁穆耳。铁穆耳有
材勇，善词令。至元二十五年膺命率众往平辽东诸王叛乱，阵斩哈
丹，尽降辽左诸部，更以铁穆耳宽厚贤明，深得人望。遂于至元三十
年六月受皇太子宝，授命抚军北边，以扼海都之乱。元至元三十一年
（ 1249年）四月十四日即皇帝位，是为元成宗，蒙古语日完泽笃皇帝
（Qldjaitou,按完泽笃蒙古语犹言有福也）。
元室自成吉思汗崛起漠北，肇造区夏，而太宗（窝阔台），而定
宗（贵由），而宪宗（蒙哥）。子孙相承，大业甫定，朝廷草创未遑润
色之文。政事变通，渐有纲维之目。迨至忽必烈即位，经三十余年之
创设，然后国中典章文物大备。铁穆耳承天下统一之后，席前人之业,
因其成法而损益之，垂拱而治。铁穆耳不特善于守成，克绳祖武，更
以幼年，习于军旅，长于戎阵，当其为亲王之时，即痛恨海都、笃哇
之狠心叛逆；复鉴于兵燹连年，漠北糜烂，军民生灵，共遭涂炭，每
思亟宜息此三十年来成吉思汗子孙自相残杀之战祸。兹既即位，首整
边防，迅谋靖此巨祸，其作战部署，虽仍袭前代。而其作战指导则由
消极的拒止叛军，一变而为积极的进剿平乱。由于海都、笃哇之叛乱
每东越金山窥和林要域，或沿天山东端南侵畏兀儿诸地。铁穆耳之戡
乱指导亦针对事实予以修整，其显著之点，即为将戡乱兵力，区分为
攻守两端：守势部队，东边以和林为中心，由皇兄晋王甘麻剌开府于
和林，屯重兵镇守蒙古诸地；西边以北庭军之一部（据云为北庭军之
-431-
:中国历代战争史；
第七军），设堡于别失八里之哈剌火州（别失八里，即今迪化，哈剌火
州今吐鲁番以东之地），以严戍天山东麓，防守畏兀儿之地。东西两大
据点之间，屯戍五个军，为攻势部队，专任狙击。另以从弟安西王阿
难答（Ananda按阿难答为太子真金同母弟安西王忙哥拉之子，忙哥拉
晋封秦王，开府京兆，秦王卒，阿难答袭安西王子职，拥兵近十五万
之众），率河西诸军（《多桑蒙古史》称此军为第六军），屯驻西夏境内
之察罕淖尔（今名白海，在宁夏民勤县东北）。此军一则镇守黄河以西
诸行省昔日西夏之地，一则扼守贺兰山、龙首山两山间之空隙，以形
成与和林、别失八里成为鼎足之态势，互为持角。所谓攻势之五个军,
分别由骁将床兀儿、月赤察儿、玉哇失、阿失等将之，而由宁远王阔
阔出（世祖忽必烈之第八子，至元三十年从铁穆耳抚军北边，今铁穆
耳入嗣大统，以军事属之）、高唐王阔里吉思（铁穆耳女爱牙失里，封
赵国大公主，适阔里吉思［Keugueuy〕）二人总领之。此五军屯于巴
尔库山亘北山及其以东之戈壁北边。东与和林军相呼应，西与第七军
相联系。南与河西军为表里。元贞二年，括蒙古渐丁入伍，诏输牛羊。
并于大德元年（按元成宗铁穆耳于1294年即位，诏改明1295年为元
贞元年。元贞三年二月，复改为大德元年，时为1297年），拜月赤察
儿为太师，擢床兀儿承袭钦察部长，于是进军漠北。
二、靖乱之诸将
伯颜攻下南宋之临安，俘宋帝凯旋北上，即率得胜之师北伐海
都，窝阔台察合台联军终未得逞。成宗即位，受命辅政，乃元初非常
人物也。
月赤察儿成吉思汗四大良将博尔忽之子脱欢，脱欢之子失里门。
失里门从征云南阵殁，子月赤察儿六岁而孤，月赤察儿事母石氏以孝
闻。世祖嘉其贤，年十六，召见，奏对称旨，世祖叹曰："失里门，有子
-432-
速］元；第速；
二；初；十+
:靖；四:五：
;役？乱；章；卷；；
矣!”即命领四怯薛。世祖中叶代宣徽使兼领尚膳院光禄寺。铁穆耳即
位，晋拜太师，倚为社稷重臣。（《新元史》卷百二十一《月赤察儿传》）
床兀儿（Tckohangour ）太祖之世，速不台、者别伐钦察时，钦
察部长忽都速蛮率子班都察迎降。班都察从军征讨，有殊功。班都察
有子日吐吐哈，父子俱从世祖，讨阿里不哥。班都察卒，土土哈袭父
职，统钦察军，用兵以神速著称于时。成宗初，官拜银青光禄大夫上
柱国同知枢密院事，旋以疾卒。子床兀儿，初以功拜昭勇大将军左卫
亲军都指挥使，掌执罂杓，以进潼饮，亲幸无比。大德元年袭父职。
玉哇失 为阿速部人，统阿速军，亦一骁将。
海山亲王海山继铁穆耳为帝，庙号武宗，蒙古语日曲律可汗
（Kuhuk Khean ）,材勇得人望，从月赤察儿、床兀儿练习军事。海山因
极奋发英勇，北庭军自归海山总率以来，戎政日修，士气益振，一战
定鼎。
第五节作战经过
一、达鲁忽河及阿雷河之战（参看附图13-507 ）
元大德元年（ 1297年），铁穆耳即皇帝位以来，三年于兹。对靖乱
军事准备己大致就绪。乃命床兀儿率大军主动进剿，此军计由阿里不
哥长子药不忽儿（Youboucour ）、宗王朵儿朵哈（Dourdouca ）,及钦察
军（床兀儿之基本军）阿速军（此军由玉哇失将之）所组成。（按宗王
药不忽儿与朵儿朵哈，在前代时，曾背国叛乱，今率一万二千人来归
顺，乃使将此军往击笃哇，盖以二人在边久，深知笃哇军力故也。但
铁穆耳未敢信其诚，是以遣钦察军及阿速军同往。）当大军前进之际,
-433-
;中国历代战争史；
笃哇方欲袭击哈剌火川之地，朵儿朵哈率部突至，出不意突袭击之，
笃哇军大败。床兀儿乃率诸军逾金山攻海都，深入其属巴邻之地（按
巴邻，《蒙兀儿史记》作巴阿邻，注在额尔的石水之地，当指额尔齐斯
河上流新疆北端之地）。海都见床兀儿大军来犯，乃派部将帖良台阻于
达鲁忽河（按达鲁忽河，《蒙兀儿史记》注达鲁忽河即桦树河，确址不
详，待考证，今姑假定在新疆省之青河、乌河一带）。帖良台伐木立栅
于岸，号士卒皆下马，持弓矢伏栅内，守备甚严。床兀儿相视之后，
乃命吹铜角，并令士卒大呼与铜角声相应。同时完成渡河准备。帖良
台部卒闻铜角声及呼声，不知所为，争起离栅就马。床兀儿于是挥军
渡水，逾木栅而入，大破海都兵，追奔五十里，尽得其人马庐帐而还。
还次阿雷河（按《蒙兀儿史记》注阿雷河似即唐努乌梁海之阿拉什河，
高山即科不多西北之唐努鄂拉6确址不详，留待考证），与海都援巴邻
之将李伯相遇，李伯以精骑营于高山，带水而阵，床兀儿挥军渡河仰
攻之，敌骑逼于险，蹙而崩溃，追逐三十余里，李伯走亡，仅以身免，
床兀儿全胜而返。
大德二年，叛王笃哇等潜师袭合剌哈塔之地（按《蒙兀儿史记》
注，地在和林西南瀚海中，两山夹涧，石垒乱叠），据高山为营，床兀
儿选勇士持挺而登，奋击，又大败之，至此叛军势焰稍挫。
是年冬，元室为补充军马，括诸路马，除牝字携驹者，齿三岁以
上并拘之，以利军政。
明年，床兀儿入朝述职，成宗亲解御衣赐之，拜镇国上将军，签
枢密院军钦察亲军都指挥使太仆少卿。
二、和林保卫战（参阅附图13-508）
铁穆耳对叛军作战，认为数年来之军事进展，并不能称为已臻理
想，乃于大德三年，以皇侄海山代宁远王阔阔出总漠北诸军，一则海
-434-
各；元:第；第
j初""
通；四：五
役：乱?章::卷
山固英勇奋发有为，一则使之练习军事。海山自视事以来，凡事皆咨
于床兀儿，于是戎政日修，军气一振。明年，铁穆耳补充北庭军军马
二万二千九百余匹，并拜月赤察儿为太师，对漠北军事，更为注意。
海都军于大德元年（ 1297年）大败于床兀儿军之后，乃率疲敝
之师，远阚边外，经四年之恢复储备整补，军力复整。于大德五年
（1301年），复率前此所无之重兵，倾巢南犯。从者笃哇及窝阔台、察
合台两系诸王，凡四十人，一举而逾金山，南迫和林。初大德五年，
成宗朝议，以北庭军诸将纪律不严，命太师月赤察儿副海山统诸军，
是于北庭军声威更振。
是年秋，海都总诸叛军，欲犯和林。八月朔，皇军与叛军之前锋
战于铁坚古山之地（按铁坚古山或作迭怯里古之地，《蒙兀儿史记》
注，地在蒙古国三音诺颜部右翼左末旗，东距土谢图汗部左翼后旗之
合剌哈塔二日程）。床兀儿挥军击之，海都军前锋却走。越二日，海都
悉众来犯，海都军指向合剌哈塔，笃哇军指向于兀儿秃（按《蒙兀儿
史记》注：地在土谢图汗部左翼后旗左翼北之额尔德尼厄罗海，编者
按：该地未在地图上发现，吾人仅假定兀儿秃、铁坚古、合剌哈塔三
地均在和林西南，且相距不甚远），倾力来犯，孤注一掷。
海山亲王亦分师三部，以御叛军：右翼五军由月赤察儿指挥，展
开于合剌哈塔之地，与海都军遭遇激战。左翼军由床兀儿指挥，统辖
玉哇失及驸马阿失诸军，与笃哇军战于兀儿秃之地（按此左右两军，
相距不远，但两军系各别独立作战）。海山自率一军，位于右翼军之后
方，亲自督战。右翼军第一日作战失利，五军皆被困，明日复战，右
翼军又少却，海山亲王见势愤甚，挥刀欲亲临敌阵，从臣康里脱脱叩
马谏阻。会月赤察儿挥军力战，从敌后突围而出，海山乃未出战。初
宣徽使月赤察儿将一军，并其余四军，复战海都。锋始交，前军稍却，
五军均被包围，月赤察儿怒，被甲持矛陷阵，余军诸将从之，一冲而
-435-
中国历代战争史
出敌军之背，乃全军而返，与海山亲王会师。海都包围行动即告失败，
军亦敛退。时床兀儿率驸马阿失（按铁穆耳女益里海涯封昌国大长公
主，适昌王阿失）及玉哇失等方与笃哇战于兀儿秃之地，床兀儿率精
锐居中，突击敌军，左右奋击，斩减不可胜计，笃哇之兵几尽。阿速
将玉哇失居左，驸马阿失居右，阿失箭射笃哇，中膝。笃哇号啕而遁。
是役也，海都军难获小胜，未得大志，又受伤，患腰痛，于还军
之际，死于中途。
三、笃哇率诸叛王归命
海都曾建汗号，将兵勇敢，治民宽仁，其死也民多惜之。相传其
在叛乱诸役中，计有四十一战，几战无不胜，其士卒亦久历行阵。即
在蒙古人中，亦以作战勇健著名于当时。海都既死，笃哇以自己之得
国，由于察八儿，因念援立之私，遂率诸王奉之即汗位。
自海都构乱以来，金山南北，不奉正朔者，垂三十年。驾哇附之,
甘心助纣。然叛众亦疲于奔命，不得休息。海都既死，笃哇失势，乃
与察八儿等议日："昔我祖成吉思汗，艰难创业，我子孙不能安享其
成，连年构兵，以自相杀，是自堕祖宗之业也。今镇北边者，乃我世
祖之嫡孙，吾谁与之争？目前与土土哈战弗能胜，今与其子床兀儿战,
又无功。惟天！惟视宗意可知矣！不如遣使请命，罢兵修好，庶无负
于成吉思汗所望于我子孙者。”察八儿从其言，其他诸王亦同意，乃以
大德七年（1233年）阴历七月，纳款于海山亲王。海山与月赤察儿议。
月赤察儿日："机不可失，先许之。"随之事闻于成宗。成宗命置班于
北边，以待其来。十一月，笃哇等归命。至是，三十年来成吉思汗子
孙之自残战争叛乱，于焉平息矣！（《新元史》卷百十一《合失传》）
-436-
1各：元：第:第?
二 十 中
严:靖:四；五；
"殳：乱；章：卷1	:
第六节战后之政局及申论
一、战后之政局
（一）窝阔台汗国之亡 海都死后，其长子察八儿继位为窝阔台汗
国王，不久与察合台汗笃哇，发生战争。其原因为笃哇之子，也先不
花和察八儿之子弟，以私忿构兵，致两国失欢，竟以兵戎相见。当时
驻在漠北之海山（时于大德八年封怀宁王），便乘势进军金山，压迫
察八儿，收降其部众数万人。察八儿势穷力竭，转与笃哇言和，率所
部轻骑三百投奔察合台汗国，依附于笃哇，不久笃哇去世，其子宽阁
继之，不到两年亦去世，由笃哇少子怯伯摄政。察八儿留在察合台国，
竟乘其君主娉递不宁之时，策动政变，欲攫取政权，事败，为怯伯驱
逐出境。察八儿逼于无家可归，遂归顺元朝，其时为海山称帝（元武
宗）后之第三年（至大三年，1310年）。
自从察八儿归降之后，窝阔台汗国东部土地为元朝中央政府收回，
其西部则为察合台汗国所兼并，窝阔台汗国国统，自此乃绝。
（二）元成宗时代之政局与武宗继位 世祖忽必烈在位三十五年去
世，传位于皇孙铁穆耳，是为元成宗，由元老大臣伯颜辅政。成宗时
代，北御海都之乱，南讨西南夷，发兵击缅甸东北八百媳妇（今云南
西南澜沧江以西地区），平金齿诸国，频年用兵，人力物力损失甚大,
国家各方面之威势，已显然不如世祖时代c成宗晚年多病，政事常取
决于皇后伯岳吾氏。成宗先立德寿为太子，不幸于大德九年早逝，太
子死后一年，成宗亦一病身亡。成宗在位十三年，无子嗣，朝中又发
生帝位之争。左丞相阿忽台与皇后伯岳吾氏合谋，拟立安西王阿难答
（世祖三子蒙哥剌之子，即成宗之堂弟）而由伯岳吾氏临朝听政。但此
时成宗之侄海山，拥兵坐镇漠北，亦觊觎帝位，右丞相哈喇哈孙素与
-437-
中国历代战争史
左丞相阿忽台不睦，乃阴谋迎海山于漠北，及海山之弟爱育黎拔力八
达二人于怀州。弟兄二人先后到达京师后，遂杀左丞相阿忽台、安西
王阿难答与皇后伯岳吾氏。海山因自立为帝，是为武宗，而以其弟爱
育黎拔力八达为太子，尊哈喇哈孙为太傅。武宗在位四年而死，其弟
爱育黎拔力八达继位，是为仁宗。
二、申论
蒙古初起，无异于契丹突厥。自元太祖铁木真称汗以后，五十年
来，武功迭兴，大业未备。待至元世祖忽必烈践祚中国，南靖江南群
雄，北枚诸王叛乱，高丽称臣，安南内附，混一南北，奄有四方，领
地之广，为前史所未见。元世祖武功之余，文治兴焉。崇尚儒学，敷
陈仁义道德之说。保世长民，遵循中国先生教化之理。于是制庙祀之
礼，明律令之典，订定官阶，兴办科举，籍户口、设驿站，浚修漕运,
疏浚河道，曾几何时，纪纲法度，灿然明备，致治之隆，庶几贞观。
惟元宪宗蒙哥之崩，若以序以贤，世祖固所当立。但元祚帝统，于元
太宗窝阔台即位之时，诸王曾发忠于其后人之奇誓曰："只须汝后人尚
存一衡肉，投之草中而牛不食，置之脂内，而狗不取，我等誓不以他
系之王，位于宝座之上J而蒙古帝系，前既自元定宗贵由转与蒙哥0,
实启窝阔台子孙争位之端。今复自蒙哥，传与忽必烈，兄弟相承，更
开阅墙之祸。是以忽必烈即位于开平，阿里不哥同时僭号和林。阿里
不哥既叛，于是窝阔台后王海都及西北诸王率相叛附之，骤使元室统
一形态，顿成分裂割据之势。顾阿里不哥之变，经四年即平；而海都、
笃哇之祸，忽必烈致三十余载之努力，则迄未能枚靖，贻患之巨，创
❶拖雷有子十一人，蒙哥居长，忽都秃行二，忽必烈行四，旭烈兀行六，阿里不
哥居七，以上五人为同母兄弟。
-438- •
;各::元；第:第:
:5初中十；:
j ::靖；四［五］
;役：乱；章？卷；
伤元祚，近则妨碍元室远征计划之施行，远则引种成吉思汗后世骨肉
相残，导致亡国灭种之巨祸。（上引见《多桑蒙古史》二卷一章）
蒙古初起，有库里尔台择汗之制，影响军事，造成分裂，以前各
章，已有述及。世祖即位后，库里尔台大会已废止，又未采汉人传长
嫡承继制度，由是篡夺相寻，祸乱不已。如忽必烈太子真金早逝，铁
穆耳并非长孙，徒以受世祖钟爱，而越位自立。真金长子名甘麻剌,
次子名答剌麻八剌。海山出镇漠北封怀宁王者即答刺麻八剌之长子
也。成宗铁穆耳病故后，海山继位，残杀政变由是开始。仁宗（爱育
黎拔力八达）传其弟，是为英宗，英宗又背约自传其子，旋被弑害。
总之自元世祖死后至顺帝止，共三十九年，竟历九帝，置君如奕棋。
此三十九年完全在帝位争夺纠纷中，混乱度过。既无家法，亦无国
法，骨肉之间，全凭武力为攘夺政权之手段；而权臣操纵于其间，遂
使大权旁落，纲纪崩坏，国家在此种动荡不安之现象下，当无建树之
可言也。
-439-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/441
二、地名门/442
三、建国大计门/443
四、国防形势与设施门/445
五、战争谋略门/447
六、外交战门/448
七、战役门/448
八、战略战术门/450
九、战争得失口/457
十、盛衰兴亡大事门/458
十一、军制门/471
十二、参谋制度门（缺）
十三、后勤制度门"74
十四、兵器门/475
一、人名门
[A]	别克帖儿/18	陈隆之/353	[G]
阿儿孩合撒儿/28	别勒古台/18 16	成吉思汗（铁木真）	古温兀阿/92
33	伯颜（八邻部人阔	/76	贵由/294
阿合马/324	阔出之子）/396 405	程鹏飞/399	郭侃/325
阿拉哀丁谟罕默德	李罗兀勒/92	赤剌温孩亦赤/92	[H]
/258	李斡儿出/96 107	赤老温/22 40	海都/427
阿勒坛/27	121	[D]	合不勒汗/85
阿里海牙/392	博尔忽（李罗忽勒）	狄米脱里/300	合剌勒歹脱忽温/66
阿术/392	/40	迭该/28	合答/396
安童/396	博尔术（李斡儿出）	蕾文炳/376	合失/92
俺巴孩/186	/40	[E]	忽必来/27 33
[B]	不合/80	胸拉克沙（Ozlag	忽必烈/78
巴歹/120	不里/111	Sachah)/274	忽察儿/28
拔都/83 293	[C]	[Fl	忽都思/28
贝达尔/294	察罕/43	范邱岳/250	忽马尔（Humar）
边居谊/398	察兀儿罕/66		/274
-441-
忽难/29	抹里赤/66	泰亦赤兀歹忽图/66	移剌蒲阿/235
忽图拉/186	木华黎/40 42 80	特薛禅/99 124	亦勒格鲜昆/252
忽亦勒答儿/252	木勒客脱塔黑/68	铁木真（成吉思汗）	攸立第二（俄罗斯
胡撒木丁 /332	木特合勒忽/66	Z17	酋邦共主）/259
胡沙虎/196	穆斯提斯拉夫/259	帖列格秃颜/92	[Z]
胡沙里执中/202	[N]	统格/92	札儿赤兀歹/19
花剌子模王阿拉丁	纳速剌丁（天文家）	脱斡邻/114	札勒哀丁（又作札
/266	/328	[W]	兰丁）/274
豁赤/33	[P]	完颜纲/202	札木合/20
[K]	蒲寿庚/412	完颜合达/235	张宏范/390
孔元措/243	[Q1	王大用/398	张柔/310
阔阔出/432	乞失里/120	王福/223	张天纲/249
阔阔溯思/28	乔行简/250	王虎臣/398	赵秉文/192
阔列坚/293	曲出/92	文天祥/406 420	赵范/250
[L]	屈出律"51	翁古儿/27	赵葵/250
来速迪来（科学家）	[S]	斡赤斤/234	赵良弼/379
/328	沙歆沙/326	斡歌列/34 41	者别（略历）/82
廉希宪/379	沈伯/22	兀良合台（略历）	101
刘整/420	失吉忽秃忽/4190	/82	者卜客/92
吕文焕/396	史天泽 /224 234 350	[X]	者勒蔑/100 120
[M]	苏布特/240	谢防得/411	锁儿罕失剌/22 101
蒙哥/234	速不台/28 33 66 82	旭烈兀（略历）/84	主儿扯歹/113
蒙力克/18	159	薛琼/249	拙赤合撒儿/113
米海勒/300	索罗勒歹/68	[Y]	121 128
苗道润/228	[T]	牙撒兀儿/326	
漠瓦非怯的来名医	塔出/396	耶律楚材（略历）	
/328	塔儿忽台/21	/79 211	
	—* ， A、	地名门	
[A]	王国都城）/319	边源堡/200	[D]
阿必思昆（Abiskun ）	白登城/196	别失八里（今迪化	顿河/292
/277	白海/317	附近）/385	[E]
阿兰都/279	百丈口 /375	波而塔斯/297	俄罗斯/293
阿力麻里/323	报达/257	波兰 7302 312	[F]
阿母河/265	北京大定府/180	布哈尔/265	伏尔加河/292
[B]	183	布里阿耳/291	[G]
巴格达（黑衣大食	比斯塔姆/326		古北口 /205
[H]	临潢府乃
合州钓鱼山/362	[M]
和林 /362 379	马尼赤低地/292
会河堡/196	马三德兰/277
会河川/196	麦门底斯/325
[J]	毛而杜因/297
基辅 /293 299	木剌夷/318
吉儿都苦/325	[N]
界岭口 /205	南京开封/204
居廊边堡/194	娘子关/205
居南关/205 206	纽斯泰特/308
[K]	[PJ
开平（今多伦）	普鲁士 /300
/337	[QJ
喀尔帕阡山/292	奇卜察克（钦察
[L]	突厥之游牧部落）
拉尔河/292	/301 317
里海彳氐地/292	乞瓦（基辅）/280
立陶宛/302	281
[S]
撒马尔干/15 258
撒瓦/326
三峰山/241
碎叶城/267
[T]
台白里司/278
[W]
乌尔达赤（Ury*
Keurcandje ）—名花
剌子模城/257
乌沙堡/194
乌月菅"94
乌云堡/194
五朵山/240
五回岭/240
物拉的米儿/297
[X]
西京/202
西京大同府/189
锡尔河/265
喜峰口 /205
兴中府/205
杏花营/212
匈牙利/85 259
[Y]
亚赛尔拜然/278
雁门关/205
阳逻矮/398 399
野狐岭/195
伊拉克/277
鱼儿泳/209
[Z]
阿必思昆（Abiskun ）
之小岛/277
中京析津府"89
紫荆关/205
三、建国大计门
[B]
八思巴运用吐蕃文法造蒙古
新字共四十一个字母/416
拔都定大计而弭内变大势乃
定/84
拔都还至伏尔加河散遣诸军
整治本藩之政/83
拔都命别儿哥立蒙哥即位违
者诛之/367
卜者豁儿赤托神言联合群雄
拥立铁木真/28
不及三万户为下州/39
[C]
参议中书省事典左右司文牍
/36
参政副宰相以参大政/37
成吉思汗功臣封万户干户者
共九十五人/188
[D]
断事官掌刑政之属/37
[H]
忽必烈即位废止库里尔台大
会/341
忽必烈建都于燕京（北平）
/337
忽必烈经三十余年之创设中
国典章文物大备/431
拔都遣大军护蒙哥还蒙古要
成吉思汗建立蒙古新秩序与
忽必烈统一中国之后对一切
在大会中拥立之/367
拔都为长大汗大位应由其主
执行纪律/51
成吉思汗首先接受畏吾儿字
宗教都很尊重/416
忽必烈用汉人姚枢为谋士
议/84
拔都召开诸王大会批1

i雷
长子蒙哥（宪宗）为大汗/84
李斡儿出为右翼万户/188
母写出拼音之蒙古语书契
/169
成吉思汗之用人/53
成吉思汗重视纪律与秩序/51
/369
忽必烈用中国谋臣之言不遵
旧制到达开平称帝宣布即位
/337
-443—
忽必烈正式建都于燕京称为
中都为蒙古人人主中原之始
/379
花剌子横建都于撒马尔干
/258
火者脑忽反对蒙哥为大汗
/367
[J1
禁近怯薛之职世袭制/42
爵八等/40
军唯边远之地设立/40
[K]
库利尔台（蒙古选汗大会）
三大任务/35
IL]
刘秉忠许衡酌古今之宜定内
外之官/35
六曹尚书/37
[M]
蒙哥被推为大汗即大位是为
元宪宗/367
蒙哥对于军政措施大加整顿
/369
蒙哥接位后之行政措施/317
蒙哥以察罕总统两淮蒙兀汉
军/369
蒙哥以忽必烈统治汉南军民
之政/369
蒙哥以忙哥撒儿为相总断军
国大事/369
蒙哥以斡鲁不睹塔剌浑充燕
京行尚书省事/369
蒙哥谕："灭亦思马因人后
应强迫报达臣服" /323
蒙哥遵成吉思汗之遗训拓展
疆域以为皇弟忽必烈旭烈兀
开藩建汗/321
蒙古定汗礼仪/367
蒙古发祥地封四子拖雷/231
蒙古宫帐之组织/41
蒙古人开始使用文字之第一
步/169
蒙古西北方叶密立河流域封
三子窝阔台/231
蒙古诸王欲拥拔都为大汗拔
都不从/366
蒙宋双方军略大计/354
蒙廷遵遗命共奉窝阔台为大
汗/232
蒙古军政制度/34
蒙古政治制度/34
木华黎为左翼万户/163
[N]
纳牙阿Naya' a为中军万户
/163
[P]
平章政事/191
[Q]
怯薛出身者破格升进为文武
大官/44
怯薛受岁踢与宗室诸王驸马
同/44
IR]
人不因从军而免其赋役/51
[S]
失吉忽秃忽为大断事官/163
失吉忽秃忽用文字编造蒙古
户口清册/169
世祖以燕京为大都以开平为
上都/416
[T]
铁木真被选为成吉思汗"88
铁木真编组成十三个“古
阑”以为作战部队/68
铁木真编组卫队为基础/66
铁木真初期统一蒙古告成
/103
铁木真初起诸将/33
铁木真订有大律令执法如山
不稍徇私"7
铁木真二十五岁就可汗位至
五十二岁始号为成吉思汗
/29
铁木真分业生产各单位/108
铁木真汗召开诸部长族长大
会开选汗大会/I62
铁木真汗之内政外交/107
铁木真汗之统一蒙古战略
/85
铁木真汗之挟天子令诸侯
/75
铁木真汗组织其蒙古帝国之
东方基地"06
铁木真号召蒙古业已离散之
诸部重振独立之事业/107
铁木真集思广益听取众人意
见/107
铁木真建国抱负与理想及暗
夺札木合干部/26
铁木真建号大汗/27
铁木真建九节白旗即皇帝位
/257
铁木真经二十五年始统一蒙
古诸部/112
铁木真谋统一蒙古各族/65
铁木真为汗后之十年生聚教
训/64
铁木真遗命"合众心为一
心” /77
铁木真诱札木合部豪强自组
汗国/67
铁木真之人事政策/110
铁木真知人善任建立内宿卫
外护卫散班巡察需品供应四
-444-
种部队/107
铁木真组织部众之手段敏捷
而有魄力/67
铁木真组织其宿卫队以造成
坚强战斗体之核心/107
[WJ
窝阔台察合台两系诸王反对
蒙哥接大位/367
窝阔台系诸后王争大汗位
/367
武散官三十四阶、文散官
四十二阶/40
兀良合台请依汉故事以西南
夷为郡县/82
[X]
西方宽田吉斯（里海）封长
子术赤/231
行中书省/37
选汗大会之次第/35
勋十阶/40
[Y]
伊儿汗国建都于伊朗西北之
玛拉固阿/338
亦思马因教徒于险峻之地皆
建堡以守之/318
右左丞副宰相/37
元兵制/418
元秉兵柄者日枢密院/35
元丞相谓之大笔且齐/36
元地方重要军政职官/37
元仿金制置行省及元帅宣抚
官/36
元灭宋后建国号定都邑/416
元牧民者日路、府、州、县
/35
元十一行中书省/37
元世祖采纳刘秉忠之建议建
国号日大元/416
元世祖忽必烈尊事吐蕃高僧
八思巴为国师/416
元世祖即位登用老成、大新
制作、立朝仪、造都邑/35
元世祖命中国学人刘秉忠许
衡等模仿汉人详定官制/417
元世祖入统中国后之政治制
度/35
元世祖始置中书尚书平章/36
元世祖以后丞相员数屡变/36
元世祖以后尚书省立废无常
/36
元司黜陟者日御史台/35
元太宗三年八月，始立中书
省改侍从官名/36
元太宗始立十路宣课司选儒
臣用之/35
元太宗始置左右丞相/36
元太宗诏诸路州县长吏专理
民事、万户府专总军政/36
元太祖十八年定西域.初置
达噜嚼齐/36
元太祖以万户统军旅断事官
治政刑/35
元行政区划/417
元制文字定国教/416
元中央行政军事监察三权鼎
立 /417
元中央重要政治职官/36
元重喇嘛教/416
元总政务者日中书省/35
[Z]
掌兵柄者为左右万户/36
中书令/36
中亚锡尔河流域封次子察合
台/231
四、国防形势与设施门
[B]
巴格达城为报达政治经济之
中心天方教主之所都/320
波兰政治军事概况/300
[C]
长城对于金国发生极大之防
御作用/183
成吉思汗建国前之亚洲大势
/62
成吉思汗西征各国间之重要
军事设施/263
[D]
杜杲吕文德等军力撑江淮危
局/368
[E]
俄罗斯联邦疆域/259
[H]
忽必烈对海都等防线/424
忽必烈复改淮西行中书省为
行枢密院/396
忽必烈灭宋战前一般情势/382
忽必烈筑碉堡设兵驻守以图
宋/369
花剌子模疆域/257
界壕是仅有长壕长堤与碉堡
尚未修筑长城/75
金长城全长七干余里/7
金长春长城"73
金长春内堡长城/8
-445-
金朝之活动长城"5
金对北方各路将界壕改为长
堑长墙/110
金国的国防组织/189
金经济政治以及军事中心
/204
金居庸内堡长城与中原外堡
长城/9
金居廊外边堡长城/9
金居庙外长城/8
金军战地行政区组织/227
金临潢边堡长城/8 72
金临潢长城/173
金泰州边堡长城/8 72
金泰州长城"73
金五京/189
金源边堡长城/71 205
金增筑居南内堡各寨栅以及
城池/196
金筑边堡"长城"以解古/6
金筑长城工程超过燕秦长城
/7
金筑长城之始"
金筑长城最早之地点/7
金筑金源边堡长城之方法与
次第/182
[L]
李庭芝训农治兵民皆知战
/358
辽金对长城外诸部控制之方
法/71
[M]
蒙古第三次西征划定战区规
定序列/322
蒙古第三次西征任命旭烈兀
为统帅/322
蒙古赋税规定/224
蒙古国防区与国防军/418
蒙占击破乃蛮后之漠北新局
面 /173
蒙古疆域/256
蒙古疆域西至地中海南临阿
剌伯海/256
蒙古领域极盛时西与波兰为
界/256
蒙古兴起把握金宋两国武力
冲突方殷花剌子模与黑衣大
食亦挟有嫌隙之际/261
蒙古与西方各国一般形势
Z255
蒙军经略西域统兵元帅贝住
/322
蒙军镇抚呼拉商马三德兰之
岱儿巴图诸将/322
蒙军征印度之诺颜撒里诸将
/322
孟琪创南阳竹林两书院以处
襄汉四川流寓之士 /358
孟琪公忠体国肝胆照人治军
严而得军心/368
孟琪厘蜀政之弊为条例颁诸
州县立赏罚以课殿最/358
木剌夷地势国防/262
[QJ
秦金皆为南侵而北筑长城/9
[S]
四川抗蒙古之州县部署严密
/354
宋朝不断加强其防线/376
宋朝对西南之设防及湘西防
线/374
宋朝遣兵万入屯于钦州为安
南声援/375
宋极殷望金朝能在河南抗拒蒙
古以为南宋北方之5
/344

宋拒蒙之防线及战略要点
/376
宋与蒙古合兵实亦以防备蒙
古入侵为主/344
宋元战争双方相峙之战线
Z395
宋置河南、东京、唐邓息州
营田边备/349
锁子甲/321
[T]
塔塔儿部是金朝北方警戒者
之中坚〃3
塔塔儿部汪古部与宏吉剌为
金朝守边门/72
塔塔儿游牧地/72
铁木真汗之周围境况/69
铁木真灭王罕战前一般形势
/112
[W]
文天祥言宋初建国国策之失
及抗元战略/406
窝阔台定天下赋税/224
窝阔台熟知中原之地乃财赋
所本/224
窝阔台悉用当地或熟悉当地
民情之人/225
[X]
襄樊城池坚深兵储支十年/389
匈牙利政治军事概况/301
[Y]
耶律楚材之建议兴建仓震普
设驿传制定课税/224
余价保卫四川设施以拒蒙军
/353
余价锐意整顿川陕局面一新
/368
元驿站制度蒙语为站赤/418
[ZJ
中京内堡之长城/205
-446-
[B]
别勒古台向铁木真建议谋天
下大事之计/70
伯颜奖降策略/398
伯颜令程鹏飞取太皇太后手
诏及三省枢密院等檄谕州郡
降附/409
伯颜命程鹏飞至黄州招降陈
奕 /400
伯颜入建康江东大疫居民乞
食伯颜开仓赈之遣医治疾宋
民大悦/403
部落时代宣传号召之重要/74
成吉思汗编俘虏十人为一队
队执一旗陆续经撒马尔干城
下以示其兵众之盛/273
成吉思汗伐金五大谋略/188
成吉思汗集民庶告以西域王
背约杀使臣不得已起兵复仇
之事/272
成吉思汗使其岳父策反契丹
/197
成吉思汗伪与设里汪沙
（王）约和请遣使来议/279
成吉思汗战略以连衡小敌人
打击大敌人联合明日之敌人
以攻击今日之敌人敷衍拉拢
远方之敌人以先消灭近处之
敌人/261
[H]
胡沙里执中私受蒙古人之贿
赂/2O2
N]
金陕西行省向朝中进献三策
/233
金完颜襄中铁木真计对塔塔
五、战争谋略门
儿用兵/74
金以汉制汉/191
[L]
辽金世仇/211
刘整降于蒙古献计于忽必烈
/388
鲁克赖丁遣人偕蒙古使者至
城下谕降四十余堡尽毁之
/329
鲁克赖丁献其宝藏旭烈兀以
之散诸将/328
[Ml
蒙古分化斡罗思与奇卜察克
之联合而行各个击破/281
蒙古官员弹压大军勿使扰害
/272
蒙古遣速哥使于金以松懈金
廷之抗战情绪/234 ’
蒙古侵金之谋/188
蒙古在暗中使人破坏三国之
团结/229
蒙古之政治作战/340
蒙军命巴格达城诸民出城俾
籍其人数/335
蒙军征报达战前信使往还
/329
（S]
撒马尔干城内教士出城纳款
成吉思汗均善谕之/273
宋奖励中原忠节来归之人
/350
宋欲翱縻刘整或欲施以窟间
未成/388
宋子贞献计予忽必烈以灭宋
/388
速不台等连环计/109
[T]
铁木真粉碎札木合之军事同
盟/73
铁木真汗之宣传攻势/125
铁木真将计就计对付王罕而
瓦解之/105
铁木真寓间塔塔儿部与金之
关系/70
铁木真利用联婚之计以瓦解
王罕新合之众/104
铁木真利用契丹人颠覆金朝
/188
铁木真平生最得意之间谍战
/165
铁木真取得学儿帖为妻之后
渐知如何运用谋略/171
铁木真善用权谋/32
铁木真施用诈降以稳住对方
/128
铁木真受主儿勤部恶意宣传
之累影响其政治号召/74
铁木真用王罕以打破四面皆
敌之危局/74
铁木真与大阳汗之间谍及宣
传战"52
铁木真与王罕父子之盟成为
间谍战场"05
铁木真援天子（金）以令诸
部之计为加强其政治号召
771
铁木真运用谋略之开端/348
铁木真之纵横牌阖之谋逐步
展开/106
铁木真准备利用金朝之力以
攻击塔塔儿部/74
铁木真组织分遣队深入敌人
-447-
后方/109
[W]
王罕之阴谋及其泄漏元世祖
左右谋士许衡窦默刘秉忠等
皆中国人/339
[X]
旭烈兀命受降官守原职谕下
诸堡/329
[Y]
元诸将谈伐宋元主召史天泽
[C]
成吉思汗知宋与金为世仇久
欲联宋以反击金国/230
成吉思汗致花剌子横外交书
/267
U1
贾似道恐其泄擅自议和乃扣
留郝经于真州/339
金哀宗企图合纵拒蒙古/230
金蒙之和议未成/232
金遣完颜合周向蒙古乞和
/233
金完颜麻斤出往蒙古吊慰成
吉思汗之丧/233
[M]
蒙古假道于宋伐金之外交词
令/253
蒙古军先遣搠不罕往未假道
/237
[AJ
阿里不哥之乱平定/384
阿母河诸城堡之攻略/271
谋后始决策/402
[Z]
札木合间谍离间谣言诡计颠
覆铁木真/67
札木合破坏铁木真联姻之谋
/104
札木合所属豪族逃奔铁木真
/27
札木合之离间成功/113
者别出奇卜察克人不意攻之
六、外交战门
蒙古遣使者王楫至宋来贵败
盟/350
蒙古遣使至宋议合军以攻金
/344
蒙古许灭金后以河南之地归
宋/344
蒙古与金之敌国联合以孤立
金国/230
蒙军遣王楫绕道至南宋约宋
与蒙古连兵以伐金/254
蒙军远交近攻逐次推进/261
[S]
搠不罕为宋将张宣所杀/237
宋蒙联合攻金之先声/344
宋亦遣使报聘窝阔台/254
[T]
铁木真汗外交措施上，一是
交易，一是间谍渗透"08
铁木真联王罕以敌札木合
七、战役门
[B]
巴鲁安会战/283
拔都西征欧洲诸战役/290
取还所馈物而还/280
者别等鉴于众寡不敌复迫于
险乃以甘言诱奇卜察克人
/280
者别许人民宗教自由人民纷
纷迎降/267
者别用欺敌之计/281
主儿勤部长用"耳语”攻势
离散铁木真之众/70
/30
[W]
王罕与铁木真联合诸背景
/89
王罕与也速该结盟源流/4
王楫前后凡五次奉使使宋
/361
窝阔台汗使人制止拖雷军事
行动/253
窝阔台连宋灭金/291
窝阔台许宋以河南地区全部
归宋/254
[X]
西夏结与辽而兴/229
西夏曾屡次与金朝通使谋求
联合作战/225
[Y]
元世祖即位后特派郝经为国
信使/339
汴京外围之战/242
布哈尔之占领/271
-448-
[C]
蔡州破金亡/247
察乞儿马兀特狭谷之战/154
常州平江争夺战/406
成吉思汗底定阿母河以北诸
地/282
成吉思汗底定撒马尔干之战
Z272
成吉思汗对西夏实行第五次
之全力进攻/178
成吉思汗扫荡高加索山南北
诸役/278
成吉思汗围攻乌尔达赤之战
/274
成吉思汗五征西夏之战/170
成吉思汗远征欧州七年"78
成吉思汗之父抢妻"8
[D]
达鲁忽河及阿雷河之战/433
丁家洲会战/401
[E]
鄂州丁家洲江陵之战/394
鄂州战斗/398
[H]
海都笃哇合纵拒命/427
海都继续抗命/427
合剌合勒只特之战"22
和林保卫战/434
忽必烈攻鄂州/339
忽必烈进军哈剌和林/384
忽必烈灭宋各战役/381
忽必烈围鄂州扰江西/376
会河堡之战/195
[J]
江淮战役及临安外围防攻战
/403
焦山会战/404
金哀宗汴京防卫及和谈/243
金蒙初期三战役/7
居庸关之战/206
钧州三峰山歼灭战/239
[L]
里格尼志附近之歼灭战/304
[M]
蒙哥大汗征宋之战/365
蒙哥汗分三道伐宋谕兀良合
台还师夹攻/83
蒙哥命忽必烈征大理/337
蒙哥亲征南宋/342
蒙古兵征西夏前后凡五次
/177
蒙古第三次征夏/178
蒙古第四次征夏/179
蒙古二大汗侵宋战役/342
蒙古假道伐金/237
蒙古军底定秦晋/232
蒙古军攻占遂宁/372
蒙古军河北平原扫荡战/207
蒙古军占领黄河以北各地
/212
蒙古阔端攻成都/352
蒙古灭夏、金诸战役/220
蒙古侵金之战二/302
蒙古侵金之战一 "85
蒙古取金中都/209
蒙古人第三次西征/316
蒙古人西征三次/255
蒙古西征之序幕/266
蒙古西征之一 /255
蒙古陷汴京/243
蒙古征俄罗斯之役凡五年
/290
蒙古征匈牙利之役凡二年
/290
蒙古诸部与塔塔儿十三次战
争/72
蒙军东路口温不花军进江淮
/350
蒙军攻巴格达城作战/333
蒙军继续西征及回军/336
蒙军略定南俄/299
蒙军枚平俄罗斯东南诸部族
/299
蒙军灭亡报达之役/329
蒙军灭亡木剌夷之役/325
蒙军破斡罗思联军之役/280
蒙军扫荡北俄/298
蒙军屠郭尔在斯科/299
蒙军窝阔台大汗南征宋/350
蒙军西路阔端军攻略四川
/350
蒙军征匈牙利之役/300
蒙军中路阔出军侵汉襄/354
孟琪反攻克复江汉诸地/356
沔州战斗/250
木剌夷诸城悉隆及其屠灭/328
木华黎北征辽西/214
木华黎歼灭张致/215
木思塔辛出降/334
[N]
乃蛮袭王罕启方之战/93
聂伯河之战/281
[S]
赛育河会战暨会战前奏/306
宋蒙军洪山江陵诸战斗/355
宋文州及全蜀之陷落/352
宋元江淮之战/400
宋制置使陈隆之守成都之壮
烈 /353
速不台及忽必来之分军西征
/159
随郢江陵诸战斗/355
[T1
铁木真汗奇袭王罕之战/128
-449-
铁木真汗讨主儿勤部之战/91
铁木真汗为王罕恢复克烈部
之战/93
铁木真汗与王罕共击泰亦赤
兀之战/96
铁木真汗与王罕迎击札木合
之战/98
铁木真汗再破泰亦赤兀诸部
之战/99
铁木真汗助金击塔塔儿之战
/89
铁木真回军攻西夏之战/160
铁木真联合札木合王罕大破
蔑儿乞三部落夺还其妻/25
铁木真灭克烈部王罕之战
/112
铁木真灭乃蛮大阳汗之战
/141
铁木真统一蒙古各部战役/62
[A]
阿剌哀丁未料成吉思汗之放
胆迂回及奇袭行动/262
阿里海牙遣宋降将梁雄飞攻
广州/411
阿术火攻宋镇江舟阵大破之
/392
阿术言于忽必烈若遇山水碧
栅非汉军不可/389
阿术筑台于汉水中与夹江堡
相应以遍襄阳/389
按竺迩（蒙军）顺流率劲兵
乘巨筏浮草舟于其间弓矢雨
射 /353
[B]
拔都策定其作战指导/303
铁木真追击屈出律之战/155
拖雷攻你沙不耳城战况惨烈
继之以居城/283
拖雷军扫荡呼拉商/282
拖雷取陕西/234
[W]
瓦里安遭遇战/284
窝阔台大汗征宋之战/347
窝阔台进军泰晋/234
乌沙堡之战/193
兀良合台南征交趾三月之间
平之而还大理/83
兀良合台平吐番及交趾/370
物拉的迷儿之围攻/297
[X]
锡尔河诸城之攻略/268
宪宗命大将撒里等征印度人
克什米尔/84
襄樊攻防战/388
八、战略战术门
拔都大军集结于加里西亚准
备对波兰匈牙利攻击/300
拔都见敌有瑕可击决心乘夜
进击/307
拔都军迫基辅先绝基辅之旁
援/300
拔都率主力军侵入匈牙利
/306
拔都全军渡聂伯河/300
拔都招集首次作战会议/296
拔都统帅部开会议定全军入
侵俄罗斯/296
拔都统帅部在里海之东吉尔
吉斯草原/295
拔都西征之作战指导/296
拔都一面在加里西亚休兵秣
旭烈兀进军报达/332
旭烈兀征木剌夷及报达诸战
役/316
[Y]
扬州焦山战役/403
阳平关战斗/351
元初靖乱各战役/423
元第二次追捕宋二王/413
元第三次追捕宋二王/414
元第一次追捕宋二王/411
元攻临安宋亡/405
元军荆湖扩张战果/402
元突破襄樊后乘势大举南征
/395
元追击益广二王/410
[Z]
者别、速不台追击阿拉丁之
战/276
马一面蒐集研判有关征讨匈
牙利之作战情报/303
拔都于扫荡俄罗斯东部后避
暑休兵/299
报达军逆袭/333
贝达尔军之进军/303
汴京城上楼橹皆故宫所拆旧
木为之/244
汴京攻防战战具丛出内外死
者百万计/244
汴京粮援俱绝军民饥困京城
人相食/245
别剌于河西环车为营县盾于
上俨如壁垒而戒备甚懈举动
暴露/307
别剌之作战部署/307
-450-
波斯只图凭险守固/264
伯颜保密甚严/398
伯颜避实击虚/399
伯颜伐宋分军三道并进/397
伯颜进兵临安战略/406
伯颜命举巨炮击孙虎臣中坚
/401
伯颜命顺风掣金汁炮焚其庐
舍/398
伯颜先攻江淮/403
伯颜以行中书省驻建康/403
伯颜于淮东西皆采牵制攻势
/397
伯颜主力军自襄阳南下时分
为三道而进/397
伯颜总北庭军御海都/428
布里阿耳之地志/291
[C]
抄合也只烈出东道由白蛮
（今姚安）进军大理/370
扯耳尼哥守城者以沸汤浇攻
城人/300
成吉思汗报仇雪®^政策
/192
成吉思汗布哈尔驱俘民随军
东进/273
成吉思汗从西夏东方边境上
向金国进军/179
成吉思汗出征前作战准备/56
成吉思汗初期情势判断/269
成吉思汗从人迹罕经之沙漠
僻路间道急趋布哈尔/272
成吉思汗大迂回攻金中京
/206
成吉思汗第四次征西夏处于
被动地位"80
成吉思汗对金以侧背迂回取
代逐一城池之攻略战/230
成吉思汗伐金五年准备及其
事项/193
成吉思汗焚布哈尔后东趋撒
马尔干/272
成吉思汗攻城及野战战术
/81
成吉思汗攻击锡尔河之部署
/268
成吉思汗攻撒马尔干城先分
军攻下河滨寨堡以削弱其外
势并截断其外援/273
成吉思汗孤立夏都战略/179
成吉思汗将征金之全权付诸
木华黎/223
成吉思汗利用宗教之战略
/57
成吉思汗令其二将乘胜北征
奇卜察克/279
成吉思汗命对来降者勿扰其
民/282
成吉思汗命太师国公耶律阿
海组设军政府/274
成吉思汗命窝阔台总诸军
/275
成吉思汗派兵一部任撒马尔
干城之卫戍与绥靖/274
成吉思汗平定撒马尔干令三
子就地整军/274
成吉思汗破坏屠杀战略/56
成吉思汗破坏行为有类天灾
/55
成吉思汗遣者别速不台各率
万骑往追阿拉丁之战术/276
成吉思汗提离士气之方法
/55
成吉思汗屯兵于撒马尔干
/274
成吉思汗先破坏面然后取点
之战略/57
成吉思汗依征战以自强之方
法/55
成吉思汗遗策假道于宋以攻
金/230
成吉思汗遗命设法联合南宋
以夹击金朝/224
成吉思汗用兵（战略战术）
/55
成吉思汗迂回攻汴战略/212
成吉思汗云：战时击敌应如
饿鹘之搏猎物/52
成吉思汗战略进军部署/207
成吉思汗征匈牙利战争之起
因 /300
成吉思汗政策以攻势为方针
以运动奇袭为手段/261
成吉思汗抵布哈尔督军攻城
昼夜不息/272
[D]
大理蒙军招养蛮人为向导
/374
大阳汗用空间制造战胜之机
会/165
大阳汗之后退作战战略/151
德波联军之编组/304
东欧人常迷失蒙军后退时去
向 /315
杜杲破蒙军募善射者用小箭
射其目/360
[E]
俄各王公之藩兵只习战阵不
习机动/295
俄匈虽尚战阵但内部不合作
/264
俄战斗方法系侧重剑击/295
俄战术思想则主张专守防御
/295
-45H
[F]
樊城守将范天顺/393
[GJ
干札城民勇敢善斗蒙军乃索
金帛而去/279
[H]
孩儿桑会战为各个击破歼灭
战/281
韩震为殿帅总禁军出屯安吉
州/401
合达蒲阿惧军士迷路鸣钟召
之来集/240
合达蒲阿以旅聚众将议御蒙
军/239
忽必来底定准嚼尔盆地/160
忽必烈带领兀良合台竺南征
大理/369
忽必烈对海都作战战法及战
略部署/424
忽必烈会兵渡淮令汉人王维
忠郝经宣抚荆湖江淮率归德
军先至江上/376
忽必烈江汉上流战略/396
忽必烈开榷场于樊城筑土城
于鹿门山外通互市内筑堡垒
遏宋南北之援/388
忽必烈灭宋战争之导因及战
略指导/387
忽必烈灭宋作战准备与战略
指导/387
忽必烈命张弘范李恒追击宋
朝之残余/414
忽必烈派廉希宪汪良臣等将
兵西上平定关陇/379
忽必烈遣铁万赤迎兀良合台
于岳州/378
忽必烈三路南侵那州/376
忽必烈授伯颜灭宋后之方针
/406
忽必烈为防末之残余死灰复
燃/414
忽必烈为防止辽东与海都之
连成一气命伯颜宿重兵于和
林以扼之/428
忽必烈文事征询伐宋之作战
意见/387
忽必烈一变往日之游动战法
而采稳扎稳打之正规战法
/369
忽必烈至金沙江乘革衰及筏
以济/370
忽必烈置屯田西起唐邓东至
桃源/369
忽必烈自甘肃之临洪进兵大
理兀良合台为副/370
忽必烈自将大军由中道（从
越隽）进军大理/262
花剌子模对蒙古之军事观念
为绝对消极之守势思想/262
花剌子模后退决战地域置于
撒马尔干外围地带/262
黄河以北全权付诸木华黎
/265
浑都海自先朝艮斶兵屯六盘
山 /383
[J1
基辅城破城民复抢筑新寨拒
战最后走入教堂登楼乘屋以
御/300
基辅城破居民犹巷战终日不
休/300
贾似道命吕师夔在江南拒元
而师夔降元/400
贾似道听刘整计命夏贵以舟
师攻浮梁/378
贾似道以孙虎臣黄万石总军
拒元/400
贾似道以汪立信就建康府库
募兵以援江上诸郡/401
贾似道以右丞相兼枢密使军
汉阳以援鄂/377
江陵乃宋制画重兵所屯/402
姜才为三叠阵拒之于三里沟
/404
交趾国王陈日照隔洪江（富
良江）列象骑步阵甚盛/371
金哀宗调整汴京守城部署
/245
金哀宗发府库及两府器皿宫
人衣服赐将士 /245
金哀宗守蔡州部署/248
金兵僵立刀槊冻不能举/241
金朝一向实行北守南攻政策
/182
金朝与札木合等之战略/86
金防蒙古战略部署/190
金防卫部署/235
金国本其北守南攻之国策
/182
金国以金源边售各长城为内
廓/189
金国余下五京之一南京汴梁
不战不和以待毙/225
金国战略指导/190
金军以万骑抄袭蒙古后卫札
剌儿战失利/240
金迁近京诸邑家属五十万口
入京/240
金屯军襄邓/238
金以重赏号召拒蒙古之臣民
/222
金议捍御蒙古之策/221
金在长城内后方要道口上设
营屯垦/183
-452-
金之国势被蒙古截为两段
/225	-
金中都援绝内外不通/211
金主肆行暴虐军乃定议征伐
/188
[LJ
李庭芝为京湖制置大使督师
援襄樊/390
联军（德、波）装备古老
/305
辽人献取辽东之策/197
刘整言蒙古军精兵突骑所当
者破惟水战不如宋/389
吕文德乘风顺攻涪江浮梁力
战得入重庆/374
吕文焕将舟师为前锋/397
[M]
蒙哥鉴于宋长江防战不易突
破，乃用郭宝玉大包图之战
略先从西南进兵/369
蒙哥留辎重率军四万分三路
南征宋Z372
蒙哥命汪德臣进围合州俘其
男女八万/373
蒙哥命张柔驻亳州率山前八
军建州城以为根据/375
蒙哥遣宋降将附晋国宝招谕
合州/323
蒙哥征宋之战战地形势及战
略指导/368
蒙古兵尽驱乌尔达赤民出城
以技师工匠从军壮丁佥军余
悉屠之/275
蒙古兵决黄河寸金淀以淹宋
军/349
蒙古兵决黄河水以灌宋军
/250
蒙古兵力几乎全数使用于西
征/223
蒙古兵梯登入城以石油浇房
屋纵火焚之/275
蒙古兵行动迅速/239
蒙古兵以谷儿只险隘遍国内
不敢深入/279
蒙古兵于壕外筑城围百五十
里/244
蒙古波击战法/60
蒙古斥候兵假降/239
蒙古大军集结于哈马丹附近
从事整未备攻击报达/329
331
蒙古第三次西征军之作战构
想/323
蒙古第三次西征前之一般形
势/317
蒙古对诸民族之自愿归顺者
善遇之抵抗者则歼灭/323
蒙古二大汗侵宋之战场地理
形势/345
蒙古伐金进兵计划/291
蒙古伐金战场地理形势"89
蒙古非不得已避免强攻席卷
城外各地长期孤立而困之
/230
蒙古风季为春末夏初/425
蒙古伏兵破宋兵/250
蒙古割敌死者一耳盈九大皮
H/305
蒙古攻势战略/176
蒙古经略辽东/197
蒙古军编组攻城迫蝇马尔
干内城/273
蒙古军乘夜决堤致报达军营
后方之平原尽为水淹没/333
蒙古军队长驱直入斡罗思境
蹒其南境/281
蒙古军伐金作战部署/237
蒙古军焚布哈尔城内民居并
驱壮丁使填壕之役/272
蒙古军攻城十六昼夜/244
蒙古军攻打波兰匈牙利均用
火炮/313
蒙古军攻克城池后多夷为平
地/203
蒙古军攻占鲁丹城之战法
/308
蒙古军故开围以纵敌/307
蒙古军击合州城死伤甚众而
军中痢疫盛行宪宗蒙哥亦染
病/374
蒙古军进迫莫斯科城攻五日
拔之/298
蒙古军进迫佩斯特城/306
蒙古军每驱其家属攻城父子
兄弟往往遥相呼认/208
蒙古军谋求奇袭方法/239
蒙古军前锋伪若不胜退走以
欺敌/305
蒙古军擅长运动战/200
蒙古军视基辅城壮丽思瓦全
之遣使谕降/300
蒙古军围城筑长围绝俄军出
路/297
蒙古军向伏尔加河顿河下流
东南进/299
蒙古军以百骑邀金军辎重而
去/239
蒙古军在光化对岸枣林中昼
作食夜不下马/239
蒙古军择水草甘美之地休军
屯牧/299
蒙古军之伐金侧重于敌野战
军之歼灭"98
蒙古军之机动/268
-453-
蒙古军掷火罐冒烟呼噪入城
/298
蒙古军置研攻布哈尔内城
战况惨烈空前/272
蒙古军自后驱逐待匈军疲惫
次第歼之于道/307
蒙古军最怕后方不稳之威胁
/352
蒙古拉瓦战法/59
蒙古联盟战略"76
蒙古令金主自往议和/245
蒙古灭宋战后之政局/415
蒙古灭夏金前一般形势/221
蒙古遣使以优待条件招致夏
主出降/178
蒙古遣使至宋商假道伐金
/344
蒙古怯的不花先锋军之攻击
/325
蒙古侵金战略"92
蒙古侵金战前一般形势与战
略/185
蒙古侵金之战战场地理情势
/203
蒙古侵金作战指导/229
蒙古人仅知野战而不肯守城
/225
蒙古人之宗教政策/341
蒙古认夏为不能移动之国家
/178
蒙古史天泽分军为两翼顺流
纵击吕文德败绩/374
蒙古守城开始于成吉思汗西
征之后/225
蒙古塔海军伪竖宋军旗帜/352
蒙古西征各国间之战略指导
/261
蒙古西征军集中于伏尔加河
东部/295
蒙古西征军一部耳滁翼侧之
障碍然后并力击破俄罗斯
/297
蒙古西征军之集中/295
蒙古先遣军威力搜索敌情
/302
蒙古行军部署概为分进并列
态势/295
蒙古以克鲁伦河上流附近为
基地/189
蒙古用兵重视将能条件/297
蒙古用炮并力进攻/244
蒙古游骑所至尽遭杀掠/243
蒙占与乃蛮双方战略战术
/165
蒙古在江汉江淮间不得不改
为阵地战/375
蒙古在沔州利州筑城屯田与
宋对峙/362
蒙古战略战术之特色为大迂
回与大包围/380
蒙古征俄罗斯之役战前一般
情势及战争导因/290
蒙古征俄之役作战地域概在
乌拉山以西黑海以北/292
蒙古征金战前一般形势/185
蒙古征中国之战场地理形势
/225
蒙古之战略战术/251
蒙古准备水陆攻势孟琪破坏
之/357
蒙古作战准备/293
蒙古坐收渔利/230
蒙将按竺迩破文州乃招来吐
蕃诸部族/352
蒙军毕集前后用树木塞道以
阻金军驰援/241
蒙军谍知文州城中无井乃夺
其汲道/352
蒙军夺宋所长造战船习水战
/389
蒙军分兵三路侵宋/350 •
蒙军攻城益厉城中死伤者至
万三千人/377
蒙军攻合州，会天大雨攻击
梯折后军不克进乃退/374
蒙军假道宋伐金策略"53
蒙军利用突厥与基督教相仇
而利用之/278
蒙军料金军困惫已极乃故开
生路而伏击于途/241
蒙军令军士视旗所向冲向敌
阵/273
蒙军驱伊斯兰教俘攻马剌合
/279
蒙军首先照敌垣堞堡垒后受
降/273
蒙军围攻泸州规模极大杜杲
拒守获胜/361
蒙军佯不支败退/306
蒙军佯却以诱金军/241
蒙军夜袭匈军之作战部署
Z307
蒙军以炮手为先锋/352
蒙军在里海之滨驻冬/278
蒙军战略战术长于分进合击
以及包围迂回战法之灵活运
用/312
蒙军招敢死士为巴图鲁攻城
以自效/360
蒙军追搜别剌残部/308
蒙宋战争前一般形势及战争
导因/343
蒙末战争演成为阵地之攻防
战/372
-454-
孟琪防遏蒙军部署/352
孟琪命士兵变易旌圃艮色循
环往来/356
孟琪破坏蒙古攻势准备/357
孟琪以精锐之师万五千人分
屯樊城新野唐邓间以防卫汉
淮之线/354
孟琪以为得荆门然后可以出
奇兵/356
漠北多山山岳之间盆地交错
地形较为复杂/425
漠南草类繁茂驼路纵横/425
木华黎伐金之军事经过/223
木华黎仅统领收降外族之军
队/223
木剌夷堑道置毒水中/325
[N]
乃蛮部之地理形势/147
乃蛮大阳汗联合突厥语系人
攻铁木真/147
你沙不耳城街巷屋舍皆成战
场/283
牛富率死士百人巷战渴饮血
水转战而进/393
女真与蒙古都能因粮于敌并
长于设伏/252
[P]
牌子头制度设立六等扯儿必
官/149
[Q]
奇卜察克人为甘言重币所饵
/280
怯的不花率万二千人先期出
发/323
屈出律不听其父大阳汗之命
/151
[S]
史谭之采清野之策以御敌敌
未至而民先罹其祸/360
史天泽之指挥/387 389
兀良合台征交趾以天署班师
/371
术赤以招降无效退治攻具境
内无石不能炮击/275
宋北伐蒙古部署/348
宋朝知安庆军范文虎以城降
/400
宋朝知汉阳军王仪以城降元
/400
宋降将董文炳兄弟破宋军渡
江围鄂州/376
宋军两度援襄失败/390
宋军遣舟师数百艘海流迎战
/353
宋军以大舟扼江渡军容甚盛
/376
宋蒙战后之政局/415
宋遣孟琪等将兵赴蔡州以赴
夹攻金人之约/248
宋三路军北上攻汴克之遂下
洛阳/250
宋四川制置使蒲择之在蜀无
功宋以吕文德代之/374
宋廷君臣准备临安之保卫战
/406
宋廷诏张世杰总都督府诸军
分道拒敌/404
宋沿汉九郡精锐皆集于二郢
/397
宋沿江战略要点/395
宋增筑平江绍兴庆元城堡以
备海隅之战/377
宋舟师以十上舟为方阵碇江
中流/405
速不台蒙哥二军均作有限目
标之攻击作战/297
速不台退兵屯河洛之间/244
速不台西追蔑儿乞二子获之
/159
速不台曾对中欧实力作精细
确切之研究/302
[T]
塔塔儿部之地理与环境及其
邻部之关系/71
塔塔儿建立围寨/90
铁木耳抚军北边扼海都之乱
/431
铁木耳靖乱之诸将/432
铁木耳讨海都战略部署/431
铁木耳整饬边防部署/431
铁木真乘敌人各地之军未合
之前先西征乃蛮"50
铁木真得知札木合来袭而迎
击之/69
铁木真孤立敌人各个击破战
术/86
铁木真汗击破敌同盟蝴794
铁木真汗无攻城作战经验
/161
铁木真汗先得敌方泄密情报
/99
铁木真汗研究攻城方法/177
铁木真汗之判断错误/116
铁木真汗之战略形势/73
铁木真汗自此方知攻城之难
/177
铁木真击敌惰归战法/165
铁木真加强官兵精神武装激
起诸将之高昂战志/164
铁木真穷追灭敌名言/159
铁木真向乃蛮军广大正面之
一点上作纵深突破"66
铁木真虚张声势及急袭战术
/150
-455-
铁木真以大迂回方式对敌突
行超越追击/167
铁木真用报祖仇号召蒙古各
部之团结/86
铁木真用违抗朝命或忘掉祖
仇为罪名名正言顺中征讨之
/86
铁木真与乃蛮发生前进防哨
战/150
铁木真与王罕双方作战方略
/148
铁木真征乃蛮之心理作战战
略/164
铁木真政治作战作用/86
铁木真最高战略目标与作法
/85
铁木真作战方略/118
拖雷超越邓州疾袭汴京/240
拖雷合南北两军围金军数重
以困之/241
拖雷麾其军散如雁翎转山麓
出金骑兵之后/239
拖雷建策假道于宋以伐金
/237
拖雷尽得金军虚实并夺其辎
重/240
拖雷军作战指导/237
拖雷命终夜鼓噪以扰金军
/241
拖雷受假道于宋伐金之命
/237
拖雷为求大军东进背后需要
安全/238
拖雷以两小旗前导/239
[W]
汪德臣将兵入蜀掠成都薄嘉
定为忽必烈进军云南开路
/370
汪德臣选兵夜登合州外城王
坚率兵力战/374
汪德臣筑利闽二州城与宋对
峙 /372
汪立信建江防部署战略贾似
道黜之/394
王罕父子之战略观点/115
王夔驱火牛突围出奔/353
文天祥张世杰议反攻之策为
陈宜中所阻/408
文天祥至临安上疏请建藩辅
/406
窝阔台北还留速不台攻金
/244
窝阔台察合台二汗国疆域
/423
窝阔台伐金进军部署与指导
/234
窝阔台乃决策三路伐金/237
窝阔台召降而速不台则仍填
壕攻城/244
窝阔台拖雷约期会师/238
斡赤斤留守和林镇抚本部
/265
斡罗思诸王被俘惨死于压板
下/281
乌梁海夏季一片油绿/425
兀良合台北来与忽必烈会师
/377
兀良合台出西道由晏当路
（在今丽江府徼外）进军大
理/370
兀良合台渡富良江击敌战术
/371
兀良合台分兵为三队渡富良
江/371
兀良合台奉诏便宜取道入蜀
夹攻宋人/371
兀良合台攻长沙/378
兀良合台率轻兵自云南经广
西会师鄂州/377
兀良合台由云南派兵自马湖
渡金沙江入蜀/373
兀良合台自昆明入蜀与汪德
臣军会师/371
兀良合台自云南北上至合州
与征蜀军会师然后还镇大理
/82
[X]
西夏国守城战术之进步/171
西夏国之地理形势"74
西夏军长守城作战避免野战
/178
西夏军守势作战"75
西夏在孤立无援下遭到成吉
思汗第二次进攻/179
西域被娜艮诸国兵制战术落
伍/264
溪蛮为蒙古所用/374
夏贵等拒伯颜/398
夏君臣以蒙古不能久停悉力
守御/178
夏蒙之和议成金蒙之战争便
开始/179
襄樊被元军突破后宋军战线
态势/394
襄阳攻防战/388
新疆东部及北部地理概况
/425
匈军得脱还城者仅大主教等
四人而已/306
匈牙利集合教士贵族于布
达（Bude ）城计议防守大计
/301
匈牙利军士卒身环重甲蒙军
诱陷池沼地/306
-456-
旭烈兀大军进抵撒马尔干
/324
旭烈兀大军从船桥渡阿母河
/324
旭烈兀对麦门底司堡之攻击
部署/327
旭烈兀对木剌夷取逐次消耗
战略/326
旭烈兀进军逼降鲁克赖丁
/327
旭烈兀就近采伐树木以造投
石机/328
旭烈兀率军进迫木剌夷/326
旭烈兀听取怯的不花呈出有
关作战诸情报/326
旭烈兀西征凡事与其妃脱古
思同议/323
旭烈兀以诈术不用兵力而破
木剌夷诸堡/84
旭烈兀与贝住元帅建立直接
指挥体系Z326
[Y]
元初靖乱各战役战略及诸将
/431
元初靖乱各战役战前一般形
势/423
元初靖乱战役地略形势/426
元初靖乱战役战地状况/424
元大军渡江淮如蹈平地是练
[B]
巴密安会战双方之得失/285
伯颜拒吕师夔女色之献/420
伯颜陷临安之战/419
[C]
成吉思汗对宗教宽容政策之
水军之功/400
元分兵略岭南/411
元军三路攻临安/407
元军远征肆行卤掠军队不须
后勤木器/56
元军战利品之公平分配乃5
元水军总管张禧日断锁毁木
樊城必下/373
元主日将在军不从中制兵法
也/403
元主诏伯颜谓以时方暑不利
行师命俟秋再举/403
[Z]
造浮桥于阿姆河以渡大军
Z84
札勒哀丁令全军上马自两翼
围攻之/285
札勒哀丁骑士系马于腰以行
步战/285
札勒哀丁重整西域军/283
札木合国际联盟孤立铁木真
战略/67
札木合领导同盟十部共拒铁
木真汗/98
札木合与乃蛮及蔑儿乞拟成
立军事同盟/94
札木合再联诸部夹攻铁木真
汗/102
札木合联合二十部落三万人
九、战争得失门
伟大收获/288
成吉思汗以失吉秃忽不善择
地切责之/285
成吉思汗战地政务之设施/288
[D]
度宗是一荒于酒色毫无作为
袭铁木真/68
张贵张顺救襄阳/391
张弘范至扬州选将校发水陆
师二万分道南进/414
张宏范破襄樊战术/393
张宏范向史天泽献策破襄阳
/390
张柔立栅水中密置侦骑于所
达之路/375
张柔以连年用兵两淮艰于粮
运奏请据毫之利/375
张柔于河流之处则筑横江堡
（桥头堡）/375
张柔于桥之两头筑堡以戍之
/375
张柔在汉降人中选有将才者
以守前线城堡/375
张柔擢史枢（天倪之子）为
征行万户/375
张世杰督诸军代守郢州/394
张世杰封锁汉江战术/397
张世杰亲率舟师万余艘进至
镇江江面/405
者别以太石勇士为前锋/277
者别以五千人设伏速不台迎
战佯败诱敌入伏/279
者别与速不台欲诱敌远离其
境 /280
之君/379
[J]
贾似道误国/418
金人对蒙古作战始终为消极
防御/219
金乌沙堡之战败实为力之不
-457-
敌/201
金与西夏南宋之作战/288
金主决河水以卫京城/240
[K]
库里尔台制度影响蒙军之作
战/341
[L]
g文焕恨援师不至才投降蒙
古/419
[M]
蒙古军包围迂回战略之灵活
运用/389
蒙古铁骑真正对手是中国之
金人与宋人/419
蒙古西征军成功因素之检讨
/340
蒙军伐金迂回战略与冲锋战
术之运用/252
蒙军开后世分波轮番冲锋之
先声/252
蒙军轮番冲锋战术之勇敢实
施/252
蒙军战略战术，军事组织以
及火器均较西方进步故所向
无敌/312
蔑儿乞人之得失/33
木思塔辛吝啬积欠军队薪饷
•士气低沉缺乏斗志/331
[A]
阿必失合主察合台汗国/383
阿尔泰系之三部语言/63 256
阿尔泰语系民族居于贝加尔
湖以西/63
阿骨打兀术所遗留之战斗精
神/252
[Q1
屈出律迫害宗教与当地人民
发生冲突自取灭亡/288
[S]
失吉忽秃忽部将不识战阵机
宜/285
四川合州之坚守鄂、潭州之
苦撑可谓尚有能战之兵将
/380
[T]
铁木真大军编组为前军中军
左手军右手军后军/164
铁木真汗之成为成吉思汗是
时势之逼迫而发挥其才智所
促成/107
铁木真汗之因骄几败/109
铁木真汗之作战准备是健全
自己与破坏敌人两方面着手
/163
铁木真联络友邦汪古部"64
铁木真收降突厥人及东胡人
均编为探马赤军/164
铁木真首举之得计/33
铁木真向敌方派遣间谍渗透
敌人内部进行颠覆工作/164
铁木真因胜而骄内部失和
/109
铁木真用散班之巡察以增加
十、盛衰兴亡大事门
阿拉哀丁曾助乃蛮攘西辽
7258
阿拉哀丁之母自号为世界与
信仰之保护者/258
阿拉丁扈从军事皆康里人诸
将皆土尔堪可敦之戚/276
阿拉丁立子札勒哀丁（札兰
搜索侦探及保防机密与严肃
军纪/164
铁木真造谣宣传以扩大敌人
内部之矛盾分d匕其团结瓦解
其战志/164
铁木真征乃蛮之作战准备
/163
铁木真整编自己之军队/164
铁木真最成功者是肯虚心接
纳别人意见"06
拖雷对迂回战略之勇敢实施
慎重运用乃成功之先决斜f
/252
[W]
王罕自私造成尔后与铁木真
之分裂/103
文天祥之死节/420
[X]
西夏亡于安逸/183
夏违背其坚城独立作战战略
致败"78
襄樊之战/419
[Y]
元朝篡乱相残因无继承良制
/439
[Z]
札木合失败教训/87
札木合之得失/33
T）为嗣使光复故国/278
阿拉丁妻女皆被俘幼子被杀
/277
阿拉丁逃遁时犹以晏乐为事
/276
阿拉丁王被者别所追遁入里
海一小岛/274
-458-
阿剌壁种骏马/285
阿里不哥称帝后遣将入据关
陇"37
阿里不哥计诱忽必烈赴阿勒
卜山蒙哥之大斡耳朵中所召
集之会葬大会/382
阿里不哥以其兄不遵旧制即
位不服亦在和林称帝/337
329
阿鲁忽既奉阿里不哥命主察
合台汗国事/385
阿鲁忽杀阿里不哥使者而归
命于忽必烈/385
阿术自白河率兵围樊城宋荆
湖都统制张世杰将兵拒之
/389
俺巴孩指定忽图剌合答为选
汗候选人/72
[B]
巴歹乞失里二人立下挽救蒙
古被灭亡之大功劳/132
巴歹乞失里救铁木真汗/120
巴尔黑城迎降蒙军为置守吏
募导者复分道追击阿拉丁
/277
巴湖渚纳功臣/137
拔都（西征统帅）年岁最长
权势最大/309
拔都不满贵由立为大汗在西
方不复东归/309
拔都大会诸王大将议立蒙哥
/82
拔都将东方乌拉河地方封予
昔班为青帐汗国/309
拔都将锡尔河以北地方封予
鄂尔达及其后裔为白帐汗国
/309
拔都令其子撒里答统兵镇摄
俄罗斯诸部/309
拔都乃毅然宣布蒙哥为大汗
/311
拔都是伟大之领袖人物与天
才军事家蒙人尊之为赛因汗
/312
拔都死于元宪宗六年/312
拔都拖雷一派提出蒙哥为大
汗而窝阔台察合台一派欲立
贵由长子忽察为大汗/311
拔都西征战后之政局/308
拔都悉定南俄俄罗斯全部至
是概行枚平/300
拔都因与乃马真氏有嫌托故
不到选汗大会/309
拔都诸弟如托克帖木儿土斡
儿均有封曹遍于钦察国境内
由拔都统辖/310
拔都自地中海北班师/83
拔都自建大帐于伏儿加河下
游称为冬牙中游左岸建立夏
牙称为金帐汗国/309
拔都卒于伏尔加河中之金帐
/84
白靶相/72
报达疆域/319
报达军统将费度丁战死/333
贝达尔军残破西里西亚及莫
利维亚/3O5
边居谊抗敌壮烈/398
汴京城乃周世宗所筑取虎牢
土为之/244
汴京城周百二十里/243
汴京官民议降守之计/246
汴京民间有立王监国以城降
之议/246
汴京内外不通有自食其妻子
者/245
汴京西面元帅崔立等与其党
为变/246
汴京陷落/245
兵整编改隶于蒙古诸军/199
波兰全军尽溃亨利二世仅率
四骑脱走又为蒙古军边骑刺
杀/305
波兰诸王割据内乱频仍/259
波斯境内木剌夷教主鲁克赖
丁报达教主木思塔辛降服
/316
波希米亚之德国人幸逃脱大
难/314
伯颜俘宋全太后帝晟等北去
元善侍之/410
伯颜攻常州杀人煎油作炮
/408
伯颜命屠常州城/408
伯颜入临安城观曲安形势部
署诸将/409
伯颜谓宋使云：汝国得天下
于小儿亦失之于小儿/408
伯颜以临安为两浙大都督府
命忙古带范文虎入城治都督
事 /409
伯颜役城外居民运土为垒土
至并人以筑之/408
伯颜召陈宜中出议降事宜中
遁归温州/409
伯颜自上都南下攻宋/405
孝儿只斤部关系较疏者有五
部/63
学儿只斤部有血统关系者有
六部/63
李鲁合阿盖答尔等谋尊阿里
不哥为大汗/378
布哈尔城中伊斯兰教教长出
城投降/272
-459-
部落谋求良好共主/10
部落时代聚众图强范例/34
部落时代战利品人畜之处置
/55
[C]
蔡州无根人相食/248
察哈尔中部绥远省北部之汪
占部/72
察合台汗国形同隶属于海都
/428
察合台诸子/429
察刺合老人助铁木真济其冻
馁之苦/20
常州守城拒元壮烈/407
陈和尚至死不屈/242
陈宜中白太皇太后遣监察御
史杨应奎上传国玺以降/4。9
陈宜中等次于惠州之甲子门遣
倪宙奉表诣元军前清降/412
陈宜中等奉端宗趋潮州/412
陈宜中奉端宗退还潮州之浅
湾 /412
陈宜中上降表内容/409
陈宜中汪立信言襄樊失陷咎
在范文虎及俞兴父子/394
陈宜中往占城一去不返/413
陈宜中-再遣使于伯颜求称
侄孙纳市请降/408
陈宜中以元不许和计无所出
乃请迁都/409
陈宜中欲使张世杰复浙东西
之地命文天祥开府南剑州经
略江西/411
陈宜中张世杰奉端宗及卫王
杨太妃等登舟出海遁走/412
成吉思汗北征乌梁海诸部
/170
成吉思汗本人所受之委屈
/162
成吉思汗初期封建/286
成吉思汗得良吾儿人塔塔统
阿始知西域文化/211
成吉思汗得耶律楚材因知中
国文化/211
成吉思汗定术赤嗣子拔都以
其兄让而得/83
成吉思汗法令皇族有罪须经
宗亲会讯定漱/366
成吉思汗返归和林/286
成吉思汗扶疾进兵西夏"79
成吉思汗后裔三十年自相残
杀之战祸/431
成吉思汗毁伊斯兰教经典
/272
成吉思汗即大位后授千户号
者九十五人"63
成吉思汗开拓疆域奄有亚洲
半壁全欧皆为之震撼/256
成吉思汗虑屈出律死灰复燃
乃西征/267
成吉思汗灭金初衷以雪其灭
丁杀祖之世仇/289
成吉思汗破布哈尔城尽掠财
物焚居室老弱流徙壮者充军
/272
成吉思汗遣兵戍呼拉商北境
以防阿拉丁之子南逃/275
成吉思汗亲率大军西征花剌
子模/170
成吉思汗杀阔阔出怒其欲以
神道设教争权/162
成吉思汗深知长城内物产丰
富不像游牧地区之只有人畜
水草/[76
成吉思汗生性残酷/52
成吉思汗死后暂由拖雷监国
/232
成吉思汗死遗命其第三子窝
阔台继位/224
成吉思汗四杰四犬/193
成吉思汗屠范延城/284
成吉思汗西征七年返回决心
攻取西夏/180
成吉思汗西征之动机/288
成吉思汗系病死在六盘山之
萨里川/232
成吉思汗先遣使者丹尼世们
赴赛尔奴克招降/27!
成吉思汗要金童男女五百人
/209
成吉思汗要求金去帝号/210
213
成吉思汗遗策假道破金/230
成吉思汗以割付潼关以西未
下数城降封金主为河南王作
制牛/223
成吉思汗因一商税问题征花
剌子模/267
成吉思汗干与夏和议之第二
年开始侵金/179
成吉思汗与花剌子模绝交
/267
成吉思汗与金绝交/187
成吉思汗欲生擒札勒哀丁
/286
成吉思汗葬于一棵大树之下
不起坟城/232
成吉思汗召集歌女在大礼拜
寺歌舞劳军蒙古兵欢呼歌唱
为乐/272
成吉思汗之十大功臣/163
成吉思汗之兴起/256
成吉思汗之治军与用兵/50
成吉思汗知人善任因材器使
-460-
/261
成吉思汗追击阿拉丁之战略
指导/276
成吉思汗子孙分两派，窝阔
台与察合台亲属为一派，术
赤拔都与拖雷亲属为一派
/311
成吉思汗子孙内江之始/311
成吉思汗子孙自相残杀都以
争皇位为导因/380
成吉思汗自初征西夏至西夏
出降前后凡二十三年/170
成吉思汗自言其抱负/261
春秋以后始知之游牧民族名
称/3
崔立向速不台投降将后妃宗
室尽送于蒙军/246
钦察汗国之诸可汗皆是术赤
之子孙/309
[D]
达达（指诸部蒙古人）将忽
图剌选立为汗/72
达鲁花赤（蒙古语义为长
官）/286
大法令/51
大金帝国势力东至白令海峡
/4
大辽之建立/4
大食王朝妄自尊大/260
大阳汗祭王罕并为报仇/133
第五次征夏战争长达一年有
半/181
东胡语系之女真宏吉剌部
/72
东胡种之塔塔儿/63
东罗马朝廷与西欧之耶稣教
国家遣使与旭烈兀连络欲与
结盟共讨伊斯兰教国家/336
笃哇附从海都/429
笃哇率浩叛王归命/436
笃哇因海都之势继位/428
段兴智走陪都鄢阐（今昆
明）/370
[E]
俄境城堡概为木建/293
俄罗斯第一次与蒙古战大败
于喀勒吉河/259
俄罗斯人谈金帐汗者凛凛有
余威/84
俄罗斯匈牙利与波兰之概况
/258
俄罗斯诸公国之王公皆称臣
于金帐大汗不得自主/310
俄罗斯诸王内江/292
俄罗斯诸王谒见蒙古可汗亦
皆遵从蒙古礼节屈辱备至
/310
俄攸利大王战死/299
俄诸王妃主见城将破尽逃避
教堂中/298
鄂尔达将长子权让于其弟拔
都/309
[F]
范天顺与樊城共存亡/393
佛教分中国型与西藏型/416
伏尔加河下游诸国/292
[G]
赣州溪帽山蛮/406
古大食帝国之黑衣大食朝
/64
贵由以大位须传之其后人为
条件/363
[H]
海都攻和林败死/423
海都构乱金山南北不奉正朔
者垂三十年/436
海都受伤死于归途中/436
海都以窝阔台汗国为根据地
继续抗命相攻凡四十余年
/423
汉州为蒙军所屠/353
郝经之被拘留/385
合不勒汗之长子为塔塔儿执
送金朝处死"86
黑勒朝之分布/72
黑龙江下游诸民族/10
黑衣大食东邻花剌子模以两
河流域为其发祥地建国五百
年/319
黑衣大食国君哈里发为伊斯
兰教徒之最高领袖/260
黑衣大食王朝计传三十七代
五百零三年/336
黑衣大食王朝建都于报达
/260
黑衣大食王朝灭亡/335
黑衣大食五百年之蓄积陈列
于旭烈兀营帐之四周/335
宏吉剌族渊源/12
后晋时南诏段氏掌握政权始
称大理国/369
忽必烈采纳姚枢建议置经略
司于汴京/369
忽必烈大破阿里不哥于和林
之南阿里不哥亡命北走/379
忽必烈封地建伊儿汗国/338
忽必烈及阿里不哥争位"8
忽必烈继位是为元世祖/337
忽必烈建国与南征灭末之前
奏/338
忽必烈军围南诏都城大理
（今大理县）/370
忽必烈开始建立中国型之国
家/338
-461-
忽必烈留兀良合台御艮南方
未平诸地/370
忽必烈率中东二路之军班师
/370
忽必烈命廉希宪镇抚江陵
/403
忽必烈命畏兀儿人廉希宪为
陕西四川抚宣使/383
忽必烈命姚枢裂帛为旗书止
杀之令/370
忽必烈命一博学之佛僧刘秉
忠相地于桓州龙冈建立城郭
定名开平府/382
忽必烈命诸王哈必赤右丞相
史天泽总诸道兵击李瑁/386
忽必烈入统中原军户之制始
定/318
忽必烈听说阿里不哥拟称帝
于和林遂接受宋京和约/377
忽必烈许一切宗教自由特别
优待佛教/341
忽必烈以何时中为宣抚使
/370
忽必烈因诸王昔里吉之叛急
召诸将班师/412
忽必烈用郝经之策急还即位
/382
忽必烈在开平称帝从此打■破
库里尔台之传统选汗制度
/379
忽必烈御艮西藏时颇得力于
吐蕃喇嘛之合作/416
忽必烈诸将以大理杀使者欲
屠城姚枢张文谦谏止之/370
忽必烈诸子孙/431
忽图剌汗连战十七次不曾报
得仇"3
胡沙里执中率兵叛变攻入皇
宫执杀金主永济/203
花剌子模称王之始/257
花剌子模国人尊阿拉哀丁为
地上上帝之英灵/258
花剌子模杀害畏吾儿商队事
引怒成吉思汗西征/288
花剌子模杀蒙古商队/268
花剌子模王朝之灭绝/291
花剌子模之兴替/257
伊斯兰教初创于阿拉伯人谟
罕默德/260
伊斯兰教之突厥帝国花剌子
模/64
伊斯兰教主世袭相传/260
货利习弥氏族在唐称大食
《元史》始作花剌子模/257
【J】
吉儿汗尊号/162
贾似道被黜/402
贾似道不乘机反击/377
贾似道密派使者向忽必烈求
和 /339
贾似道密遣宋京诣蒙古营议
和清称臣纳币忽必烈不许
/377
贾似道求和伯颜拒之/401
贾似道使吕师夔与元议和
/401
贾似道以私行求和隐瞒不报
而伪称大捷/379
贸似道拥立赵屎仅四岁为帝
以便专权/394
贾似道与忽必烈口头和平协
定 /339 379
贾似道云吾无一人用命者
/402
贾似道至扬州檄列郡如海上
迎驾上书请迁都/402
江淮间被蒙古军所扰流民纷
纷蚊聚弱者困毙强者剽掠
/360
金“行省"之义/74
金哀宗将亡犹图享乐/247
金哀宗离汴京走蔡州/245
247
金册命台不花为乃蛮大王
/95
金朝为北方诸游牧部落之宗
主国/134
金朝兴盛时统制蒙古全境
/186
金国剿塔塔儿萝女真/76
金国与西夏是由游牧转变为
农牧并重而建之国/183
金河南百姓闻蒙古军来入城
聚保险固/240
金拒与夏合作使蒙古后方得
以安全/180
金民避兵在汴者有百四十万
户/246
金南京之公私蓄积视中都百
不及一 /216
金迫宋和平五条件/343
金契丹降军反叛/210
金人腐蚀过程/191
金人汉化过程"91
金人拉住为其世守长城之塔
塔儿部汪古部/67
金人舍北向南发展/5
金世宗恣行杀戮蒙古族人颇
众谓之灭丁 /186
金宋经七年苦战两败俱伤
/288
金宋双方维持和平三十年
/187
金随军妇女弃掷老幼哀号盈
-462-
野/243
金移剌蒲阿不屈死/242
金以女真二户夹辽户而居
以监视之/198
金汉迁都汴京/209
金源边堡长城/182
金章宗令各谋克猛安要科举
进士/191
金章宗命完颜襄行省于临潢
/87
金章宗停止灭丁政策蒙古人
方敢潜回本土 /186
金之精兵良将大半尽于会河
堡之役/196
金中京人相食/211
金中原州县纷纷编组义军冀
图自保/203
金主传位于宗室东面元帅完
颜承麟/249
金主钉俺巴孩汗于木驴之上
而杀之/186
金主给饥民船听采菱荧水草
以食/248
金主及将帅士卒壮烈殉国
/249
金主永济被弑/203
金主与蒙古议和/209
金主置尚书省枢密院于宫中
/240
君主继承汉族是传嫡子北族
则为传贤/379
[K]
康里兵不支援西域军自以为
与蒙古兵同类事亟则降/273
克薛杰侦知三王欲夺袭帝位
驰归告变/368
阔出殁于军中/355
阔阔出用天神之意立铁木真
为大汗/162
[L]
李伯渊李琦杀崔立而迎宋兵
入城/250
李瑁!之反正/386
理宗本身是一个理学之君主
/364
立陶宛崇拜偶像/302
两淮之地人民奔迸井邑邱墟
/356
临潢本辽代上京金改为北京
临潢路/74
刘整拒蒙军战败/372
刘整籍泸州十五郡户三十万
降于蒙古/387
刘整降元/387
柳利哥建国在唐末咸通三年
初无城郭/258
柳利哥卒子依哥尔立拓地而
南迁都于基辅/258
鲁克赖丁遣其弟赴蒙古洽降
/326 327
鲁克赖丁人朝蒙古皇帝竟死
于途次/329
陆秀夫等共奉益王是为天下
兵马都元帅/410
陆秀夫先驱其妻子沉之入海
然后负帝禺同溺于海死之
/415
吕文德知那州以忧卒/389
吕文焕守襄阳五年，援绝降
元襄阳陷/393
[M]
盟誓用之血酒/128
蒙哥大汗阵亡于四川军前继
位之争又起/378
蒙哥帝次汉中/372
蒙哥即位之际波斯境内尚有
木剌夷与黑衣大食两国家保
持其独立/321
蒙哥军至剑门隘中裨将赵仲
窃献东门蒙古兵乃入/372
蒙哥立意首先殄灭亦思马因
教徒/321
蒙哥派一亲信道士管理道教
/341
蒙哥设一管理基督教之机关
名曰崇福司/341
蒙哥是靠兵力威迫而称帝
/380
蒙哥师次运山招降守将张大
悦/373
蒙哥谒成吉思汗行宫祭旗誓
师 /371
蒙哥以杨大渊为都元帅/373
蒙哥曾集合僧道于上都辩论
教旨僧人辩胜道士 /341
蒙哥召吐番僧八思巴为国师
主持佛教/341
蒙哥征宋之战战后之政局
/378
蒙哥正后拥阿里不哥/383
蒙哥驻辟六盘山/372
蒙哥驻重贵山北置酒大会
/373
蒙哥卒于合州钓鱼山下合州
之围遂解/374
蒙哥尊重儒道加孔子号为大
成/341
蒙古兵尾追至斡罗思（俄罗
斯）界上/280
蒙古兵至黄坡渔人献舟且愿
为向导/376
蒙古兵至天方（即阿拉伯）
攻下一百八十五座城池降巴.
尔苏丹/336
-463-
蒙古部族自相吞并/256
蒙古初称祖元皇帝/6
蒙古初起完全是部落组织
/417
蒙古大汗继位之争开始于定
宗贵由/378
蒙古大汗继位之争开始于宪
宗（蒙哥）/337
蒙古定宗贵由即位之始末
/308
蒙古定宗驾崩皇后斡亦剌海
迷失氏（或作斡兀立）暂行
崛/311
蒙古伐金祈祷于天行九日敬
礼 /234
蒙古各部落与成吉思汗部落
/10
蒙古各部族习于劫略妇女诱
略儿童为奴隶及掠夺生畜为
财富/15
蒙古各国间之兴衰概况/256
蒙古国改号日大元/416
蒙古后期四大汗国/338
蒙古悔约改割河南唐邓以南
之地予宋/254
蒙古祭敌义将/242
蒙古将关系木剌夷教派教义
之抄本焚毁/329
蒙古将领世选习惯/293
蒙古军攻郭尔在斯科死亡凡
四干众且殒其三王/299
蒙古军尽杀拜勒塞城男子女
子则辱而后杀之/279
蒙古军尽速残破辽西及中原
州县促金早日崩溃/212
蒙古军连下莫斯科外困十二
城/298
蒙古军破物拉的米儿城纵兵
杀掠嫔御官绅同殉/298
蒙古军入巴格达城杀掠并焚
庐舍/335
蒙古军屠拔撒剌卜城/279
蒙古军屠郭尔在斯科城内血
流成渠获瓦夕里掩于血渠中
淹死之/299
蒙占军退去俄罗斯各部内江
如故/259
蒙古军西征军完成任务/308
蒙古军在合州城下遇大雷雨
凡二十日/374
蒙古军曾进抵维也纳近郊
/308
蒙古邻近各部族"3
蒙古内江无暇南图者凡六年
之久/387
蒙古内乱忽必烈北归/377
蒙古破泸州围叙州屠通州江
北与川中大遭涂炭/310
蒙古人称南宋为楚人/368
蒙寺人初期以抢得财物同分
遇到战争同出气力为教条
/251
蒙古人春居山、冬居原、弱
肉强食、视妻妾为财产/16
蒙古人三次西征达四十余年
/423
蒙古人生活与战斗条件一致
/16 48
蒙古人已使东部欧洲之人种
地图为之一变/314
蒙古人正式注意城市管理在
延揽耶律楚材之后/219
蒙古人只有物权之观念/251
蒙古人种及服饰帐幕/15
蒙古食物用品"6
蒙古四大汗国之建立/338
蒙古同宗系结婚/432
蒙古统将绰儿马汗征服波斯
全境Z291
蒙古突厥皆喜抢婚行多妻制
/12
蒙古屠克罗姆纳城甚惨/298
蒙古屠密州/208
蒙古屠通州/362
蒙古违约在先故宋人乃用兵
以取之/254
蒙古西北三大藩王别儿哥旭
烈兀阿鲁忽/385
蒙古西征持续祖孙三代锐意
经营始完成/255
蒙古西征动机/218
蒙古西征军对于欧洲之影响
/314
蒙古西征军各路人马会合于
赛育河上驻营休整/308
蒙古宪宗尽迁窝阔台后裔诸
子于边地为成吉思汗子孙内
江争位悲剧之开始/311
蒙古陷金中都/211
蒙古陷金中都后始有皇帝拥
有全国土地城池财产人民概
念/211
蒙古弋猎生活形态看上古社
会/16
蒙古于阿刺腰特城曾获得著
名之《可兰经》本天文仪器
及著作等图书/329
蒙古与南宋之战局/310
蒙古与宋国相约平分金人河
南之地/301
蒙古原始游猎社会/4
蒙古在长江流域诸路大兵撤
退/379
蒙古在唐为蒙兀/6
-464-
蒙古召金降条件/243
蒙古召开世界大会立新君及
仪式/362
蒙古之兴起/9
蒙古诸部始与金为仇/18
蒙古诸王多推戴忽必烈不必
再开库里尔台大会/382
蒙古诸王凡百数十人/363
蒙古诸王莅会者签署誓文拥
立贵由后裔为大王/363
蒙古诸子争立/337
蒙古宗法制：拔都为诸宗王
之长/363
蒙古宗王兄弟常自相残杀唯
术赤诸子皆甚友爱/309
蒙古族部落纷歧区域辽阔
/256
蒙古族先无文字世系事迹全
凭口述相传/256
蒙军尽杀佩斯特城民焚城而
去/307
蒙军令康里兵三万聚干一处
至夜尽杀之/273
蒙军迫降俄罗斯勒也赞城条
件 /297
蒙军入莫利维亚肆行焚杀
/305
蒙军史天泽攻破光州城/306
蒙军陷特尔迷尽屠其民/282
蒙军于巴格达城中之烧杀延
续凡七日伊斯兰教堂多毁于
火城中死者八十万人/336
蒙军在四川方面之远程大迂
回夹攻战术/374
蒙军至乌拉山西北麓/299
蒙军追击札勒哀丁/283
蒙宋之战由金宋之战启其端
/343
蒙文满文字母系由畏吾儿字
母发展而来/14
蒙古开国前东亚高原之一般
情势/3
蒙族部落型态即战斗体/23
孟琪屯黄州招徒北方遗民
/356
孟琪余班为宋西方干城/354
蔑儿乞部之分布/14
末哥自合州遣人以宪宗蒙哥
凶讣来告请北还以系人望
/376
漠北缺乏各种技术匠人/199
漠北游牧地区/3
木华黎攻金北京大定府及辽
东/170
木华黎身世与知遇于成吉思
汗/214
木华黎死于解州/2«7
木华黎以功封王统治太行以
南经略中原/217
木华黎卒于伐金军次/223
木剌夷初创于天方教主阿里
之第六代继承人/259
木剌夷教主札勒哀丁哈散
/260
木剌夷人幸存者如犹太人分
散于各国/329
木剌夷人凶狠残暴屡劫蒙古
商旅/321
木剌夷叙利亚及黑衣大食情
况/259
木剌夷自称为亦思马因教
/259
木思塔辛议战并作书恫吓旭
烈兀/330
[N]
内侍董宋臣则请理宗迁都四
明以避蒙古/377
乃马真皇后称制时遣月里麻
思使宋议和/368
乃马真氏称制之第五年公推
窝阔台长子贵由为大汗/309
乃蛮部系居于今科布多之突
厥种/67
乃蛮内部状况/143
乃蛮人怯的不花为景教派之
基督教徒/341
乃马真氏称制之第三年诸王
子始集中和林/362
南俄利用聂伯河黑海与东罗
马通贸易/299
南宋克汴京与洛阳/348
南宋与蒙古之疆界/345
南诏国.王段兴智无能.国事
皆决之于权臣高祥/370
南诏政权初建国号日大长和
/369
你沙不耳城被蒙军毁城历
十五日城市遂墟/283
你沙不耳城屠杀四日猫犬无
遗惟工匠四百获免/283
牛富身被重伤以头触柱赴火
死裨将继之/393
女真人血战到底宁为玉碎不
为瓦全/252
女真受渤海人教唆而反契丹
/10
[0]
欧洲之土耳其份子均被驱入
巴尔干群山中/314
[P]
普鲁士当时尚未奉基督教
/302
[QJ
奇卜察克（突厥）与斡罗斯
-465-
（俄罗斯）连姻/280
奇卜察克部酋库滩率帐四万
逃往匈牙利/299
奇卜察克叛附无常/292
奇不察克酋遁入俄罗斯境乞
援/259
乞儿吉思部长亦纳勤与谦谦
州部长兀鲁思均投降铁木真
/160
契丹军势既盛遣使乞降于成
吉思汗/209
钦察大汗别儿哥为成吉思汗
子孙中第一个信仰伊斯兰教
者/312
钦察汗国所统治之疆域/310
钦察汗国之建立/309
秦汉之交匈奴坐大/3
穹庐二式/49
邱岳破蒙军/359
屈出律乘机召集乃蛮旧部袭
占西辽/266
屈出律夺人之国又启衅蒙古
自取灭亡/288
屈出律废直鲁古灭西辽而代
之/267
屈出律恢豆乃蛮故国抵抗蒙
古 /266
屈出律将伊斯兰教师钉死于
伊斯兰教寺门之上/267
屈出律受其妻影响信奉佛教
/267
屈出律西逃/157
屈出律用政治力量强遍人民
放弃伊斯兰教/267
屈出律在西辽阻止蒙古商队
换取马匹/180
屈出律至西辽境后杀亦勒格
鲜昆而降于蒙军/160
群雄归附铁木真/28
[RJ
日尔曼人南侵罗马日尔曼之
地遂为斯拉夫之所据/258
[S]
萨彦岭之北的乞儿吉思即古
给夏斯部/160
昇王完颜瑁为金宣宗/203
尸浮海上者十余万人得赵易
之尸及印玺/415
失吉忽秃忽学习文字成绩最
好"69
失烈门结合火者脑忽二王谋
称兵作乱夺袭帝位/368
十二世纪初武川北库莫奚部
西徙与钦察合斡罗思人遂名
钦察/279
十二世纪中叫黄古为半开化
游牧部落/62
史弥远当政时代/249
史满之以所获金哀宗之遗骨
献于临安/249
史天泽推荐安童伯颜为征宋
大将/396
舒穆鲁额森为报金覆灭辽国
之仇而降蒙古/197
术赤察合台二人失和号令不
-/275
术赤是空儿帖与蔑儿乞人私
生子/104
术赤有子十四人较著者为前
五子鄂尔达拔都、别儿哥、
脱哈帖木儿、昔班/309
术虎高琪杀胡沙里执中之变
/203
术虎高琪以畏死竟擅杀权相
胡沙里中/207
斯拉夫人柳利哥兄弟所居之
地日俄罗斯遂以地名其部落
/258
四川宣抚副使吴曦反降金
/343
四川财赋为蒙古所残破所存
州县无几/353
宋朝因安南求援始知蒙古进
攻安南之事/375
宋二王入闽/410
宋给之粮不足蒙军遣朔不罕
为使强索/253
宋将桂如渊怒杀蒙使朔不罕
/253

宋将吕文信杜林率溃卒数万
叛/359
宋军进取河南之战/347
宋军孟琪先入蔡州城/249
宋礼部侍郎史弥远杀雌胄
/343
宋联金灭辽/4
宋蒙一直在和议之中边谈边
打 /310
宋谋恢复失土于嘉泰四年定
议伐金/343
宋宁宗崩史弥远矫诏立沂王
子赵贵诚为帝是为理宗/344
宋叛将王旻竟以襄阳降于蒙
古/355
宋乞哀求和伯颜不许责宋杀
使者/408
宋遣人助蒙古军以粮/253
宋所复河南州县皆空城/349
宋太皇太后以文天祥为右丞
相使元军议和/409
宋廷当乞哀求和之时亦作南
走闽广之准备/408
宋廷诏诸叛将吕文焕等使通
-466-
和于元以求息兵/404
宋文州城中兵民水不入口者
半月卒无叛志/352
宋文州通判赵汝凝被执蒙军
禽杀之军民同死者数万人
/352
宋文州知州刘锐度城不能守
先使家人饮药死聚其尸及公
私金帛悉命焚之/352
宋沿江制置副使夏贵为蒙古
解汝楫舟师所败/389
宋沿江制置副使袁玲征渔利
甚虐/376
宋引导蒙古军出武休关/253
宋斩韩优胄及苏师旦之首送
金以乞和/343
宋真德秀之奏议/343
未知卢州夏贵弓I兵会贾似道
于江上/401
宋左丞相江万里请增兵援襄
樊贾似道不答/390
宋君耽于逸乐贾似道欺君罔
上宋廷由是不振/394
肃慎北发吾北土也/3
速不台归铁木真/262
速不台建议成吉思汗征讨多
瑙河以解救与蒙古人同种之
黄种人/302
速不台殁时年七十三岁/370
速不台杀宋诸王及宗室而送
后妃等于和林/246
速不台屠杀大部并驱散西方
之斯拉夫人与马札儿人/314
速不台者别及术赤第一次西
征/267
隋唐融化异族/4
索伦人亦森林人群之一古称
为林胡者/71
[T]
塔塔儿部乃蒙古之世仇/71
塔塔儿屡次为金朝尽力/73
塔塔儿土寨中财富极厚/176
塔塔儿一称勒靴"1
台不花兄弟二人因争父妾结
怨/95
太宗驾崩时诸王子将士正在
东征高丽西征欧州南伐南宋
/308
太宗死后六皇后乃马真氏称
制 /308
泰亦赤兀部长塔儿忽台/21
泰亦赤兀族之灭亡/81
唐代尝向大食借兵以平两京
之乱/260
唐德宗贞元间大食始迁都于
报达/260
唐末漠北诸部之兴灭/9
唐人称大食为黑衣大食/260
天方教另一派之教主亦思马
尔之子名别者首创亦思马因
教/318
天方教衣尚黑唐朝称之为黑
衣大食/319
天方教之正统于七世纪中已
拓地东至印度西并叙利亚远
及埃及/319
条顿族之奥大利已获得统治
劫后余生之匈牙利/314
铁木耳之即位及其俄乱部署
/431
铁木真长子术赤出生（失妻
将近一年）/26
铁木真称汗至伊儿汗国开建
为时五十余载/256
铁木真成为蒙古全境之新主
A/257
铁木真出生传奇与受特薛禅
之重视/19
铁木真得人心归向/69
铁木真得札木合之人/66
铁木真得志之始/257
铁木真帝业帮助最大之二人
/168
铁木真第二个干部者勒蔑
/23
铁木真第一个干部李斡儿出
/23
铁木真对外族封王者仅木华
黎一人/168
铁木真规定胜利品统一分配
及军律/101
铁木真汗尽以其战地所得悉
给王罕王罕始渐恢复/94
铁木真汗统一大漠/161
铁木真汗之防止蒙古诸部再
起"03
铁木真汗之责王罕/124
铁木真汗知道王罕受人庵间
/105
铁木真汗助王罕复国/93
铁木真家世/17
铁木真将主儿勤部众分给各
将领为百姓/92
铁木真尽俘塔塔儿部之人而
归/102
铁木真劲敌札木合之死"57
铁木真竞争斗争观念之养成
/19
铁木真掳塔塔儿统阿用畏吾
儿文造蒙文字母"56
铁木真屡被扼于泰亦赤兀族
/257
铁木真灭王罕后之疆域/134
铁木真命名之由来/18
-467-
铁木真牧地与乃蛮接壤/133
铁木真妻为蔑儿乞部夺走
/24
铁木真遣使谕吐蕃降吐蕃拒
之/161
铁木真抢得一儿为兄弟/27
铁木舆杀异母弟别克帖儿后
悔改立志/20 31
铁木真时代一切政令全凭口
传/169
铁木真始统一蒙古诸族以和
林为首都/256
铁木真屠斡罗孩城/178
铁木真为邻部擒去之危厄与
逃死之挣扎/21
铁木真为泰亦赤兀人射中重:
伤李斡儿出等救之复活/28
铁木真兴起之条件/30
铁木真一连杀死其三个堂兄
弟/92
铁木真依附王罕时代/108
铁木真以九匹马始立基业
/22
铁木真迎娶其妻李儿帖/23
铁木真用八十大锅烹人/85
铁木真幼年时代受老人教导
/19
铁木真与卜者阔阔出商议作
大汗之策/161
铁木真与王罕之失和/105
112
铁木真与幼年盟友札木合间
之分合/24 66
铁木真曾见俘于泰亦赤兀部.
长/21
铁木真斩阔阔出以诫不忠者
/133
铁木真之后父/18
铁木真之师特薛禅"8
铁木真之为成吉思汗/161
铁木真重视口传历史/19
铁木真诸杰/22
铁木真自乃蛮北部南征西夏
/160
帖烈格秃颜老人率其子孙归
铁木真汗/92
突厥军守蔑而甫都城/283
突厥克烈部王罕之祖父马儿
忽思不亦鲁/73
突厥克烈部由六个部落组成
克烈部最强而领导之因统称
克烈部/88
突厥人译汉文大王为”大
阳”遂称为大阳汗/95
突厥畏兀儿部/63
突厥语系而非突厥人后裔有
畏吾儿、哈刺鲁部/14
突厥语系有克烈、乃蛮、蔑
儿乞、札剌儿四部"3
突厥语中呼统制各部兵马之
人日"不亦鲁"尚不称为汗
/88
突厥种克烈部/63
吐番有民三十万户/370
吐蕃圣僧八思巴世代辅佐吐
蕃国王/416
施雷大军入蔑尔甫城驱居民
出城尽屠之唯工匠四百及童
男女若干得免/283
拖雷屠洋州宋军民死伤数
十万7237
拖雷一派与拔都相联合以抵
制窝阔台与察合台一派/311
拖雷之妻莎儿合塔泥精明能
干/311
脱忽察儿之妇率万人入你沙
不耳城人畜悉杀/283
[W]
完颜合达菸速不台/242
完颜襄承制封铁木真汗为
"扎兀忽里" /91
完颜襄赏王罕为王/91
汪德臣为飞石所中因得疾死
7374
汪古部为金朝世守长城/134
汪立信在建康闻贾似道师溃
伯颜军迫乃自杀/402
王瑞弹奏陈宜中擅权专决致
败 /405
王刚中王积翁以福州降元
/412
王罕历史/23
王罕为乃蛮之将所杀其子亦
勒格鲜昆死于西域/133
王罕与塔塔儿世仇源流/88
王罕之袭取铁木真"20
王罕助铁木真恢复部落/23
王坚使阮思聪由蜀走鄂以蒙
古宪宗战死相告/377
王坚守合州拒蒙哥/373
王母土尔堪可敦出走后乌尔
达赤城内无主/274
王应麟请援襄陌贾似道欲逐
之应麟以忧去/390
威司埃兀拉第二与诸部连和
兵争始息/259
畏吾儿部即唐代回纥后裔
/14
文天祥为都督府参赞官总三
路兵仍知平江/406
文天祥自镇江循海逃还温州
亦至福州/411
窝阔台病殁乃马真氏称制和
林/362
468-
窝阔台汗国之亡/437
窝阔台汗遣王楫来责宋人败
盟之过/250
窝阔台即位时诸王誓不拥他
系子孙为大汗/438
窝阔台驾崩蒙军全军东返为
时七栽之拔都西征于此终结
/308
窝阔台在位十三年死时
五十六岁/308
窝阔台在位时曾遣元帅绰儿
马汗经略波斯/321
窝阔台诸子/427
窝阔台自郑州遣使赴汴谕降
/243
窝阔台卒子贵由立拔都称疾
不赴会/83
斡赤剌部是纯粹蒙古种/63
斡罗思略历/280
斡罗斯大公徙都于兀剌的迷
儿/280
斡兀立犹言子蒙古人名后常
加是称/367
乌尔达赤城妇孺夷为奴婢余
民则悉配诸军屠之并决阿母
河堤引水淹城庐舍尽毁/275
乌尔达赤城中妇女亦直接参
与战斗巷战七昼夜/275
乌拉山里海附近地区有黄种
牧人居住/3O2
乌沙堡之战成吉思汗誓师报
仇/195
巫蛊之术害他人者死/51
无文字之部落时代听老人讲
故事即是受教育/85
兀良哈乃鲜卑柘拔氏后裔/71
兀良合台攻陷部阐/370
兀良合台挥军入吐番吐番酋
惧而出降/370
兀良合台进兵交趾（安南都
今北越河内）/371
兀良合台遣使安南招降安南
囚其使/371
兀良合台入朝蒙哥皇帝于蒙
古/320
兀良合台入交趾日熙遁走海
岛/371
兀良合台受封为大元帅还镇
大理悉置郡县/371
兀良合台于云南凡二年平大
理五城/I府四郡献俘阙下
/371
兀良合台在诸将中推戴蒙哥
为最力/370
兀良合台征交趾时交趾犹称
藩于末/371
[X]
西方之各教教堂中祈愿勿再
触犯靶犯人之怒/315
西辽建都于吹河附近之八剌
沙衮/64
西夏对蒙古纳女请和/225
西夏国土已完全陷落军民死
伤殆尽白骨蔽野/232
西夏国之概况/173
西夏陋古二十二年之久/176
西夏事金唯曲I十年/200
西夏为半农半牧的城池国
/176
西夏西辽国形势/14
西夏以保有其既有之十九州
郡为满足/184
西夏之亡/231
西域军停止抵抗开城请降
/273
奚人与汪古部人同族/71
夏国土几为蒙古马蹄夷为平
地白骨蔽地惨绝人寰/179
夏主拒出兵随成吉思汗西征
/178
夏主向蒙古叩首中而被蒙古
杀死/232
夏主以久被围困穷促不支乃
遣使乞降/179
鲜卑取代匈奴而降于汉/3
襄阳被围五年援兵不至/391
襄阳出步骑万余人攻蒙古万
山堡为万户张宏范所败/390
匈境仅三堡未下西征军班师
Z308
匈军积尸亘一日程赛育河水
为之尽赤大主教战死/307
匈军杀库滩，迫使其境内奇
卜察克人叛离/306
匈牙利奉天主教/301
匈牙利王别剌拒降然亦不设
战备/306
匈牙利王别剌命瓦陈主教送
王后子女细软珠宝避往奥大
利/306
匈牙利于北宋时始建国/259
匈牙利与波兰情势/259
匈牙利周围地区已有一半居
民绝迹/314
徐霖上书力陈史嵩之植党专
国奸深之状/364
旭烈兀处死木思塔辛及其长
子并随从诸人/336
旭烈兀复命郭侃渡海陷富浪
国（即塞浦路斯岛）/336
旭烈兀击败巴尔干诸国之联
军/336
旭烈兀将封地委其次子出木
哈儿然后西征/323
469-
旭烈兀将鲁克赖丁所佥之军
三百人密屠之/328
旭烈兀进兵叙利亚/336
旭烈兀进兵叙利亚占领其京
城大马士革/316
旭烈兀率领大兵西征木剌夷
/369
旭烈兀略取秃温屠其居民虏
其妇孺而还/326
旭烈兀灭五百余年之大食王
朝/84
旭烈兀命怯的不花镇守叙利
亚/85
旭烈兀命以盘满盛黄金置于
木思塔辛前令之食并责之何
故不以金散给尔军及将铁门
熔为箭镶/335
旭烈兀西征军之作战构想
/323
旭烈兀下令尽杀分隶诸营中
之亦思马因人虽在襁褓中者
亦不免/329
旭烈兀陷塞浦路斯岛东罗马
及耶稣教国遣使削艮/84
旭烈兀已平波斯蒙哥以阿母
河以西之地畀旭烈兀管理是
为伊儿汗国/372
旭烈兀亦自西域遣使劝忽必
烈称帝/379
旭烈兀欲进攻埃及/336
旭烈兀欲进征埃及因宪宗死
班师/85
旭烈兀之可敦（夫人）为一
景教徒/341
叙利亚于元初时为埃及属国
/260
[Y]
扬州降元李庭芝姜才死之
/411
杨亮节等负宋益广二王逃温
州陆秀夫陈宜中张世杰等跟
至/410
杨镇奉益王星广王易秀王与
择及杨淑妃逃出临安/410
耶律楚材救汴京人民百余万
户免于屠戳/246
耶律楚材以忧卒/353
也速该（铁木真之父）临死
托妻子于蒙力克/31
也速该夺蔑儿乞妇诃额伦为
妻生铁木真/18
也速该诃额伦身世/30
也速该将铁木真兀格豁里不
花等掳来/72
也速该与邻部争盟主/21
伊儿汗国合赞即位遂正式成
为伊斯兰教国家/341
伊儿汗国建国之先声/340
伊儿汗国台古塔儿即位素信
伊斯兰教不称汗而称苏丹以
伊斯兰教为国教/341
伊儿汗国疆域/338
亦思马因教派专务杀人行剌
/259
益王即位于福州是为端宗
/410
宋蒙划江为界宋岁奉银帛各
二十万两匹/339
忽必烈许一切宗教自由特别
优待佛教/341
游牧民之聚散与部落之兴亡
/23
游牧时代之社会及斗争情形
/20
游牧与城市国家之异"82
余圻回京奉命后暴卒朝廷且
下令抄其家宋室自毁长城
/369
元兵攻破泰州守将孙虎臣自
杀/407
元成宗时代之政局与武宗继
位/437
元初用兵四方士卒以私财自
赡/318
元大德以后政衰/35
元代之朝仪礼节典章制度文
献律令多出于耶律楚材之手
/79
元定都于燕（今北平）号日
中都旋改为大都并定开平府
为上都"8
元军攻陷沙市城（今镇）屠
之/403
元留文天祥拘之北去/409
元世祖于至元元年册封旭烈
兀为伊儿汗/340
元太宗即位楚材进说周孑比
道"9
元太宗议遣右手诸王长子出
征 /293
元宪宗册封拔都之弟别儿哥
为钦察大汗/312
元主忽必烈急召伯颜北还大
都/405
[Z]
札勒哀丁得突厥等之助军势
复振/283
札勒哀丁谋渡印度河远遁
/286
札勒哀丁潜往故京乌尔达赤
/278
札木合既为联军统帅应有汗
号乃议立札木合古儿汗/99
札木合继其叔之业蒙古各部
-470-
皆尊重之/67
札木合遣人劫夺铁木真马群
768
札木合缺乏统帅精神与意志
/102
札木合用七十大锅烹叛离人
/69
札只剌部居于也儿古纳河/67
毡帐之使用/49
战国初年匈奴、东胡西戎皆
向中原侵扰/3
战后之政局/286
张弘范袭擒文天祥于五坡岭
/414
张弘范张世杰厘山海战/414
张弘范至甲子门获宋斥候将
因知宋帝易所在/414
张惠徒步持大枪奋战而殁
/241
张柔为元初汉人官拜大将军
中最早者/365
张世杰奉端宗迁于腼/413
张世杰奉端宗走秀山至井澳
/413
张世杰刘师勇苏刘义等以朝
廷不战而降各率所部次于定
海/409
张世杰文天祥请三宫入海
/409
张世杰与端宗走谢女峡入海
至七里洋欲往占城/413
张世杰斩使刘师勇忧愤纵酒
死/409
张世杰至占城土豪迫之还粤
遇飓风而没/415
张天纲贞忠于金/249
帐舆/49
诏命铁木真汗为成吉思汗
/162
赵范赵葵兄弟谋背约取中原
复故国/250
者别等瑜高喀斯山大破奇卜
察克等部/170
者别归铁木真汗"01
者别破金东京大掠月余"97
者别突袭金之东京辽阳府
/180
者别为泰亦赤兀氏脱朵延之
家臣/81
者别以突厥自居/280
郑清之当国有澄清天下之主
/250
中都妃嫔皆欲偕行/211
中国北方诸游牧民族之关系
.（自北狄到蒙古）/3
中国史前灭国与灭塔塔儿部
同 /101
朱禳孙与高达等以江陵降元
/403
主儿勤部人乃铁木真汗之血
亲部族/85
主儿勤部是蒙古名箭手所集
成之族/76
组织训练分得之百姓/66
十一、军制门
[B]
白羊口干户所/46
碑楼口干户所/46
北口千户所/45
波斯民团/329
李斡儿出为右手万户/163
188
[C]
扯儿必官今称连络官或传令
官"49
成吉思汗签赛尔奴克壮丁为
兵/272
[D]
大都督府/47
大和岭千户所/46
大理之契族人所组成之军亦
日十白军/377
东川行枢密院/44
[F]
发还本籍以为民兵/360
凡出师人有数马/49
凡出战好马并恣其水草不令
骑动/50
飞虎军/245
富商大贾取一人日余丁军/48
[G]
甘肃行枢密院/44
赣军/407
古北口千户所/46
广军/407
贵赤卫亲军都指挥使司/46
[H]
孩幼稍长又籍之日渐丁军
/48
汉军张柔/355
河南淮北蒙古军都万户府
/46
河南行枢密院/45
-471-
忽必烈遣余军各归驻所/384
虎贲亲军都指挥使司/47
虎符/246
护卫/66
护卫散班/149
花帽军"91
黄花岭千户所/46
隆镇卫亲军都指挥使司/45
回回炮手军匠上万户府/46
会河堡土豪请以土兵为前锋
/195
[J1
甲骑/239
甲士 /246
江南行枢密院/44
金军制〃91
金照宗时创行屯田军制度
/191
禁止将校收录他人于本队中
/52
[L]
累朝所御斡耳朵其宿卫未尝
废一朝有一朝之怯薛/43
临安义勇/377
隆镇千户所芦花蛤千户所/46
[M]
蒙初四怯薛领怯薛歹/40
蒙哥时代之马政论户分著演
变为和买之制/318
蒙古兵役及人民生活与养马
方法/48
蒙古兵役制度/34
蒙古兵装备"92
蒙古草原马种轻捷骁健/295
蒙古初有蒙古军探马/48
蒙古第三次西征军之编组
/322
蒙古动员装备与编组/53
蒙古回回水军万户府/47
蒙古军多奇卜察克人/306
蒙古军签发民丁三万补充攻
飒/274
蒙古军收众不及逃者充军役
/299
蒙古马政/224
蒙古受干户之号者有九十五
人/163
蒙古西征军编组及总兵力
/293
蒙古西域军之编组要纲/294
蒙古新佥军法制大要/294
蒙古在大理征蛮樊万人为军
/83
蒙古征发藩国或战败民族之
签军/53
蒙军伐宋编组为蒙古军每十
人调发一人中州户每十户调
发一人从征/294
蒙军宿卫之制始自成吉思汗
/318
蒙军一兵入营兵器乘马装具
械杖同时准备/264
蒙军以城居之人不耐辛苦数
挑以劳之/81
蒙军之训练/52
蒙古军政制度/34
蒙古战时散逃者及不战而肆
掠者皆处死/52
孟琪乃招集散民为宁武军
/358
孟琪以蔡息降人置忠卫军襄
郢降人置先锋军/357
孟洪以降人回鹘爱里八都鲁
为飞鹘军/358
民兵/240
木华黎为左手万户/163 188
[N]
纳牙阿为中军万户/168 188
南口千户所/46
[PJ
牌子头《元史•兵志》称之
为探马赤军/149
贫不能役则聚而一之日合并
/48
[Q]
奇卜察克俄罗斯等国之军备
/295
迁民镇千户所/46
怯薛初创时之兵源与地位待
遇/43
怯薛歹分宿卫箭筒士侍卫三
队/43
怯薛歹之来源乃视其阀阅之
高下/43
怯薛军制度/40
怯薛岁费以亿万计/43
怯薛则亲军中之亲军/41
怯薛增至万四千人/43
怯薛之职掌/41
怯薛执事之名/42
取匠为军日匠军/48
[SI
散班/66
山东河北蒙古大都督府/47
上百户所百户二/39
上千户所管军七百以上/39
上万户管军七千以上/38
上中下千户所、上下百户所
/39
圣堂骑士长/307
十夫长、百夫长、千夫长、
万夫长编组/53
十人为一牌设牌头/149
世祖始以五卫为侍卫亲军设
-472-
都指挥使领之/41
枢密院掌天下兵甲机密之务
/44
枢密院组织要员/44
四怯薛之长不常设或又命大
臣以总之/43
宋兵号新附军/48
宋庐山强弩军/349
速不台以质子事汗为百户
/80
宿卫/66
[T]
太祖第二次即位前入为怯薛
者尤受宠遇/44
太祖怯薛四杰世袭制/42
太祖怯薛由五百五十人增至
千人、万人、十二万九千人
/43
太祖诸孙所部之兵十佥其二
所组成/84
探马赤军后分有十级将军
Z149
唐兀卫亲军都指挥使/46
填刺军额/359
铁木真编并克烈部/134
铁木真汗十三翼军/68
铁木真祭旅出军征乃蛮/150
铁木真十三古阑军之组织
/68
铁木真用选锋护御等以加强
中军之突击力量/164
铁木真组训选锋军/150
拖雷领怯薛十万一千人分中
左右三军/43
[W]
窝阔台创佥军之制/324
窝阔台复有探马赤军之设
/263
窝阔台后王之兵柄已太半为
蒙哥所剥夺/427
窝阔台即位始申明宿卫之制
/263
窝阔台继立为大汗先致力于
统一军制/224
窝阔台欲遣回回人征江南汉
人征西域/294
斡耳朵（大汗之宫帐）怯薛
制度/41
五卫军制度/44
五卫总之于枢密院/44
武卫亲军都指挥使司/45
兀良合台签发土番军为先锋
进取其他诸部/370
[X]
西川行枢密院/44
西域亲军都指挥使司/47
西域诸国之军事制度/263
下百户所百户一 /39
下千户所管军三百以上/39
下万户府管军三干以上/39
乡兵（不出戍他处）/48
旭烈兀分遣使者谕西域各属
国令出兵从征/84
旭烈兀西征军户之制方始萌
芽/263
【丫】
延安屯田打捕总管府/47
耶律楚材谏人员征集宜各从
其便/294
一方之事而设则称某处行枢
密院/44
-入怯薛即受千户以上之待
遇/43
以贫富为甲乙户出一人日独
户军/48
义军"91
由中国招致工程师千人管理
投石发弩放射石油等攻城机
械/322
右阿速卫亲军都指挥使司
/46
右钦察卫/47
右卫/45
右卫率府/46
右翊蒙古侍卫亲军都指挥使
司/47
元军事制度/40
元世祖设五卫军制度/44
元驿站制度之建立/54
[Z]
镇北军/350
正军户/48
中千户所管军五百以上/39
中万户府管军五千以上/39
中原发民为卒是为汉军/48
忠翊侍卫亲军都指挥使司
/47
诸侯将校之子弟充军日质子
军/48
紫荆关干户所/446
宗仁蒙古侍卫亲军都指挥使
司/47
左阿速卫亲军都指挥使司
/46
左钦察卫/48
左卫/45
左卫率府/46
左翊蒙古侍卫亲军都指挥使
卫/47
左翼右翼中军各有将统之其
妻妾尽从/52
左右翼屯田万户府二/46
-473-
[A]
阿里不哥军之兵械食粮俱匮
/384
阿里不哥遣使者三人至阿鲁
忽国中征发牧畜兵械货财
/385
阿术获其船干余艘遂起浮桥
列成而渡/399
阿术言白河口若筑垒于此以
断宋粮道襄阳易图也/389
[B]
拔都分遣土人主治各城以敛
民赋而供军需/308
拔都西征军对战地行政管理
与后方连络线保持均甚重视
Z313
汴堤决水潦泛溢宋军粮运不
继/349
汴京宋军因为根饷不继饥饿
无法支持/250
[C]
成吉思汗第三军于攻陷伯讷
克特城后将俘获工匠配置各
军/270
成吉思汗对占领区籍富民征财
富余民则出7诚以赡军/272
成吉思汗选取工匠三万人分
置各营/274
成吉思汗选西域工匠十万人
送至东方，为东方各地有伊
斯兰教侨民之始/275
[H]
哈剌和林恃中国之食为食
/384
[J1
济南被围粮尽以人为食/387
十三、后勤制度门
贾似道发国库金十万两银
五十万两关子一一千万贯充都
督府公用/400
结舟为桥/271
金军积聚被蒙军焚毁无余
/240
[M]
蒙哥命纽璘造浮桥于涪州之
商市/373
蒙哥命总帅汪德臣造浮梁
/372
蒙哥时代之未照制度由自赡
变为军户之过渡时期/318
蒙古兵知干札城防甚固仅索
银帛而去/279
蒙古第三次西征军之前进补
给事宜/322
蒙古军令撒马尔干城民五万
输二十万的那（西域币名）
许复还城赎命/274
蒙古军无辎垂向以掠食为给
养/253
蒙古军又括诸路兵增兵襄阳
/389
蒙古军于河中作三阅月之整
补 /274
蒙古军遇溪涧辄以铁枪相锁
连接为桥以渡/212
蒙古军之战地勤务组织与作
为/313
蒙古军筑城造船/388
蒙古于降服木剌夷后诸军宴
乐休息/329
蒙古征花剌子模之战双方动
员百万历时七教/264
蒙军补给简单兵员仰赖马潼
马匹仰赖草原致械具之补给
端赖于随军工程/264
蒙军撤屋为筏渡嘉陵江而入
111/238
蒙军陈蔡颍粮运畅通/376
蒙军渡河新法/227
蒙军断襄樊粮道/390
蒙军后勤会议/328
蒙军其他诸种勤务部队之随
军支援/313
蒙军前锋部队之战地行政支
援/313
蒙军虽号三万而辎重三之一
/239
蒙军随军有妇女工作队组织
/313
蒙军造船五千艘日练水军得
练卒七万/389
孟琪兼夔州路制置屯田自
称归至汉口为屯二十垦田
八万八千二百八十顷/358
孟琪请粟十万石以给军饷
/357
孟琪以为必先得郅然后可以
通馈饷/356
孟琪在京湖大兴屯田为长期
防拒之计/357
命波斯官吏应为每兵卒一人
预备面粉百门酒五十门/323
命令保留统阿特山以西之草
地以供驻军之用/322
命西域驻军退驻罗耳边界且
为大军修桥道备粮储/323
[S]
史嵩之不运根接济洛阳乏粮
宋军杀马而食/349
-474-
史天泽视襄阳形势言须断其
粮道乃筑长围起自万山包百
丈山令南北不相通/389
术赤命所掠诸地丁壮执填壕
之役/272
宋出内库钱七千七百万缗银
帛各一百六十万以犒师/377
未核释道租税收之以备军用
/400
宋将孟琪请栗十万石以给军
饷/353
宋经营屯田于唐邓等州以防
蒙古/344
[T]
拖雷迂回进兵之苦况以至吃
草吃人肉/242
[W]
涡水北线（上流）不利漕运
/375
窝阔台全民动员征集办法
/294
[X]
携带辎重/162
旭烈兀命沿途官吏皆备粮储
马灌/323
旭烈兀征发所有牧畜转运粮
秣/328
旭烈兀之战地政务/339
[Y]
原驻之军应即将诸地让出并
缮修道路设备船桥/322
[Z]
张柔集大军于符离筑甬道自
亳而南六十余里/375
张柔筑甬道自圣州至汴
百二十里/375
赵类积极垦田治兵以力南守
备/359
十四、兵器门
[B]
白鸽子/399
[F]
发弩机/283
发石机/283
飞火枪/244
伏弩/393
伏弩乱发/398
[G]
弓矢为蒙军远战用之轻武器
/263
[H]
黄白鹑船/405
回回阿卜丹伊斯玛因等制造
火炮/392
回回创作巨石炮/392
火具/398
火炮/244
火炮为蒙军远战用之重武器
/263
火枪/391
火矢/405
[J]
甲仗/391
金汁炮/398
巨斧/391
[L]
流星火/392
[M]
蒙古军将火炮传入欧洲/312
蒙古人用畜筋肠作弓统骨牙
作箭镶/16
蒙古以绞鱼皮为甲/6
蒙军火炮及弹药随军就地制
造为主/263
蒙军近战则以刀矛为主/263
蒙军所用炮、弩学自宋与西
域/263
蒙军以椰树代炮石/334
[N]
牛皮洞/244
劲弩/391
弩/263
[P]
炮/307
炮机/333
炮石 /263 283 333
[Q）
强弩/359
[T]
投射火油机/283
[Y]
云梯/283
[Z]
皿/353
震天雷/244
-475-
本书从浩繁之史料中.整理研究.融汇精练.编募成体系一贯.系统分明之战
争史。对每一朝代.首先综合论述其全般大势，包括：地理形势、政治情势、社会
状况、国防措施、外交与谋略决策、占婚与战术运用、主要人物之影响等.由此以
明了该一朝代之全般情势及盛衰得失。对每一朝代之重要战役或会战.则各以专章
论述。在每一章中，则先论述该一战役或会战前之一般形势、形成导因、战场地理
形势等；然后详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战后情况等;
最后对该战役或会战加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相印证。由
此以吸取战史之教训，启发战争指导之智慧C
—蒋纬国
上架建议 历史军事帧销书
ISBN 978-7-5086-3720-4
定价：定.00元