台湾三军大学编著
中国屡式裁争史IM
洋十工B
中信出版社・CHINAaTICPRESS
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第◎册
明
NUC2970873646
中信出版社• CHNACITICPRESS •北京•
图书在版编目（CIP）数据
中国历代战争史卜第14册）/台湾三军大学编著•一北京：中信出版社J2013Q3
ISBN 978-7-5086-3719-8
I,①中…n.①台…m.①战争史一中国w.①E29
中国版本图书馆C]P数据核字（2012 ）第287195号
中文简体字版©中国历代战争史
2010年本书经黎明文化事业基金会正式授权予北京步印文化传播有限公司
中文简体字版本，经由中信出版社独家出版发行，非经书面同意，不得以
任何形式任意重制、转载.
中国历代战争史（第14册）：明
编 著:台湾三军大学
策划推广：中信出版社（China CITIC Press ）
出版发行:中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号客盛大厦2座 邮编100029 ）
（CITIC Publishing Group ）
承印者：三河市汇叁印务有限公司
开 本：710mm x 1000mm 1/16
印 张：335
版 次：2013年3月第I版
广告经营许可证，京朝工商广字第8087号
书 号：ISBN 978-7-5086-3719-8/K ♦ 294
附	图：85
字	数：360千字
印	次：2013年3月第I次印刷
定 价：88.00元
版权所有■侵权必究
凡购本社图书.如有缺页.倒页、脱页，由发行公司负责退换。
服务热线：010-84849555	服务传真；010-84849000
投稿邮箱：author@citicpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾"国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任"国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立"修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终八国联军攻陷
北京，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
-1 —
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至I960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
‘概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
"地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
-2-
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论"，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故"申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良施,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行鉴别。
二、繁简字转换Q原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改Q
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外,一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照“左
-3-
图右史”之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如“伊庐（今江苏省
东海县境儿 东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下郅（今渭南县东
北）”，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处?终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
第十六卷
明代
第一章
明代全般大势
第一节明代历朝概况
明太祖朱元璋，自于元顺帝至正二十八年（ 1368年），攻取元之首
都（今北平市），将统治中国一百三十余年（自蒙古灭金计起）之蒙古
人驱还漠北后，传世十五，至崇祯十七年（ 1644年），为李自成所灭,
共历凡二百七十七年。明朝在其十五代之传世中，其国势可谓每况愈
下，然竟能存在二百七十七年而始亡者，实内外大势所使然，盖外无
强敌，内无篡夺有以致之也。
明太祖奋起淮右，首定集庆，西克湖湘，东兼吴会。并山东，收
河朔。进攻幽燕，芟除秦晋，讫于岭表。最后削平巴蜀，收复滇南。
八征漠北，元裔衰残。禹迹所奄，尽入版图。开国伊始，革除蒙古法
制，恢复汉唐官仪。由于惠帝削藩，引起燕王靖难。成祖即位以后,
六师屡出，漠北尘清。四方宾服，受朝命而入贡者殆三十国。疆域之
广，东起朝鲜，西距吐蕃，南包安南，北至大璜，阡陌纵横，各逾万
里。迨至仁宗，朝野清晏，仓庾充羡，闾阎乐业，民气渐舒，蒸然有
治平之象。然自成祖以降，宦官弄权。英宗而后，权奸阉宦，厉加骄
中国历代战争史
横，钳制中外。党社惨狱，流毒天下。驯至纲纪凌替，君臣否隔，亿
兆离心。军事频仍，税赋苛重，营伍腐败，国库支细，天下骚然。于
是倭奴猖獗于浙闽，流寇首祸于西陲，浸寻蔓延，中原为之糜烂，讨
师既繁，军用益增，乃急于开矿增税，阉宦从中敲诈，天下扰攘。神
宗以降，东林党见斥，宦官拔擢，朝中善类，于是一空，加以天灾流
行，饥僮港臻。于是饥兵饥民，鼓噪结聚，邪教倡乱，叛变频兴。明
社迫于内叛外江之下，终至不可收拾矣！
兹将明代帝系、年历及要政，列之予下：
（一）太祖朱元璋：在位三十一年。封建诸子，诛戮功臣，废宰相。
（二）惠宗允坟：在位四年。有"靖难之变”。
（三）成祖棣：在位二十二年。迁都北平。破勒朝、瓦剌，西服哈
密，南并安南。郑和七使南洋，声威远播。
（四）仁宗高炽：在位未半年。
（五）宣宗瞻基：在位十年。废交趾，弃开平，明朝中衰。
（六）英宗祁镇：第一次在位十四年。太监王振用事，亲征瓦剌,
在土木堡被俘北去。未几，获释归朝。至二十二年复辟。
（七）代宗祁桂：在位七年（于谦拥立）。"夺门之变”，英宗复辟。
（A）宪宗见深：在位二十三年。宠太监汪直，设西厂。
（九）孝宗祐樟：在位十八年。政治较清明。
（一0）武宗厚照：在位十六年。宠太监刘瑾，东西厂外别立内
厂。有宸濠之变。
（一一）世宗厚熄：在位四十五年。大礼议。二十余年不视朝。严
嵩柄政，吏治始坏。弃哈密，弃河套。俺答入寇，倭寇为患。
（一二）穆宗载星：在位六年。高拱为首辅。倭寇平。俺答和。
（一三）神宗翊钧：在位四十八年。张居正为首辅。亲政后怠荒,
二十余年不视朝。东林讲学。满洲始起，梃击之案。
-4-
大:明:第?第
代:：十
全:：六
势；般；章；卷
（一四）光宗常洛：在位一年。红丸之案。
（一五）熹宗由校：在位七年。移宫之案。宠太监魏忠贤与客氏。
（一六）毅宗由检（庄烈帝）：在位十七年。流寇大起，明亡。
明自洪武元年（ 1368年）至永乐二十三年（ 1425年）之近六十
年间，是为明朝国势鼎盛时期。在此期中，前二十九年（洪武三年至
三十一年），太祖八次遣兵远征漠北，将残元势力，予以摧毁，及加强
对大漠之边防（详本卷第三章）；后二十六年（建文元年至永乐二十二
年），成祖续征漠北凡六次，第一次丘福远征，全军覆没，后五次亲
征，予北元残余势力以严重打击。在此期间，成祖又南定安南，及命
郑和下南洋，声威远播于海洋诸国。故可称为明代鼎盛之世。
但自此以后，国势即每况愈下。仁、宣虽称明之升平盛世，但宣
宗在南方之弃交趾，在北方之弃开平，国疆日蹙。至英宗则竟为瓦剌
所擒于土木堡，明朝国运几有倾覆之处。及至宪、武之世，更是内乱
频仍。世宗之朝，则因严嵩作奸，世宗二十余年不视朝，又相继弃哈
密、河套，由是西北国防，几无安枕之日。至穆宗及神宗之二十年间,
幸赖将相得人，宰辅则有徐阶、高拱、张居正，大将则有王崇古、李
成梁、谭纶、俞大彳酋、戚继光诸人相辅弼，乃能平倭寇，和俺答，安
辽东，及平宁夏，与第一次援朝鲜之战胜，国力稍振于一时。但居正
已卒，神宗沉湎于声色逸乐，二十余年不视朝，遂又有再援朝鲜之战
败，辽东亦因李如松战死而动摇，满洲因而兴起。从此国库日细，内
忧外患迭起，至熹宗又有魏忠贤等弄权，朝政衰败达于极点。至庄烈
帝，遂竟亡于流寇，而为满洲所乘焉。
中国历代战争史
第二节明代兴衰所关之政治、经济概况
明代政治最重大之演变，即为宰相制度之更张，及宦官弄权二事,
此二事影响于明朝之兴衰存亡者至巨。
据《明史•职官一》载：当明太祖初定天下之时，承元旧制设中
书省，置左右丞相（正一品）、平章政事（从一品）、左右丞（正二
品）、参知政事（从二品），以统领百官。属官置左右司郎中（正五
品）、员外郎（正六品）、都事检校（正七品）、照磨勾管（从七品）o
参议府参议（正三品）、参军断事官（从三品）、断事经历（正七品）、
知事（正八品）o都镇抚司都镇抚（正五品），考功所考功郎（正七
品）。至洪武九年，汰平章政事、参知政事。十三年正月，诛丞相胡惟
庸，遂罢中书省，而析其政归于六部。九月，置四辅官（位列公侯都
督之次），以元降附之左丞安然及耆儒王本等为之，以为罢相后之“佐
理赞化”。安然练达政务，特蒙眷注。未几，安然卒，其余四辅官皆老
儒，起田家，一惇朴无他长，故四辅之设，未及二年而罢。十五年，乃
仿宋制置华盖殿、武英殿、文华殿、文渊阁东阁诸大学士，备顾问并
以辅导太子，秩皆正五品。二十八年，敕谕群臣：国家罢丞相，设府、
部、院、寺，以分理庶务，立法至为详善。以后嗣君，其毋得设置丞
相。臣下有奏请设立者，论以极刑。当是时以翰林春坊详看诸司奏启
兼司平驳，大学士特侍左右备顾问而已。至建文帝时，改大学士为学
士（翰林院学士正五品）。成祖即位，特简解缙、胡广、杨荣等直文渊
阁，参预机务，阁臣之预机务自此始。然其时入阁者，皆编检讲读之
官，不置官属，不得专断诸司。诸司奏事，亦不相关白。仁宗以杨士
奇、杨荣东宫旧臣，升士奇为礼部侍郎（正三品）兼华盖殿大学士,
荣为太常卿（正三品）兼谨身殿大学士。由是阁职渐崇，"六部皆禀受
■
内阁风旨而后行"，（《续通志》卷一三五）盖因人而异也。其后士奇、
-6-
:大	明	第	第:
	代		十:
	全		六：
:势	般	章	卷:
荣等皆迁尚书职（六部尚书皆正二品），虽居内阁官必以尚书为尊。景
泰中业，王文始以左都御史进吏部尚书入内阁。自后诰敕房、制敕房
俱设中书舍人。六部承奉意旨，靡所不领，阁权因而益重。世宗时三
殿成，改华盖殿为中极，谨身为建极，阁衔因之。嘉靖以后，由于严
嵩、张居正先后主宰内阁，阁权大增，朝位班次，俱列六部之上。
震按明代此种政制之发展，首因明太祖为免权臣篡夺之患，以固
皇位，乃决废除宰相而采君主极权之制。但废相后，皇帝岂能独力日
理万机，于是乃命翰林院硕学之士，先宣六部（吏、户、/I、兵、刑、
工）及诸府寺、院处理政务之案件，拟具办理之意见；又为使此等意
见免于错失，乃先后设四辅官、大学士以资咨询；然后皇帝乃综合翰
林院及四辅官或大学士之意见，抉择其至当者以为判决。故四辅官或
大学士之设，皆仅在皇帝身边，供咨议顾问而已，由是皇帝对一切军
国重事，乃达到专断极权之目的。
至成祖时，各大学士虽集中于文渊阁办事而称之日"内阁"，及名
日“参预机务"，实仍与百官”谟划”共商，以便加强与皇帝面议政
事而已。实际上至仁宗时，始将重要军国重事须计议者，皇帝方批交
大学士签拟。此即所谓“条对"。"参预机务”，实由此始。至宣宗时,
”帝屡幸内阁，凡中外章奏，宰相俱用小票墨书，贴各疏面以进，谓之
条旨（即票旨）"。“条对”，遂成惯例。至英宗时，则简直命将“应批
之文字，亦拟妥进呈丁（杜乃济著《明代内阁制度》第二章）愚庸淫
乐之皇帝抄录批文而已，此即明朝极权君主大权旁落之原由。
由此观之，后世所谓明朝内阁制度，实不成其为制度，因其自始
至终，并无法理上之根据与遵循，其职责权力，亦随时变更，因人而
异，有明一代之中央政治，所以始终在动荡中混过，实由于此。此为
一世枭雄之明太祖，当其废相亟谋君主极权之初，始料所不及者也。
至于明朝六部制度，与前代大致相同，兹不赘述。
-7-
其次，关于明代宦官关系于明朝兴衰者，约可分为二阶段。
第一阶段此一阶段为太祖创制初期，鉴于汉以后宦官为国生患
之大，乃立下内侍制度。其大致内容约如次:
洪武元年四月，太祖谓大臣曰："吾见史传所书，汉唐末世，皆为
宦官败蠹，未尝不为之惋叹。《易》称’开国承家，小人勿用'，其在宫
禁，止可使之供洒扫给使令而已，岂宜预政典兵？汉唐之祸，虽宦官之
罪，亦人主宠爱之使然；向使宦官不得典兵预政，虽欲为乱，其可得
乎！ "（《明史纪事本末》卷十四）遂定下宦官不得预政典兵之决策。
二年八月，又命吏部定内传诸司空官制日：“朕观《周礼》，阉寺
未及百人，后世至逾数千，卒为大患。今虽未能复古，亦当为防微之
计。古时，此辈所治，止于酒浆醯醯，司服守桃；今朕亦不过以备使
令。可斟酌其宜，毋令过多。"又曰："求善良于中涓，百无一二。用
为耳目，即耳目蔽；用为腹心，即腹心病。驭之之道，但当使之畏法,
不可使之有功Q有功则骄恣，畏法则检束。”（同上）
十年五月有内侍以久侍内庭，从容言及政事。太祖即斥遣之还
乡，命终身不齿"。并谕群臣曰：“阉寺之人在左右久，其小忠小信足
以固结君心。及其久也，假威窃权，势遂至于不可抑。朕立法，寺人
不许预政事，今决去之，所以惩将来也J（同上）因立一铁碑高三尺
于宫门内，上铸"内臣不得干预政事”八字。及至建文帝，遵循祖训,
故明初政治较为清明。
第二阶段成祖以武力取帝位，其间因甚多宦官叛建文而奔来助
己，故事成之后，以为彼等忠于己，遂背弃太祖抑宦官之训，而大加
重用。如设京营提督，大权悉以委寄。又如命宦官监镇宣府、永平、
贵州、广西、辽东、宁夏、云南、大同、甘肃、宁波等地边防军。其
锦衣卫本是一特务之统治机关，其后亦为宦官所主持或相表里。甚至
福建、浙江、广东三大对外洋贸易之市舶司，亦命宦官提督之。不仅
明
代
全
般
大
势
第:第
二十
:六
章:卷
使之为耳目，军国大柄亦悉以委之。其后终明之世二百余年，宦官
之患，遂与日俱增，至于灭亡而后已。如英宗时太监王振擅权，挟
英宗亲征瓦剌，竟在土木堡被俘，几陷明朝于崩溃覆没之危。宪宗
时又有太监汪直专横。武宗时宠用太监刘瑾，满朝文武竟皆出其门
下，武宗不被篡弑者几希。神宗时张居正为首辅，亦赖太监冯保相
表里，始得展布。熹宗时因宠太监魏忠贤，遂致天下大乱，未几明
朝亦因以亡Q
至于明代之经济，据《明史-食货志》序云：“明初，沿元之旧,
钱法不通而用钞，又禁民间以银交易，宜若不便于民。而洪永熙宣之
际，百姓充实，府藏衍溢，盖是时劭农务垦辟，土无莱芜，人敦本业,
又开屯田中盐以给边军，馈饷不仰借于县官，故上下交足，军民胥裕。
其后屯田坏于豪强之兼并，计臣变盐法，于是边兵悉仰食太仓，转输
往往不给。世宗以后，耗财之道广，府库匮竭；神宗乃加赋重征，矿
税四出，移正供以实左藏，中涓群小横敛侵渔。民多逐末，田卒污莱,
吏不能拊循而复侵刻之。海内困弊，而储积益以空乏。”由此以观，可
知有明一代之财经与其国家盛衰之概况矣。
军制体系 据《明史・兵志》序云："明以武功定天下，革元旧
制，自京师达于郡县，皆立卫所，外统之都司，内统于五军都督府,
而上十二卫为天子亲军者不与焉。征伐则命将充总兵官，调卫所军领
之；既旋则将上所佩印，官军各回卫所，盖得唐府兵遗意”云。按唐
兵制之遗意，而将军政军令二者分开；明朝亦然，军政归于六部中之
兵部，军令则归五军都督府，兹将兵部、五军都督府、各地镇守及卫
所制简述于后。
一、兵部 尚书一人（正二品），左右侍郎各一人（正三品）。尚
书掌天下武卫官军选授简练之政令，侍郎佐之。武选掌卫所士官选授、
升调、袭替、功赏之事。凡武官六品，其勋十有二：
-9-
中国历代战争史
左右柱国（正一品）
柱国（从一品）
上护军（正二品）
护军（从二品）
上轻车都尉（正三品）
轻车都尉（从三品）
上骑都尉（正四品）
骑都尉（从四品）
骁骑尉（正五品）
飞骑尉（从五品）
云骑尉（正六品）
武骑尉（从六品）一
散阶三十（从略）。岁凡六选，有世官、流官。
世官九等：
指挥使-
指挥同知
指挥佥事
卫镇抚
正千户	’
副千户
百户.
试百户
所镇抚
皆有袭职有替职。其幼也，有优给；其不得世（袭，有减革，有
通革。
流官八等：
-10-
大：明
第；第
代
全
十
六
势；般:章；卷
左右都督
都督同知
都督佥事
都指挥使
都指挥同知
都指挥佥事
正留守
副留守	一
以世官升授或由武举用之，皆不得世（袭）。即有世（袭）者，出
（皇帝）特恩。非真授者日署职（非有军功，不得实授），日试职，日
纳职（带俸不莅事）。战功二等：奇功为上，头功次之。首功四等：迤
北（边防）为大；辽东（边防）次之；西番、苗蛮又次之；内地反寇,
又次之。
军政五年一考选，先期抚按官上功过状，复核而去留之。五府锦
衣卫堂上各总兵官皆自陈取上裁，推举上二人。都指挥以下上一人。
凡士司之官九级，自从三品至从七品，皆无岁禄。其子弟族属妻女若
婿及甥之袭替，胥从其俗。附塞之官，自都督至镇抚凡十四等，皆以
诰敕辨其伪冒。凡除授出自中旨者，必复奏然及行之。
职方掌舆图军制城隍乡戍简练征讨之事。凡天下地理远近险易边
腹疆界，俱有图本，三岁一报，与官军车骑之数偕上。凡军制，内外
相维。武官不得辄下符征发，自都督府，都指挥司、留守司、内外卫、
守御、屯田、群牧、千户所、仪卫司、土司诸番都司卫所，各统其官
军及其部落，以听征调守卫朝贡保塞之令，以时修浚其城池而阅视之。
凡镇戍将校五等：日镇守、日协守、日分守、日守备、日备倭,
皆因事增置，视地险要设兵屯戍之。凡京营操练，统以文武大臣皆科
道官巡视之。若将军营练，将军四卫营练，及勇士幼官舍人等营练,
-11-
中国历代战争史
则讨其军实，稽其什伍，察其存逸闲否，以教其坐作进退疾徐疏数之
节，金鼓麾旗之号。征讨，请命将出师，悬赏罚，调兵食，纪功过以
黜陟之。以堡塞障边徼，以烽火传声息，以关津诘奸细，以缉捕弭盗
贼，以快壮简乡民，以勾解收充抽选并豁疏放存恤之法。整军伍率驾,
掌卤簿仪仗禁卫、驿传、厩牧之事。
二、五军都督府 中、左、右、前、后五军都督府，每府左右都
督（正一品）、都督同知（从一品）、都督佥事（正二品）。其属经历司
经历（从五品）、都事（从七品）各一人。都督府掌军旅之事，各领其
都司卫所（卫所详见下），以达于兵部。凡武职世官流官士官袭替、优
养、优给，所属上之府，移兵部请选。既选，移府，以下之都司卫所
首领官听吏部选授，给由亦如之。
凡武官诰敕、俸粮、水陆步骑操练、官舍旗役并试、军情声息、
军伍勾补、边腹地图、文册、屯种、器械、舟车、薪苇之事，并移所
司而综理之。凡各省各镇镇守总兵官、副总兵并以三等真署都督及公
侯伯充之。有大征讨，则挂诸号将军，或大将军、前将军、副将军,
即总兵出；征讨毕旋师，纳之其各府之掌印及佥书。
初，太祖下集庆（今南京市），即置行枢密院（仍元制）自领之。
又置诸翼统军元帅府（仍元制）。寻罢枢密院改置大都督府，以朱文正
为大都督，节制中外诸军事，设司马、参军、经历都事等官。又增设
左右都督同知等，副使、佥事、照磨各一人，并设断事官。定制大都
督从一品，左右都督正二品，同知、都督从二品，副都督正三品，佥
都督从三品，经历从五品，都事从七品。统军元帅府元帅正三品，同
知兀帅从二品，副使正四品，经历正七品，知事从八品，照磨正九品O
又以都镇司隶大都督府（先是属中书省），秩从四品。寻罢统军元帅
府。吴元年（1363年）更定官制，以大都督权过大，罢而不设，以左
右都督为长官（正一品），同知都督（从一品）,佥都督（从二品）俱
-12-
;大	明	第	第：
	代		十
	全		六；
:势	般	章	卷：
升品秩。其属设参议（正四品）,经历断事官（从五品）,都事（正七
品），照磨（从七品）。洪武九年（1376年），罢副都督，改参议为掌
判官。十二年升都督佥事为正二品，掌判官为正三品。十三年始改都
督为五军都督府（此为再度分化军权），分领在京各卫所（惟锦衣等亲
军，皇帝直卫，不隶五府）及在外各都司卫所。以中军都督府断事官
为五军断事官（十七年五军各设断事官二人。二十五年升为正五品,
总治五军刑狱，分为五司）□十五年置五军十卫参军府，设左右参军。
永乐初设北京留守行后军都督府，置左右都督。后又分五府称行在五
军都督府。十八年在南京者称南京五军都督府。
京营 永乐二十二年（ 1424年）置三大营，日五军营，日神机营,
日三千营。五军、神机各设中军左右哨、左右掖，五军、三千各设五
司。每营俱选勋臣二人提督之。其诸营管哨掖官，日坐营，日坐司。
各哨掖官，亦率以勋臣为之；又把总、把司、把牌等官。又有围子手、
幼官舍人、弹忠效义诸营，俱附五军营中。
景泰元年,
选三营精锐立十营，莅以总兵，统以总（
监以内臣。
1
其旧设者号为老营（三老营凡六提督，内选其二领围营）。其后虽屡次
变更，而三大营组织大致不变。
京卫指挥使司 指挥使一人（正三品），指挥同知二人（从三品）,
指挥佥事四人（正四品），镇抚司镇抚二人（从五品）。所辖千户所多
寡不等。京卫有上直卫，有南北京卫，品秩并同。凡上直卫亲军指挥
使司二十有六：日锦衣卫，日旗手卫，日金吾前卫，日金吾后卫，日
羽林左卫，日羽林右卫，日府军卫，日府军左卫，日府军右卫，日府
军前卫，日府军后卫，日虎贲左卫（是为上十二卫，洪武中置），日金
吾左卫，日金吾右卫，日羽林前卫，日燕山左卫，日燕山右卫，日燕
山前卫，日大兴左卫，日济阳卫，日济州卫，日通州卫（是为上十卫,
永乐中置），日腾骥左卫，日腾骥右卫，日武襄左卫，日武嚷右卫（宣
-13-
中国历代战争史
德八年置）o
番上宿卫名亲军，以护宫禁，不隶五都督府。其京卫隶都督府者
三十有五。其隶左军都督者为：留守左卫、镇南卫、骁骑右卫、龙虎
卫、沈阳左卫、沈阳右卫。其隶右军都督者为：留守右卫、虎贲右卫、
武德卫。其隶中军都督府者为：留守中卫、神策卫、应天卫、和阳卫,
及牧马千户所、蕃牧千户所。其隶前军都督府者为：留守前卫、龙醺
卫、豹韬卫。其隶后军都督府者为：留守后卫、鹰扬卫、兴武卫、大
宁中卫、大宁前卫、会州卫、富峪卫、宽河卫、神武左卫、忠义右卫、
忠义前卫、忠义后卫、义勇右卫、义勇前卫、义勇后卫、武成中卫、
蔚州左卫。
又京卫非亲军而不隶都督府者十有五。其隶工部者为：武功中卫、
武功左卫、武功右卫（此三卫为工匠）。其余为：永清左卫、永清右
卫、彭城卫、长陵卫、献陵卫、景陵卫、裕陵卫、茂陵卫、泰陵卫、
康陵卫、永陵昭卫、陵卫。
明初置帐前总制亲军都指挥使司，以冯国用为都指挥使。后改置
金吾侍卫亲军都护府，设都护（从二品）。又置各卫亲军指挥使司，设
指挥使（正三品）、同知指挥使（从三品）、副使（正四品）。千户所正
千户（正五品）、副千户（从五品）、镇抚百户（正六品）。因置武德、
龙骥、豹韬、
飞熊、威武、广武、兴武、英武、.鹰扬、骁骑、神武、
雄武、凤翔、天策、振武、宣武、羽林十七卫亲军指挥使司。此为设
亲军之始。寻罢金吾侍卫亲军都护府。洪武、永乐间增设亲军诸卫名
为上二十二卫，分掌宿卫，而锦衣卫主巡察、缉捕、理诏狱，以都督、
都指挥领之，盖特异于诸卫。留守五卫，旧为都镇抚司总领禁卫，先
属中书省改隶大都督府，设都镇抚（从四品）、副镇抚（从五品）。寻
改宿卫镇抚司，设宿卫镇抚、宿卫知事。洪武三年改为留守卫指挥使
司，专领军马守御各城门，及巡警皇城与城垣、造作之事，后升为留
-14-
大	明 代	第	第 十
	全		
势	脱	章	卷
守都卫，统辖天策、豹韬、飞熊、鹰扬、江阴、广洋、横海、龙江水
军左右二卫。八年，复为留守卫，与天策等八卫俱为亲军指挥使司，
并隶大都督府。十一年改为留守中卫，增置左右前后四卫，仍为亲军。
十三年始分隶五都督府。
锦衣卫 掌侍卫、缉捕、刑狱之事，以拱勋戚都督领之。明初置
拱卫司，秩正七品，管领校尉属都督府。后改拱卫指挥使司，秩正三
品。寻又改为都尉司。洪武三年改为亲军都尉府，管左右中前后五卫
军士，而设仪銮司隶焉。五年定仪銮司为正五品，设大使一人，副使
二人。十五年罢仪銮司，改置锦衣卫，秩从三品。十七年改锦衣卫指
挥使为正三品。二十年，以治锦衣卫者多非法凌虐，乃焚刑具，出系
囚送刑部审录，诏内外狱咸归三法司，罢锦衣卫。成祖时复置，寻增
北镇抚司专治诏狱。其后虽略有变更，大抵不离初意。
‘南京五军都督府 左右都督、都督同知、都督佥事不全设，其掌
印佥书，皆以勋爵及三等都督为之，分掌南京卫所以达于南京兵部。
凡管领大教场，及江上操备等事，各府奉敕分掌之；城门之管钥，中
府专掌之。
南京卫指挥使司 凡四十有九，分隶五都督府者三十有二。隶左
府者：留守左卫、镇南卫、水军左卫、骁骑右卫、龙虎卫、龙虎左卫、
英武卫、龙江右卫、沈阳左卫、沈阳右卫。隶右府者：留守右卫、虎
贲右卫、水军右卫、武德卫、广武卫。隶中府者：留守中卫、神策卫、
广洋卫、广天卫、和阳卫，及牧马千户所。隶前府者：留守前卫、龙
江左卫、龙骥卫、飞熊卫、天策卫、豹韬卫、豹韬左卫。隶后府者：
留守后卫、横海卫、鹰扬卫、典式卫、江阴卫。又亲军指挥使司十有
七：金吾前卫、金吾后卫、金吾左卫、金吾右卫、羽林左卫、羽林右
卫、羽林前卫、府军卫、府军左卫、府军右卫、府军后卫、虎贲左卫、
锦衣卫、旗手卫、江淮卫、济州卫、孝陵卫。与左府所属十卫，右府
-15一
中国历代战争史
所属五卫，前府所属七卫，后卫所属五卫，并听中府节制。各卫领所
一百一十八。
王府护卫指挥使司 设官如京卫。明初诸王府置护军府，洪武三
年置仪卫司（略工五年置亲王护卫指挥使司，每王府设立护卫。卫设
左右前后中五所，所千户二人，百户十人。又设围子手二所，每所千
户一人。九年罢护军府。
三、各地镇守总兵制 总兵官、副总兵、参将、游击将军、守备
把总，皆无品级无定员。总镇一方者为镇守；独镇一路者为分守；各
守一城一堡者为守备；与主将同守一城者为协守。又有提督、提调、
巡视、备御、领班、备倭等名目。凡总兵、副总兵，率以公、侯、伯、
都督充之。其总兵挂印称将军者，云南日征南将军，大同日征西前将
军，湖广日平蛮将军，两广日征蛮将军，辽东日征虏前将军，宣府日
镇朔将军，甘肃日平羌将军，宁夏日征西将军，交趾日副将军，延绥
日镇西将军。宣德间，又设山西、陕西两总兵。嘉靖间分设广东、广
西、贵州、湖广二总兵为四。改设福建、保定副总兵为总兵。又添设
浙江总兵。万历间，又增设于临跳、山海。天启间，增设登莱。至崇
祯时，益纷不可纪，而位权亦大不如前。明初虽参将、游击、
亦多有以充勋戚都督等官，至后则杳然矣。
明代国防镇守总兵分布如下：蓟州、昌平、辽东、保定、
大同、山西、延绥、甘肃、陕西、四川、云南、贵州、广西、
把总,
宣府、
湖南、
广东、浙江、福建、山东。每镇守有总兵一人，及副总兵、分守、参
将、守备、把总等官。
U!
I、卫所调发制及编装 卫所及调发制：太祖下集庆路为吴王,
置诸翼统军元帅，置武德、龙缓、豹韬、飞龙、威武、广武、兴武、
英武、鹰扬、骁骑、神武、雄武、凤翔、天策、振武、宣武、羽林
十七卫亲军指挥使司，革诸将袭元旧制枢密、平章元帅、总管、万
-16-
;大	明	第	第:
	代 全		*	十: 六：
:势	般	章	卷；
户诸官号，而核其所部兵五千人为指挥，千人为千户，百人为百户,
五十人为总旗，十人为小旗。天下既定，度要害地系一郡者设所;
连郡者设卫，大率五千六百人为卫，千一百二十人为千户所，百十
有二人为百户所，所设总旗二，小旗十。大小联比以成军。其兵源
有从征，有隶附，有谪发。从征者，诸将所部兵，既定其地因以留
戍。归附，则胜国及僭伪诸降卒。谪发，以罪迁隶为兵者。其军皆
世袭。洪武三年升杭州、江西、燕山、青州四卫为都卫，复置河南、
西安、太原、武昌四都卫。四年造用宝金符及调发走马符牌。用宝
符为小金牌二，中书省、大都府各藏其一。有诏发兵，省府以牌入,
内府出宝（印）用之。走马符牌以铁为之，共四十，金字、银字者
各半藏之内府。有急务调发,，使者佩以行。寻改为金符。凡军机文
书，自都督府、中书省长官外不许擅奏。有诏调军，省府同复奏,
然后纳符请宝。五年，置亲王护卫指挥使司，每府三护卫，卫设左
右中前后五所，所千户二、百户十，围子手所二、所干户一。七年,
申定兵卫之政，征调则统于诸将，事罢则散归各卫。卫所之外又有
班军之制。班军者，卫所之军番上京师，总为京军三大营。三大营
者：一日五军，二日三千，三日神机。五军肄营阵，三千肄巡哨，神
机肄火器。皇帝出征，则大营居中，五军分驻，步内骑外，骑之外
为神机，神机之外为长围。围周二十里，樵采其中。缘永乐初，定
京操之制，调直隶及近京军番上操备；并俟临阅。其法为毕农而来,
先农务遣，是为班军制度之始。后渐演变，番上诸军，徒供营造,
军士役苦，而卫伍半空。后明室之军中逃亡屡起，缺伍日众，乃令
卫所著军士姓名乡贯以为籍，具载丁口，以便取补。又置军籍勘合,
分给内外军士，遇点阅则以为验。明官制有兵仗军器二局，分造火
器；明季军械，除弓弩刀矛诸近战武器外，更有远战用之火炮，及
冲击用之战车等。在东南沿海更有舟舰之设。成祖间得神机枪炮法,
-17-
中国历代战争史
特制神机营。炮用生铜熟铜或铁为之。大小不等，大者发用车。次
及小者，用架、用桩、用托。大者用于守，小者用于战。随宜而用,
得心应手，视为军事要器。永乐间自开平至宣府怀来万全兴和诸山
顶，皆置五炮架。尔后更为普及，增置于山西诸卫，历明之世，炮
种殊多，有火车、火伞、三出连珠炮、九龙筒、佛郎机炮、十眼铜
炮、四眼铁枪、红夷巨炮等。炮之外，更有战车、雷火车、霹雳车
等重装备，当时之战车，长丈五尺，高六尺，四围箱板，穴孔置铳,
上辟小窗。行载甲兵，止为战阵。其御敌车，则式上覆铁丝，网穴
严发枪弩。要与今日之战车相比拟，一亦粗具形式矣!
明制练军，骑卒必善骑射枪刀，步兵必善弓弩Q训练标准：为
步射以十二矢之半远可到，近可中为合度。论远，将弁为百六十步,
步军士为百二十步。近中则为五十步。毂弩射以十二矢之五远可到。
蹶张八十步，划军六十步为度，枪必进退熟习。法固善矣！盖明以
武力定天下，自京师达于郡县，皆置卫所。外统之以都司，内控制
•	I
于五军都督府，天子亲军，另成立一十二卫。每当征伐军兴，则调
集卫所诸军，任命将帅充总兵官以领之。军事既毕，则将上所佩印,
官军各回卫所。盖深得唐府兵之遗志。其法为边腹内外，卫所基置,
以军隶卫，以屯养军。英宗之世，始立营团，更畜轮练，简精锐,
一号令，兵将相习，兵制为之一新。但此后营制屡更，渐失其制。
军之外又募民为兵，屯之外又赋民出饷，军威斯坠。由是卫所之兵,
疲于番上，京师之旅，困于占役，驯至末造，积弊日久，尺籍久虚,
军不营操，兼事商艺，行伍衰耗，流寇蜂起，边事淘淘，海内土崩。
宦阉竖降于关门，禁军溃覆于城下，明社乃摧。
-18-
明
代
全
版
第
十
第三节 明代之国防及兵制
一:国防政策
洪武初，建造江表，革除元之中书省制，置十三布政使司，分领
天下之府州郡县。每一布政使司，总理一省政务。另置十五都指挥使
司，以领卫所番汉诸军。其政治要点，为军民分治，民籍属于州县,
军籍隶于卫所。军为世袭，平时屯田自给。于边境海疆，则增置行都
指挥使司，分领在京卫所及在外都司卫所，而于京师建五军都督府,
俾外都指挥使司，且节制中外军事。明初，以蒙古北退，根患未除,
割据，尾大不掉。如直隶朝廷，则复嫌鞭长莫及。其次考虑封建郡县，
各有利弊。而秦、汉、唐、宋、元诸朝之亡，皇室无强藩，以资捍卫，
亦为主因。为兼顾并筹，遂采折衷政策。其策为：置国都于东南，封
子弟于要地。洪武初年，陆续分封二十五王，其在边塞者九：如辽王
在辽宁广宁，宁王在大宁（今热河宁城县南偏东），燕王在北平，谷王
在宣化，代王在大同，晋王在太原，庆王在宁夏，秦王在西安，肃王
在甘州（今甘肃张掖）。各王置有护卫甲士，借收外慰边陲内资挟辅之
利。迨至成祖，以其久镇燕京，熟知蒙古仍为心腹巨患，兼以边疆诸
王削权内徙，塞域空虚，遂毅然自当国防前线，以天子守边，-首改北
平为北京而定都焉。良以北京山川形胜，两面接近边塞，足以控四夷,
而制天下。成祖之都北京，一如汉唐之都关中，取其去敌之近，制敌
之便耳！于是终明之世，国防重点，迄置于北边。此域东起鸭绿江,
西抵嘉峪关，绵亘万里，分地守御。初设辽东、.宣府（今宣化）、大
同、延绥（今陕北）四镇。继置宁夏、甘肃、蓟州三险。而太原总兵
沿偏关，三边制府驻固原，亦称二镇。共为九边。联络此九重镇，形
-19-
成一北向防御地带。东北以辽东为中心，于其外围设三万（今辽宁开
原县）、铁岭、沈阳、广宁（今北镇县）、义州、盖州、金州、复州、
r
海州诸卫（皆辽宁今县）。既以之扼守关东，并以之羁縻东北女真之诸
遗部。中央以北京为重心，在全宁（今热河赤峰县境）、大宁、开平
（今察哈尔多伦县）、万全、宣府（今宣化）、保安（今怀来县西北七十
里）、东胜（今河北遵化县西）、大同诸地设卫，以之障蔽幽燕。再西
为起甘州亘宁夏，迄于陕北之要域，以之扼控西北。三大地域气势相
通，声息攸关。其间卫所关堡环列，兵戎纲维布置。经营屯牧，兵自
给足。另修长城边墙，备御益固。然自成祖弃大宁，徙东胜，北边缓
冲地域缩短。宣宗再迁开平卫于独石（今察哈尔独石口），对北守御之
势日蹙。世宗复弃哈密（新疆今县）、河套（今绥远鄂尔多斯境）。明
室北边国防，遂洞开矣！一
二、海陆边防
北边诸卫 明初以蒙古北去，根患未除，故对于国防布置，煞费
考虑：沿边布置重兵，军权付托于臣下，深恐演成藩镇割据之局，尾
大不掉，定必须将军权直控于朝廷；如将军权直隶于朝廷，邮递情报,
往返需时，外患突来，实有鞭长不及马腹之惧。其次，乃考虑封建与
郡县，亦觉其各有利弊，而秦、汉、唐、宋、元诸朝之亡，皇室无强
藩以资捍卫，亦为主因。为兼筹并顾之计，遂采折衷政策，其策为:
置国都于东南，封子弟于要地。故洪武年中，陆续分封其二十五皇子
为王于北方西方各要地上，各控其重兵，据有一省或二三省大之地区。
明太祖先封燕王于北平，又封韩王于开原，宁王于大宁（即今热
河省宁城县东南之大名城），以控制辽河首尾。于洪武四年（1371年）
七月，纳元平章刘蓝之降，乃设置辽都卫于辽阳。洪武六年（ 1373年）
六月，置辽阳府及各县。洪武八年（ 1375年）十月，改辽都卫为辽东
-20-
大	明	第	第
	代		十
		-	
	全		六
势	版	章	卷
行都指挥使司，废府县而定其地为二十五卫，封辽王于广宁（今辽宁
省北镇县），使经略辽东。统辖有二十五卫及十余州，其二十五卫为：
（一）广宁卫--在今辽宁北镇，统有无虑城、钟秀城、望平城、
川州城、懿州城、闾州城、同昌城七城。
（二）广宁中卫——在北镇城西南今闾阳驿附近，统有西平堡、闾
阳堡、镇宁堡，整巫闾山、蓑藜山、牵马岭、白土厂门。
（三）广宁左卫——在北镇城东北今黑山县城。统有中安堡、正安
堡、八道壕、白旗堡、芳山镇、半拉门、新立屯等寨。-
（四）广宁右卫——在沟帮子，统有高山、大虎山、青堆子堡、通
定镇、镇武堡、十三山驿、高平驿。
（五）义州卫一今辽宁义县，统有清河门、义州、沈家台、大靖
堡等寨。
（六）广宁后屯卫--义县西砖城子，统有闻义城、金善堡、刘龙
台、九关台门、周家屯、岳家屯、金岗山、新民屯、西曹山、青山、
大定堡、塔山堡。
（七）广宁中屯卫——今锦县，总有安昌城、神水城、小叶山堡、
红罗山堡、杏山堡、松山堡、大兴堡、大茂堡、小陵河驿。
（A）广宁前屯卫——今盘山县，统有海阳城、迁民城、万松山、
十八盘山、横岭堡、急水河堡、三道沟堡、铁场堡、嘏木冲、沙河驿。
（九）广宁左屯卫——今锦西县，统有永乐城、五顶山堡、四儿
堡、九龙山堡、北度山堡、青石岭堡、赵家屯、业家屯、白马石屯。
（十）广宁右屯卫--盘山西石山子，统有望山堡、黑林堡、大羊
圈堡、东国堡、英名山堡、十三山堡、榜石屯、王屯、杨家屯、紫屯、
颜屯、赵大屯、大苏屯、望海屯。
（十一）宁远卫——今辽宁兴城，统有宁远城、和州城、三首山
堡、黑风山堡、大团山堡、白塔峪堡、宁远河堡、塔山堡、黑生窠堡、
-21-
中国历代战争史
寨山堡、连山驿。
（+-）沈阳中卫--今辽宁沈阳，统有乐郊城、章义城、辽滨
城、北丰城、贵德城、崇信城、抚顺关、东牟山堡、薄刀山堡、浑河
堡、浦河堡、小沈水堡、抚顺堡、静远堡、武靖堡、古勒寨。
.（十三）铁岭卫——今辽宁铁岭，统有新兴城、挹娄城、庆云城、
铜山城、咸平城、归仁城、双城、清安城、龙首山堡、松山堡、辽河
堡、小清河堡、懿路堡、三岔山堡、宋家泊堡、柴河堡、抚安堡、丁
字堡、常裕堡、泛河堡等。	-
（十四）三万卫一今辽北省开原县，统有开元城、昌图城、业赫
城、西丰城、法库门、凤州城、信州城、韩州城、镇北关、靖安堡、
古城堡、定远堡、清阳堡、瓦峪堡、威远堡、庆云堡、西朝阳堡、大
庆阳堡、莲花堡、长青堡、顺山堡、新发堡、五里堡，及四十七屯,
与亦未赤哈答寨。
.（十五）辽海卫——今辽北省四平市附近。
（十六）安东卫—今辽北康平县西北，后移今安东省境。
（十七）定辽中卫--今辽宁辽阳，统有辽阳城、襄平城、鹤野
城、石城、紫蒙城、兴辽城、凤凰城、宜丰城、于河城、婆速城、镇
江城、首山堡、柳寨堡、平顶山堡、安平山堡、凤凰山堡、刘堡、沈
旦堡、本溪湖堡、浑河堡、太子河堡、甜水堡、清河堡、魂阳堡、险
山堡、.宽甸堡、连山关、牛毛若甬道。又有自在州一，曾分为定辽左
卫、定辽右卫、定辽前卫、定辽后卫四卫。
（十八）海州卫■-今辽宁海城，统有沙卑城、新昌城、居就城、
析木城、辽队城、耀州城、滨州城、三角山堡、辽河堡、南通江堡、
北通江堡、散河堡、永丰堡、东胜堡、梁房口关、大片岭关、牛庄驿。
（十九）盖州卫一今辽宁盖平县，统有盖牟城、熊岳城、安市城、
秀严城、平郭城、乌骨城、建安城、西安平城、文城、永平监城、驻辟
-22-
大！明律；第
代
全
势；般；章
十;
六;
卷;
山堡、石城山堡、青泉山堡、清河堡、毕里河堡、鸭绿江堡、背阴寨
堡、连云岛关、石门关、泥河关、昌苏馆、铁场、盐场及三十八屯。
（二十）复州卫~~今辽宁复县，统有永康城、得利嬴城、明山堡、骆
驼山堡、长兴岛堡、沙河堡、盘谷堡、乐古关、白沙州、十/I碧、盐铁场。
（二十一）金州卫一今辽宁金县，统有南苏城、归胜城、沓氏城、
新城、木底城、大黑山堡、南关乌堡、望海摒堡、石河堡、旅顺口关。
（二十二）东宁卫——辽阳东草河，专以内附之女真户充之。.以居
住北平金遗民为主，更收海阳金人五千户所成，不使与汉人混处。
（二十三）建州中卫一今合江省依兰县，以女真首领阿哈出为卫
指挥使，改名为李思城，其子释家奴改名李显忠。部下千户官咎卜改
名张志义，百户官阿刺矢改名李从善，可捏改名郭以城。
（二十四）建州左卫一今朝鲜半岛会宁，以女真首领蒙哥帖木儿
为卫指挥。.
（二十五）建州右卫——今安东省海龙，以蒙哥帖木儿子童山领左
卫，以其弟凡察与另子重仓持故丘领右卫。
此二十五卫中，建州三卫与东宁卫叛明后，明置定辽左卫、定辽
右卫、定辽前卫、定辽后卫，尝集兵九万六千人于此。兵力之强仅次
于北平行都指挥使司之宁王朱权。
洪武十四年（1381年）蒙古复越漠南来，明太祖遣徐达击之。遂
封宁王朱权于大宁，使握重兵北御蒙古。东连辽东行都指挥使司，西
援开平（今多伦），以为北藩。是所谓"东臂辽东，西肘宣府，使藩垣
巩固，门庭无觊觎之隙也"。洪武二十年宋国公冯胜北击纳哈出，太祖
令建筑大宁新城（今宁城）、宽河、会州（今热河平泉）、富峪（今热
河凌源）四城，然后出师。遂尽平朵颜、泰宁、福余三卫之地。因置
北平行都指挥使司于宁城（即今热河省宁城县），废今热河境内各府州
县，而改为如下各卫：
-23-
中国历代战争史
（一）大宁卫——今热河省宁城东南大名城，统有大名、中京城、
长安城、文定城、归化城、白狼城、大定城。
（-）宽河卫--今喜峰口外宽城，统有乙连城、凡城、下板城、
上板城、白檀城、柳河城、都山城。
（三）会州卫一今热河平泉，统有平岗城、青城、黄土梁城。
（四）富峪卫一今热河凌源，统有营丘城、乐浪城、崇州城、扬
师镇、鲜州城、柳城、河汤堡、二十里堡、大城堡。
（五）新城卫一今热河宁城，统有大兴州城（今大城子）西伯河城。
（六）金宁卫一今热河赤峰北乌丹城，统有广成城、饶州城、兰
平城、潢河城、晋城、景山堡、和南堡、英金河堡、扬河堡、张河堡。
（七）兴州中卫
今热河围场县东南边墙山，统有高州城、遂
7
州城、朝阳湾堡、钓鱼台堡、锤子山堡、棋盘山堡、粮捕府堡、五
郎山堡。
（A）兴州前卫_今热河经棚县，统有应昌城、满套地、斗里库地。
（九）兴州左卫——今热河滦平，统有犷平城、檀州城、湾河城、
滦阳城、金沙滩堡、半壁山堡、双头山堡。
（十）兴州右卫--今热河承德，统有惠州城、榆树城、神木城、
神仙山堡、如来馆堡、高寺台堡、钟峰堡、厘溪堡、三水堡。
（十一）兴州后卫——今热河丰宁，统有兴州城、滑盐城、凤山
城、要阳城、射虎山堡、大阁堡、檀花山堡、张恃湾堡、御夷镇。
（十二）安州中卫--今热河隆化，统有安州城、松州城、安乐
‘城、恩州城、苔山城、兴隆城、平顶山堡、张三营堡、唐山营堡。
（十三）木榆卫——今热河隆化县西北百二十里之郭家屯，统有榆
州城、岗山城、窟窿山堡、鸡爪山堡、金秀营堡。
（十四）营州左屯卫——今热河朝阳，统有兴中府城、柳城、徒河
城、阳乐城、棘城、昌黎城、宿军城、临川城、和龙城、武兴城、管
-24-
大；明；第；第
代?:+
全:?六
势；般；章；卷
子城、怀远城、泸河城、安东城、象雷城、木头城、凤凰山堡、狼山
堡、黄花滩堡。
（十五）营州中屯卫—-今热河建平，统有石城、阳武城、元州
城、潭州城、利州城、建州城、永霸城、参柳城、黑水城、交黎城、
固山城、青山堡、黑山堡、兴隆堡、北海堡、雄山堡。
（十六）营州右屯卫一今热河阜新，统有定荒城、闾山城、镇安
城、师州城、夷宾城、来苏城、带州城、孤竹城、威德城、紫蒙城、
沙城、广安城Q	-
（十七）营州后屯卫—今热河凌南，统有慎州城、逢龙城、威州
城、燕支城、顺州城、盛吉城。
（十八）营州前屯卫—-今热河省开鲁县，.统计有和众城、惠和
城、武安城、永州城、临渝城、永和城、沃州城。
（十九）朵颜卫——今热河林西以东大板，统有临潢城、庆州城、
扶余城、祖州城、宜州城、龙化州城、仪坤州城、宁州城、慈州城等。
（二十）泰宁卫^今辽北省瞻榆，统有豫州城、昌州城、乌州城等。
（二十一）福余卫一一今吉林省扶余县，统有黄龙府城等。
是明初对北方防御，固极张网密布也。
洪武二十二年（ 1389年），故元宗室辽王阿礼失里请降，明太祖诏
使居朵颜泰宁福余三卫地，并划定潢河为界，潢河以北临潢庆州等地
归朵颜卫，使脱里忽察儿为朵颜卫指挥同知；临潢以东为泰宁卫，以
阿礼失里为指挥使，塔宾帖木儿为同知；泰宁东为福余卫，以海撒男
苓溪为指挥同知，各领部落以为外藩。及靖难之役三卫以从征功，尽
官其长，遂将大宁诸卫及北平行都指挥使司皆迁徙内地，大宁地空虚,
三卫蒙古因窃出没其间。永乐二十年（ 1422年）明成祖北征，遂捣三
卫蒙古故巢。后稍复集，常为边寇。景泰五年（1458年）泰宁长革于
帖木儿上书乞大宁废城，诏不许。乃复设马市于开原、广宁、大宁、
-25-
中国历代战争史
大同等地，欲借货物贸易，使外族富足，以隐弭边患也。
设马市之初，交易颇公允。后来市马者勒价，遂有黑市。售马者非
蒙古人即女真人，感于吃亏，便行劫夺。初时劫夺只以所售之马为对
象，后以市货为对象，遂成为"胡匪”，土人呼为"马勒子"，竟至望风
罢市。明官以兵镇压之，仅敛迹一二次而已。明以大宁及开平（多伦）
两市悬远，不便出兵弹压市场，因弃大宁及开平两市场，后专事维持开
原、广宁及大同马市，并在抚顺另开马市。为求保护市马者于归途中不
为胡匪劫夺，遂有边墙及柳条边墙之设置，以隔绝东西之贡道。
边墙之建筑始永乐时，广宁以西多就山石垒基土筑，以东则完全
板筑，年圮颓不足为防，始设柳边，以柳条结绳为墙使之成障。柳条
乃柳树之一种，其性如竹而生长之速，发条之密，成障之大，皆过于
竹。一年柳条高丈五，可皆拉成绳索，二年便成篱，三年柳条边成障,
辽东走廊以成，辽东由是繁荣，却使辽西及热察一带地区之人民生计
细矣。因之建州三卫以繁荣而兴。蒙古三卫遂被滞于胡匪生活中垂
二百余年。以至于经济偏枯，不能再振。
边疆陆防状况
初设辽东、宣府、大同、延绥四镇，继设宁夏、
甘肃、肃州三镇，而太原总兵治偏头（今偏关县），三边总制府驻固
原（甘肃今县），亦称二镇，是为九边。初，洪武二年，命大将军徐达
筹备山西北平边防，令各上方略,从淮安侯华云龙言，自永平（今河
北卢龙县）、蓟州（今县）、密云（今县）迤西二千余里，关隘百二十
有九，皆置戍守，于紫荆关及卢花岭设千户所守御。又诏山西都卫于
雁门关、太和岭（今朔东）及武（今五寨县）、朔（今县）诸山谷间,
凡七十三隘，俱设戍兵。九年，敕燕山前后等十一卫，分兵屯守古北
口、居庸关、喜峰口（皆河北今地）、松亭关（今迁安西北），烽塔
百九十六处，参用南北军士。十五年，又于北平都司所辖隘二百，以
各卫卒守戍，诏诸王进塞者，每岁秋勒兵巡边。十七年，命徐达籍上
-26—
大:明
;代
:全
势：般
第：第
一:十
章:卷
北平将校士卒，复命将核辽东、定辽（今辽宁辽阳）等九卫将士。是
后每遣诸公侯校沿边士马以籍上。二十五年，置北平行都司于大宁
（今热河宁城县南偏东，即辽之中京大定府故址之西南）。西大同，东
辽阳，南北平。冯胜之破纳哈出，还师城之，因置都司，及营州五屯
卫（‘观下成祖将营州五屯卫迁于河北省内各县，可判此时营州五屯卫
必在今热河朝阳附近地区），而封王子朱权为宁王，调各卫兵往守。先
是李文忠等之取上都，设开平卫（今察哈尔多伦县）及兴和（今张北
县）等千户所，东西各四驿，东接大宁，西接独石（今独石口）。十五
年，又筑东胜城于河州东受降城之东（今绥远托克托县），设十六卫与
大同相望。自辽以西数千里声势联络Q建文帝元年，成祖起兵袭陷大
宁，以宁王朱权及诸军归；及即位，封宁王于江西，而改北平行都司
为大宁都司，徙之保定（今河北青苑县），调营三十五屯卫于顺义、蓟
州、平谷、香河、三河，以大宁地畀兀良哈，自是辽东与宣、大声援
阻绝。又以东胜（今河北遵化县西）远难守，调左卫于永平（今河北
卢龙县），右卫于遵化而虚其地。先是兴和亦废开平徙于独石，宣府
（察哈尔宣化县）遂称重镇。又自宣府迤西迄山西缘边，皆峻垣深壕,
烽堪相接，隘口通车骑者百户守之，通樵牧者甲士十人守之。各处烟
墩增筑高厚，上贮五月粮及柴薪、药、弩，墩旁开井，.井外围墙与墩
平，外望一如重门。正统元年，总兵官谭广，以自龙门（今察省龙关
县）至独石及黑峪口（今赤城附近）五百余里，工作甚难，乃益墩台
瞭守，增赤城（察省今县）等堡烟墩二十二处。此时宁夏总兵官史昭,
以所辖屯堡俱在河外，自河迤东至察罕脑儿（今陕西西北大海子湖）
抵绥德州（陕西今县）沙漠旷远，并无守备，乃于花马池（今宁夏
省盐池县）筑哨马营。大同总兵官方政继，亦筑马营并将半岭红寺儿
废营修筑。宣大巡抚都御史李仪，又以大同平衍，建议以副总兵主东
路，参将主西路，而迤北则属之于总兵官都指挥。朝廷从之。后三年,
27-
中国历代战争史
又诏塞紫荆关诸隘口增守备军。盖此时瓦剌渐强故也。至成化元年，
延绥总兵官张杰，以也先等不断入寇，又以延庆等境广袤千里，所辖
二十五营堡，每处仅一二百人，难以守御，乃选精锐九千为六哨，分
屯府谷、神木二县，龙州、榆林二城，高家、安边二堡。七年，延绥
巡抚都御史余子俊，又大筑边城。先是，东胜设卫在河外，榆林治绥
德；后东胜内迁失险，捐米脂鱼河地几三百里。正统间，镇守都督王
祯，始筑榆林城，建缘边营堡。至是，子俊以阿罗出入河套驻牧，常
引其诸部内犯，乃徙治榆林，由黄甫川西至定边营千二百余里，墩堡
相望，横截套口（即今陕北长城）；内复堑山理谷日夹道，东抵偏头,
西至宁、固，风土劲悍，将勇士力，北人呼为橐驼城。十二年，兵部
侍郎滕昭等建议备边，言居庸关、黄花镇（今昌平县北八十里当居庸
古北二关之中）、喜峰口、古北口、燕河营（今卢龙县东北五十里）有
团营马步军万五千人戍守，请益军五千，分驻永平、密云，以策应辽
东。凉州镇（今甘肃武威县）、庄浪、贺兰山迤西，从雪山（今甘肃景
泰县东南）过河南通靖虏，直至临、巩（今临跳、陇西二县），俱敌骑
入犯之路，请调陕西兵益以甘、凉、临、巩、秦、平、河、跳兵戍,
安定、会、辽，遇敌入犯，则截击之。以凉州锐士五千，扼要屯驻,
彼此策应。朝廷从之。
嘉靖十八年，移三边制府镇花马池。是时俺答诸部强横，屡深入
大同、太原之境，晋阳南北，烟火萧然。乃加强各城堡之守备，以兵
六千戍老营堡（今山西五寨、保德县间）东界之长峪，以山西兵守大
同。三关形势，则以宁武为中路，偏头为西路，雁门为东路；以中路
最要之地神池（今县），西路最要之地老营堡，皆改设参将镇之。东路
最要之地北楼诸口（北楼口在今繁峙县东北百二十里），则增设把总指
挥，而移神池原守备之兵于利民堡（今神池县北六十里），老营堡原游
击军于八角所（今神池县西北六十里城楼八座，故名），各增军设防。
-28-
;大	明	第	第:
	代		十
		-	
	全		
:势	般	章	卷；
明朝此等设防，大抵自成祖以后二百年，不断构筑墙堡，故今日东自
山海关，西至嘉峪关之“万里长城二即明代之所筑也。
明边防又一重要之事，即为边兵之饷馈。初，明太祖备边，是用
屯田政策。屯田不足，•则召商输边粟而与之盐，由是富商大贾悉自出
财力募民垦田塞下，故边储不匮。弘治时（ 1492年）户部尚书叶淇,
始变更其法，商纳银于太仓，以分给各边，因此商皆撤田业而归，边
田由此荒芜，米粟踊贵，边军粮食日困。十一年（ 1498年），御史徐汝
圭建议边防兵食，谓延绥宜漕石州保德之粟，自黄河而上。楚粟由邮
阳，汴粟由陕洛，沔粟由汉中，以达陕右。宣大产二麦，宜多方收汆。
紫荆、倒马、白羊等关，宣招商贾车运，而未能行。其后至万历初,
边防财力俱尽，遂至重累极矣。
海防状况明代因方国珍、张士诚余寇窜海岛，勾结倭寇为患,
遂有海防之备。东北自鸭绿江，西南至广东沿海数千里，处处设防。
吴元年已开始在浙江北部之嘉兴、海盐、海宁等设防戍守。洪武四年
收降方国珍温州、台州、庆元（今甄县）三府军士及兰秀山无田粮之
民共十一万余人，隶各卫为军，且开始封锁海岸，禁沿海之民私自出
海。五年浙江福建造海舟防倭。明年，又命广洋（今江苏宝应县东
南）、江阴（江苏今县）、横海（今太仓）水军四卫增置多橹快船，无
事则巡徼，遇寇则以火船薄战，快船逐之。并命靖海侯吴祯充总兵
官，领四卫之兵；京卫及沿海诸卫军亦悉听节制。每春遣舟师出海,
分路防倭，迄秋乃还。十七年（ 1384年）命信国公汤和巡视海上，筑
山东、江南北、浙东西沿海诸城。后三年，又将福建、福兴、漳、泉
四府之民，三丁抽一为沿海戍兵，得万五千人，移置卫所于要害处筑
城十六。复置定海、盘石、金乡、海门四卫。于浙金山卫，于松江之
小官场及青村南汇嘴城二千户所。及置临山卫于绍兴，及三山、沥海
等千户所。而宁波、温、台沿海地，先已置八千户所，日：平阳、三
-29-
;中国历代战争史
江、龙山、霸露、大松、贱仓、新河、松门，皆屯兵设守。二十一年
（ 1388年）又命汤和视闽、粤筑城增兵，置福建沿海指挥使司五，日福
宁、镇东、平海、永宁、镇海，领千户所十一，日：大金、定海、梅
花、万安、莆禧、崇武、福全、金门、高浦、铜山、元钟。二十三年
（1390年）从卫率陈仁言，造苏州太仓卫海舟，旋令滨海卫所每百户及
巡检司,皆置船二，巡海上盗贼。后又建五总寨于宁海卫，与莱州卫
八总寨，共辖小寨四十八。太祖素厌日本诡谪，绝其贡使，故终洪武、
建文之世，不敢为患。
永乐六年（1408年），复招岛人蜒户、贾竖、渔丁为兵，防备益
严。十七年（1419年）倭寇辽东，总兵官刘江歼之于望海揭（今辽宁
金县东北六十里）。自是倭大惧，百余年间，海上无大侵犯。朝廷阅数
岁，一令大臣巡警而已。至世宗嘉靖中（ 1522年T566年），倭患渐
起，继而益烈，盖是时严嵩擅权，内政日坏。北方则俺答人寇，故沿
海倭寇乘之。御倭之战，另详本卷第九章。
-30-
第二章
明太祖开国诸战役
(附图 14-509 14-510 14-511 14-512 14-513)
一、朱元璋起兵之时，元廷内部纷争，政治腐败，各地
群雄割据，民不聊生。
二、朱元璋攻取集庆之战：元顺帝至正十四年（1353
年），元璋攻取滁州，十五年攻取和州、太平、集庆，并略取
集庆外围各战略要地，奠定帝业基础。
三、平定陈友谅之战：元顺帝至正十八年，朱元璋大
败陈友谅于池州；二十年，再败陈友谅于应天府外围地区；
二十三年，三败陈友谅于鄱阳湖，友谅死。翌年，陈部余众
悉降。
四、平定张士诚之战：元顺帝至正二十五年，朱元璋攻
略江淮各地；二十六年，攻略湖州、杭州；二十七年，正陷
平江，士诚败死。
五、元顺帝至正二十七年，朱元璋降服方国珍。二十八
年，元璋平定福建、两广0是年，元璋即帝位于应天，国号
"明
-31-
第一节 明开国战前一般形势（参看附图14-509）
一、元末内部之纷争
王室内部之争 蒙古草创，继统之法未立，帝位相承时起纷争，
自宪宗（蒙哥。拖雷长子，太祖铁木真之孙）时已然，及至武宗以后，
纷争益烈。权臣为拥立所亲，怀私固宠，不惜构衅骨肉，诛戮异己，
于是既演成权臣之专横，同时又酿成臣僚之火并，党同伐异，国事日
非。如武宗（海山）受命于其叔成宗（铁木耳——世祖孙），武宗乃授
其弟仁宗（爱育黎拔力八达），因而相约继世子孙迭居大位，兄弟叔侄
世世相承。后仁宗因惑于丞相铁木迭儿之言，而改传其子英宗（硕德
八剌），并使武宗长子明宗（和世竦）及次子文宗（图帖睦尔）出居于
外。至至治三年（ 1323年），英宗遂为御史大夫铁先所杀。晋王也孙
铁木儿（世祖曾孙）因在知枢密院事营王也先铁木儿等操纵下乃得乘，
机入承大统，是为泰定帝。泰定帝在位四年而崩（ 1328年），明宗文宗
兄弟又在佥枢密院事燕铁木儿之操纵下争立（燕铁木儿为明宗之父武
宗所提拔，因怀武宗旧恩，故欲拥立其子），先则进军漠北与拥泰定帝
太子之势力相攻打，元室忠义多遭诛杀，继则暗杀明宗，摧残文宗骨
肉。及文宗崩（ 1332年），顺帝嗣位（妥，灌帖睦尔，明宗长子），因顺
帝为明宗之子，故又大加报复。总之自至大（武宗初，1308年）至至
元（顺帝初，1333年）初之近三十年间，王室内因继位问题，在权臣
操纵下连年诛杀，祸无虚岁。其间权臣最跋扈者，莫如仁宗时代之铁
木迭儿及明宗文宗时代之燕铁木儿，均为当时王室之大蠹--彼等把
持朝政，离间骨肉，诛戮同僚，前后断续达二十余年之久，使元代政
府之统治阶层，陷于瘫痪不安之境。
降及顺帝时代，权臣倾轧不已，元顺帝既无选贤任能之眼光与魄
-32-
	明	第	第
	太		十
		■	
			六
	祖	章	卷
力，迄后更淫乐是务，不自振作,致使权臣蔑儿吉招伯颜、哈麻、绰
思戳等交迭为奸，害国殃民。其后伯颜虽遭贬死，而各地动乱纷起，
元朝大势崩颓矣。
外臣之火并 在元末外臣中冲突火并最烈者，即为李罗帖木儿、
扩廓帖木儿、李思齐、张良弼等之争。元顺帝至正十二年（ 1352年），
当时汝颍兵起，江淮残破，扩廓之父察罕帖木儿奋起义兵于颍州沈
丘，与罗山李思齐同破刘福通等于罗山，顺帝因授察罕、李思齐以官
职。从此所在义士，俱将兵来会，察罕等遂各自成军，转战各地。定
,-
河北，克陕州，复汴梁，安河东，平山东，所至皆捷。察罕以军功升
至中书平章政事，知河南山东行枢密院事陕西行台中丞。至正二十一
年（1361年）围攻山东益都县时，为降将田丰所杀，察罕死后，其子
扩廓袭位并统其众。
当察罕转战河南之际，知枢密院事答失八都鲁正节制河南军，其
子李罗帖木儿亦从父转战迭立战功，父殁后亦继为河南行省平章政事，
代总其军。至正十九年季罗移镇大同，捍蔽京师。明年，遂欲并据晋
冀（今太原临汾等地），因与在河南之察罕仇隙（因该等地区原先皆为
察罕所平定），朝廷乃以石岭关（在今山西太原东北百二十里）为界,
为彼等划定势力范围，但李罗仍调兵自石岭关进围冀宁（治今太原）,
遂起火并。及察罕死后，李罗复乘机结陕西行省参知政事张良弼，先
是良弼为察罕、思齐所攻，顺帝下诏和解之。至是李罗乃连良弼，谋
据陕西，扩廓则联合驻节陕西之四川左丞李思齐以拒之。
至正二十五年（1365年）初，因李罗留匿被黜大臣老的沙等而结
怨于太子爱猷识理达腊，太子使扩廓讨之，于是大战迭起。李罗两度
兵逼京师，太子出奔，顺帝不得已，以李罗为中书右丞相，节制天下
兵马。李罗既据京师，后遣将攻上都（今多伦）之附太子者。未几,
太子复率扩廓等自太原进讨李罗，顺帝亦阴结勇士以图之。同年八月,
—33-
中国历代战争史
李罗为勇士所刺杀，扩廓遂拥太子返京。
初，太子出奔太原时，欲援唐肃宗灵武故事自立，扩廓不从。及
还京，又欲以兵胁帝禅位，扩廓又不从，由是太子深衔之。时江淮川
蜀皆为反元势力所陷，太子屡请督率亲征，帝又难之，乃诏封扩廓为
河南王，总制关陕晋冀山东诸路以代亲征。明年，扩廓驻节怀庆彰德
指挥，而关陕张良弼李思齐连合拒命，因是构兵不已，朝廷下诏和解
之。而是时扩廓竟戕杀使臣，跋扈之迹渐张。朝廷因虑其不轨，乃命
皇太子以中书令枢密使总制天下兵马，而令扩廓领本部兵肃清江淮,
李思齐自凤翔进取川蜀，以少保秃鲁为陕西行省左丞相，领本部及张
良弼等出武关取襄樊，而令王信固守山东。但太子受诏不行，而分兵
之命亦为扩廓所拒。俄而扩廓部将内叛，于是朝廷乃罢扩廓之官而夺
其军，使诸将分统之。扩廓将本部退保泽州（今山西晋城县），朝廷又
.命李思齐等讨之。时为至正二十八年春，明太祖命徐达北伐之兵，已
进至河南，扩廓退保晋宁（今平阳县），顺帝亦弃京师退走上都，寻死
之，元室遂亡。
.，
二，元末群雄割据之情形
元末各地之动乱，除由于顺帝荒淫，王室纷争，权臣误国，政事
颓废外，尚有多项直接与间接原因。间接原因方面，如元之实施阶级
制度，歧视汉人，重要官吏均由蒙古人及色目人独占，且贪污暴虐,
欺压善良等等，均为激起汉人愤恨反抗之基本原因。在直接原因方面,
则有两大措施关系至大。
■其一，为滥发纸币，通货膨胀，无限制剥削人民，致民不聊生。
.其二，为大征民夫，开掘黄河激起民变。黄河下游在元代屡罹河
患，民不聊生。元顺帝至正十一年（1351年）采贾鲁之建议，以鲁为
总治河防使，开掘黄河故道二百八十里，征发汴梁、大名等十三路民
-34-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
夫十五万人，及泸州等戍十八翼军二万人，于是年四月间开工，迄七
月间疏凿完成。但五月间颍州之刘福通，萧县之李二，罗田之徐寿辉,
即先后开始倡乱，当时曾有”石人一只眼，挑动黄河天下反”之童谣。
可见倡乱者,曾利用凿河征夫所激起民间不安之情绪，以掀起民变。
（《续通鉴》卷二百一十）
元政不纲，盗贼四起，自顺帝初年已启其端，随后更随国政之日
非，而日益加剧，终至群雄并起，形成举国鼎沸之势。其中在江淮流
域举事，而势力强大者，有颍人刘福通奉韩山童，假宋后起兵汝颍间；
罗田人徐寿辉僭帝号，与其将倪文俊等起兵薪黄间，而黄岩人方国珍
已先起海上。于是郭子兴与其党孙德崖等亦拥兵袭濠州，据之。彼等
攻掠郡县，由是天下大乱。兹略述诸起兵者之发展概况如下。
韩林儿与刘福通 韩林儿河北栾城人，自其祖父利用白莲会烧香
惑众，被谪徙永平，至其父山童复倡言天下大乱，弥勒佛下生，河南
及江淮愚民多信之。元顺帝至正十一年（1351年），颍州（今安徽阜阳
县）人刘福通等，诡言："山童为宋徽宗八世孙，当主中国」遂同起
兵。旋山童被捕，林儿与母杨氏逃匿于武安山中。刘福通等则继续攻
占豫东南之朱皋、罗山、上蔡、正阳、确Llj及汝宁、光、息等地，众
至十万，与徐州起事之李二、彭大、赵均用及靳水起事之徐寿辉等相
呼应。（《续通鉴》卷二百一十）
至正十五年（ 1355年）二月，刘福通自扬山夹河迎林儿至亳州立
为皇帝，称小明王，国号宋。旋被元兵围攻遁走安丰（安徽寿县）。明
年兵势复振，乃遣其党徒进攻山东、河北、山西、陕西等地，福通则
率本部出没大河南北，并攻下汴梁接韩林儿都之（至正十八年）。元
■
镇守黄河之义兵元帅田丰来降，遂连克曹濮大名卫辉诸路。至十九年
（ 1359年）汴梁为元兵察罕所攻破，福通复奉林儿走安丰。至二十三年
（ 1363年），安丰为张士诚部将吕珍所攻破，福通遇害，林儿走建康依
-35-
中国历代战争史
朱元璋，福通所建之宋，至此始灭，综计其建国达十二年之久。
至于福通分兵略地，除大江以南之地外，几已遍及元朝所统治之
全中国，故其发展概况值得一述。
西路方面：至正十六年九月，福通分遣李武、崔德等攻破潼关,
杀元参政述律杰。寻又破陕、虢二州，北渡河攻安邑，至此始为察罕
所拒败。明年二月，李武等转兵破商州而趋长安，复为察罕与李思齐
连兵所击溃。又明年十月，其将白不信等西破秦陇，据巩昌（即今甘
肃天水陇西一带），遂围凤翔，再为察罕所败，不信等乃南走入蜀。
东路方面：至正十七年三月，福通遣毛贵攻山东，连破胶莱二州
及益都等地后，遂自济南与田丰分路北伐，至至正十九年，在徐州举
兵之赵均用，亦略地山东，故是年四月，毛贵竟为其所杀。贵之部属
又杀均用于益都。于是两部相仇敌，嗣遂同为元军所灭。
北路方面：至正十七年，福通除遣李武等西入关（二月），毛贵等
取山东（三月）夕卜，八月福通乃自攻汴梁（今开封），明年克之，并
同时大举北伐。此时除增遣白不信等入关中外，即分军三路北上：东
路，使毛贵自益都攻破济南后北上。至正十八年三月，毛贵陷济南路
（治今历城县），遂挥军北进。至南皮，被元大将董搏霄所拒阻，贵突
破之，杀搏霄而进。遂攻蓟州（河北今县），又陷之。于是贵乃进略
柳林（今通县南）逼大都（今北平市）。元枢密副使达国珍战死，元
京大震，有迁都以避之之议（一主迁上都--多伦，一主迁陕西）。惟
丞相刘太平力主拒守，乃召四方兵入援，使同知枢密院事刘哈剌不
花，攻毛贵于柳林，贵众溃，退还济南。中路，使田丰于至正十七年
八月（是月田丰降于福通）北伐，攻济宁（山东今县）不克，明年三
月（是月毛贵陷济南）再攻乃克之。元太尉总诸军守御东昌（今聊城
县）之纽的该，弃城遁走大都。于是，丰引兵由河间趋直沽（今天津
市），与毛贵同自柳林攻大都。及已败还济南，至正十八年冬，丰再进
—36—
第十六卷
• : .... - I
第二章
明太祖
开国诸战役
攻顺德路（治今河北邢台）□至二十年（1360年）春，丰又于攻陷保
定路（治今清苑县）后，竟复降于元。盖是时察罕已克复汴梁（至正
十九年八月），福通奉林儿走还安丰，大势不利故也。二十二年（1362
年）六月，丰于察罕攻益都时，复叛元，刺杀察罕，入守益都。至冬
城破，被杀。西路，至正十七年八月，福通遣关先生将兵越太行北上，
焚上党（今长治县），破辽州（今辽县），另分兵二道，一出绛州（今
新绛），一出沁州（今沁县），向晋（平阳）、冀（太原）、雁门、云中
（大同）、代郡，遂使山西烽火数千里，势如破竹，且大掠塞外诸州。是
年十二月关先生破元上都，焚宫阙。寻且转掠辽阳至高丽。至正二十三
年（ 1363年）三月，关先生复攻上都，为元将李罗所败，遂附于元。
徐寿辉陈友谅至正十一年，罗田布贩徐寿辉与倪文俊邹普胜等
起兵，初则响应刘福通，及攻下靳水、黄州等地后，遂据靳水以为都
城，自称皇帝，国号天完。旋即分兵略地，东下者连破饶信二州（今
江西鄱阳、上饶）。西上者亦连破汉阳、武昌、兴国（今阳新）、沔
阳等地（至正十二年一月）。十二年三月，东路军于攻下九江后，复
下袁（今宜春）、瑞（高安）、徽（安徽歙县）等州。至七月，此路
军竟自昱岭关（今浙江昌化西）入浙，袭破杭州，杀元江浙参知政事
樊执敬；并分兵入闽，破罗源，攻连江，趋福州（明年败没）。寻为
元济南路总管董搏霄所破，退还。十一月，元江西行省平章星吉亦率
兵反攻，复铜陵、池州（贵池）、石域、江州等地。旋大将赵普胜以
水军大舰与星吉会战于鄱阳口（今湖口），大破之，星吉战死。十三
年十二月，寿辉都城靳水为元江浙平章卜颜帖木儿等所攻陷。十五年
一月，倪文俊与元水陆大军会战于沔阳，大破之，斩其威顺王子报恩
奴，遂复克中兴路（今江陵）。三月，寿辉又遣兵袭破襄阳克之，旋
即退还。十六年春，文俊建都于汉阳，迎寿辉。倪文俊于攻陷川蜀
后，令其将明玉珍守重庆，然后转兵东下，遂下常德、洋州路，以破
-37—
中国历代战争史
竹之势，于是年冬陷衡阳州路（衡阳），杀元元帅甄崇福。未几，文
俊失衡州后，即转兵略取岳州路（岳阳），再杀元威顺王子歹帖木儿。
十七年，文俊以功多专恣，谋杀寿辉不果，而奔黄州，文俊大将陈友
谅（沔阳渔人子，尝为县吏）因袭杀之，而并其军。自称平章，寿辉
亦不能制。十八年，友谅之军复东下，以破竹之势，半年之间，连破
安庆、洪都（南昌）、抚州、建昌.（南城）、吉安、赣州等地，然后分
兵略福建邵武、汀州，皆下之。
十九年，友谅以江州为都城，专权用事。先是友谅下洪都时，寿
辉即欲自汉阳徙都之，友谅忌其不利于己，不从。至是，寿辉强自引
兵来至江州，友谅出迎，伏兵于城西，尽杀寿辉部属，遂独自专权称
汉王，寿辉惟拥虚位而已。明年，友谅率舟师攻朱元璋之太平（今安
徽当涂）取之。遂杀寿辉，自称汉帝于采石。既而太平复为朱军所取,
乃复还都于江州。至至正二十四年为朱元璋所灭，另详下述。
张士诚 士诚泰州人（今县），曾为盐贩。为人轻财好施，颇得众
心，因受富豪凌辱，于至正十三年五月，杀仇家，聚众起事，破泰州,
趋高邮陷之，自称诚王，国号大周，建元天祐。元知府李齐死之。
十四年夏，士诚攻肝胎、扬泗等州，为元右丞相脱脱所败，乃渡
江南下。十六年春，遂入据平江（今吴县，士诚改日隆平）。又取湖
州、松江、常州诸路皆下之。是年七月，且攻破杭州，虽寻复失之,
而其势成矣。至十七年，既屡为朱元璋军所窘，又为元之苗军所败,
乃于是年八月，请降于元，元授为太尉。从此利用与元之关系，以自
谋发展。及朱元璋西征陈友谅而无暇东顾之际，士诚遂乘机大事扩张,
如至正二十三年，遣其将吕珍击灭刘福通于安丰，又乘元朝忌苗军首
领（时为江浙行省平章）杨完者跋扈之际，举兵南下攻杭州据之，杀
杨完者。于是其境土南有杭州，北至徐州，西达濠泗，东至于海。遂
因江浙行省右丞达识帖睦迩求朝廷授以王爵，朝廷不许，乃自立为吴
-38-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
王。至至正二十七年，始为朱元璋所灭。
方国珍 国珍黄岩人，初为浮海盐贩。因与蔡乱头等相仇敌，遂
于至正八年十一月，率众入海为盗，劫掠漕运，出没温台等地，沿海
居民多附之。朝廷命江浙参政朵儿只班讨捕之，追至福州，国珍焚舟
将遁，而元兵自相惊溃，朵儿只班被擒，势遂猖獗，船至千艘，后遂
据有温台庆元（治今郸县）等路之地。至正十六年三月降于元，朝廷
命为海道漕运万户，先国珍为衢州路总管，十九年三月，朱元璋使来
招谕，国珍与其下谋日："方今元运将终，豪杰并起。惟江左号令严
明，所向莫敌。今又东下婺州（今金华），恐不能抗；况与我为敌者,
西有张士诚，南有陈友谅，莫若姑示顺从，借为声援，以观其变」遂
遣使降。是时元朝亦以中原久乱，江南海漕久不通，京师因屡苦饥僮,
乃乘察罕克复汴梁之时，遣使征张士诚输粟，国珍备舟海运，以济京
师。元因是授国珍为江浙行省平章政事以羁縻之。至至正二十七年十
月，继张士诚（九月平江城破而亡）之后，始为朱元璋所灭。（《续通
鉴》卷二百一十五）
明玉珍 玉珍随县人，初从徐寿辉起兵，后率舟师掠粮川、峡间,
因乘间溯夔州而上，至正十七年入据重庆，是年十二月，攻破成都,
蜀中郡县皆附之。此时元朝汴梁方陷，中原鼎沸，遂予玉珍以建国四
川及扩张势力之机会。故至正二十二年三月，其势力北上者，陷龙州
（今江油东北）后，分兵趋兴元（今南郑）、巩昌（今甘肃陇西县）；南
下者取云南。五月，闻陈友谅弑寿辉，谋欲东下讨之，因整兵守夔关,
不与相通，遂自称陇蜀王。明年乃称帝于成都，国号夏，其盛时据地,
东至夔关，北逾兴元，南抵金沙江。玉珍在蜀虽无中原之志，然性节
俭，颇好学，折节下士，故十余年中，蜀中独称安谧。至正二十六年
三月，玉珍病卒，子升嗣立。至明洪武四年，始灭于明。
郭子兴 子兴定远人，见汝颍兵起，列郡骚动，遂于至正十二年
-39-
中国历代战争史
二月，与孙德崖等举兵，自称元帅，攻破濠州据之。闰三月，朱元璋
来归，子兴以养女马氏（马公季女，即后来之马皇后）妻之。九月，
元丞相脱脱（一作托克托）将兵破徐州，芝麻李走死，赵均用、彭大
则率余众奔濠与子兴合势。初，子兴起兵濠州时，同事尚有孙德崖等
四人，与子兴共为五酋，各称元帅不相下。其四人日事剽掠，子兴意
轻之。四人不悦，合谋倾子兴。子兴乃多家居不视事，朱元璋说之日:
“彼日益合，我益离，久之必为所制J子兴不能从。至是赵均用等至,
德崖等以其起兵故魁而有名望，乃共推奉之，使居己之上。彭大有智
数，子兴与之厚而薄均用。德崖等因谱于均用日：“彼知有彭将军，不
知有将军J均用怒，乘间执子兴幽于德崖家。朱元璋时在淮北，闻难
而归，急率子兴二子诉于彭大。乃偕往德崖，破械出之，负之以归。
（《明史》卷百二十二《郭子兴传》）
是冬，元脱脱以徐州已平乃班师，而留其将贾鲁追捕余寇且使规
复濠州。于是朱元璋请诸人释前憾，合力拒元兵。至正十三年五月，
贾鲁卒于围濠之军中，元兵解围去。元璋乘间归里中募兵，得七百人
归至濠，子兴喜，署为镇抚，是时彭、赵所部多横暴，子兴力弱不能
制，元璋亦忧之。是冬，彭、赵二人均称王，子兴德崖为元帅如故。
元璋见此种情形，必无可为，乃以所部属他将，自独与徐达、汤和等
（皆子兴将）二十四人，谋南略定远，取滁阳（今县）以另求发展。其
事另详下述。
彭、赵等在濠，数争权相斗，至正十四年秋，彭大中流矢死，子
早住代领其众。均用胁持早住，共谋害子兴。时朱元璋在滁闻之，遣
人说均用日："大王昔困彭城，投于濠，郭公开门纳之，以有今日。今
不思报德，反听细人言，自翦羽翼，失豪杰心，窃为大王不取也。且
郭公即易与，其部曲犹有强者，杀之，得无后悔乎？"均用闻元璋兵
盛，乃惮不敢发。元璋又使人赂其左右，子兴用是得免，乃率所部万
-40-
第十六卷
• ••• :•
第二章
明太祖
开国诸战役
余，就元璋于滁州，遂称滁阳王。是冬，元丞相脱脱讨张士诚，大破
之于高邮“时濠兵南下者据六合，为元兵所围，求救于滁，子兴怒前
隙不发兵。元璋曰："六之与滁，唇齿也。六合破，滁岂得独存，可以
小憾而废大事乎？”元璋遂率师趋六合，唯元兵势盛，难以力敌，乃
遣父老具牛酒犒师而谢元将曰："守城，备他盗耳。奈何舍巨寇，戮良
民？"元兵引去，围赖以解。
至正十五年正月，滁兵乏粮，诸将议所向。元璋以为和阳（今安
徽和县）可图。唯其城虽小而坚，难以力攻，-乃使前军悉伪装元兵,
进袭遂据之。子兴乃以元璋总和阳军事。三月，子兴病卒，元璋始代
领其众。（上引见《明史纪事本末》卷一《太祖本纪》，《明纪》卷一）
第二节明初开国诸重要人物
李善长 善长字百室，定远人。幼读书，有智计，习法家言，谋
事多中。太祖攻滁阳，善长迎谒，太祖礼遇之，留掌书记。尝问以天
下事，善长日：“秦乱，汉高起布衣，豁达大度，知人善任，不嗜杀
人，五载成帝业。今元纲既紊，天下土崩瓦解，公濠产距沛不远，山
川王气，公当受之，法其所为，天下不足定也J太祖称善。自是使其
参机谋，充馈饷，甚见亲信。有将士来归者，善长察其才德，建议适
任之。有以事相但且酷者，则为调处。郭子兴欲招罗善长自辅，善长
图
谢弗往，太祖益深倚之。善长处理事务，裁决如流，又娴于辞令，太
祖有所招纳，则令为书。太祖亲自征伐，善长尝居守，将吏帖服，居
民安堵。转调兵饷无乏。立盐、茶法，制钱法，定鱼税，开铁冶，国
用益饶，而民不困。明初官制、律令多出自善长手，并监修元史，编
《祖训录》及《大明集礼》诸书，定天下狱，渎神祇封号，封诸王及功
-41-
中国历代战争史
臣爵赏，事无巨细，善长尝筹策其间。洪武三年，大封功臣，善长为
左丞相（明官制以左为上），封魏国公。当时封"公”者仅六人，而善
长居首。太祖尝比其为萧何，褒称备至。嗣以贵极稍骄，朝中宦显颇
多与之有隙。善长年七十七岁时，对下属约束不检，以胡惟庸叛逆案
受连坐，并其妻女弟侄家七十余口伏诛。史家评日，善长以布衣徒步,
能择主于草昧之间，委身戮力，赞成鸿业，遂得列爵上公，贵极人臣,
惜于衰暮之年身家被戮，殊堪浩叹。唯其身为国家元老重臣，不能发
奸远祸，亦觉其有负创业之初志，不足为法云。（《明史•李善长传》）
刘基 基字伯温，青田人。幼颖异，元至顺间举进士，博通经史,
于书无不读，尤精象纬之学。虬髯，貌修伟，慷慨有大节，论天下安
危，义形于色。时西蜀赵天泽论江左人物，首推基，比如诸葛孔明。
初仕元受诽谤，遂弃官还乡，著《郁离子》以见志。太祖下金华，闻
基名，以币聘之，不应；总制孙炎再致书邀之，乃出。既至，陈时务
十八策，太祖大喜，筑礼贤馆以安之，宠礼有加。太祖问征取计，基
日："士诚自守虏，不足虑；友谅劫主胁下，名号不正，地据上游，其
心无日忘我，宜先图之。陈氏灭:张氏势孤，一举可定，然后北向中
原，王业可成也。"太祖大悦。会陈友谅东下，势张甚，诸将或议降,
或议奔据钟山，基张目不语，太祖召入内，基奋然曰："主降及奔者可
斩也。贼骄矣，待其深入，伏兵邀取之，易耳！ "太祖用其计诱敌，果
、大破之。嗣灭陈友谅，取张士诚，北定中原，基多献计谋。太祖即帝
位，初定税粮。依宋制每亩加五合，惟命青田县毋加，曰：“令伯温乡
里世世为美谈也J基与左丞相李善长有隙，太祖以事责善长，基言善
长勋旧，能调和诸将，太祖谓：善长数欲害君，君何护之，将以君为
相。基顿首日："是如易柱，须得大木，若束小木为之，且立覆「及
善长罢相，太祖欲相杨宪，宪与基素善，基力言不可，日：“宪有相
才，无相器。夫宰相者持心如水，以义理为权衡，宪则不然J太祖继
-42-
第十六卷
第二章
......................... .......................・・•••••
明太祖
开国诸战役
问汪广洋如何，基日："褊浅殆甚于宪。"又问胡惟庸如何，基日："譬
之驾，惧其债辕也J后太祖用杨宪、汪广洋、胡惟庸，果皆失败，基
计划筹谋，人莫能测，暇则敷陈王道，太祖每恭己以听，常呼老先生,
而不名，曰："吾之子房也J官至御史中丞兼太史令，封诚意伯。告
老还乡，太祖尝手书问天象，基条答甚详，言霜雪之后，必有阳春,
今国威已立，宜少济以宽大。基佐定天下，性刚嫉恶，与人无忤。归
隐山中后，惟饮酒弈棋，口不言功。邑令求见不得，微服为野人谒
基，基方濯足，令从子引入茅舍，炊黍待客，邑令告日:一某青田知县
也。基惊起称民，谢去，终不复见。其韬迹如此。然终为胡惟庸所中
伤，诬言基欲图谋有王气之墓地，因被夺禄，入京谢恩，不敢返乡，
嗣忧愤疾作，据谓胡惟庸又使医饮以毒药，未久即卒，时年六十五岁。
所为文章气昌而奇，与宋濂并为一代宗师，著有《覆甑集》《犁眉公
集》。世传伯温为阴阳风水大师，褊之神奇，难以尽信。（《明史》卷
百二十八《刘基传》）
宋濂 濂字景濂，原籍金华之潜溪人，至濂乃迁浦江。幼英敏强
记，先后就学于名师鸿儒。及长，貌丰伟，美须髯，目近视而明，一
黍能作数字。太祖取婺州时，濂在龙门山已著述逾十余年，与刘基同
负盛名。太祖召见之，以文学受赞许，尝为太祖及太子讲《春秋左
传》，濂曰："《春秋》乃孔子褒善贬恶之书，苟能遵行，则赏罚适中,
天下可定也J濂编修元史，为总裁官；又为太子傅凡十余年，一言一
动，皆以礼法讽劝，.使归于道。至有关政道及前代兴亡事，必拱手曰:
"当如是，不当如彼J太祖问灾祥，濂曰："受命不于天于其人，休符
不于祥于其仁，《春秋》书异不书祥，为是故也J太祖患心不宁，濂
日：“养心莫善于寡欲，审能行之，则心清而身泰矣。”太祖问以帝王
之学何书为要，濂举《大学衍义》，乃将其大书揭于殿之两庞壁，聚
群臣讲析。濂性诚谨淡泊，太祖欲给濂任政事，濂固辞。濂官内廷
一 43一
久，未尝讦人过，太祖问群臣臧否，濂惟举其善者，曰:"善者与臣为
友，知之；其不善者，不能知也。"主事茹太素上书万余言，太祖怒问
群臣，指其书曰：“此不敬！此诽谤！非法！ ”问濂，濂日：“彼尽忠
于陛下耳，陛下方开言路，恶可深罪。"既尔太祖览其书，果有足资采
纳者，因悉召廷臣诘责，若非濂在，几误罪言者，特誉之曰："朕闻太
上为圣，其次为贤，其次为君子。宋景濂事朕十九年，未尝有一言之
伪，请一人之短，始终无二，非止君子，抑可谓贤矣J太祖每燕见,
必设坐命茶，每旦必侍膳，往复咨询，常夜分乃罢。晚年，以长孙受
胡惟庸案连坐，被徙置茂州。濂一生嗜书，未尝一日离卷，于学无所
不通，为文醇深，朝中庆典宴会之文，碑记刻石之辞，以及礼乐制作,
多出自濂手。造门乞文者众，外国使者亦尝以厚金购濂文集。卒时年
七十二岁。
陶安
安字主敬，当涂人。少敏悟，博涉经史，尤长于《易经》。
太祖取太平，安与乡老出迎，太祖与语，安日："海内鼎沸，豪杰并
争，然其意在子女玉帛，非有拨乱救民安天下心。明公渡江，神武不
杀，人心悦服，应天顺人，以行吊伐，天下不足定也J太祖问取金陵
如何，安日："金陵帝王之都，取而有之，抚形胜以临四方，何向不
克。"太祖嘉许，留参幕府，先后长黄州、桐城、饶州，能宽租省徭,
使民乐业。定仪礼，任总裁官；制律令，修国史，均有贡献。事太祖
十余年，颇得宠，太祖曾制门联赐安，日："国朝谋略无双士，翰苑文
章第一家「后任江西省参政，著有政绩，惜未久即卒。（上引见《明
史》卷百三十六《陶安传》）
徐达 达字天德，濠州人，世业农。少有大志，长身高颤，刚毅
武勇。太祖朱元璋微时为郭子兴部将，达时年二十二岁，往从之，一
见语合，自是即从太祖征战。郭子兴与孙德崖战，郭军执德崖，孙军
亦执太祖，达挺身诣孙军，请代太祖，太祖得还，达随后亦免，以此
.t;'?，'--,N .工; 4-^.,:.'','',
-44 一
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
举义重如山，深获称许。嗣太祖破陈友谅、张士诚及北伐中原，达均
独当一面，卓著战功。太祖即帝位，以达为右丞相；册立皇太子，以
达兼太子傅副将军。继率军北伐，转战鲁、豫、冀、晋、陕、甘等地,
大破元军，底定中原。并戍守北疆，叁率军远征塞北，与蒙古军战,
阻其南侵。每岁春出，冬暮召还，恃若长城。
明初名将，推达与常遇春两人均俱才勇，而达尤长于谋略；倘获
壮士，必结以恩义，俾为己用；治军极严，所至不扰，当达破张士诚
军，将入城，令将士曰："掠民财者死,毁民居者死，离营二十里者
死J大军入城，百姓安如故。达平日治事，言简虑精；在军令出不
二，诸将奉持凛凛；而在帝前恭谨如不能言者；善拊循，与下同甘苦,
士无不感恩效死，是故所向克捷，一生战功彪炳，平大都二，省会三,
郡邑百数，闾井宴然，居民不惊。归朝之日，单车就舍，延礼儒生,
谈笑终日，雍雍如也。太祖与达私交笃厚，有布衣兄弟称，达愈恭慎,
太祖称之曰：”受命而出，成功而旋，不矜不伐，妇女无所爱，财宝无
所取，中正无疵，昭明乎日月，大将军一人而已卒时年五十八岁，
封中山王，配享太庙及肖像功臣庙，皆位居第一。（上引见《明史》卷
百二十五《徐达传》）
常遇春 遇春字伯任，怀远人。貌奇伟，勇力绝人，猿臂善射。
临阵亲冒矢石，胆壮气豪。当其初事太祖，与元军战于牛渚矶，元兵
陈矶上，太祖舟师距岸三丈余，不能登岸，遇春飞舸至，太祖麾之向
前，遇春应声，奋戈直前，敌接其戈，乘势跃登矶上，大呼冲杀，元
军披靡，诸将从之，遂拔采石。遇春生性耿直，疾恶如仇，宿将邵荣
有异志，事泄，太祖欲宥荣死。遇春直前日：“人臣以反名，尚何可
宥，臣义不与共生。"太祖乃饮荣酒，流涕而杀之。遇春下城邑，多
有诛戮，太祖谕之日："克城无多杀，苟得地无民，•何益！ "遇春克赣
州，果不杀，太祖大喜，赐书嘉勉。遇春临战勇猛，当受命为徐达副
-45-
中国历代战争史
帅，出兵北征，太祖亲谕之日："当百万众，摧锋陷坚，莫如副将军,
不虑不能战，虑轻战耳。身为大将顾好与小校角，甚非所望也。"遇
春拜谢，可见太祖对其关切之深。嗣遇春转战鲁、豫、冀、晋，多树
战功。当与元军战于洛水时，元兵五万阵洛水北，遇春单骑突阵，敌
二十余骑搠刺之，遇春一矢杀其前锋，大呼驰入，麾下壮士从之，敌
大溃，追奔五十余里，河南郡邑因而次第克之。遇春一生统军，善抚
土卒，摧锋陷阵，未尝败北，虽不习书史，用兵辄与古合。为徐达副
帅，数度征伐，均听约束，与徐达并称一时名将。尝自谓能将十万众,
横行天下，因而军人称“常十万\卒于远征开平（今察哈尔多伦）之
归途中，时年四十岁，封开平王，配享太庙及肖像功臣庙，皆位居第
二。（上引见《明史》卷百二十五《常遇春传》）
李文忠 文忠字思本，小字保儿，肝胎人。太祖之姊子，幼年丧
母，父贞携之辗转乱军中，濒死者数次。逾二年，谒太祖于滁阳，太
祖见之甚喜，抚为己子。读书颖敏，作战骁勇，工心战，有计谋。年
十九岁，率兵援池州，破天完军。继与苗军战，苗瞭数万水陆掩至,
文忠以轻骑破其陆军，取其酋首，浮巨筏上。其水军见之亦遁。克浦
江，禁焚掠，示恩信，义民郑氏避兵山谷，招之还，以兵护之返家,
民大悦。太祖与张士诚战，张军二十万众攻新城，兵多势盛，文忠驰
援，距城十里驻扎，将士有疑虑，文忠日：“兵在谋不在众，彼众而
骄，我少而锐，以锐遇骄，必克之矣；彼军辎重山积，此天以富汝曹
也，勉之！ ”乘雾进兵，果大破张军，斩获甚丰。文忠治军严明，爱民
有加，当其克杭州，令将士曰：“入民居者死！" 一卒借民釜，斩之,
全军肃然。当其征战时，命军中收养道上弃儿，活命甚多。洪武二年,
常遇春卒于军次，文忠代其职，率军继续北征，追逐元军，、远奔朔漠,
斩将略地，多树战功，曾俘获元嗣君嫡子、后妃、宫人、诸王及将相
官员数百人，以及宋、元玉玺等宝器。文忠器量沉宏，使人莫测，临
V
—46—
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
阵勇猛，遇大敌益壮，一生征战，功勋彪炳；好学问，晓经义，所为
诗歌，雄骏可观；释兵居家，恂恂若儒者。家多客，尝以客言劝太祖
少杀戮，谏太祖征日本，因而积忤，不免遭谴责，卒时年四十六岁,
子孙多居明代要任。
.冯国用 定远人，与弟胜（又名国胜或宗异）俱喜读书，通兵法,
武勇多智。元末盗乱，结寨自保。太祖略地至妙山，国用偕弟胜来归,
甚见亲信。太祖询天下大计，国用日：“金陵龙蟠虎踞，帝王之都，先
拔之以为根本，然后四出征伐，倡仁义，收人心，勿贪子女玉帛，天
下不足定也。"太祖大悦。使居幕府，自是从太祖征战，多立功勋。太
祖渡江，取太平，国用典亲兵，已是太祖心腹之将。降蛮子海牙及陈
垫先部三万余人，众疑惧不安，太祖择其中骁勇者五百人，为亲军宿
卫，帐中悉屏旧人，独留国用侍榻侧，五百人大为感动，.心始安，国
用将之攻集庆，争效死先登。嗣下镇江、丹阳、宁国、泰兴、宜兴、
金华、绍兴，均建功勋。国用升任亲军都指挥使。卒于军中，时年
仅三十六岁。追封郢国公。其弟胜，南征北讨，多树战功，曾拜征虏
大将军，然亦常因疏漏受责。晚年受连坐被杀。（上引见《明史》卷
百二十九《冯国用传》）
祖籍宿州，后徙扬山。先从陈友谅，太祖与友谅战，友
德率部降，太祖用为将。友德临战豪勇，身先士卒，虽受创，战益力,
从太祖灭陈友谅，破张士诚，北伐中原，远征朔漠，西讨川蜀，身冒
百死，多立战功。当太祖攻武昌时，据城东南高冠山，下瞰城中，诸
将相顾莫前，友德率数百人，一鼓夺之，流矢中颊洞胁，不为沮。友
德随军攻山西，克太原，蒙军扩廓率兵自保安来援，万骑突至，友德 •
以五十骑夜袭其营，扩廓仓卒遁去，卤获甚多。友德一生征战，由偏
裨升至大将，封颍国公，先后于山西、陕西、河南练兵，屡获勋奖。
晚年因受牵连被杀。
中国历代战争史
廖永安 字彦敬，巢人。与弟永忠习水军。太祖初起，率舟师自
巢湖来归。太祖以其舟师与元水军战，元军楼船笨重，不利进退，永
安兄弟操舟若飞，大破元水军。从此下采石、太平、集庆、镇江、常
州、池州、江阴、常熟、通州，所至辄有功。太祖所以得渡江取太平
而下集庆者，实永安水师之功也。后从徐达入太湖，与张士诚部吕珍
战，后军不继，舟胶浅，被执，张士诚爱其才勇，欲降之，永安不屈,
被囚八年，卒于狱，封楚国公。
永安弟永忠，骁勇善战，破陈友谅、张士诚，定闽、粤、桂、川
各地，均立大功。太祖曾以漆牌书：“功超群将，智迈雄师"八字，赐
之悬于门。后以被控僭用龙凤诸不法事，被杀。（《明史》卷百二十九
《廖永忠传》）
故------H-
第二P
战场地理形势与战略指导
一、集庆地理形势
元集庆路，即今之南京市，朱元璋攻取后改为应天府。《方舆纪
要》所谓“前据大江，南连重岭，凭高据深，形势独胜"之地，自后
汉末，孙权建都于此之后，凡建国东南者，莫不以此为都。尤其自六
朝相继开发东南，故至隋唐以后，中原财赋皆赖东南。及至元朝，建
大都于燕京，亦赖东南转输以饷给。而东南形势之首府却在集庆，故
诸葛亮谓：“金陵，钟山龙蟠，石头虎踞，帝王之宅。"盖形势使然也。
朱元璋先取之，是以吴、汉莫与竞。
-48-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
二、吴汉战争之地理形势
吴汉之战，主战场在龙兴（明改日洪都，今南昌）及鄱阳湖上,
其争战涉及之地点，计有安庆（今怀宁）、江州（今九江）及武昌等
处，均为当时长江之要害。兹将其地理形势分析如下：
江西为一盆地，四面环山，在西方湘赣边境上有罗霄山脉绵延;
在西南赣粤边境上为著名之大庾岭山脉；在东南及东方赣粤、赣闽边
境上为九连山及武夷山脉；武夷之北绵延于浙赣边境者，则为有名之
仙霞岭。各山均向中央倾斜，因乃形成江西盆地，且愈北愈低直至大
江。赣江由南而北纵贯省之中央，会合诸水潴为广大之鄱阳湖。鄱阳
湖北小南大，周围达四百余里，湖水深浅不一，但除近岸外，水大时
均可行船。湖中洲渚甚多，北有大姑山翼障湖口，异常险要。南有康
郎山位于湖之西南涯；湖之北端入江处日湖口，其东为澎泽，均为江
湖交通之咽喉，同时因大姑山小姑山屹立左右（大姑位于湖之北端,
小姑在澎泽县北十里），小姑山则孤峰突起半入江中，与对岸之马当山
互成掩角，形成大江之耍害。此外南康（即星子县）东之婴子口正位
于湖身收缩之处，为由湖入江之要道。
江西北部最重要之都市第一为江州（今九江）,位于长江南岸及鄱
阳湖之出口，北负大江，南面庐山，左皖右鄂，扼长江航线中枢，亦为
江西全省对外货运集散之枢纽，舟车四达，交通便利，故军事、政治、
经济上之地方均极为重。其次为龙兴，明改称洪都，滨赣江东岸，其北
之吴城镇即为赣江入口处。东通苏浙，西达湘北，南可循赣江而出五
岭，北可沿湖水而至九江，为本省交通之中心。《方舆纪要》有云：“南
接五岭，北带九江，咽扼荆淮，翼蔽吴越J可见其地位之重要。
在赣东方面，当时以信州（今江西上饶）最为重要，位于武夷山
与怀玉山之间及信江北岸，有舟楫通达鄱阳湖，为浙赣间交通之要道,
亦为龙兴东方之屏障。其次尚有中部方面之贵溪、临川、清江、吉安,
南部之赣县，均为江西之要点，因对本战役关系较少，不加赘述。
自江州东至应天间沿江要港，除湖口、彭泽及池州（今贵池）、太
平（今当涂）外,尚有安徽之安庆，亦为当时之要地，惟安庆地势低
下，遇雨易于泛滥，因其位于池州与彭泽之间，故常依小孤山为江上
之屏障。
自江州西上在两湖地区以武昌、汉阳两地最为冲要。汉阳与武昌
隔江相对，分据江之南北，相距不过数里；两地因扼大江腰部，当汉
水入江之口，故交通极为方便。除沿江东下可以上流之势临江州以下
集庆（明改路为应天府，即今南京市）夕卜，南方可经荆江口以达湖湘;
西方可溯江经江陵以至川蜀；北方则可经襄樊以入中原。因武汉居于
中央机动地位，故历代用兵无论由湖湘北向，川鄂东下，或襄樊南征
以及溯江西上，均为必争之地，而其存亡亦常影响四方之安危。总之,
其战略上之要点，在地位冲要便于向各方进出，其缺点，则四战之地,
易受各方面之攻击。故历史上在江汉立国者，宁都于江陵，而不都于
武汉。 .
三、二吴战争之地理形势
张吴以太湖东岸之平江府（士诚改日隆平，今吴县）为都，其辖
地南至杭州、绍兴，北越大江拥有通、泰、高邮、淮南、徐、宿、濠、
泗以至山东之济宁，为一濒海之狭长地带，以全般形势言之，东面虽
以海为依托，但西面与吴短兵相接，处处均暴露于敌方攻击之下。士
诚之统治区系以江南太湖一带为主体，此一区域为一广大之湖沼地带,
除大江太湖以外，沼泽罗列，河渠纵横，拥有三江五湖之利，交通极
为便利，惟在作战上非有水军配合不可。
在江南太湖一带双方交界地带，重要之军事要点，北有江阴、常
州（今武进）、无锡，南有宜兴、长兴、湖州（今吴兴）等地。江阴滨
-50-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
于大江，其险在扼大江之交通，并为南北渡江之咽喉。常州、无锡为
平江右侧之屏障，且为进出镇江、应天之要道。宜兴、长
兴、湖州则
为太湖西方之出口及屏障，不控制之，即不能专太湖之利。其中湖州
一地尤为平江左侧翼进出之要点。
在以上各要点中，江阴、常州、宜兴、长兴为朱元璋所控制。仅
无锡、湖州为张士诚所有，因此士诚之右翼颇受朱威胁，其对江北之
交通连络亦颇受妨害，由太湖西出之路受朱吴封锁，湖中安全亦无保
障；故十年以来张士诚不断派兵力攻以上各地，企图解除威胁，打开
出路，但因朱吴守御有方，终无结果。

I、朱元璋攻取集庆之战
当朱元璋自濠州下滁时，冯国用已献策取天下之大计，日："金
陵，龙蟠虎踞，帝王之都，先拔之以为根本，然后四出征伐，倡仁义,
收人心，勿贪子女玉帛，天下不足定也！ ”又下太平（今当涂）时，陶
安又献策曰："方今四海鼎沸，豪杰并争，攻城屠邑，互相雄长。然其
志皆在子女玉帛，非有拨乱救民安天下之心。今明公率众渡江，神武
不杀，以此顺天应人而行吊伐，天下不足平也。”元璋又以取集庆相
询，安答亦如国用所议。元璋遂先士诚而径取之。陈友谅、张士诚之
所以终被削灭，而遂建大明之帝业者，以先据集庆故也。（《明史》卷
百二十九《冯国用传》）
五、吴汉作战之战略
朱元璋方面：朱吴处于张吴与汉东西两敌之间，腹背受敌；欲求
制胜，首须力避两面作战，而把握各个击破之机会。汉陈友谅攻略应
天之战，朱元璋危逼万分，诸将有主走主降者，幸张士诚胸无大志,
以割据现状为满足，同时又认识陈友谅野心勃勃，实为朱当面之大敌。

中国历代战争史
以当时之地理形势言，陈友谅又居上流之势，其对应天之威胁，亦远
较张士诚为甚。因此朱元璋乃决策先平陈友谅，然后取张士诚。
应天之战，陈友谅之轻于冒险进攻，以及张士诚对陈之邀约不作
反应，即为其此项决策适当之最好证明。且士诚据地虽小，而平江城
池坚固，资材充实，短期内不易攻下。友谅戮上胁下，将士离心，表
面上据地虽广，然则内部危机四伏。朱元璋在考虑以上诸因素后，乃决
定先西后东之作战决策。其战略构想大致为：（一）以舟师主力逐步溯
江西上，主动夺取沿江要点，并寻求有利之时间与地点与陈决战。（二）
乘陈友谅空国进攻龙兴之际，一面死守南昌，一面自湖上截断其归路,
迫其决战，予以致命打击，然后相机进攻武昌，以摧毁其根据地。
■
陈友谅方面：陈友谅自进攻应天失败后，势力日削，吴方势力则
溯江逐步伸展，及朱元璋进占江州、龙兴后，赣北若干要点，已为吴
方控制，湖北沿江要点亦多因此动摇，有岌岌危及武汉最后根据地之
势。陈友谅为遏止吴方势力之发展，挽救其在大江中游之颓势，乃毅
然率其优势之舟师东下围攻龙兴，企图先攻占此赣省交通中枢，恢复
江西方面之控制，以利尔后之作战。
六、二吴作战之战略
朱吴方面：朱吴讨伐张士诚之作战指导，分为三个阶段：第一阶
段先取淮东，以断士诚之右臂。第二阶段攻占湖州及杭州等地。江南
作战不径攻士诚主力所在地之平江而先攻湖州之原因，第一，如先攻
平江，湖、杭方面必倾力救之，援兵四合而不易取胜。第二，先攻湖
州，正所以断敌之左臂，如敌来援，亦足使之疲于奔命。第三阶段已
将士诚之根据地平江陷入孤穷之境，然后取而灭之。兹将各阶段之战
略分述如下。
（一）淮东之攻略，先进攻江北海安及泰县，切断淮东与士诚之连
-52-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
系，然后转兵北向攻略高邮、淮安。
（二）攻略湖州采围点打援战法，先对援军各个加以击破，然后再
进攻湖州，同时以严州方面之兵力进攻杭州以牵制之。
（三）平江为张士诚所都，且为其最后据点，城池坚固，资材充
足，如悉力坚守，不易攻克，故采围困方略以消耗之，待其势穷力竭,
战志瓦解，一举攻陷之。
张吴方面：张士诚初下江南之时，只着眼盘据江浙最富地区之平
江府及杭州、绍兴等地，而缺乏更远大方略。故陈友谅请其协力夹攻
朱吴，而竟不之应。及朱吴溯江西上征汉时，彼亦仅在缘边数城，略
作扰乱性之攻击而已。及至朱吴攻淮东，虽曾在湖州及镇江方面发动
牵制攻势，几使朱吴之军疲于奔命。但其此种牵制攻势过于脆弱，故
卒不能收其果。
第四节攻取集庆之战
取滁和 至正十三年（ 1353年）冬，朱元璋以濠州诸将争权，各
不相下，大事不可为，乃率徐达汤和等二十余人，另图发展，略取滁
阳。事见本章第一节。十四年，元璋等南略地至定远（今县），有张家
堡者集民兵三千保驴牌寨，孤军乏食。元璋乃因其饥，抚胁而降之。
又有定远人缪大亨者，集民兵二万，屯横涧山，元授为义兵元帅，遣
张知院共督之。元璋命骁将花云（二十四人中之一）将兵夜袭知院营,
知院败走，乃遣人说大亨，又悉降之，于是军声大振。
元璋将自定远谋取滁州，道遇定远人李善长，与语，悦之。尝从
容询天下何时定，善长曰："秦乱，汉高祖起布衣，豁达大度，知人善
任，不嗜杀人，五载遂成帝业。今元政不纲，天下土崩，公濠产，距
-53-
中国历代战争史
沛不远，山川王气，公当受之。法其所为，天下不足定也J元璋称
善，遂留为记室，参预机谋。是年七月，元璋自将攻滁，使花云为前
锋，以数骑导大军进。猝遇贼数千，云举镀翼元璋，跃马而进，冲突
而过。贼大惊曰："此黑将军勇甚，其锋不可当也！”大军继进，遂克
滁阳。（上引见《明史》卷百二十七《李善长传》）
元璋在滁，延揽豪杰，又得数人。是岁滁人范常，杖策谒军门。元
璋夙知其名，留置帐下，参预谋议。定远冯氏兄弟二人，日国用、国
胜，自幼俱喜读书，通兵法，时以大乱，结寨自保，至是皆来归，甚见
亲信。元璋曾从容询天下大计，国用日："金陵龙蟠虎踞，帝王之都,
先拔之以为根本，然后四出征伐，倡仁义，收人心，勿贪子女玉帛，天
下不足定也J元璋大悦，使居幕府。又有虹县人邓愈、胡大海来归,
皆分别授以领军总管领军先锋之职。未几又有怀远人常遇春来归，由是
元璋文武人才渐盛。（上引见《明史》卷百二十九《冯国用传》）
至正十五年正月，滁兵乏粮，遂举兵向和阳。既而取之，郭子兴
乃以元璋总军事。时诸将皆子兴部曲，不相下，唯汤和奉命唯谨，李
善长亦委曲调护之。又所部兵多不戢，范常言曰："得一城而使人肝脑
涂地，何以成大事！ "元璋乃切责诸将，悉搜军民所掠妇女还其家，人
民大悦。
三月，元兵十万攻和州，元璋以万人扼守，间出奇兵击之，元兵
数败，多死伤，乃解围而去。是月郭子兴卒，宋（刘福通拥韩林儿为
帝，国号宋。已见本章第一节）丞相檄接子兴子天叙为都元帅，张天
祐（子兴次妻张氏之弟）为右副元帅，元璋为左副元帅。元璋慨然曰:
"大丈夫宁能受制于人耶！ ”不受。惟念宋此时势盛可倚借，因奉其龙
凤年号以令军中。盖此时元璋已奉子兴之命总军事，且滁、和皆为其
所取，将不承认郭天叙之在其上也。
渡江取集庆 元璋屯军和阳久，城中数乏粮，与诸将谋渡江，而
-54-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
又无舟楫。会有廖永安、俞通海，拥众万余，水军千艘，结水寨以自
保聚，数与元庐州守将左君弼相拒。是年五月，通海间道至和阳纳款。
元璋喜日："方谋渡江，而巢湖水军适至，此天赞我也「亲往收其军，
于是渡江之策遂定。（《续通鉴》卷二百十二）
朱元璋渡江作战之指导构想为："牛渚（当涂县西北二十里）前临
大江，敌难为备，攻之必克。从此北取采石（牛渚山突出江中，山北
为采石矶，采石渡口在焉），定太平（当涂县），则集庆（今南京）可
图也J六月初一日乙卯，命廖永安水军乘风引帆，直达牛渚，元璋急
命军士径趋采石攻击。时元兵皆阵于矶上，舟距岸且三丈许，诸军莫
能登，常遇春飞舸而至，元璋挥之前冲，遇春应声挺戈跃岸而上，守
者披靡。诸军继之，遂拔采石，于是沿江诸垒望风迎降。时诸将以和
州饥，欲取粮而归。元璋、徐达日："渡江幸捷，若舍而归，再兴必
难，江东非吾有也J乃悉断舟缆，放急流中，舟皆顺流而下。元璋
复厉诸将日："太平甚近，当与公等取之J遂自官渡向太平，直薄城
下，纵兵急攻。元兵败，其平章、佥事皆弃城遁。遂克之，时为初二
日也。执元万户纳克楚（木华黎之孙），其太平路总管靳义出东门赴水
而死。元璋曰："义士也！"令具棺葬之。元璋已克太平，即揭榜严肃
军纪。一卒违令，立斩之，由是城中肃然安谧。于是元璋置太平、兴
国翼元帅府（改路为府），自领元帅事。以李善长为帅府都事，汪广洋
及陶安皆为帅府令史，参幕府事。以李习为太平知府。习太平耆儒,
年已八十余，率父老出迎，故即以为知府，以收拾人心。陶安当涂县
人，举元乡试，方避乱居家，偕习出迎，一见元璋，谓习日：“龙姿凤
质，非常人也，我辈今有主矣！"遂建议取金陵（即集庆路），以临四
方，而取天下之策。（《明史》卷一《太祖本纪》）
元军反攻争太平 是时元璋虽克太平城，而四面元兵甚众。元将
曼济哈雅、阿鲁辉（一作阿鲁灰）等以巨舟截采石，闭姑孰口（似即
-5 5-
?中国历代战争史:
东梁山之河口），而义兵元帅陈垫先与靳人康茂才，又以数万水陆之
师，分道进攻，至于城下。元璋先设伏兵，然后遣徐达、汤和、邓愈
迎战，别出奇兵自后夹击之，遂擒垫先以归。复因垫先而尽降其义兵。
元将以垫先已败，不复敢进攻，而退屯于峪溪口（即裕溪口）。时为是
年之七月也。
进攻集庆 八月，元璋命徐达等分道先下芜湖、句容、滦水、滦
阳诸县，皆破之，遂进攻集庆。当分路进攻集庆时，令陈垫先率其原
部进屯板桥，而垫先持观望之志。九月，当郭天叙、张天祐率诸军进
攻时，垫先出天叙等不意，与元兵夹击而至，于是二将皆战死。而垫
先追击至于葛仙乡，亦为乡民所杀。其子兆先复收其众屯方山（今江
宁县南），与哈雅持角以窥太平。哈雅又以舟师据采石，断元璋军与和
州后方之连络。因此，朱元璋第一次之攻集庆，竟告失败。
至正十六年二月（此时刘福通与韩林儿已自亳州败走安丰。张士
诚亦已渡江取平江，自高邮徙都之。幸士诚无远见，不先取集庆，不
然则已为所先矣），元璋令常遇春以奇兵分哈雅之势，而自将正兵与之
战，战则出奇兵捣之，纵火焚其舟，是月二十五日遂大破之，哈雅仅
以身免。自是元兵扼江之势始衰。三月初一日，元璋乃再督诸将攻集
庆路，水陆并进。至江宁镇，攻破陈兆先营，尽降其众三万余人。初
十日遂进兵围城，典亲兵之将冯国用率五百人先登陷阵，大败元兵于
蒋山，遂入其郭。元御史大夫福寿督兵巷战，战死于伏龟楼。参政伯
嘉努（一作伯家奴）、达噜嚷齐（一作达鲁花赤）、达尼达斯（一作思）
等亦死之。遂克集庆，凡得军民五十余万。改集庆路日应天府。
朱元璋入城，召官吏、父老谕之日：“元失其政，所在纷扰。今我
之来，为民除乱耳，其各安堵如故。贤人君子有能相从立功者，吾礼
用之。旧政有不便者，吾除之，吏毋贪暴殃吾民J人民大悦。建天
兴、建康翼统军元帅府于应天府，以廖永安为统军元帅。辟儒士夏煜、
-56-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
孙炎、杨宪等十余人。葬元御史大夫福寿，以旌其忠。
略取应天府外围诸战略要点
元璋已定应天府，寻命徐达为大将
军，委以东下之任，并戒之曰："吾自起兵，未尝妄杀。卿宜体吾心,
戒戢士卒，城下之日，毋焚掠杀戮。有犯命者，处以军法，纵者罚毋
赦！ "同（三）月十六日丙申，达攻镇江，十七日丁酉克之。元守将
苗军元帅杨完者（一作杨鄂勒哲）遁走，段武与平章定定战死。分兵
徇金坛、丹阳皆下之。改镇江路为镇江府，即命达与汤和为统军元帅,
镇守其地。嗣续取常州（今武进）、江阴、常熟等地，遂首先展开与张
士诚之战。另详下述。（上引并见《明史》卷一《太祖本纪》，《续通
鉴》卷二百十三）
六月，元璋又命总管邓愈率邵成、华云龙等攻广德路，下之。改
为广兴府，以愈为广兴翼统军元帅镇守之。七月初一日己卯，诸将遂
奉元璋为吴国公，以元御史台为公府。是时宋龙凤（韩林儿）亦遣人
称制授元璋平章政事、右丞相。于是置江南行中书省，元璋自总省事。
以李善长、宋思颜为参谋，李梦庚、郭景祥、侯元善、杨元杲、孔克
仁、陶安、阮弘道、王恺、栾凤、夏煜等数十人为左右司郎中、员外、
都事、令史等官。寻又置江南行枢密院，以徐达、汤和同佥枢密院事。
置帐前亲军，以冯国用为总制都指挥使。复置左、右、前、后、中五
翼元帅府及五部都先锋。置提刑按察司，以王习古、王德为佥事。又
征秦从龙于镇江。从龙，洛阳人，仕元为校官，累迁江南行台侍御史。
会兵乱，避居镇江。徐达往取镇江时，元璋嘱曰："镇江有秦元之者,
材器老成，城下之日，当为吾访之J达克镇江，访得之Q还报，元璋
喜甚，命兄子文正赍厚币就其庐聘之。既至，元璋又亲迎之于龙江,
使居于西华门外，事无大小悉咨之。呼为先生而不名。元璋凡此广揽
人才之举，遂使应天府之王基，日趋稳
置
至正十七年，一面与张士诚周旋之余，一面南取宁国、徽州，以免
-57—
中国历代战争史
士诚与天完徐寿辉合势，而各个击破之。是年四月，命统军元帅徐达
（达上月攻克常州）、常遇春等攻宁国，元长枪元帅谢国玺弃城走，守将
拜布哈（一作别不华）、杨仲英等闭城拒守。城小而坚，久攻不下，遇
春裹伤而战。吴公得悉，乃于是月之二十三日丁卯，亲至宁国督师，命
造飞车，前编竹为重蔽，数道并进。至五月初遂克之，并破宣州。获其
军士十余万，马二千匹。七月初，命广兴元帅邓愈移镇宣州，与左翼胡
大海进攻徽州路。先下绩溪，遂逾岭抵新安（即徽州），元徽州守将八
思尔不花（一作巴斯尔布哈）及建德路万户吴讷等拒战，皆击破之。是
月初七日庚辰，遂克徽州城。元兵退守遂安（浙江今县）。改徽州路为
兴安府，进邓愈行枢密院判官，统兵守之。（《明史纪事本末》卷二）
n
第五节平陈友谅之战（参看附图 14-510 14-511 ）
.・
绪战一池州争夺战
当吴公朱元璋在应天府四向发展之际，至正十七年（ 1357年）九
月，徐寿辉大将倪文俊谋弑寿辉事败，自汉阳奔黄州。文俊领兵元帅
陈友谅因乘间袭杀文俊，而并其众，自为平章政事。时元璋方略定东
南，将分别北向扬州，西向池州（今贵池县）扩张，而陈友谅已先东
下取池州，于是吴汉（陈友谅后称汉见下）遂展开池州争夺战。
是年，吴公于略定宁国、徽州等地后，十月初二日壬申，即遣中
翼元帅常遇春，同佥廖永安等，会合舟师，自铜陵进取池州，又命亲
军舍人李文忠领兵策应永安，于是水陆合攻，自辰至巳即破之，执友
谅守将洪元帅，斩之，并擒其副将魏寿、徐天麟等。薄暮，陈友谅自

将战舰百余艘反攻，遇春等复击破之，遂克池州。
-58-
		明	第	第	
		太		十	
					
				六	
		祖	章	卷	
陈友谅为与吴争池州，决先取元之安庆，乃于至正十七年十月，
对安庆发动攻击。元守安庆者为淮安南行省左丞余阙，史称有古良将
风烈者，故友谅围攻凡三月始陷之。
至正十八年正月，友谅陷安庆，四月命其将赵普胜攻池州，吴守
将赵忠被擒，遂克之。是时友谅兵锋甚锐，其分兵南下者，于两月之
间，连陷元之龙兴（南昌）、瑞州（高安）、抚州（临抚）、赣州及吉
安等地，且分兵直寇福建之邵武路（今县）、汀州路（今长汀），有如
破竹之势。是时吴公元璋，因内有郭天爵（子兴第三子）之事变，外
乘杭州元人内部之矛盾，方锐意东图宜兴、兰溪、婺州（今金华）及
浙东郡县等地，故此时池州之得失，尚未成为吴、汉战争之开端也。
及至明年三月，吴公元璋既下婺州、诸暨诸州之后，陈友谅之势力骏
驶东进，吴、汉之真正冲突开始发生。是月，友谅分兵东下，一遣赵
普胜自池州攻青阳、石域、太平县等地；一遣弟友德攻信州（今上饶
县），以向衢州（浙江今县。信衢二州，时仍为元人所守）。时吴公元
璋方经略浙东，张士诚将吕珍在浙东之势已蹙，方国珍又以温、台、
庆元三路降附于吴公。于是吴公乃开始展开对陈友谅之作战，命徐达、
俞通海等西上，以攻复池州。故当普胜军进攻太平县等地时，吴军即立
击破之。因乘胜攻普胜栅江营，又大破之，普胜弃舟陆走，遂于四月
十一日癸亥，克复池州。吴公因命徐达等乘胜攻略安庆。而友德攻信
州，则至六月始陷之。五月二十日辛亥，吴公留常遇春、胡大海与吴珍
相持于浙，以图杭州、绍兴，而自还应天，遂展开大举伐陈友谅之战。
当徐达等光复池州，奉命乘胜攻安庆时，因陈友谅勇将赵普胜守
其地，佥院俞廷玉战死而不能克，诸将患之。至是乃先取江北之地,
以便水陆进攻，八九两月，吴军连下无为、潜山，遂对安庆完成水陆
夹攻之形势Q当此之时，吴公又以为“普胜勇而寡谋，友谅骄而伎功,
若用间以离之，一夫之力耳"。因对友谅普胜间展开离间之阴谋战。其
中国历代战争史
办法为先自普胜之门客着手。普胜有门客通术数，数为普胜划策，甚
见亲任，乃使人阳与客交而阴间之。又致书与客，故误达于普胜；客
见疑，不自安，遂来归于吴，因尽得普胜阴事；乃重以金币唤客，潜
往友谅所，间普胜。普胜不知也，每见友谅使者，辄自言其功，悻悻
有德色，友谅遂疑之。至是愤潜山之败，疑普胜贰于己，乃诈以会师
为期，自江州猝至。普胜不虞见图，出迎于雁汉，甫登舟，友谅即执
而杀之，而并其军。（《纪事本末》卷三）
是年十二月，友谅已占徐寿辉之江州，专权自称汉王，寿辉仅拥
虚名而已。
赵普胜已死，其极阳水寨（今极阳镇附近）遂不能守，徐达等因
进攻拔之。陈友谅大举水军来争，声言出安庆，常遇春（三月自杭州
调来与徐达协力作战）料其必攻池州，乃与达谋，伏锐兵于九华山下
（似在今前江口附近），而以羸弱守城。五月初一日丁亥，友谅兵果至,
直抵城下攻城，锐锋不可当。须臾，城上扬旗鸣鼓，伏兵悉起，缘山
而出，循江而下，绝其归路，城中复出兵夹击，遂大破之，斩首万余
级，生擒三千人。
二、陈友谅攻应天府之战（参看附图14-510）
陈友谅愤于池州之败，又以舟师十倍于吴，乃决计越池州东下,
先取太平，然后约张士诚以夹攻应天府。遂于至正二十年五月下旬,
举大军挟徐寿辉顺流东下，直趋太平（今当涂县）而攻之。吴守将花
云率部三干结阵迎战，元帅朱文逊力战而死。友谅攻城三日，不能拔,
乃引巨舟乘涨泊城西南隅。舟尾高与城齐，其士卒缘之攀堞而登。时
城中乏食，士惫甚，不能战。闰五月初一日丙辰，城遂陷，花云及院
判王县，知府许谖，皆不屈死之。
友谅已取太平，亟谋称号，乃进驻采石矶，遣部将佯白事寿辉前,
-60-
	明	第	第；
			十：
	太	*	
			
	祖	章	卷：
乘间击杀之，以暴疾死闻于军中。遂以采石五通庙为行殿，称皇帝,
国号汉。以邹普胜为太师，张必先为丞相，张定边为太尉。于是遣使
约张士诚夹攻应天，江东大震。
陈友谅之越池州深入疾攻太平，实大出吴方之意外，故太平守城数
日即告乏粮。及闻友谅乘胜攻应天，上下遂为之震动。于是诸将议论纷
纭，有主降者，有主弃城保据钟山者，有主决一死战，战不胜再走者,
独刘基（是年三月，胡大海克处州一今浙江丽水县，得基于元人幕府
中，因并宋濂荐之于吴公）张目不言。吴公乃召基入内问之，基以为友
谅已骄而又深入，可以伏兵胜之，且以逸待劳，于吴有利。吴公守城
计，由是益决。诸将又有议先攻复太平者，又有请吴公亲自将兵前去迎
击者。吴公以为太平壕堑深固，且彼居上游，舟师十倍，猝难克复。若
出师迎击于境外，彼“以偏师缀我，我欲与战，彼不交锋，而以舟师顺
流下应天，半日可达。吾步骑并回，百里趋战，兵法所忌，皆非良策"。
于是决计守城，诱敌深入，以计破之。李善长又以为方忧寇来，何为诱
致之，吴公日："迟则二寇谋合（友谅与士诚），为害益大，何以支？今
先破此贼，则东寇胆落矣于是驰谕胡大海，使自婺衢西攻信州（今
江西上饶），以牵制友谅之后。又密召指挥康茂才（与友谅有旧交），使
作书遣使约降为内应，并假报吴方虚实，使友谅误分兵为三，以弱其兵
势。茂才家有老阍，旧尝事友谅，遂使持书乘小舟至友谅军。友谅得
书，大喜，问：“康公今何在？"答曰："守江东桥。”问桥何如，答曰:
“木桥乃与酒食遣还，嘱日："归语康公，吾至，则呼’老康'为
号J又有自友谅军还归者，言友谅问新河口路（今江宁县西南）。于是
吴公乃作应敌之部署如次：（《明史纪事本末》卷三）
（一）命李善长连夜撤秦淮河入口处之江东桥易以铁石；命张德胜
连夜跨新河筑虎口城以守之（因元璋查知友谅询及新河口道路情形）o
（二）命冯国胜、常遇春率帐前五翼军三万人，埋伏于石灰山侧
-61-
中国历代战争史
（即幕府山）o
（三）命徐达等陈兵南门外，以杨璟驻兵大胜港（亦名大胜关，在
南京西南三十里）守御之。
（四）以张德胜、朱虎率舟师出龙江关（在挹江门外）外。
（五）吴国公亲统大军屯卢龙山（即狮子山，在城西北隅）。令持
帜者偃黄帜于山之左，偃赤帜于山之右，并令之日：敌至则举赤帜,
举黄帜则伏兵齐起，各严阵以待。
闰五月十日乙丑，友谅舟师进泊大胜港，吴将杨璟整兵御之，港
狭，仅容三舟入，友谅以舟不能并进，遽引出大江径趋江东桥，嗣见
桥为石凳，非木桥，甚感惊异，连呼"老康"无应者，乃知中计，即
与其弟友仁率舟千余趋龙江，先遣万人登陆立栅，声势甚锐，时天酷
暑欲雨，众欲战，吴公止之，令俟雨出击。须臾，大雨如注，吴公命
举赤帜，并命诸军乘雨拔友谅栅。友谅麾其军来争，战方合而雨止。
吴公乃命发鼓举黄帜，鼓声大震，国胜、遇春伏兵齐起，徐达兵亦至,
张德胜、朱虎之舟师亦赶来，内外合击，友谅军大溃登舟。适值潮退,
其舟胶浅不能动，杀溺死者甚众，生擒者又七千余人，掳巨舰百余艘,
战船数百。其将张志雄、梁铉、喻兴、刘世衍等皆降，友谅乘别舸遁
去。吴公命徐达、国胜、德胜、廖永忠等追友谅，德胜舟师追击友谅
至慈湖（当涂北六十里，湖连于江已湮没），纵火焚其舟，至采石友谅
复整军迎战，德胜战死，国胜等以五翼军陷阵，又大败之。友谅遁还
江州。徐达乘胜攻太平，友谅守军以友谅已败走而无斗志，遂克复之。
信州方面，胡大海亦于是月二十三日戊寅，攻克复之。
是役，由于吴国公之速胜，故张士诚在连败之余，迟迟不敢举兵
相应。
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
三、太祖西征陈友谅——袭江州之战
陈友谅于应天府大败后，赵普胜部将张志雄因挟普胜被杀之怨遂
率众降吴，并献取安庆之策。吴遂于克复太平之翌（六）月，即取得
安庆，而命佥院赵仲中守之。徐寿辉旧将于光守浮梁（江西今县东）,
亦以挟寿辉被杀之怨，乘友谅败，于七月以县降吴。九月，守袁州
（今宜春）之徐寿辉旧将欧普祥，亦以州降。
明年（至正二十一年）三月，友谅遣其将李明道反攻信州，相战
至六月，胡大海复击破之。擒明道及其宣慰王汉二。七月，友谅复遣
大将张定边争安庆，守将赵仲中遁还，安庆复陷。吴公诛仲中以肃军
法。盖吴公正图上游，而仲中竟失安庆，故诛之以警众也。
是时，中原情势大变，其势将影响江淮，盖元将察罕帖木儿于前
年击破刘福通，克复汴梁后，连年征战，战无不胜，西定陕西，东征
山东，有南下江淮之势。吴公乃于是年八月初一日己卯，遣使通好于
察罕。寻以察罕方攻益都未下，乃决计乘其无暇南顾之时，先攻陈友
谅，然后以观变。
当李明道降吴时，吴公询以友谅之虚实。明道言："友谅自杀徐寿
辉后，将士离心，政令不一，骁将如赵普胜，又忌而杀之，虽有众，不
足恃也J于是吴公乃告谕诸将，使各修战备。（《续通鉴》卷二百十六）
八月初旬，吴公命徐达、常遇春等将兵先发，十二日庚寅，乃亲
御龙骥巨舰率舟师溯江西上。友谅江上斥候望风奔逃。八月二十日戊
戌师至安庆，敌固守不战，吴公以陆兵疑之，一面命廖永忠、张志雄
等以舟师攻其水寨，破敌舟八十余艘。攻城，自旦至暮不下。刘基请
弃安庆，径趋江州，倾其巢穴。吴公从之，遂率舟师西上，过小孤山,
友谅守将傅友德、丁普郎等，未战而降。八月二十四日壬寅至湖口击
退敌之巡逻舰队，乘胜直至江州。友谅不意吴军猝至，大惊！以为神
兵自天而下，仓促率水师出战，吴公分舟师为两翼夹击之，友谅军大
一63一

中国历代战争史
败，获其舟百余艘。友谅穷蹙，乘夜挈妻子走武昌。二十五日癸卯,
吴公入江州，遂乘胜进拔南康（江西星子），分兵下薪、黄、广济、饶
州（江西鄱阳）基地，江西郡县相继降服，唯龙兴不下。十一月遣将
还攻安庆下之。
友谅行省丞相胡廷瑞守龙兴，吴公遣使招降之。十二月二十二日
己亥廷瑞及平章祝宗，遣使纳降。二十二年正月吴公至龙兴安抚，遂
改龙兴路日洪都府，命邓愈镇之，然后自还应天。
见
.鄱阳湖会战及攻武昌之战（参阅附图14-511）
鄱阳湖会战 陈友谅攻洪都，引起鄱阳湖会战。友谅之所以敢自
武昌东下反攻，则由下述情势引起：
（一）洪都及浙东方面之事变：
1.吴公至正二十二年正月于取得江州、洪都二都会及江西诸郡县
后，命徐达等追友谅于武昌，而营于汉阳之沌口（汉阳西南三十里）,
将待援进攻之。二月，吴公还应天，将发使征金华府（婺州改）衢、
处州等地苗军（即杨完者所部）西上，苗兵遂叛，杀胡大海于金华而
据之，于是处州等地苗军响应，由是全浙震动。经月始平定之，苗兵
皆走降于张士诚。四月，大将邵荣克复处州后，又竟谋拥兵为变，伏
诛（六月）。
2•吴公自洪都还应天时，携胡廷瑞行，而留祝宗、康泰于洪都。
当吴公发使至洪都，令宗、泰二人率所部兵往湖广从徐达征调时，二
人遂举众叛（三月），袭据洪都，邓愈奔还应天。因此急命徐达自沌口
还救，至四月中下旬之间始克复之。
（二）江淮间之动荡：
L至正二十二年六月初，元将察罕以久攻益都不下，遣使报书于
吴公，言"已奏朝廷，授以行省平章事"。吴公谓左右曰："察罕徒以
-64-
第十六卷
第二章
■ ■ ■ ■■ ■
明太祖
开国诸战役
甘言诱我耳，且以书来而不反我使者，其情伪可见。今张士诚据浙西，
陈友谅据江汉，方国珍、陈友定（元将，据福建）又梗于东南，天下
纷纷，未有定日，惟徐以俟之J遂置之不答。盖吴公以有浙东及洪都
之变，而察罕在中原之势甚盛，张士诚亦乘苗军之变，而大事骚动，
在举棋不定之时而发此言耳。俄而，察罕为叛将田丰、王士诚所刺杀，
于是吴公又曰：“天下无人矣！ "从此北方之压力大减。（《续通鉴》卷
二百十六）
2	.但是年十月，池州守将罗友贤又叛，谋通于张士诚，因之,杭、
歙又为之震动。虽旋即命常遇春讨平之，而此时张士诚又连合元军，
命吕珍及弟士信将兵十万攻安丰。至正二十三年二月围城久之，城中
乏食，刘福通乃求救于应天。吴公日:"安丰破,则士诚益张，不可不
救！ "刘基谏以汉、吴（明年士诚称吴王）伺隙，“未可轻动"。吴公不
听，盖有安丰牵制元人，江北始得安枕也。三月初，吴公率徐达常遇
春至安丰，而城已破,乃力攻克复之，吕珍遁走。救出韩林儿，居之
于滁州。然后命徐达等移师攻庐州，自还应天，元将左君弼竭力固守,
达等围攻三月不能克，安丰亦为元兵乘虚所取。是时洪都亦为陈友谅
所围，危在旦夕。于是吴公遣使召徐达常遇春日："为猛州而失洪都,
非计也！ ”达等遂解围还救。综观上述吴公克江州洪都后之情势，可谓
疲于奔命矣。（《续通鉴》卷二百十七）
陈友谅于徐达等自沌口还救洪都之后，又悉苗军叛吴，且有安丰
之难，乃积极准备乘机东征，造巨舰高数丈，上下三级，级置走马棚,
下设板房为蔽，置橹数十，橹箱皆裹以铁。•至正二十三年二月，遣其
大将张定边复陷饶州（今鄱阳县）。四月，闻吴公援安丰，遂与其家
属、百官乘巨舰，空国东征，号称六十万，二十三日壬戌直寇洪都，于
是展开此役之大决战。	'
吴方守城者，为都督朱文正与参政邓愈。其守城部署为：邓愈守
-65-
中国历代战争史
抚州门；佥院赵德胜守宫步、土步、桥步三门:指挥薛显守章江、新
城二门；元帅牛海龙、赵国旺、许珪、朱潜、程国胜等守琉璃、澹台
二门；文正居中节制，自将精锐二千往来接应。
四月二十七日丙寅，友谅攻抚州门，士兵多载竹盾如箕状以御矢
石，极力进攻，城毁二十余丈。邓愈以火铳击退敌兵，随即树立木栅,
敌来争栅，文正督诸将死战，且战且筑，通夕复完所坏城。而总管李
继先，元帅牛海龙、赵国旺、许珪、朱潜，万户程国胜等皆先后战死。
五月间友谅分遣之兵，又分别攻陷吉安及无为等地。同月八日丙
子友谅复攻新城门，指挥薛显率锐卒开城突击，斩其平章刘进昭等,
敌兵乃退。
六月十四日辛亥，友谅增修攻具，欲破栅自水关攻入，朱文正使
将士以长槊从栅内刺之，.敌夺槊而进。文正又命煨铁戟铁钩穿栅刺敌,
敌来夺手皆灼烂。友谅尽攻击之术，而城中备御万方，杀伤甚众。友
谅又攻宫步、土步二门，赵德胜巡城至宫步门楼指挥，腰中流矢而死。
至是洪都被围既久，内外阻绝，朱文正见情势危急，遣千户张子
明告急于应天。子明潜出南昌，夜行昼止，半月始达。吴公问友谅兵
势，对日："兵虽众，死者亦不少，今江水日涸，敌巨舰将不利，又师
久粮乏，援兵至，必可破吴公令子明回报令文正坚守一月待援。子
明还至湖口为友谅兵所擒，逼令至城下诱降，子明阳许之。至则大呼
日："主上令诸公坚守，大军且至矣！"友谅怒杀之。（《续通鉴》卷
二百十七，《明史》卷百三十三《张子明传》）
六月末，吴公遣使至庐州令徐达等解围回师。七月六日癸酉，亲
率徐达、常遇春、廖永忠、俞通海、冯国胜诸大将及儒臣刘基、陶安、
夏煜等舟师二十万，刻期并发。十六日癸未师次湖口，先遣指挥载德
以一军屯于泾江口（安徽宿松西南百里滨于大江），另以一军屯南湖嘴
（九江东四十里临彭蠡湖口），以遏友谅归路。又遣人调信州兵守武阳
一66一
	明	第	第：
	太		十
			
nV			六：
	祖	章	卷；
渡（南昌东南，西洛水入武阳水之口），防其奔逸。
截至七月十九日，友谅围攻洪都已八十五日，及闻援军大至，乃解
围东出鄱阳湖以迎敌。吴公率诸军由松门（都昌县南二十里）入鄱阳
湖。二十日丁亥与友谅师遇于康郎山（江西余干县西北八十里鄱阳湖南
涯），友谅列巨舟于前，吴公谓诸将日：“彼巨舟首尾连接不利进退，可
破也「乃命舟师列为十一队，火器弓弩以次鳞列，并令诸将近敌舟先
发火器，次发弓弩,及接近则短兵击之。但本日双方未接战。二十一日
戊子，徐达、常遇春、廖永忠等进兵搏战，达身先进攻，败友谅前军,
杀敌千五百人，获一巨舰。俞通海复乘风发火炮，焚敌舟二十余艘，杀
溺死者甚多。徐达等搏战良久，火延及达舟，敌乘之，达扑火更战，吴
公亟遣舟进援，达又力战，敌舟乃退。（《续通鉴》卷二百十七）
俄而友谅骁将张定边奋前直犯吴公舟，舟忽胶浅，敌兵趋集，围之
三匝，吴军奋勇格斗，定边不得接近。而吴将韩成、宋贵、陈兆先、程
国胜等亦皆在激战之际，陷阵死之。当此危急之时，幸遇春飞矢射中定
边，通海、永忠复飞舸来击，定边始退。吴公之舟亦因通海、永忠之舟
骤来，水涌其舟，吴公始得脱险。会日暮，吴公集诸将申明约束，喻以
生死利害。又虑张士诚乘虚入寇，命徐达还守应天，盖此时士诚已破安
丰，又杀杨完者于杭州，而称吴王于平江，其势盛极一时故也。
二十二日己丑晨，吴公鸣角集师，亲布阵复与友谅决战。友谅悉
以巨舟连锁为阵，旌旗楼橹望之如山，吴舟小，仰攻多受挫，连战三
日均极不利，张志雄、丁普郎、余昶、陈弼、徐公辅等皆战死。于是
吴公虽亲督战，斩队长十余人，仍无效果。部将郭兴进日："非将士不
用命，实舟大小不敌，非用火攻不可J吴公深以为然，乃命七舟载以
火药，束草为人饰以甲胄，各持军器作斗敌状，令敢死士操之，另备
走舸于后。操舟人于是日晡时，乘东北风起，迫近敌舟，乘风纵火,
风急火烈，须臾之间，敌水塞数百艘悉被焚烧，浓烟冲天，湖水尽赤,
-67-
=中国历代战争史J
吴军又乘势攻击之，敌死伤甚众，友谅弟友仁、友贵及其平章陈普略
等皆被焚死。友仁称为五王，有智数骁勇善战，因其与诸将之死，友
谅为之气夺。（《续通鉴》卷二百十七）
翌日吴公复谕诸将日：友谅战败气沮，亡在旦夕，今当并力灭之。
于是诸将皆奋发。吴公舟橘色白，友谅察知之，图并力来攻。吴公知
之，夜令诸船尽白其橘，敌不能辨，深为惊骇。二十四日辛卯，吴军
复联舟进攻，敌巨舰运转困难，吴军环攻之，杀伤其士卒甚多。搏战
自辰至午，友谅军大败，遗弃旗鼓器仗浮蔽湖面。友谅见战斗不利,
欲退保鞋山（即大孤山），但为吴师所扼，乃敛舟自守不敢更战。吴军
诸将欲退师少休士卒，吴公日：“两军相持先退不利J俞通海以湖水
浅，请移舟扼江上流，吴公从之。因水路狭隘，舟不能并进，白昼恐
为敌所乘，乃利用夜间移泊于左蠡（江西都昌县西北五十里临彭蠡湖
东）。友谅亦移舟出泊渚矶（星子南七十里当鄱阳之西渚）相持。
.两军相持三日，友谅左右二金吾将军率所部来降，友谅兵力益衰。
吴公见其避战，以书激之，友谅怒留使者，并建旗巡寨令获吴将士皆
杀之。吴公闻悉，乃为攻心之计，命悉释所俘，伤者医之，并下令获
敌将士皆勿格杀，又悼祭其弟侄及战死将士。同时命遇春等率舟师横
截湖面，邀敌归路，又以一军立栅于岸控制湖口。友谅因此，历十有
五日不敢出。吴公又作书辱之，友谅忿恚不答。乃分兵略其靳春、兴
国（今阳新）等地。友谅食尽，遣舟掠粮于都昌，又被朱文正部所焚
毁，因之势益穷困。时吴之水陆军又结营于江之南北岸，置火舟火筏
中流，戒严以俟。
至八月二十六日壬戌，友谅势穷力蹙进退失据，欲奔还武昌，乃
率楼船百余艘趋南湖嘴（九江东四十里临彭蠡湖口），为吴军所遏。于
是友谅冒死突出湖口，欲绕江下游，由泾江遁去。吴公麾诸军邀击,
以大舟大筏冲之，追奔数十里，自辰至酉搏战未解。及至泾江口，预
—68—
	明	第	第
	太		十
			
			六
	祖	章	卷
置该处之师又截击之。嗣有降卒来告：友谅已在舟中中流矢贯睛及颅
而死。吴军闻之，大喜欢呼，竞奋出击，遂擒其太子善儿、平章姚天
祥等。翌日其平章陈荣等悉舟师来降，得士卒五万余人，惟张定边乘
夜以小舟载友谅尸及其次子理走武昌，复立理为帝，于是吴公复有进
攻武昌之战。友谅死时四十四岁，称帝凡四年。是役之后，吴公以友
谅已死，喜谓诸将曰："此贼亡，天下不足定矣！"又谓刘基日："我
不当有安丰之行，使友谅乘我出，应天空虚，顺流而下，我进无所成，
退无所归，大事去矣。今友谅不攻应天，而围洪都，计之下者，不亡
何待！乃知天命有所归也J （《续通鉴》卷二百十七）
攻武昌之战 鄱阳湖之战既胜，诸将多劝吴公乘胜径捣武昌，吴
公不从，遂于九月一日丁亥，自湖口还于应天。一面论功行赏，一面
经理应天守御，留李善长、邓愈与徐达守之，以备士诚。遂于是月
十六日壬午，复率常遇春、康茂才、廖永忠、胡美（即廷瑞，避吴公
字改）等，马步舟师水陆并进，亲征武昌。十月七日壬寅，诸军抵武
昌，即命常遇春分兵四门，立栅围之。又于江中联舟为长寨，以绝其
出入之路，并分兵向汉阳、德安（今安陆），于是湖北诸郡皆降。
至十二月一日丙申，吴公以张定边已成瓮中之鳖，不足为患，而
张士诚方猖獗于东南，乃命遇春总督诸将守营栅，并嘱之曰："敌犹孤
独处牢中，欲出无由，久当自服，若来冲突，慎勿与战，宜里守营栅
以困之，不患其城之不下也」遂自还应天。（《续通鉴》卷二百十七）
至正二十四年正月一日丙寅，吴公应诸将之请，即吴王位，建百司官
属，置中书省左右相国，以李善长为右相国，徐达为左相国，常遇春、
俞通海为平章政事。立子标为世子，仍以龙凤纪年。百官皆有封赏。
二月一日乙未，吴王以武昌
久不下，复亲往视师。十七日辛亥,

至武昌，即促诸将攻城。先是张定边见武昌危急，潜遣军缱城赴岳州,
请其丞相张必先入援，必先乃引兵至洪山•（武昌东二十里），吴王命常
-69-
中国历代战争史
遇春率精兵五千截击，乘其未集击败之，擒必先。必先骁勇善战，号
为"泼张”，武昌依以为重。吴王将其押赴城下呼定边出降，城中见之
气夺。武昌城东隅有高冠山，可俯瞰城中，亟命夺之。傅友德率数百
人一鼓先登，遂夺取之。后数日，吴王更遣友谅旧臣罗复仁入城劝降。
时陈氏诸将，无援定边者，定边亦知不可支，乃出降。封陈理为归德
侯。置湖广行中书省，以枢密院判杨璟为参政镇之。
克武昌之同年八月初，吴公开始遣常遇春、邓愈略江西上游未附
州县，徐达、杨璟略荆湘。是月，遇春等连克新溢、吉安等地，遂趋
赣州而围之，围攻凡阅月，至明年正月，始克之。遂并略定岭南之南
雄及韶州（今曲江），江西悉定。
九月，徐达等克江陵，遂分兵略夷陵（今宜昌）、归（今称归）、
潭（今长沙）等州，皆克之。然后再分兵略湖南州县，至十二月，又
相继下辰（今沅陵）、衡等州。明年正月，又克宝庆路（今邵阳）等
地，湖、湘亦定。
吴王克武昌后，尤有两重要战略行动，即为取庐州及襄汉。前者
为“淮右噤喉，江南唇齿，自大江而北出，得合肥，则可以西问申蔡,
北向徐寿，而争胜中原。中原得合肥，则扼江南之吭，而拊其背"。
（《方舆纪要》）后者“跨连荆豫，控扼南北"。"北通汝洛，西带秦蜀,
南遮湖广，东瞰吴越，欲退守江左，则襄阳不如建邺（今南京）；欲进
图中原，则建邺不如襄阳；欲御强寇，则建邺、襄阳，乃左右臂也”。
（均见《方舆纪要》）因此，吴王乃于克武昌后之五月，即命徐达、常
遇春攻取之。明年四月，又命遇春略襄汉诸路。其遣遇春前，曾与徐
达论此地战略形势日："安陆、襄阳，跨连荆蜀，乃南北之噤喉，英雄
所必争之地。今置不取，将贻后患。"遇春遂于是年五月攻取之。由是
其对中原进攻退守之形势大备矣。（《续通鉴》卷二百十八）
-70-
	明	第	第:
			十;
	太	-4	
			六：
	祖	章	卷:
第六节平张士诚之战（参看附图 14-512 14-513）
张士诚起兵之状况，已见本章第一节。先是士诚于至正十六年七
月，自隆平（即平江，今吴县）南下攻破杭州，元江浙丞相达识帖睦
迩遁走富阳，其平章政事左答纳失里战死。元苗军元帅杨完者率苗军
自嘉兴增援，遂复之。至十七年八月，士诚西为朱元璋自应天、镇江
方面来攻所窘，南攻嘉兴、杭州又为杨完者所败，因请降于元，达识
帖睦迩承制授士诚太尉，遂常与朱元璋争江阴、毗陵（武进）、宜兴、
诸暨等地，至二十三年二月，遣将吕珍攻破安丰，杀刘福通之后，又
乘江浙行省平章杨完者与达识帖睦迩之矛盾，举兵围杭州，杀完者。
元朝廷以其弟士信代完者，由是方面大权悉为其所夺取。士诚因达识
帖睦迩请求王爵于朝，不报，是年七月士诚遂自立为吴王（下仍称其
名，以别于朱元璋），并从此绝其海运粮粟于元京（计士诚运粮给元
京，自至正十九年八月起，至至正二十三年七月，每年十余万石，达
五年之久）。二十四年八月，又使其弟士信逼死达识帖睦迩等，遂专据
江浙。至本战役开始前，吴与士诚接境之要地为：诸暨、长兴、湖州
（宜兴）、常州（武进）、江阴之线。而是时士诚拥有之境土，南至绍兴
与方国珍接境，北有通、泰、高邮、淮安、徐、宿、濠、泗，至济宁
与山东（济南益都）相距。
一、略取江淮诸郡（参看附图14-512）
张士诚既专有江浙，遂耽于逸乐，不理政事，而委政于其弟士信,
而士信既为江浙丞相，则骄奢淫逸，广建第宅，蓄声妓，恣荒淫。每
出师，不问军事，辄携樗蒲蹴蹋，拥妇女酣宴。宠信黄敬夫、蔡彦夫、
叶德新三人。而三人皆谓佞检邪，日事蒙蔽。故吴王闻之，日："吾
诸事经心，法不轻恕，尚且有人欺我。张九四（士诚小字）终岁不出
-71-
中国历代战争史
门，不理政事，有不败者乎！”遂于至正二十五年十月，宣言进讨之,
日："士诚启衅多端，袭我安丰（杀刘福通），寇我诸全，连兵构祸,
罪不可追。今命大军致讨，止于渠魁，在彼军民，无恐无畏，毋妄逃
窜，以废农业。已敕大将军约束官兵。有掳掠者，以军律论J遂于是
月十七日辛丑，命左相国徐达，平章常遇春、胡美，及枢密院冯国胜,
左丞华高等，率马步舟师水陆并进，先攻取浙东通、泰等州，以断其
江北之援，然后取之。
是月二十一日乙巳，徐达兵趋泰州（江苏泰县），浚河通州（今
南通），遇通州方面士诚兵，击败之，驻军海安坝上（.今镇附近）。
二十三日丁未，进兵围泰州新城，又击败士诚淮北援兵，擒其元帅王
成。二十五日己酉，士诚复令其淮安李院判援泰州，常遇春击败之,
擒其万户吴聚等，遂围其城。闰十月初一日乙卯，吴江阴水寨守将康
茂才报："张士诚以舟师四百艘出大江，次范蔡港（江阴东），别以小
舟于江中孤山（镇江县东与江阴浮山相对）往来出没，请为之备。”吴
王得报，作敌情判断之后，谕达等日："寇初非有攻江阴直寇上流之
计，不过分驻舟师，设诈疑我，使我陆战之兵还备水寨。我兵既分,
彼又将弃水趋陆，捣我之虚，此一诡策也。又闻常遇春出海安七十余
里击寇，寇兵不过万人，此非有抗我大军之势，不过欲诱之深入；去
泰州既远，彼必潜师以趋海安，使我军势分，首尾冲决，不及救援,
此又一诡策也。兵法'致人而不致于人尔宜审虑！使至即令遇春驻
师海安，慎守新城（遇春重筑海安新城），以逸待劳，何患不克！泰兴
以南并江寇舟，亦宜备之！”初五日，吴王又亲至茂才水寨觇察敌情。
二十六日庚辰，徐达等克泰州，擒其守将严再兴。于是吴王即命亟乘
胜略未下江北诸郡县，并另遣千户刘杰北取兴化，以扩张沿江遏绝之
地。十一月八日辛卯，吴王当徐达攻高邮时，命冯国胜率所部进攻高
邮，而令徐达还泰州，保持机动。盖是时张士诚在江南亦发动牵制攻
—72-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
势也。（皆《续通鉴》卷二百十八）
是月，张士诚遣兵寇宜兴，徐达渡江击败之，俘三千余人。翌月，
士诚又遣张左丞将兵八万攻安吉（浙江今县），吴守将广德翼元帅费子
贤以三千人，坚壁拒之，并设车弩于城上，射杀其枭将二人，张左丞
乃解围去。
徐达在宜兴击败张士诚之进攻后，于十二月复还兵攻高邮。是时
士诚为加强江淮间之作战，亦遣其左丞徐义由海道入淮增援，但义怨
士诚，以为驱之死地，竟屯兵昆山、太仓等处，三月不进。明年（至
正二十六年）正月初一日癸未，士诚又以舟师驻君山（在江阴城北临
江），又出马驮沙（今镇江），凡数百艘，将溯流由江阴窥镇江，实行
溯江之牵制攻势。由于镇江战略地位重要，士诚此一行动，颇使吴王
震惊，故被逼亲率大军，水陆并进增援。士诚之军，闻吴王军至镇江,
及焚瓜洲，掠西津而遁。士诚在上述三次牵制攻势，均过于脆弱，故
对吴军之行动，不能发生牵制作用。士诚舟军自瓜洲顺流东遁时，吴
王即命江阴守将康茂才•（屯水寨）、吴良（守江阴城）出江截击之。士
诚军至浮子门（江阴东）遇吴军，即以五百艘遮海口，乘潮薄战，茂
才与良督诸军力战，又大败之，其弃舟登岸者，又为预伏于江阴山麓
之军所掩击，杀获殆尽，擒其二千余人。
二月二十一日癸酉，徐达请以指挥孙兴祖守海安，常遇春督水军
为高邮声援，吴王从之。复遣使谕达日："今闻徐义已入海，或由射阳
湖，或由瓠子角，或出宝应趋高邮，不可不备。"遂令达驻师泰州，以
防士诚军寇海安。盖泰州处高邮海安两地中间，易于对两方面之指挥
与策应也。旋知徐义已北趋将向淮安，达乃于三月初八日复自泰州进
兵，会冯国胜力攻高邮，至十四日丙辛，遂克之。于是吴王于二十五
日丁未，命达乘胜取淮安，余兵令常遇春统之，守泰州及海安，以控
制江上应援。
-73-
四月初五日丙辰，徐达兵至淮安，闻徐义舟师集马骡港（《方舆纪
要》作马逻港，淮安东北九十里），达夜引兵袭其水寨，破之，义复出
海遁去。于是达进兵逼淮安城下。士诚守将中书左丞梅思祖等，封府
库、籍甲兵，开门迎降，并献所部四州。吴王以其顺命，授大都督府
副使，仍守其城。是月七日戊午，徐达即自淮安回师，经瓠子角进攻
兴化，又克之。于是四日之间，濠、宿、徐三州，相继皆定。
吴王已定淮地，遂使徐达进取安丰，并示以方略曰：“闻元将珠展
领马步兵万余，自柳滩渡入安丰，其部将漕运，自陈州（今淮阳）而
南，给其馈饷。亟宜遣兵绝其粮道，俾远来之众，师不宿饱,野无所
掠，然后选刘平章、薛参政部下骑卒五百，并庐州之兵与之速战，一
鼓可克也。不然，事机一失，为我后患！ "于是，达等率马步舟师三万
余人，进兵安丰。是月二十日辛未抵城下，分兵扼其四门，然后于东
城龙尾坝潜穿其城二十余丈，城坏，遂克之。遣兵追至颍州（今阜
阳），获其船运以归，由是淮西亦定。是时，元河南王扩郭特穆尔（一
作库库特穆尔，察罕之子），方与陕西之李思齐张良弼争战不已，无
力兼顾江淮，故吴于下淮安之后，不一月而全淮悉定。（《续通鉴》卷
二百十九）
、攻湖杭二州之战（参看附图14-513）
吴王已平定淮南北诸郡，遂议进讨张士诚之计，乃于至正二十六
年七月二十七日丁未，召中书省及大都督府诸大臣议之。右丞相李善
长日：“张氏宜讨久矣。然其势虽屡屈而兵力未衰，土沃民富，又多积
储，恐难猝拔，宜俟衅而动J吴王日："彼淫昏益甚，生衅不已。今
不除之，终为后患。且彼疆土日促，长淮东北之地，皆为我有，我以「
胜师临之，何忧不拔！况彼败形已露，岂待观隙邪！"左丞相徐达日:
"张氏骄淫，暴殄奢侈，此天亡之时也。其所任骁将，如李伯升、吕珍
一74-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
之徒，皆龌龊不足数，徒拥兵众，为富贵之娱耳。其居中用事者，黄、
蔡、叶三参军辈，皆迁阔书生，不知大计。臣奉•主上威德，率精锐之
师，声罪致讨，三吴可计日定也。"吴王大喜曰："诸人局于所见，独
I
尔合吾意，事必济矣。”于是命诸将简士卒，择日出师。（《续通鉴》卷
二百十九）
八月三日辛亥，吴王命徐达为大将军，常遇春为副将军，率兵
二十万讨张士诚。是日吴王亲御戟门誓师，谕诸将佐日："城下之日，
毋杀掠，毋毁庐舍，毋伐丘垄。士诚母葬平江城外，毋侵毁！ "遂为戒
约军中，令人给一纸。（同上）
将发，又召诸将议进兵之策，当先攻何处。遇春日："逐枭者必覆
其巢，去鼠者必熏其穴。此行宜直捣平江，破其巢穴，其余城邑，可
不劳而下矣吴王日："不然！湖州（即吴兴）张天骐（一作天麟）,
杭州潘原明，为士诚臂指，平江既蹙，二人必并力救之。今不先分其
势而遽攻平江，若天骐出湖州，原明出杭州，援兵四合，难以制胜。
不若出兵先攻湖州，使其疲于奔命。羽翼已披，则平江势孤，可立破
也「遇春犹执前议，吴王乃屏左右，密语达、遇春日："吾欲遣熊天
瑞（陈友谅守赣州之时，坚守五月，粮绝始降）从行，俾为吾间也。
天瑞之降，非其本意，心常怏怏。适来之谋，戒诸将勿令知，但云直
捣平江。天瑞知之，必叛而输之张氏，如此则望吾计中矣J进攻之计
遂决。（《续通鉴》卷二百十九，《明史》卷一《太祖本纪》）
八月四日癸丑，徐达等率诸军发龙江。十二日辛酉，师至太湖。
二十日己巳，遇士诚兵于港口，击败之，遂次洞庭山（在太湖中）。
二十四日进至湖州之毗山，又击败士诚将石清、汪海擒之。张士信驻
军湖上，闻风遁去。是时指挥熊天瑞果叛降士诚。
八月二十五日甲戌，吴军至湖州之三里桥（吴兴东），湖州守将
分兵三路来拒，以其参政黄宝当南路，院判陶子实当中路，天骐自当

中国历代战争史
北路，同佥唐杰为后继。达亦分兵三路进击之，命遇春攻宝，王弼攻
天骐，而自出中路与子实战，别遣骁将王国宝率长枪军直扼其城。遇
春与宝战，宝败，走入城，城下吊桥已断，不得入，复还力战，遂被
擒。于是天骐、子实皆不敢战，敛兵而退。士诚又遣其司徒李伯升来
援，由荻港（吴兴东南）潜入城中，吴军乃四面围之。旋士诚又遣平
章朱暹，同佥吕珍及"五太子"（士诚养子，本姓梁，短小精悍，能跃
起丈余，又善潜水）等率兵六万来援，屯军城东之旧馆（吴兴东三十
里）筑五碧自固。时汤和自常州增援至，遂与徐达、遇春等分兵营于
东迁镇（吴兴东四十里）南之姑嫂桥，连筑十垒以绝旧馆之援。士诚
婿潘原绍（原明弟）驻兵乌镇（吴兴东九十里）东为珍声援，达遣兵
乘夜击退之，并填塞沟港，绝其粮道。士诚见情事危急，乃亲率兵来
援，达等迎战于卓林（浙江桐乡县北，俚），又击败之。
八月三十日己卯，士诚又遣同佥徐志坚以轻舟出东迁镇觇吴师,
欲攻姑嫂桥，与遇春遭遇，合战，会大风雨，天晦冥，遇春令勇士乘
划船数百突击之，遂擒志坚，获其众三千余人。
九月十六日乙未，吴王命行省左丞朱文忠自严州（今建德）率师攻
杭州，指挥华云龙自太湖增援攻嘉兴，以牵制敌人策应湖州方面之作战。
二十六日乙巳，吴左丞廖永忠、参政薛显等游军攻湖州之德清克之。
士诚自徐志坚败后，甚惧，遣右丞徐义至旧馆观察战局，其归路
又为常遇春所扼而不得出。义阴遣人约士信出兵与旧馆兵合力出击,
士诚乃遣赤龙船亲兵来援，义始得出。于是与潘原绍率赤龙船兵屯于
平望，别乘小舟潜至乌镇，欲援旧港，遇春由别港追袭之，至平望焚
其赤龙船，其众溃走，自是旧馆之援遂绝，馈饷不继，多出降者。
十月四日壬子，常遇春督兵攻乌镇，徐义、潘原绍等皆败走。追
至升山（湖州东二十一里）破其平章王晟六寨，于是晟与其同佥戴茂
先后降服。十六日甲子，李文忠连克桐庐富阳后，遂围杭州。三十日
-76-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
甲子，徐达复攻升山水寨，士诚"五太子"盛兵来援，遇春兵为之稍
却。薛显率舟师直前奋击，烧其船，诸军直前奋击，大破之，其“五
太子”与朱暹、吕珍等遂以旧馆降，获其兵六万人。此数人者皆善战,
士诚倚之，至是闻其降，为之夺气。
十一月六日甲申，徐达等以降将吕珍等徇于城下，唤李伯升等出
降，于是城中大震。伯升、天骐等以援绝势穷遂降。十三日辛卯潘原
明亦以杭州迎降。
■
三、攻平江之战
徐达等攻下湖州，即引兵经南7寻（吴县东七十里）、吴江（江苏今
县）趋平江，两地守将相继降服。
十一月二十四日壬寅，徐达等兵至平江城南站鱼口（吴县北十八
里）击士诚将窦义走之。同时康茂才自湖州来遇士诚军于尹山桥（吴
县南二十五里）又击败之，焚其战船千余艘及积聚。是月二十五癸卯,
吴军围城，部署如下:
I
徐达军蔚门（东门之一）	常遇春军虎丘（吴县西北七里）
郭兴军娄门（东门之一）
华云龙军胥门（西门之一） 汤和军阊门（城西北）
王弼军盘门（南门之一）
张温军西门	康茂才军北门	耿炳文军城东北
仇成军城西南	何文辉军西北	"
四面筑长围以困之，又架木塔下瞰城中，其上筑敌楼三层，每层
施以弓弩火铳及襄阳炮以击之，然城坚仍不可破。当时无锡守将莫天
祐为士诚声援，遣善泅水之部将杨茂潜入平江与士诚连络，为吴军逻
卒获之，徐达纵而用之使为反间，因尽得士诚等往返蜡书，因而获知
士诚等城中之虚实。
-77-
中国历代战争史
平江城坚，士诚死守。至至正二十七年正月，松江府及嘉定、太
仓二州，昆山、崇明等县皆已降附，而平江犹久围不下。二月，吴王
致书士诚，劝以全身保族，如汉窦融、宋钱俶故事。士诚得书不答。
六月初四日己酉，士诚欲出城决战，先觇城左方，见吴军严
不敢犯。乃遣徐义、潘原绍潜出西门，转至阊门，战锋甚锐，吴神武
卫指挥杨国兴当之，战死。义等遂欲进袭常遇春营。遇春觉其至，分
兵北濠，以截其后继之兵，然后迎战。良久未决。 士诚又遣其参政率
兵千余助之，同时亲自出兵山塘（吴县西北，一日射渎，或称石渎,
其水上承运河，北绕虎丘）为援。山塘路狭（出阊门通虎丘之路），塞
不可通，士诚麾令稍却。于是，遇春拊元帅王弼背日：“军中皆呼尔为
猛将，能为我取此乎？"弼即驰铁骑挥双刀往击之。敌小却。遇春率
众乘之，遂大败士诚军,其人马溺死于沙盆潭者甚众。士诚有勇胜军
号"十条龙"者，是日亦败，溺死于万里桥下。士诚马惊坠水，亦几
不救，肩舆入城。（《续通鉴》卷二百十九）
时降将李伯升，知士诚势迫，欲说令出降，乃遣客说士诚日："诚
能于此时（指士诚陷平江据三吴之时），不忘高邮之危（士诚起兵，与
其党十八人入高邮，元大军围之，几死），苦心劳志，收召豪杰，度其
才能，任以职事，抚人民，练兵马，御将帅，有功者赏，无功者罚,
使号令严明，百姓乐附，非但三吴可保，天下可取也J 士诚谓其于此
时何不言之，客曰："吾此时虽有言，亦不得闻也。何则？公之子弟亲
戚将帅，罗列中外，美衣玉食，歌童舞女，日夕酣宴。提兵者自以为
韩、白，谋划者自以为萧曹，傲然视天下不复有人。当此之时，公深
居内殿，败一军不知，失一地不闻，纵知亦不问，故遂至今日J 士诚
亦言悔恨不及。客因说其出降，不听。（《续通鉴》卷二百十九）
初七日壬子，士诚复率兵突出胥门，锋甚锐。遇春御，少却。士
诚弟士信方在城楼上督战，忽大呼曰："军士疲矣，且止遂鸣铳收
-78-
		明	第	第	
		太		十	
			■		
					
		祖	章	卷	
军。遇春乘势掩击，大破之，追至城下，复筑垒绕其城。自此士诚不
敢复出。（同上）
时徐达所辖四十八卫，令将士每卫取所制襄阳炮昼夜轰击，士信方
张幕城上，踞银椅，与参政谢节等会食，左右方进桃，未及尝，忽飞炮
碎其首而死。叛将熊天瑞亦教城中作飞炮，唯被围已久，折城中木石俱
尽，乃毁祠庙民居为炮具，飞炮外击。徐达令军中架木若屋状，承以竹
笆，军伏其下，载以攻城，矢石不得伤。至九月八日辛巳徐达见城中势
穷，督将士攻蔚门破之，常遇春亦攻破阊门新寨，遂率众渡桥薄城下。
其枢密唐杰登城拒战，士诚驻军门内，令其参政谢节、周仁立栅以补外
城。唐杰不能支，投兵降，于是周仁、徐义、潘原绍等皆降。日晡，士
诚军大溃。吴诸将蚁附登城，城破。士诚更使其副枢密刘毅收余兵，尚
二三万人，亲率之战于万寿寺东街，复大败。时已日暮，刘毅亦降。士
诚仓皇归第，妻妾见状均登楼自焚，士诚亦拒户自经。达遣人救之，送
至应天，吴王欲全之，而士诚终于自缢死，盖拒降也。
第七节 战后之政局（平定闽广）
吴王于至正二十七年（ 1367年）九月，克平江灭张士诚，十月即
命徐达北伐中原，十一月方国珍降，明年正月吴王遂即帝位于应天,
改国号日明。是月，连克福建两广。北伐之战，另详次章，兹将征方
国珍，建帝国，及平定岭南诸状况，概述如次。
一、方国珍降
先是方国珍之初降也（见前），约曰："杭城下，即纳地来朝。"及
吴王克杭州（至正二十六年十一月），国珍仍据境自若，且恃元室屡晋
-79-
中国历代战争史
官爵，骄横不奉吴命Q吴王此时以方攻张士诚，不暇兼顾，乃日：“姑
置之，待我克平江，欲奉正朔晚矣。”至正二十七年三月，方国珍见士
诚困守平江，江南大势已去，然虽入贡于吴，仍阴泛海北通于元，南
交陈友定。于是吴王遗书责之，数其十二过，并征粮二十万石，日:
“克杭有日，何负约如故也？张士诚与公接壤，取公如振落耳，所不敢
者，以谁在邪？吾旦暮下姑苏（平江），奄至公境，背城一战，亦丈夫
矣。不然，去之入海，亦一策也；然自古未有老海上者。公审思之！"
国珍得书惧，集其弟侄将佐谋议，有谓吴方图张氏，胜负未可知，安
能越境来侵，有谓吴多步骑，奈其海舟何，国珍遂不答，唯日夜运珍
宝集巨舰为泛海计。至是年八月，平江将下，吴王乃命参政朱亮祖率
兵讨之。九月，亮祖军进屯新昌（浙江今县），遣军攻关岭山寨，克
之，遂取天台县。及进攻台州（今临海县），方国珍之弟国瑛出战，复
击破之。未几，台州陷，国瑛乘巨舰入海遁走，元台州总管赵琬走死
黄岩。于是徇仙居等县，皆下之。十月，吴王遂命平章汤和为征南将
军，都督府佥事吴祯为副，进兵攻方国珍于庆元（今邺县）。是月，亮
祖自黄岩攻温州（今永嘉），阵于城南七里。国珍子明善引兵拒战，亮
祖击败之，破其太平寨，追至城下。遂分兵攻其东西两门，而以游击
策应，即日克之，明善遁去。分兵徇瑞安又下之。
十一月初一日癸酉，朱亮祖率舟师追明善于盘屿（今乐清西南海
中）。时汤和与副将吴祯亦于初九日辛巳克庆元，国珍出海遁走，祯率
舟师追至盘屿。亮祖与祯合力，又袭败之。十七日己丑，吴王更遣廖
永忠为征副将军，率舟师增援于汤和。十二月，汤和复遣人持书招国
珍。国珍穷蹙，乃遣其子明善、明则等纳其印授于军门Q旋又遣其子
明完奉表于应天谢罪，吴王受之。国珍乃率其弟国琅及部属谒汤和于
军门，和送之于应天，于是浙东南悉定，得其士马舟楫以数万计。方
国珍于至正八年十一月，起兵海上，割据温、台、庆元沿海三地，至
-80-
	明	第	第:
	太		十；
			
			六：
	祖	章	卷；
此始为明所灭，共为时凡十九年。（上引见《明史纪事本末》卷五）
二、平定福建及两广
（一）平福建
吴既平定士诚，即命胡廷瑞率安吉、宁国等军，南取八闽。其作
战构想为：俟八闽既定，遂以其师航海趋广东；杨璟则率荆湘之众,
以取广西（元以广西属湖广），而统一岭南之地。
陈友定于至正二十四年据闽，至正二十八年（是年为明洪武元年,
1368年）为明所灭。友定福建清州（今县东南）人，徙清流（今县）,
少孤为佣。性沉勇，喜游侠，救急行义，众惮服之，争愿为之役。及
为明溪驿卒，喜谈军事，元汀州院判蔡公安奇之，授黄土寨巡检，从
讨延平（今南平县）、邵武诸山贼，平之，以功累迁本县令。十九年,
陈友谅遣兵侵陷邵武、汀州及延平诸郡县，闽地震动。友定时为总管,
率兵御之，大破其众，以功迁行省参政。二十一年，陈友谅将邓克明
复寇汀州，友定再破之，遂开行省于汀州，迁左丞。于是友定兵势日
盛，诸事自专，元行省平章燕只不花，徒拥虚位而已。二十四年，友
定开省延平，迁行省平章政事，遂据有福建。
'二十五年二月，友定竟入侵吴之处州（今浙江丽水县），吴将胡深
击走之。深乘胜攻克松溪（福建今县），因请吴王发广信（今江西上
饶）、抚州（今临川）、建昌（今永修）三路军进攻，以取八闽。吴王
从其言，遂分兵由铅山（江西今县）、杉关（今黎川县东北）、松溪三
路进击之。五六两月，吴军连下浦城、崇安、建阳（皆福建今县），遂
攻建宁（今建瓯）。深竟在攻城之际，为闽建宁守将阮德柔内外夹击所
擒，吴军遂败，深被杀。元朝廷以友定是功，迁福建行省平章政事,
兼守八闽。
至正二十七年十月，吴王朱元璋，命中书平章胡美为征南将军,
-81-
中国历代战争史
江西行省左丞何文辉为副将军，率师自江西入闽。又以湖广参政戴德
随征。胡美为陈友谅丞相，曾率师侵闽，深知地利险易，且其人至为
忠实，故任之。临行，且嘱之日："汝以陈氏丞相来归，事吾数年，忠
实无过，故命汝总兵取福建。左丞何文辉为尔副，参政戴德听调发,
二人虽皆吾亲近，勿以其故废军法……今总大军，攻围城邑，必择便
利可否，为之进退，无失机宜。克定之功，全赖于汝！"十一月三十日
壬寅，胡美率兵渡杉关，略光泽（今县）下之。陈友定闻之，即命其
4
同佥赖正孙、副枢谢英辅、院判邓益以二万众守福州，而自率精锐守
延平，相为掩角，以拒吴。十二月初中旬，吴军先后攻克邵武、建阳。
是时吴王又以汤和、廖永忠、吴祯等已平定方国珍，遂命率舟师自明
州海道乘东北风取福州，以与胡美之陆路军协力攻取闽地。同月中下
旬之交，吴广信指挥沐英，攻破分水岭，进克崇安，月底汤和亦克福
州。先是赖正孙等，在福州城外，环城筑垒为备，每五十步更筑一台,
严兵守之。汤和等抵福州，驻师南台河口，遣人入城招降。元平章库
春杀使者，率兵出战，败还，乃婴城固守，汤和等遂围攻之，因得其
参政袁仁密为内应，遂克福州。库春、赖正孙等携妻子遁去，唯其参
政尹克仁赴水死，宣政院使多尔玛（一作朵儿麻）不屈，下狱死；佥
院拜特穆尔（一作柏铁木儿）先焚其家人，然后自刎。汤和等已克福
州，遂进攻延平。（《明史》卷百二十九《胡美传》）
明年（至正二十八年，吴王朱元璋称帝，改元洪武元年）正月
二十一日壬辰，胡美等克建宁，汤和等军亦至延平，遂围攻之。围城
凡十日，城中内变，汤和等乘之，遂于是月二十五日庚子克之。友定
仰药不死被俘，谢英辅与元将达鲁嚼齐巴哈玛勒（一作白哈麻）皆自
缢死，参政文殊哈雅迎降。未几，汀、泉、漳等州皆降，闽地悉平。
（二）平两广
平定广东：洪武元年（ 1368年）二月，明太祖以闽地已定，乃依
-82-
	明	第	第?
	太		十:
			
			六：
	祖	章	卷:
已定战略，命平章廖永忠为闽南将军，参政朱亮祖为副，由海道取广
东，并授以方针日："王者之师，顺天应人，以除暴乱……今两广之
地，远在南方，彼此割据，民困久矣。彼闻八闽不守，湖湘已平，中
心震慑，若先遣人宣布威德，以招徒之，必有归款迎降者；如其拒命,
然后举兵，扼其险要，绝其声援。闻广东地要，惟在广州，广州已下,
则循海诸郡，可传檄而定，南海北海以次招徒，留兵镇守。仍与平章
杨璟合兵取广西，肃清南服，在此一举J又命赣州卫指挥使陆仲亨等
率师会廖永忠夹攻广东，亦授以方针曰："近命平章杨璟等由湖南取广
西，廖永忠等由福建取广东，今特命尔等率师由韶州（今广东曲江县）
直捣德庆（今县），三方进兵，为掩角之势，举无不克。广东已下，合
兵取广西，先声已振，势如破竹，但当抚辑生民，毋纵杀掠！ "（《明史
纪事本末》卷七）
为元守广东者，是行省左丞何真。真，东莞人，尝为淡水场管勾。
元末盗起，真聚众保乡里。至正十四年，县人王成、陈仲玉起兵，真
攻之，不克。会惠州人王仲刚与叛将黄常据惠州起兵，真击走常，杀
仲刚，遂以功授广东都元帅，守惠州。海寇赵宗愚陷广州，真又破走
之，克复其城，因擢为广东分省参政，寻擢左丞。赣州熊天瑞引舟师
数万欲图真，真迎击于胥江（今三水县北六十里，北江绥江会合处）,
破走之。然后再举兵攻王成、陈仲玉，灭之。于是缘海叛者皆降，广
东赖之以安。时中原大乱，岭表隔绝，有劝真效尉佗故事自立者，不
听而为元守。
廖永忠于二月初二日癸卯奉命南征后，即率舟师发福州，先以书
招谕何真。是时，真闻徐达等已定中原，及得永忠书，乃航海至潮州
（今潮安县）迎降。是年四月初一日辛丑，永忠至东莞，真复率官属迎
谒于虎头关，明军遂入广州，元将卢左丞亦降Q明太祖嘉真迎顺之功,
擢为江西行省参知政事，广东悉平。
-83-
平广西至正二十七年十月，明太祖于遣军北伐、平闽之同时,
即已遣杨璟等，率荆湘潭岳等卫之军进取广西。明年正月，璟等遂攻
永州（今零陵），并分兵攻宝庆（今邵阳），下之。既而陈友谅将周
文贵，复来夺取宝庆。二月，璟再遣千户王廷进兵茱萸滩（邵阳县北
四十里资水中）,敌众千余据险拒战，廷击破之，文贵遁走，遂复宝
庆。元全州（今县）平章阿思兰遣兵援永州，璟击破之，遂进逼城下。
守将邓祖胜自南门出战，不胜，闭城固守，璟遂进兵围之，同时璟又
遣左丞周德兴等将兵趋全州，至三月初又克之，阿思兰遁去，于是道
，州、‘宁远、蓝山等州（皆今县）相继降附。
杨璟久
永州不下，乃命指挥胡海洋等筑垒困之，复造浮桥于西

江上，练习军士，一示以必克。邓祖胜守至四月，食尽援绝，乃仰药死,
参政张子贤等犹率众拒守。其百户夏升缱城出降，言祖胜死状。璟乃
督军士四面急攻，是月十七日丁巳，胡海洋等乘夜逾城入，，子贤犹率
众巷战。天明，其众乃溃，遂克之。于是耒阳等州皆相继降。
璟既定永州，即先遣左丞周德兴，分兵进扼靖江险要（《方舆纪
要》为静江路，即今桂林），绝其声援，作为进攻之准备，然后大军继
至，直薄城下，分兵屯北关及西关。于是廖永忠亦引兵来会。
先是，廖永忠已平广东，遂与朱亮祖溯西江而上，与杨璟夹攻广
西。是年五月初十日己卯，永忠等至梧州（今苍梧），元达鲁嚼齐拜
珠，率官吏父老迎降。时元吏部尚书布延特穆尔、张翱，以奉诏便宜
行事入广西，行次藤州（今县），朱亮祖兵适自梧州至，布延等乃募
.民兵迎战，而无应者。既而藤州守将吴镭出降，布延率所部百余走郁
林（今县），亮祖追之，布延战没，翱赴水死。亮祖复引兵至容州（今
县），又克之，于是郁林、得（今桂平）、贵诸郡尽降。亮祖遂会杨璟
之师于靖江，屯兵于东门象鼻山下，而四面围攻之。西江上游，则由
廖永忠进兵略取。杨璟与亮祖围攻凡二旬不能下，璟乃阴遣人构其总
-84-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
制张荣，荣阴为内应，约以夜间内应外合。是月二十三日壬戌，明诸
将率众乘夜入城。元守将额尔吉纳闻变仓猝走，为追兵所擒，其他靖
江都事赵元隆、府判赵世杰、廉访使佥事特穆尔布哈、元帅约尼图们、
万户董绰哈等，皆先后力战不支自杀，遂克靖江。是月底，廖永忠进
兵南宁（今县），即降之。翌月，广西左江太平路（今崇善县）、右
江田州路（今田阳县境）等土官，亦相继降附。是月永忠至象州（今
县），阿思兰亦降，于是广西悉平。
三、明帝国之建立
明太祖初从郭子兴于濠州，嗣见诸人争权用事，知其难以有为,
又不得子兴之信用，乃率徐达、李善长等二十余人，另求发展，南徇
定远滁州。在定远得冯国用之建议，先取集庆以为王业之根本，此项
决策之定，实为明帝业肇创之开端。其后自和州渡江，取太平，下集
庆，即此一决策之实施也。
太祖取得和州之后，已总郭子兴之众，是时（至正十五年三月）,
宋小明王韩林儿虽檄授子兴子天叙为都元帅，张天祐为右副元帅，太
祖为左副元帅，太祖当时因不满此种授职，当即慨然以“大丈夫不能
受制于人"而不受，但卒因此时林儿势盛（是年二月，刘福通求得林
儿，奉之以为天子），可以倚借，而奉林儿龙凤年号，以令军中，遂成
为宋林儿之势力之一部。故至克太平、集庆，太祖先后称吴国公（至
正十六年七月）、吴王（至正二十四年正月）时犹皆奉龙凤年号。（《续
通鉴》卷二百十二）
至于奉宋小明王之事,发生变化乃在至正二十一年正月。是时,
江南行中书省设小明王御座，以行庆贺礼，刘基始斥小明王为牧竖。
盖此时基之意，以"天命有在"（《明史•刘基传》），谋拥太祖独立,
从此太祖乃有自立之计矣。因此时太祖在集庆之基业大张，而刘福通
-85-
中国历代战争史
拥小明王穷蹙于安丰，奉宋之形势已变，故其后遂对小明王不利。
至正二十三年二月，安丰被张士诚将吕珍围攻久，求救于应天,
太祖率兵渡江进救，不及，小明王来奔，遂居之于滁州，是为小明王
以后被杀之张本。明年正月，太祖大破陈友谅于鄱阳湖之后，友谅于
此役败亡，太祖遂以“友谅亡，天下不足定”而称吴王于应天。（《明
史》卷一《太祖本纪》）
至正二十八年正月，是时以张士诚、方国珍皆已平定，太祖朱元
璋乃即皇帝位于应天，国号明，建元洪武。先是于至正二十六年十二
月，既取得杭州、绍兴及湖州，张士诚已成瓮中之鳖，是时元璋乃开
始作称帝之准备，故于是月遣廖永忠至滁州迎小明王时，使沉之于江,
将奉以为主达十二年之久之小明王除去，然后始可称帝。
太祖元璋已称帝，乃立妃马氏为皇后，世子标为皇太子，仍以李
善长、徐达为左、右丞相。
第八节申论
元末天下大乱，江淮、江汉之反元势力风起云涌，实可视为南宋
民族抗战之继续。南宋抗金所发动之民族抗战，既详述于本史第十四
卷中。按元世祖忽必烈至元十六年灭宋后（宋末帝曷祥兴二年，1279
年），由于对日本及安南连年用兵，均告失败；又因长期对海外用兵,
对大江以南（南宋之腹地）苛敛无度，南宋遗民之抗战，已不断发生。
如至元十七年至二十年之征日本，十九年之伐占城，二十年用兵缅甸,
二十一至二十五年之征安南，二十九年之征爪哇。故于至元二十五年,
元征安南之兵再败时，广东、浙江之民，即首举继续抗战之义兵。是
年四月，广东董贤举，浙江杨镇龙、柳世英，循州钟明亮，各拥众数
-86-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
万，相继而起。元廷除立发四省之兵进讨外，二十七年又复置戍军以
资镇压。扬州、集庆（建康）、镇江各置万户府七，杭州置万户府四，
濒海沿江要害二十二处，复各增置战舰，练水军，习水战。至仁宗延
祐初（1314年），复因经理田制，官吏贪残，江、浙、江西之民，又纷
起反抗。及至顺帝至元三年（1337年），元室在内政扰攘之余，天灾
频仍之后，大江流域宋之遗民再起：是年正月，广东增城朱光卿起兵,
称大金国，惠州聂秀卿等起兵应之。河南陈州（淮阳）棒胡等起兵于
信阳，破归德（商丘）、鹿邑，而焚陈州。四川合州（合江广韩法师起
兵称南宋。翌年，漳州（龙溪）民李志甫，起兵攻州城。袁州（江西
宜春）人周子旺亦举兵，称周王，改元建号。此种反抗迭起，至至正
元年（1341年）以后，其势益盛。及至刘福通等起兵，拥韩林儿为帝,
国号宋，徐寿辉等应之，寻建国号天完；陈友谅国号汉；张士诚国号
周（嗣降元，取消国号），皆反元势力之继续。朱元璋利用此民族抗战
之形势而起，可谓时势造英雄。
兹进而申论元、明、周、汉，在此次战争中之得失，以资借镜。,
一、元廷方面
.明太祖曾与李善长等论元之失政日："元氏昏乱，纪纲不立，主荒
臣专，威福下移。由是法度不行，人心涣散，遂致天下骚动J此可说
元末大乱之原因。按自古天下之乱，莫不由中枢失政始，元廷政变屡
起，中枢失政之事多矣，兹仅就顺帝妥欢帖睦尔之世失政之大事作一
概述。（《明史纪事本末》卷二）
迎立顺帝（明宗长子）之太师右丞相太平王燕帖木儿，即以擅权
震主，荒淫而死（顺帝元统元年，1333年）。
顺帝即位时，年方十四岁，燕帖木儿已死，以蔑儿吉耨伯颜为太
师右丞相封秦王，撒敦为太傅右丞相封句容王。顺帝因明宗亲臣阿鲁
-87-
中国历代战争史
辉帖木儿之言，深居宫中，政事一委宰相决之。由是大权旁落，至第
三年（至元元年，1335年）即发生第一次政变。是时，因左丞相撒
敦已卒，伯颜独秉朝政，大平王唐其势（燕帖木儿之子）恶其位居己
上擅权，因谋废立，.率兵入宫，事败，伏诛，伯颜并杀皇后伯牙吾氏
（燕帖木儿之女）。并王晃火帖木儿（唐其势谋主为帝者）自杀。伯颜
又以此役之功，骄横擅权，诛杀诸王之异己者，并变乱成宪，虐害天
下，顺帝患之而不能制。至元六年（ 1340年），帝因伯颜养弟马札儿
台及其子脱脱之畏祸及己，发动事变（第二次政变），因贬死伯颜于江
西，于是马札儿台与子脱脱相继执政。然此后数年，政潮动荡，当权
者仍倾轧不已。加以天灾与饥荒频仍，于是各地起兵者迭兴。至至正
十三年（ 1353年），天下崩颓之势，已不可收拾之时，顺帝血气方刚,
而中书右丞哈麻，竟进西僧于帝，教以房中行淫之术，于是男女裸处,
君臣宣淫，日事游乐，不问政事，因此其所产生之恶果则为：至正
十二至十四年间，脱脱以右丞相统征江淮之起兵者，方获胜之际，先
则调还京师，继则贬死云南（至正十五年）。迄至正十六年（1356年）,
右丞相哈麻，又谋废立（第三次政变），事泄，伏诛。其后搠思监为
相，顺帝方溺于娱乐，不恤政务，外则疆土日蹙，内则帑藏空虚，搠
思监无所匡救，又与宦者朴不花互相勾结奸利，公然受纳贿赂。四方
警报，将臣功状，皆不上闻，将士解体，祸乱益不可收拾。其次，为
元军纪律败坏，故对各方讨剿而愈剿愈乱。如至正十四年，已贬脱脱,
乃以太不花为河南行省左丞相代领其军，以讨江淮诸乱者。明年，太
不花即以军士乏粮，骄傲不遵朝命，而军士则剽掠，民皆患苦之。及
刘福通攻汴梁，太不花又按兵不救；既而出军，又大纵军士抢掠，百
里之内，民家荡然，其后察罕帖木儿，虽颇能平乱，但与李罗为仇,
彼此皆不听朝命，自相攻伐，遂至于亡。
-88-

第十六卷
Q•**: ■: *■:
第二章
明太祖
开国诸战役
.朱元璋方面
战略运用：朱元璋战略方面最成功者，有四：（一）取集庆以为王
业之基。（二）江淮江汉方面战略。（三）先灭陈友谅，后及张士诚。
（四）平定闽广之战略指导。兹扼要分析之。
（-）进取集庆 此地自孙吴建都以来，历数百年，皆为大江首要
之都会，六朝之所以能与中原抗争者赖此，所以能统治江南半壁江山
者亦赖此，盖其所处之战略地理形势所使然也。建此策者，首为冯国
用言于定远，次为陶安论于太平。然若非雄才大略之朱元璋，有此识
量以定策，则亦不能成其大功也。徐寿辉、陈友谅、张士诚等碌碌之
辈，均不及此，故皆一一为所并灭。徐寿辉之势方张之时，只知自江
西趋杭州，谋取自宋以来之首府，陈友谅亦知之。张士诚实先朱元璋
渡江，但彼先取平江，次谋取杭州，盖皆只知财富之重要，而疏于地
略首要之争夺也。设使此三人皆有此识量，则鹿死谁手，诚未可知。
朱元璋已取集庆，立即东下镇江、常州，南取宁国、建德，西守
太平，北略扬州。此数地为集庆外围战略要点，元璋取之，集庆始可
安宁，以从容经营王业。此真英雄手法，棋高一着。
（二）江淮江汉方面战略 关于朱元璋在江淮江汉方面之战略指
导，其着眼颇为深远。初则利用刘福通在安丰，以为北方之掩护，以
便专力于江南。故其方下和州时，既无求于韩林儿，而奉其年号；及
既克集庆，势力已成，而犹奉之，此其一。当安丰被围攻之时，元璋
所以毅然率徐达等赴援，及击破吕珍，取得安丰后，复命徐达等攻庐
州者，盖安丰庐州皆淮西之战略要地故也，欲保淮，必先据有此二
地，此其二。又至正二十一年，元将察罕方威震中原，刘福通自汴梁
退保安丰之后，此时朱元璋正决策先定陈友谅，进取江州之时，乃遣
使"通好”于察罕，盖此时察罕已平河南陕西，将兵东向，山东而平,
因虑其乘百胜之势而下，故遣使请降也。明年，元朝廷遣拜封之使至,
-89-
中国历代战争史
时闻察罕已死，遂不受官，而杀其使。又明年，又以救宋为名，亲将
大军北取安丰及庐州。及陈友谅已灭，又遣兵再取庐州。淮地之战略
情势被朱元璋重视，由此可见，此其三。
关于江汉方面之战略指导：元璋已灭汉之后（至正二十四年二月
克武昌，汉城），东还经营方竣，即遣常遇春等略取襄汉，盖欲保据大
江上游之荆湘，必须据襄汉。朱元璋在江淮江汉两方面，其战略着眼
均称远大。
（三）先灭陈友谅，后及张士诚 友谅据上游之势，较之张士诚，
其距应天虽远，而其威胁则远甚士诚。不仅战略形势上如此，而友谅
步骑舟师，亦远强于士诚。且友谅野心勃勃，有顺流南下相并之志，
士诚则"自守之贼"，以得保其所据地为满足，而无远图。凡此，乃为
元璋决策先灭友谅之原因，故刘基当时亦曾献策曰："士诚自守之虏，
不足为患。今友谅方劫主胁下，据我上游，宜先图之。陈氏既灭，张
氏亦孤，一举可定。然后北向中原，王业可成也J元璋为之大悦，以
为得计。（《明史》卷百二十八《刘基传》）
友谅已灭，东图士诚，则先北取其江淮之地，以断元室之援，南
下湖、杭二州，以绝其与方国珍之连系，而孤立之。然后其攻平江之
张士诚时，直犹取瓮中之鳖矣。
至于友谅、士诚之得失，除上述之外，二人在用兵上亦有一得之
计。如陈友谅于池州一败之后，即愤其舟师顺流而下，直捣应天，元
璋之基，立时震动，乃至有逃与降之议。此役虽未成功，其在战史上，
实为光辉之一页，而在用兵学上，亦为极具价值之事迹。及其乘朱元
璋北上援韩林儿时，友谅却不敢再行直捣应天之战略，而久顿兵于洪
都坚城之下，遂致有鄱阳湖之大败，此实为友谅兴亡所系之用兵。设
使友谅此次再用上次用兵之计，则朱元璋又将遭致一次致命之打击,
甚至影响其开创帝国之业也。
-90-
第十六卷
第二章
明太祖
开国诸战役
张士诚当朱元璋攻略其江北之地时，彼遣兵溯江向镇江挺进，此
一行动，在战略上实为卓越之举，惜其所用兵力不足，又无坚强之战
志以贯彻之，故终于不能发生重大之作用。此乃士诚对此一行动，在
战略上之重要价值，不能有深刻之认识所致。镇江为应天东北门户,
其战略地位之重要，无与其匹者。士诚即不能攻占，而据有北岸之瓜
洲，亦足以绝断元璋江北军之后方连络，而威胁元璋根据地之应天也。
（四）平定闽广之战略指导 元璋于灭张士诚后，即进讨方国珍。
国珍所据庆元，及温、台二州，皆濒海，以舟师见长，故元璋讨国珍,
亦以舟师为主，因此其平闽广之战略指导如次：
L平闽：使平国珍之舟师，自温州旁海，直捣福州。陆路方面则
自江西越武夷山脉，进攻闽东北地区之浦城、建阳、邵武、延平,实
行海陆夹攻之势。故善战如陈友定，亦迅速被其平定。
2•平广东：既已平闽之后，即使舟师自福州趋广州。陆路则使赣
州之兵越大庾岭，进入韶州沿北江水陆南下，而直取德庆，以绝断敌
人广西之援，而孤立广州，以使舟师之易于攻取。
3	.平广西：用平广东之舟师，溯西江直取南宁，陆军则于攻克梧
州后北上，与自荆湖南下之陆军夹攻靖江，故皆能迅速攻取之。
朱元璋此一战略指导，已充分表现其战略之天才。其此一指导之
特别优点，为时间、地域，与兵力之配合，不仅进军之次序井然，亦
极合"节约””集中,，兵力之原则。由此观之，元璋帝业之成功，岂是
偶然？
-91-
第三章
明北伐统一及远征漠北诸战役
(附图 14-514 14-515 14-516 14-517 14-518 14-519
14-520 14-521 14-522 14-523 14-524 14-525 14-526)
明北伐之战，系由大将军徐达担任指挥，使用总兵力共
为二十五万人。自元顺帝至正二十七年（ 1367年）十月明军
北攻山东起，至洪武二年（1369年）八月攻克甘肃庆阳结束,
共历时约二年，其作战经过可分为以下各阶段。
一、取山东：自元顺帝至正二十七年十月起，至二十八
年二月结束，元各地守将各自为战，陆续为明军击灭，山东
各要地次第为明军平服。
二、取河南：自洪武元年（即元至正二十八年，1368年）
二月起，至五月间结束。河南东起归德（商丘），西至潼关间
各要地均为明军攻占。
三、取大都：自洪武元年闰七月起，至八月间即告结束。
各地元军望风溃败，结果元顺帝弃上都北退塞外,长城以南
河北各地，均入明军之手。
四、取山陕：自洪武元年八月至十二月间，明军击灭元
将库库军于太原，库库仅率十余骑逃返塞外，明军随即攻占
太原及山西各地。洪武二年三月明军继续西进，先降李思齐
于甘肃临洪，继破张良臣于庆阳，迄同年十二月间结束，元
-92-
，北	及		第	第
:诸	远			十
1战	征		—	
				
:役	漠		章	卷
在陕甘之割据势力除北遁者外，大部均告消灭。
五、征漠北：太祖征漠北自洪武二年常遇春北征开平应
昌，至三十一年临终未已，历时凡二十九年。
第一节战前一般形势
明军于元顺帝至正二十七年（1367年）九月攻克平江（今江苏吴
县）消灭张士诚后，十月即开始北伐。在此月余之间，明方除分兵继
续攻略士诚控制区内若干未攻占地点，以及奖励有功、整饰内部外,
并晓谕徐达等勿足于近功，从速展开北伐之准备工作。
明太祖朱元璋对北伐军事，早已成竹在胸，闻悉平江攻陷，即命
虎贲左卫副使张兴率勇士千人赴淮安等候北伐。又令濠州练习平乡
山塞之兵，准备会师进取胶州登莱，同时命江淮卫以兵千人北守邳
州（今山东邳县），加强该地警戒，以便北伐军之集中。元沂州（今山
东临沂）守将王宣见明平定江南，军势日盛，特遣其副使谢过于太祖
（因太祖于八月间曾以书招降之），太祖遣使回报之。凡此均为太祖准
备积极北伐之措施。
浙东方面太祖因愤恨方国珍之反复，在至正二十七年八月间未陷
前，即已遣参政朱亮祖率部讨之。亮祖由新昌（浙江今县）攻关岭
（即浙江天台县），九月降台州（今浙江临海县），十月克黄岩，进展顺
利。其事已详前章。
北方之元室，国政腐败如故，骄兵悍将之内证亦方兴未艾。至正
二十五年，元皇太子平定李罗帖木儿之内难后，虽以库库（扩廓）为
河南王，总制关陕晋冀山东及其以南诸道军马，授以便宜从事之权,
并从其南征江淮荆蜀，可是库库驻节彰德（今河南安阳），调兵遣将
-93-
中国历代战争史
时，而关中四将李思齐、张良弼、孔兴、脱烈伯等拒命。明年，库库
遣大将关保、虎林赤等西讨，不利。朝廷遣使和解，命专事江淮，乃
命太子总制天下军马，而命库库领本部军自潼关以东，肃清江淮；李
思齐自凤翔以西，进取川蜀；以少保秃鲁为陕西行省左丞相，总本部
及张良弼、孔兴、脱烈伯等，进取襄樊；而使王信固守山东泛地。诏
书方下，库库拒命（拒朝廷分兵之命，而弱其势）。于是其大将关保、
摩该等叛之。朝廷乘机黜库库夺其军，命诸将分统之：帐前诸军，由
虎林赤统率；河南诸军，由李克蠡统率；关保本部军，仍由保统率;
山东诸军，由也速统率；山西诸军，由沙蓝答里统率；河北诸军，摩
该统之。诏下，库库遂退泽州（今山西晋城县），以谋自保。因此，当
时中原情势，极为混乱，无异予大明以北伐之机会。故明军于至正
二十七年九月灭张士诚，十月即举兵北伐，正是把握此有利之时机也。
第二节 战场地理形势及北伐战略构想
（参看附图 14-514 14-515）
一、战场地理形势
.L山东地理形势
山东中、东、南三部概为三山，在山东半岛方面者为劳山山脉,
在中南部者为泰山山脉。泰山主峰位于泰安之东北，为五岭之首，其
脉东延者为郸班山及沂山，挪班山在诸城县东南，沂山在沂水县西北,
亦称为东泰山。泰山南出者有蒙阴西北之梁父山及邹县曲阜以东之尼
山、峰山等。黄河以北及济宁以西均为平野，尤其鲁西平原河流交贯,
与冀南苏北同称为黄淮平原。
-94-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
黄河在元末明初之际，其主流系由河南兰封北之铜瓦厢东流，经
扬山、徐州之北至淮阴与淮水会合东流入海。其由铜瓦厢东经曹州
（今山东省荷泽县）、东阿、平阴、济南、利津横贯山东西北部之济水
河道，当时水势甚小。又元代为便利漕运，曾开凿由济宁至临清之运
河，济宁至东平段，沟通泗济二水，长一百五十里，称为济州河。东
平至临清段，沟通济卫二水，长二百五十里，称为会通河，此段运河
之开凿，使鲁西之地位益为重要。
在战役涉及之地点，其重要者如沂州、益都、济南、东平、济宁
等地，均在泰山沂山之边缘。益都古称青州，位于鲁山之北，为当时
山东之军政中心。由益都南行经临胸之穆陵以达忻莒。穆陵在临胞县
东南约百里之大帆山上，居于长城、书案两岭之间，古称济南天险。
沂州位于沂蒙山东南，沂水、防河交会处，其重要性在于南连淮泗，
北通青齐，为由淮东入青齐之要道。由益都西去，最重要之地区当为
济南，济南南依泰山，北临黄河，水陆四达，为益都西方之门户。由
济南渡河，可北通沧景，西达魏博，由济南循河西南，经平阴、东阿,
可达鲁西之东平与济宁。两地相距百五十里，有运河相通，西据汴宋,
南连徐泗，为鲁南北交通要冲。因其位于平原地带，水陆交通均极便
利，故在全般形势上，较沂州至益都之线远为重要也。
明军由江淮进攻山东，就地形及交通言本有两途：一为由沂州北‘
攻益都，一为由徐州北上进攻济宁、济南，徐达之进军路线系采取前
者Q因沂州元守将王宣已对明表示友好，故徐达拟先以政治手段降服
王宣父子，然后以主力由沂州北进攻略益都。攻占益都后，再西进略
取济南及济北要点；同时以兵力一部由徐州北上进攻济宁及东平，为
主力军之侧卫，消灭鲁西方面之敌，然后进取河南，盖遵明太祖之北
伐构想也（见下）。
由沂州北上益都之路线,似不如由徐州北取济宁东平之线为有利,
-95-
中国历代战争史
故当徐达占领沂州时，明太祖曾遣使谕达日："闻将军已下沂州，未知
兵欲何向？如向益都，当遣精锐将士于黄河扼其要冲，断其援兵，使
彼外不得近，内无所望，我军势重力专，可以必克。如未下益都，即
宜进取济宁、济南，二郡既下，则益都以东势穷力竭，如囊中之物,
可不攻而自下矣。"（《明史纪事本末》卷八）
2	.河南地理形势
河南之地理形势，一般言之，自虎牢（今河南省汜水县），荥阳以
东直达鲁西及淮徐等地，均为平原，地形开阔，河流纵横。开封为豫
东之军政商业中心，其地虽无重险可守，但交通四达，形势冲要，此
外豫东重要据点，东以归德（今河南省商丘县）为最，南以陈州（今
河南省淮阳县）为首，因归德近据鲁西及徐邳，陈州控江淮之上游,
分别为开封东南两方之屏障也。
由开封经郑州至荥阳汜水间仍为平原，荥阳以西进入嵩山高地,
虎牢即系依嵩山高地及黄河峻峭之河岸所形成之隘路，为古来兵争之
要地。自虎牢经洛阳至新安，虽北有大河之隔，南有嵩山之限，但中
为伊洛二永所经，道路交通仍属平阔，洛阳为自古建都之地，实河南
战略地理之中心。自新安以西直达潼关，四百里间均为连绵不断之重
冈叠阜，仅一狭隘石峡通达其间，车不能方轨，马不能并列，其间尤
以陕州、阁乡间为古之靖函地区，更为险要，自古为东西兵争之要地。
洛阳形势之重要，即系向于虎牢与蜡函之险所形成。
本战役除上述主要战场外，尚涉及豫西南阳一带。南阳居于伏牛
山与桐柏山之间，北控汝洛，南蔽荆襄，西通武关，形势冲要，自古
即为南北交争之要地。
3	.河北地理形势
河北位于太行之东，长城之南，境内除西部及北部为山地外，其
余地形平阔，交通便利。本战役所涉及地点，均为平原地带。
-96-
:北	及	明	第	第
:诸	远	北 伐		十
:战	征	统		六
:役	漠		*	章	卷
由河南进攻元之大都（今北平），有两途可循:其一为由开封渡河
经卫辉（今河南汲县）、彰德（今河南省安阳县）、大名、正定、保定
等地，至元之大都。其二为循卫河至临清，经德州、沧州、直沽（今
天津）、通州至元之大都（即运河之线）。前一线路系傍太行山东侧北
行，途中须横渡许多河流，颇多阻障，后方运输补给，备极困难；且
当时库库正驻军太原，此一作战轴线时时有受敌人侧击之危险，补给
线殊不安全。后一线路在明军已占领山东现况下，侧背无受威胁之虞,
且全线均通航运，交通运输异常便利，尤其便于山东方面从征各军之
会合。
本战役所涉及之战略要地，除大都为元之军政中枢，其重要性不
待赘述外，在南面者首推临清。临清濒运河东岸，当卫河入运河之口，
因卫运交流，水量大增，舟楫交通极为便利，南来漕运至此谓之出口，
盖从此以南，因运河水量不足，舟行困难，至此始通行无阻也。由此
而北最具军事经济价值之要地，当为直沽，亦名海河，俗称三岔口，
盖即今之天津。此地为北运河、永定河、大清河、子牙河及南运河等
四河之总汇，五河会流后，东行百里经大沽入海。此地亦为东南海运
之出入口，故其地位极为重要，直沽以北之要点，为武清之河西务。
河西务位于北运河西岸，为元代之漕运要地，元室在该地设有漕运司，
以接海运，商业繁盛，为京东之第一要镇。大都以东最接近之要点，即.
为通州，为大都东方之支撑点，因北运河至此而终，故为漕运仓场所在
地，南来之海运、漕运，均至此下卸，战略上经济上均极具重要性。
此外在大都以北最富于军事价值之要地，首推长城各口，以居庸
关、古北口、松亭关、山海关等地，均为通往塞外之要隘，尤以居庸
关、古北口两地为大都北方之直接屏障。
4	.山西地理形势
山西东有太行之屏障，西有大河之襟带，北则大漠阴山蔽于外,
-97-
中国历代战争史
勾注、雁门障于内，南则有首阳、底柱、析城、王屋诸山，屏蔽于南,
形势极为完固。
太原为山西行省之军政中枢，其主要对外交通线，北经忻代，大
同以达塞外，东出井羟以通河北，南经泽、潞以达孟洛，西南可经晋
宁（山西省临汾县）、河中（山西省永济县）以通陕西；其中除西南地
区因傍汾河之间三角地带较为平坦外，其余各交通线均须经崎岖之山
区，交通异常困难。
山西之险要在北方者首推雁门。雁门位于代县西北二十五里之雁
门山上，东西山岭峻峭，通路崎岖盘旋，为太原北方之门户。由雁门
经灵丘越太行至易州（今河北省易县），尚有"飞狐" 一路，为入河北
之捷径。在东方者则为井泾，亦称土门，为由河北正定越太行通太原
之要道。在南方以天井关最为险要。天井关位于泽州（今山西省晋城
县）南四十五里太行山上，北卫泽潞，南控孟洛，自古为由河南进入
上党之要隘。又其南四十五里太行山上有盥子城，亦日盥子关，群山
回环，两岸相夹，亦为太行山之要害。
此外在晋南三角地带，以蒲津最为重要。蒲津亦名蒲阪津，位于
蒲州（即今山西永济县）西黄河岸上，为山陕间重要渡河点；因由河
南入陕之路，须通蜡函地区，交通险阻，故自古用兵多取道于此。
5	.陕陇地理形势
陕西古称关中，其险要即所谓阻山带河，关山四塞。如在东方及
东南方者有潼关与武关，为通达汴洛及江汉之要道；在西方者有大散
关与陇关，前者为通达巴蜀之要道，后者为通达陇西之要道；在北方
者则有萧关，为通达宁夏方面之要道。此等关隘，因均位于险峻之山
上，既不易迂回，亦难于超越，故自古为兵家所必争。
关中主要河流为泾、渭二水。渭水自西而东，横贯关中平原，泾
水则自陇东流入，至泾阳后与渭水会合，东流入于黄河，二水均富于
-98-
T匕	及		第	第：
；诸	远			十
			—-	
战	征			六 j
?役	漠		章	卷:
灌溉及舟楫交通之利，为关中富庶之因素。
长安（今西安市）为关中之军政中枢，地位冲要，为自古建都之
地。当时在其东方之战略要地有同州（今陕西省大荔县）、华州（今陕
西省华县）及潼关、蒲州等地，为由长安东出中原之要地。在其西方
者，以凤翔最为重要，《读史方舆纪要》云：“凤翔居四山之中（四周
皆有高山中为平原），当五水之会（系指济、渭、漆、歧、雍五水）,
陇关西阻，益门（益门镇在陕西省宝鸡县西南四十五里）南扼，当关
中之心膂，为长安之右辅J可见其地位之冲要。
■关中西北两方与甘肃、宁夏相接，甘宁又为羌戎所居，其安危常
受该两方之影响。兰州（今兰州市）为甘肃首府，介于戎夏之间，控
河为险，隔阂羌戎，河西、陇右之安危，常以兰州之安危为断。由关
中至兰州，有两路可达：其一为由凤翔经陇州、天水、陇西、临洪诸
要地之线，此为南路。其二为经邠州（今陕西省邠县）、泾州、平凉、
静宁、定西各要经之线，此为北路。南线须经陇关之险，北线须经六
盘山脉，两线均为崎岖之山路。
由关中经甘肃南部至宁夏，亦有两途：一为由邠州经庆阳、环县、
萧关、盐池；一为由邠州经平凉、固原至中宁，然后沿黄河北上。宁
夏自古为关中之屏障，贺兰山环其西北，黄河绕其东南，地位险固。
向为中国西北国防之重镇，其南方之要地，最重要者为庆阳与固原,
两地既为通宁夏之要道，且为关中之屏冲也。
6	.漠北地理形势
明初两次北征，其重要会战虽不多，但战场所涉及之范围至为广
大，其主要地带为甘肃西部，察哈尔省东部及蒙古之东北部一带，兹
将其地理形势分别概述如下。
甘肃西部方面
甘肃地势高峻，亦称甘肃高原，其东南部地理概
况，已在上节中分述。本节仅就其西部方面概述之。甘肃西北部重要
-99-
中国历代战争史
山脉为祁连山脉，由新疆青海界上东行，蜿蜒于甘肃青海界上，主峰
在肃州（今甘肃省酒泉县）南，称为祁连山，东行至凉州（今甘肃省
武威县）南，称为雪山；再东越长城入宁夏省与贺兰山相接。甘肃西
北部之河流均属于陆河，最大者如疏勒河（亦称额济纳河）系由青海
北流入境，经玉门西流至安西以西会党河入于黑海子。甘肃西部遍地
矽磺，夙称浇脊之区，惟凉州、甘州（甘肃省张掖县）、肃州等地，自
汉武开河西四郡以通西域以来，即为中国西北国防上之重地，亦为通
西域之孔道。此地因祁连山融雪下流，注于田亩，故亦适于农耕，再
西则水草丛生，仅宜于畜牧。
甘肃西部与本战役有关之要地，以下述各处最为重要。
兰州 秦陇西郡地，汉属金城郡，隋唐以后始置为兰州，元明因
之。其地位于黄河之南，《读史方舆纪要》云："控河为险，隔阂羌戎，
自汉以来，河西雄郡，金城为最。"因此河西、陇右安危之机，常以兰
州为断。所谓"兰州弃，则熙州（今甘肃省临洪县）危；熙州危，则关
中震动"。明代兰州以北常为寇冲，故此地常驻重兵，以保障西陲。
凉州 治今甘肃武威县，汉时为匈奴休屠王地，自汉开河西以来，
即为重要都会。唐盛时河西、陇右三十三州以凉州为最大。其地北依
长城，南耸祁连山脉，形势险要，且土沃物繁，盛产马匹，汉班固有
”凉州之畜为天下饶"之语。不特为河西之根本，亦秦陇之咽喉。西夏
之所以强大，即据有凉州之故。
甘州 治今之张掖县，汉为张掖郡，因“断匈奴右臂"而设。唐
以后曾数度没于吐蕃。元时曾在此设总管府及行中书省以控制河西诸
郡。其地位于祁连山北，河山襟带，形势险要，多农产，宜牧畜，东
连凉州，西连肃州及瓜沙；与凉州相距五百里，同为河西之根本，历，
代纷争常为群雄所割据。如汉初之窦融，晋之张轨，隋末之李轨等等。
明代继元之后，特置陕西行都指挥使司，后又设甘肃镇于此，以固河
-100-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
-.I....
北诸战役
西之防。
此外甘肃西部要地尚有肃州（今甘肃酒泉县）、沙州（今甘肃敦煌
县）及安西等处。肃州近临边徼，道通戎羌，南依祁连山，北依弱水
（即额济纳河），河山环带，形势险阻，其西四十里处嘉峪关，当长城
之西端，为通西域之孔道。安西位于疏勒河下流，北通新疆，南通青
海，亦为西陲重镇。沙州则地接新疆，其西百五十里为玉门关，乃通
南疆之要道。两者因处地边远，常为羌戎所据。
甘肃西部之主要交通线有二：一自兰州西行经凉州、甘州、肃州
而达新疆，一自兰州北行沿黄河而抵宁夏，除宁夏部分较为平坦外,
两路均崎岖之小路。河流则因水流较急，甚少航行之利。
甘肃西部住民，除汉人外杂有相当数量之回族及少数土人与番人。
气候寒暑变化甚剧，冬季朔风凛烈，望指裂肤，气候干燥雨量甚少。
察哈尔方面察省地势一般言之，以阴山山脉为脊骨，而形成南
北不同之地理特性。阴山自绥远入境蜿延断续于长城内外，东行至开
平（今察省多伦）为察、热两省之界山。山南地势倾斜，岭谷逶迤,
河流所经，形成若干平原沃壤，可资农耕。山北则全为沙漠，除近山
地带尚可畜牧外，均为不毛之地。本省河流如桑干河、滦河等均为上
游，水量不丰，无航行之利。
察省要地当时以开平、兴和（今察省张北县）、宣化、应昌、独石
（在今察省沽源县南）等处为最，兹将其形势概述如下：
开平 即今之多伦，秦汉时为上谷郡地，唐时为奚契丹地，元时
忽必烈镇漠南，始渐置城郭，并建开平府，号为上都，元帝每岁巡幸,
与北京并称两都。其地位于滦河上游之大谷中，附近平原广阔，水草
繁茂，便于畜牧及居住，为漠南通蒙古之要道，尤为内蒙东部之战略
要地。与东方之大宁（在今热河省平泉县东北百八十里），西方之兴
和，互相支援，形成塞外对蒙古之重要战略防线。明特设卫于此，以
-101-
中国历代战争史
为国防之前哨。洪武三十一年（ 1398年）为便利交通通信，曾于独石
经多伦至大宁间设八驿站，在多伦至独石间者为桓州、威远、明安、
隰宁四驿。在多伦至大宁间者，为凉亭、沈河、赛峰、黄崖等四驿。
惟自成祖即位后，以大宁予兀良哈，开平（多伦）遂陷孤立。永乐
二十年（ 1422年）因靶靶之阿鲁台部攻陷兴和，因移兴和守御所于宣
府，开平卫孤悬绝塞，左右无援，因之于宣宗宣德五年（ 1430年）乃
内移独石。
兴和即今之察省张北县，距开平四百余里，为通达开平之要道。
南距宣府三百余里，为宣府之外藩。元帝往来上都常驻讲于此。于西
北之杨林戍与擒狐山均为北上渡漠之处，为漠南重要据点。
宣府战国时为燕地，唐代称为武州，后入于契丹，元设山东路
总管府。明洪武二十六年（ 1395年）置万全都指挥使司于此。其地山
川纠纷，形势险固，《读史方舆纪要》所谓："南屏京师，后控沙漠,
左挹居庸之险，右拥云中之固，弹压上游，居然都会「《边防考》有
云：“居庸者，京师之门户，宣府又为居庸之门户可见其地位之重
要。明初因开平兴和凭障于前，宣府尤为内地，自兴和开平相继放弃,
宣府之地位益重；惟粮援易竭，运输困难是其缺点，但其后成祖北征
仍以此地为兵力集结及粮运补给之中心。
独石 独石城在察哈尔沽源县南，宣德五年（1430年）开平卫曾
移此。城北十里为独石口，其地挺出山后，形势险要，为外长城之要
隘，因北通多伦，南通宣府及京师，故尝为北敌南侵之孔道。《读史方
舆纪要》有："京师之肩背在宣镇，宣镇之肩背在独石"之语。其北
四十五里为偏岭，亦称辞乡岭，后成祖北征曾由此北出多伦。
应昌元置应昌路，便有今热河省经棚县以西及察哈尔省北部之
地。其故城在达里泊（亦名捕鱼儿海）畔，距多伦约二百里。附近平
原广阔，水草繁茂，为良好之畜牧区，且交通便利，地位冲要，为由
-102—
北	及	明	第	第； h
诸	远	北		十；
		伐	二	■ ■■■
战	征	统		六i ■ Q
役	漠	—	章	卷；
多伦北达漠北之战略要地。其近旁之达里泊周围达百余里，泊水常盈，
盛产鱼类水禽，故元顺皇帝北退后，一度驻节于此为临时之首都Q
察省之主要交通线，为由京师出居庸关经怀来、宣府、兴和、沽
源至开平，或出关后经龙门（今察省龙关县）、独石、沽源至多伦，后
者较前者为近，两者所经均系崎岖山路，行走运输均极不便。由多伦
北上道应昌而达漠北，为蒙古东部之主要交通线。
察省居民，长城以南以汉人为主，长城以北系汉蒙杂居。气候南
部较热，北部较寒，全年平均温度南部约为摄氏十度，北部约为零度。
■
一月平均温度南部约为零下八度，北部为零下二十二度左右。七月平
均温度南部约为二十六度，中部北部约在二十二度左右，因之较长城
以南凉爽甚多。察省雨量南部每年平均可达四百毫米左右，中部北部
则在百毫米以上，故气候极为干燥。
外蒙古方面
外蒙古地大人稀，东部为一广大之高原，南为戈壁
大沙漠，海拔约在一千米以下，但为蒙古最低之地原，亦为最荒凉干
燥之处。大风一起，尘沙飞扬，一日之间，寒暑之变判若冬夏。东北
两方地势较平，河流交错，因此水草繁茂，为蒙古人游牧之区。
本战役所涉之主要地区，第一为克鲁伦河流域，克河亦称饮马河,
发源于肯特山南麓，南流转东横断车臣汗部之中央入于呼伦池，再东
流入黑龙江。河长两千余里，春夏之交，水势甚盛，沿河水草繁茂,
当时为勒朝部之重要游牧地。
第二为土拉河，本河源出肯特山西麓，西南流经库伦东南，纳哈
拉河水折向西北，人于鄂尔坤河。鄂河再北流则入于色楞格河。故土
拉河、鄂尔坤河等均为色楞格河之支流。本区内平原面积广大，为蒙
古最富庶之畜牧区，故蒙古历代可汗，均以此地为其根据地。
蒙古当时最主要之都市为和林（亦称哈剌和林），元初即都于此;
太宗窝阔台时筑有城垣，周约五里。世祖时迁都燕京，和林另置宣慰
-103-
中国历代战争史
司，后又改为行中书省兴和宁路，其位置在今之库伦西南至鄂尔浑河
上游一带❶。此一地带水草丰富，宜于畜牧，交通四达，地位冲要，故
自突厥以来，即为历代可汗建牙之地。元亡后元顺帝曾以应昌为临时
首都，及顺帝死后，其次子爱猷识达腊仍遁还于此为都，作为统治蒙
古及复兴之基地，故此地当时仍为蒙古军事、政治及经济活动之中心。
蒙古一般地势海拔极高，距海甚远，除沙漠地区外，山岳重重,
故气候干燥，雨量稀少，每年除七八月之间降雨外，普遍均为干燥时
期。冬季降雪有时反较雨量为多。强烈之朔风，多由西北吹过蒙古高
原。其春季起自阳历五月下旬，八、九月即入秋季。十月又至降雪之
期。大概春秋各只有一个月，夏季两个月，余皆为冬季。五、六月间
为风季，风力极大，风沙扑面，常卷成土阜。
蒙古气候寒冷，最低温度有时至华氏四十度以下，但夏季沙漠中
亦能热达百度左右，其变化不但冬夏差异甚大，而一日间亦相差至四、
五十度之多。
外蒙居民除极少数外，大多均为蒙人。蒙人大多以畜牧为生，一
般体格强壮，善骑射。性保守，忠诚而坦白，不尚虚伪，勇敢善战,
吃苦耐劳，尤能抵抗酷劣之气候。蒙人衣着一般男女均穿长服，着长
筒皮靴。冷时戴各种帽子，温暖时则以短布包头。食品以牛羊肉及乳
酪为主，以谷物为副，除东部及南部农业地区外,一般均不食蔬菜,
但茶与烟均为一般蒙人所爱好。
❶ 据《读史方舆纪要》卷四十五载称：和林在漠北千余里，为唐回鹘毗伽可汗故
城，以西有哈剌和林河故云云。据《古今地名大辞典》（臧励和等编）载注和林
"在今之库伦西南”，又似距库伦不远。另据札奇斯钦著《蒙古之今昔》（二）第
一节之四载称谓和林“在鄂尔浑河上游二 是其位置则在今之西库伦。今"国防
研究院"印行之《中国地图集》第二册蒙古地方之和林位置似即从其说。
-104-
第十六卷
■：■■二
第三章
明北伐统一
....
及远征漠
..........
北诸战役
蒙人除居住都市及寺庙者有固定之建筑物外，一般游牧人民多居
住于临时搭成之圆形毡房（即一般所谓蒙古包）内，此项毡房系用皮
革结合直径约一寸，长约七、八尺之木棍搭成，移动便利，颇适于游
牧之用。
蒙人多崇信喇嘛教，男女平等，其日常交通工具除沙漠中依赖骆
驼外，一般均赖马匹，骑射为蒙人特长。
二、明太祖北伐之战略构想
明太祖早有北伐之图谋，其于至正二十四年克武昌之后，对北方
情势即作如次之分析日："今天下用兵，河北有季罗帖木儿，河南有库
库帖木儿（又作库库特穆尔），关中有李思齐、张良弼。然有兵而无纪
律者，河北也；稍有纪律而兵不振者，河南也；道路不通，馈饷不继
者，关中也；江南则唯我与张士诚耳。"
故至至正二十七年，方攻方国珍及进兵闽广之际，适有库库逆命,
进攻陕西，元廷致讨，库库北走太原之机可乘，故又与诸将论北伐之
战略日：
"元建都百年，城守必固。若悬师深入，不能即破，顿于坚城之
下，馈饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据，非我利也。吾欲先
取山东，撤其屏蔽；旋师河南，断其羽翼；拔潼关而守之，据其户枢。
天下形势，入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤援绝，不战可克。既
克其都，走行云中、九原，以及关陇，可席卷而下矣J此一北伐指导
战略，可谓极其简要、中肯而明确。其实施此一战略之行动，则概可
分为下列四阶段：（《明史》卷一《太祖本纪》）
第一阶段：主力由江淮北上攻略山东，然后转兵进攻河南；攻占
河南后，暂不西进，据伊洛潼关而守之，再麾师北上。
第二阶段：主力由河南循御河（今卫河）经临清、长芦、通州攻
-105-
中国历代战争史
元之大都（今北平），消灭元室或驱逐元势力于长城以北，然后据守长
城险隘转取秦晋。
第三阶段：主力由大都南下攻略山西，消灭或驱逐库库之势力,
再进军关中攻略陕甘消灭李思齐及张思道等之残余势力。
第四阶段：北征漠北。
大将军徐达原欲由江淮长驱北上，直捣元都，明太祖以为元在大
都建都百年，城守必固，如上所述。至于止潼关之兵，不遽取秦陇者,
彼亦有所分析云："以库库特穆尔、李思齐、张思道皆百战之余，未肯
遽下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旅而北，燕都既
平，然后西征张、李，望绝势穷，可不战而克。”因之采取上述之迂回
战略。（《明纪》卷三）
明初两次塞外之征，其作战目标与使用兵力均各不相同，故其战
略指导亦异。兹分别简述如下：
第一次北征明军第一次北伐系分兵两路：一路自潼关出西安捣定
西，以元将库库为作战目标，本路为此次北征军之主力0另一路出居庸
北攻开平、应昌，以元主为作战目标。当时北方元之势力，在政治上虽
以元顺帝为中心，然因地区广大，连络困难，各地残存势力均处于分散
状态，互不相关；尤其元将库库在中原时已久不听朝命，故与顺帝亦少
连络。当时库库活动于甘宁地区，其势力远较其他地区者为大，且不断
向兰州进扰，故明北征军主力便用于西路方面，期一举而击破之。
第二次北征 此次北征作战目标与作战区域均较上次为远大，其
战略部署为分兵三路,东路由居庸经应昌趋和林，中路由雁门、大同
北出趋和林，西路由潼关趋兰州。中东两路均以和林为作战目标，企
图一举彻底粉碎元裔之势力。西路则在扫荡甘肃西北部及宁夏北部方
面以固边防。元将库库自上次在定西地区作战失败后，即由西北转趋
和林，元嗣主复用之南犯，故此次北征重点在蒙古方面，中东两路军
f 106-
:北	及		第	第：
;诸	远			十：
			—	
:战	征			
:役	漠		章	卷；
为作战之主力。
第三节攻取山东之战（参看附图14-514）
当时元室在山东所设行政区计分为东平（山东省今县）、东昌（今
山东省聊城县）、洛宁（山东省今县）、益都（山东省今县）、济南（今
济南市）、般阳（今山东省淄川县）等路，另在益都设有山东东西道宣
慰使，以掌理各路军政。当时之宣慰使为普颜不花。另在沂州（今山
东省临沂县）设有枢密分院,.以王信为平章兼知行枢密院事。山东各
地自韩林儿部将毛贵等扰乱以来，社会秩序异常紊乱，各路实力既弱,
复无战备，沂州王宣、王信父子又阴持两端企图幸存，因此一般言之,
当时之山东虽接近元之大都,实较河南及秦晋各地易于攻略，而且明
军有傍海及沿运河漕运补给之便利。
明之北伐，系以大将军徐达为征北大将军，常遇春副之，使用兵
力共二十五万人。出发前明太祖曾召谕诸将说明代天平乱之意。略谓:
此行非必略地攻城，要在削平祸乱以安民生，所经之处，勿妄杀人,
勿夺民财，勿毁民居，勿废农具，勿杀耕牛，勿掠人子女。并告谕徐
达对孤城小敌，可遣一有胆量之将领负征讨之责，其本人应专主中军,
策应群帅，俾能以运筹决胜。继又告谕遇春，谓其身为大将勇冠全军,
固属难得，但动辄匹马单枪冲击敌阵，失于轻敌，以后应切戒与小校
争能。同时又驰檄齐、鲁、河、洛、燕、蓟、秦、晋各地人民，阐述
元室腐败荒淫，天命已终，以及天降圣人救民伐罪之意，以争取人民
之拥护与同情。
徐达等受命后，即率军二十五万，由应天镇江循运河路长驱北上,
此时河南王库库之弟托言驻兵卫辉（今河南省汲县）,明太祖以大军进
-107-
中国历代战争史
取中原，恐其乘间窃发，乃命庐州（今安徽省合肥县）、安丰（今安徽
省寿县）、六安、濠州（今安徽省凤阳县）、泗（今安徽省凤阳县东）、
靳（今湖北省薪春县）、黄（今湖北省黄冈县）、襄阳各地，加强戒备,
以防不虞。
元顺帝至正二十七年十月二十四日，大将军徐达、副将军常遇春等
率领北伐二十五万大军师次淮安，遣人赴沂州招谕该地守将王宣、王信
父子，宣等即遣使纳款奉表称贺。十一月四日徐达师次下邳，命都督同
知张兴祖由徐州北上取济宁及东平。当时太祖亦遣使徐唐、李仪等来沂
州，授王信为江淮行省平章政事，使率所部军马听大将军指挥。但王信
阴持两端，外示投降，内修戒备。徐唐等至沂州，王宣一面遣王信密往
莒州（今山东省莒县）募兵，一面遣使犒师以缓明军攻击，旋即以兵劫
徐唐等欲杀之，唐脱走达军，达见宣有异谋，乃即进兵攻其州城。王宣
待信募兵未归，度力不能支，始出降。达令宣为书遣镇抚孙惟德招信,
信杀惟德偕其兄仁走山西。于是峰、莒、海州、汴阳、日照、赣榆、沂
水诸县皆来降。达以王宣父子反复，乃执宣而杀之。
明太祖闻达下沂州,
卜一月十八日遣使谕达，指示事项已如上述。
于是达命平章韩政分兵扼黄河，以断敌援，自率大军进攻益都，政又
分兵攻滕县下之。
十一月二十九日，徐达率兵攻益都，元宣慰使普颜不花力战不支
城陷，平章李老保降，宣慰使普颜不花、总管胡溶、知院张俊等皆死
之。达乘势下寿光、临淄、昌乐、高苑等地。十二月三日，徐达率军
西进，一面遣使往乐安（今山东惠民县）招谕该地守将元平章俞胜。
翌日兵次长山般阳路（今山东省淄川县），总管李正等迎降，于是所属
淄川、新城（今山东桓台县）等县，皆望风款附。
十二月五日，吴都督同知张兴祖率兵至东平，元平章冯德弃城遁
去。兴祖遣兵追至东阿，元参政陈璧等所部来降，继又以舟师趋安山
-108-
第十六卷
第三章
明北伐统一
.......
及远征漠
• .....
北诸战役
镇（在东平西十五里），右丞杜天祐、左丞蒋兴亦皆降服。六日孔子
五十六代孙孔希学率曲阜县尹邹县主簿等迎见张兴祖等，兴祖礼遇之,
于是山东州县皆来降。八日张兴祖乘势引兵克济宁，守将陈秉直等弃
I
城遁去。 ,
十二月八日，徐达引兵至济南，元平章多尔济等以城降，于是密
州（今山东省费县北）、蒲台守将及邹平县尹均先后降服。
元室见山东情势危急，于十二月二十二日令中书右丞相伊苏、太
尉知院托和齐、中书平章政事呼琳岱、摩该、知枢密院事萧章、图沁
特穆尔、汪文清、噜尔等，会平章政事杨诚、陈秉直及普颜不花、俞
胜（普颜不花已死，俞胜已降）等部,同守御山东，但未见诸行动。
十二月二十二日，徐达命参政傅友德引兵攻莱阳，二十四日徐达
亦自济南返回益都,东攻登莱州县。是月元室又诏陕西行省左丞相图
噜总帅张良弼、图鲁卜、孔兴等出关取便路渡河东去共勤王事，以李
思齐为副总帅守御关中，但思齐等皆不奉命。
元顺帝至正二十八年二月间，明太祖命汤和还明州（今浙江郸县）
造海舟漕运北征军饷。当时汤和已偕胡廷瑞平服闽地。同时以都督同
知康茂才率师往济南助徐达北征。二月十二日常遇春引兵由洛南西克
东昌。乐安守将俞胜降而复叛，二十五日徐达又引军讨平之，至此山
东各地悉为明军所有。
第四节 攻取河南之战（参看附图14-515）
当时双方一般情势如次：
一、明太祖见各方军事进展顺利，大军到处如摧枯拉朽，元室残
余势力纷纷降服，乃于至正二十八年正月四日祀告天地即皇帝位，定
-109-
中国历代战争史
国号日明（事已见前章）o
二、元太常礼仪院使陈祖仁，见明军攻略山东，所向无敌，乃建
议起用库库总兵出征，未被采纳，至正二十八年正月库库由泽潞遣兵
据太原，尽杀朝廷官吏。二月，元室又诏削库库爵邑，并命陕西行省
左丞相国鲁及李思齐、关保等会兵讨之。库库因势弱乃弃泽潞退守太
原，于是关保与摩该会合，据有河南黄河北岸诸地。此时明师已由山
东向河南进攻。
三、河南方面当时驻守洛阳者为库库之弟托音，兵力较强，驻守
汴梁（即开封）者为元将李克彝、左君弼等，左君弼自安丰被徐达军
所攻，退走汴梁后，其母弟均为明军所获，明太祖乃遣使以书招降其
兄，并归还其母，故颇有归顺之意。
明洪武元年（至正二十八年，1368年）二月，大将军徐达引兵自
济宁以舟师溯河汴梁进攻河南；另以一部兵力经河南永城、归德（今
河南省商丘县）趋许昌。三月二十六日，又遣征西将军邓愈率襄阳、
安陆、江陵等处之兵，北攻河南南阳以资策应。
三月二十九日徐达师至陈桥（在开封东北四十里），元开封守将李
克彝召左君弼谓曰："公与南朝数接战，熟其阵势，今授公以兵，公前
与战，我随后乘之，何如？"弼曰："南朝军锋不可当，吾见阵辄胆落,
不能战，故奔投至此。况徐相国善用兵，所向克捷，君弼安敢受命？"
克彝见君弼无战意，乃夜驱军民西遁，于是君弼等乃率所部请降。邓
愈等自襄阳行军北上，亦于三月间攻克唐州（今河南省泌阳县）及南
阳。（《明太祖革命武功记》，卷九）
徐达军攻克开封后，即率步骑自中湾（今封丘县西南）西进攻略
洛阳。四月八日自虎牢关进至洛阳之塔儿湾。该地守将为库库之弟托
音，以兵五万阵于洛水之北迎战，遇春单骑突入敌阵，敌发锐卒二十
余骑攒刺之，遇春发一矢毙其前锋，大呼驰入敌阵，达随麾军乘之,
-110-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
敌军大败。托音收集散卒退走陕州，其祖梁王阿哩兖（即察罕特穆尔
之父）乃率官民出降©
徐达继续攻略嵩、陕、陈、汝诸州，并遣都督同知冯国胜攻潼关。
I
先是当明军攻克汴梁时，李思齐、张良弼等,见明军日迫，乃撤军退
守潼关（原与库库对抗于崎函地），并遣使告库库日：“前此出师，非
其本意既而良弼营因被火烧，思齐乃退军葫芦滩（在陕西华县渭水
南），以部将张德钦、穆薛飞守潼关。及冯国胜进攻潼关，李思齐即弃
其辎重奔凤翔，张良弼奔那城（今陕西邮县）。五月明军入关，西略至
华山，因明帝曾谕冯宗异（即国胜）若下潼关，勿乘胜而西，大将军
方有事于北方，宜选将守关率师回汴，故冯宗异仅至华州而还。征河
南之战至此亦告一段落。
第五节 攻取河北及大都之战（参看附图14-516）
明洪武元年四月二十四日，太祖由应天至汴梁，五月间改汴梁为
开封府，召徐达至汴谋议北伐，乃决定由临清直捣元都之方略。当时
徐达之状况判断为：“大军平齐鲁，扫河洛，库库特穆尔在太原，逡
巡观望，潼关既克，李思齐、张良弼失势西窜，元声援已绝。今乘势
直捣元都，搏其孤城，必克无疑「（盖遵太祖北伐之方略所完成之步
骤）太祖对徐达之意见甚表同意，惟复据图指示日："北方平旷，利于
骑战，不可无备，宜选裨将提兵为先锋，将军督水陆之师继其后，下
山东之粟以给馈饷，转临清而北，直捣元都，使彼外援不及，内自惊
溃，必可克也。”又议攻克元都后之行动，达问以"其主北走，将穷追
-之乎”？太祖指示日："气运有盛衰,彼今衰矣，不烦穷追，当其出塞
之后，即巩守边疆以防其侵扰可也J窥太祖之意，非不欲歼灭元之
— "I—
中国历代战争史
残余，以绝后患，盖当时库库近居太原，李思齐等正会兵于凤翔，国
内各地亦均未安定，徐达大军不能出塞远征也。（《明史》卷百二十五
《徐达传》）
进军之计已定，是年七月二十八日，太祖发开封还应天，以副将军
冯宗异留宋。徐达乃遣使檄都督同知张兴祖、平章韩政、都督副使孙兴
祖、指挥高显等将益都、济宁、徐州之师会于东昌，以备继续北伐。
是年闰七月初一日，徐达率军自中湾（今河南省封丘县西南）渡
河规取河北，命参政傅友德、右丞薛显为先锋取卫辉。三日达与傅友
德等会兵于淇门（河南省汲县东北五十里），继即连克彰德（今河南
安阳县）、广平、赵州（今河北省赵县）等地，邯郸尹都久玉以城降。
十一日达军进至临清作如下之处置：
一、遣使至东昌乐安檄都督同知张兴祖、乐安指挥使华云龙俱将
兵来会。
二、令傅友华率步骑以开陆道，会友德游骑擒元将李宝臣、都事
张处仁「遂以为向导，自陆路进发。
三、命都督副使顾时备浚腼，以通舟师，自临清至通州之水道。
是月十五日，平章韩政、都督副使孙兴祖，俱会师临清，徐达乃
命韩政守东昌并镇抚临清，达率步舟师刻期北上。十四日常遇春克德
州，遂与徐达合兵攻取长芦（今河北省沧县.），直抵直沽（今河北省天
津市），获敌海舟七艘造浮桥济师。常遇春、张兴祖各率舟师并河东西
以进，步骑循陆而前。元丞相伊苏（亦称也速）等捍御海口（河北省
天津县南），望风奔溃，元都大震。
是月二十五日，徐达等率师至河西务（今河北省武清县东北三十
里），大败元平章俺普达朵儿只进巴，擒其知院哈剌孙等三百余人。进
抵通州（今河北省通县），达师营于河东岸，常遇春营于河西岸。翌
日大雾，指挥郭英以千人伏道旁，率精骑三千直抵通州城下。元将
-112-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
五十八国公，率敢死士万余张两翼迎战，战良久，英佯败后退。敌乘
胜来攻，伏兵齐起截敌为二，敌军大败。二十八日达军克通州。元知
枢密院事市颜特穆尔，力战死之。
元帝闻通州已失，大惧，乃命淮王帖木儿不花监国，与中书左丞
相庆童留守大都，自率后妃太子等乘夜出建德门由居庸关奔上都（今
察省多伦）0
八月二日徐达等进军取元都，至齐化门，将士填壕登城而入,元
监国不花、左丞相庆童、平章德尔毕什、保赛音布哈，及右丞张康伯、
御史中丞穆辰等，不降，死之，元都遂陷。
徐达攻入元都后，封府库国籍宝物及故宫殿门以兵守之，下令士
卒不得侵暴，吏民安堵，市肆不移。继命元朝大小诸臣皆送告身（即
委任状）于官署民籍中。一面遣将赴京献捷，一面命薛显、傅友德、
曹良臣等将兵分守古北口诸要隘。又遣指挥华云龙经理故元都，重筑
城垣以资守备，并遣张兴祖攻永平（今河北省卢龙县）下之。
八月，明太祖诏大将军徐达改飞熊卫为大兴左卫，淮安卫为大兴
右卫，乐安卫为燕山左卫，济宁卫为燕山右卫，青州卫为永清左卫,
徐州五所为永清右卫，留兵二万人，分隶六卫镇抚之（卫所制详本卷
第一章）。并命都督副使孙兴祖、佥事华云龙守北平（改元都为北平
府），着大将军徐达、副将军常遇春等率大军往取山西。
元顺帝虽已弃其大都北走，但犹有上都（今察哈尔多伦县）为其
反攻之策源，因而彼乃徘徊近塞，时谋南下恢复。故于洪武二年四月，
遣其丞相伊苏入塞攻通州（今河北通县）。是时，明在北平府之守备单
弱，明太祖虑北平有失，将影响河北大局，乃于洪武二年四月，自凤
翔调回常遇春之军还守北平，并命李文忠为遇春之副，以增强此方面
之力量。又命之相机出塞，进取上都，以根绝后患。至六月初三日乙
丑,遇春与文忠率步骑九万，开始自北平进击，经三河（今县）鹿儿
-113-
；中国历代战争史i :
岭东进，采迂回战略，击破元将江文清于锦川（今辽宁锦县小凌河）
后,元丞相伊苏迎于全宁（元路，今热河赤峰县境），又败之。遂进攻
大兴州（今热河滦平县西南）。北路军为自古北口出塞之军，至则分干
骑为八伏，以断元守军之归路。元守将果夜遁，乃尽擒之。诸军遂取
道新开岭（似多伦县东南与热河交界之处），进攻上都，于是月十七日
己卯克之。元顺帝北走，遇春等追奔数百里，俘其宗王齐克慎（旧作
庆生），及其平章鼎珠等，凡得将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万
头。遇春亦于是役大功告成之后，于七月初七日己亥，还军至柳河川
（今察哈尔龙关县）,发急疾而卒。	'
第六节攻取山西之战（参看附图14-516）
明军攻占元之大都后，华北方面河南、山东、河北等地均已入于
明之版图，惟秦晋方面尚为割据势力所盘据。在太原方面者为元之叛
将库库，与陕西方面者主要为李思齐、张良弼等。自洪武元年（1368
年）四月间明军进攻潼关，李思齐等西奔后，库库旧部摩该、关保两
将不顾明军之迫，仍继续会攻库库于平阳（山西省临汾县），当时库库
势弱，不敢应战。闰七月一日，库库探知摩该等分军掠其他郡县，乘
夜出师薄其营袭击之，大败其军，摩该、关保皆被擒。库库上书元顺
帝诉情，帝下诏杀摩该等，至此山西之内证始告终结。一
在陕西方面，元将李思齐驻凤翔，张思道、孔兴、图鲁卜等驻鹿
台（在陕西省高陵县西南），以卫奉元路（即长安），李思齐自潼关退
返凤翔后，曾大会诸将仍议与库库为攻守之计,不急国难。当时思齐
总关陕秦陇之师，有精甲十余万人，惟拥兵自卫，乃与库库久寻干戈,
自相残杀。
-114-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
国七月十九日，当明北伐军已陷德州北进之时，元帝下诏罢大抚
军院，复命库库为河南王，引军拒击明师。同时命伊苏（即也速）以
兵趋山东，图鲁卜引兵出潼关，李思齐引兵出七盘（陕西省蓝田县
南之七盘岭）、武关，以图恢复汴洛，并命皇太子总天下兵马。是月
二十六日，库库引兵由晋宁（今山西省临汾县）至冀宁（今山西省太
原市），整顿防务并探听大都方面之消息。
至明军攻占大都后，元顺帝北退时又令库库率兵出雁门关经保安
（今察省涿鹿县）、居庸关进攻大都，于是库库乃率兵北去。
明洪武元年（ 1368年）八月初二日庚午，徐达克取元都，十五日
癸未，明太祖即命徐达常遇春续取山西，并命右副将军冯宗异、偏将
军汤和、平章杨璟等率部从征（皆在河南向北攻，见后）。至于攻取山
西之战略，徐达曾云：“王保保（库库）率师远出，太原必虚，北平孙
都督总大同卫之师，足以防御；我乘其不备，直抵太原倾其巢穴，彼
进不得战，退无所依，此兵法所谓批亢捣虚也。若彼还军救太原，则
已为我牵制，进退失利，必成擒矣」徐达基于此一进军战略，遂自井
泾进袭太原。九月二十八日乙丑，常遇春下保定，三十日丁卯克中山
（今河北省定县），遂以破竹之势趋正定，元将孙平章弃城而遁。十月
一日戊辰，徐达开始令冯宗异汤和自武陟（河南今县）渡河，进取怀
庆（今沁阳县）及潞泽，以策应主力军攻太原之行动。是月三日庚午,
宗异等克怀庆，元平章白锁住弃城遁。明军乘胜越太行破盥子城（今
山西晋城南九十里）、天井关（在山西省晋城西南十五里），遂进克泽、
潞二州。（上见《明史纪事本末》卷九，下见《明史-常遇春传》）
十一月十六日癸丑，徐达分军克赵州（河北省赵县），将分兵援
汤和、冯宗异以略山西南部诸地时，库库遣其将韩扎儿反攻泽州。杨
璟、张彬等增援之兵至，遂与库库之兵战于韩店（山西长治县南四十
里），竟为元军所大败。此时库库已奉命率军出雁门，由保安（察哈尔
-115-
中国历代战争史
怀来西北）径趋居庸关，以谋攻复大都。徐达探知之，即将战略指导
（见上）言于诸将，并即急引兵而西，自井羟而西径取太原。库库行抵
保安，闻徐达军进袭太原，果惧其退无所归，又率精骑驰还以救太原。
及其前军万骑到达时，明军骑兵亦已抵城下，于是库库军于城西，压
明军而阵。常遇春建议于徐达日："我骑兵虽集，而步兵未至，骤与之
战，必多杀伤。莫若遣精骑夜劫其营，可以得志J达从之。会库库部
将豁鼻马潜遣人约降，且请为内应。于是达先遣精骑五十伏城东十里,
以举火鸣炮为期。至夜明军指挥郭英率十余骑潜入敌营，举火鸣炮,
伏骑应之，遇春等亦率大军继至，乘势猛攻，鼓噪相接。敌闻声惊扰,
自相践踏，库库正坐帐中治军书，仓卒不知所措，纳靴未竟，跣一足,
逾帐后，得孱马（不施鞍辔之马），率十八骑北遁。十二月一日丁卯徐
达遂克太原。得兵四万，马四万匹，库库北遁大同，遇春等率兵追至
忻州（今山西省忻县）不及而还。
徐达攻克太原后，即分兵攻晋南北各地。于是石州（今山西省离
石县）、忻州、嶂州（今山西省嶂县）、大石（在山西省应县南三十
里）、霍州（今山西省霍县）、猗氏、平阳（今山西省临汾县）、绛州
（今山西省新绛县），以及晋东各重要山寨，均于是月之初旬先后克复
之。明年正月徐达又派副将军常遇春北攻大同又下之。山西悉定。
第七节 攻取陕甘之战（参看附图14-517）
徐达等已定山西，洪武二年正月二十八日癸亥，太祖遣使敕山西
诸将曰："近者御史大夫汤和定浙江、平闽中，平章杨璟靖湖湘，定
广西，班师还朝，未有定赏，以大将军等灭元未还故也。于是遣诸偏
将仍从北征。杨璟兵出泽潞，中道与贼相拒，虽少算累军，此亦兵家
-116-
第十六卷
第 三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
常事。且太原得此为掩缀，亦分其势。今定左副将军冯宗异居遇春之
下，偏将军汤和居宗异之下，偏将军杨璟居和之下，协力同心，翦除
余寇盖太祖于汤和等诸将平定闽、珠等江流域后，即调之至河南,
至此乃划归北伐军战斗序列，以从征陕西也。（《明史纪事本末》卷九）
陕西方面之元军，李思齐据凤翔，张思道等据鹿台，以捍奉元路
（今长安）已如上述。
大将军徐达师次河中（今山西省永济县），先遣常遇春、冯宗异渡
河先行。三月一日乙未，徐达渡河，元解城（今陕西省邮县）守将施
成即举城降。六日庚子，徐达大军集中鹿台，元将张思道等先三日闻
风先退，奔于庆阳，达遂督大军渡洛渭并遣将以轻骑捣奉元又克之。
元陕西省平章哈麻图退走憨屋为民所杀。余官或死或逃。达入城后改
奉元路为西安府，留耿炳文守之。
三月十二日丙午，常遇春等军至于凤翔。先是大军入陕前，明太
祖已以书谕思齐劝降日：“足下据秦中之险，虽有张思道专尚诈力，孔
兴等自为保守，库库以兵出没其间，然皆非劲敌。足下不以此时图秦
自王，已失其机。今中原全为我有，与足下持角者，皆披靡窜伏；足
下以孤军相持，岂可久耶！朕知足下凤翔不守，必将深入沙漠，以图
后举。非我族类，其心必异。倘中原之众，以塞地荒凉，一旦发生肘
腋，妻孥不保。足下本汝南之英，祖宗坟墓所在，深思远虑，独不及
此乎！诚能以信相许，幡然来归，当以汉窦融之礼相报，否则非朕所
知也。”思齐得书，有降意。其麾下有诱以西入吐蕃者，思齐惑之。及
遇春等军至，思齐惧（明军稍迟其行动，思齐必生内变），遂奔临跳
（甘肃今县），于是凤翔不战而克，分兵略凤州（陕西今县），又克之。
（《明史纪事本末》卷九）
此时元将伊苏（即也速）忽率兵反攻北平府东方之通州，太祖以
北平守御单弱，乃急诏常遇春率部北上御之，并遣浙江行省平章李文
-117-
中国历代战争史
忠为偏将军助之，为规取上都之计。四月初二日丙寅，徐达会诸将于
凤翔，商讨次一行动。盖此时思齐在临洪，思道在庆阳也。诸将以思
道之才不如思齐，欲先攻思道。但徐达以为思道城险而兵悍，未易猝
拔，临跳西通番戎，北界河7皇，取之其人足以备战斗，其地所产足以
供军储，今以大军蹙之，思齐不西走胡，则必束手就擒，临跳既克,
则旁郡自下。于是乃以汤和守营垒辎重，以指挥金兴旺、余思明等守
凤翔，然后挥军西进。既而，连克陇（陕西省陇县）、秦二州（甘肃省
天水县）及巩昌（甘肃省陇西县）等地，遂于十一日乙亥，分遣冯宗
异攻临跳，顾时、戴德攻兰州（今甘肃省兰州市）。十三日丁丑，顾时
等克兰州，冯宗异师至临跳，李思齐穷迫无路，亦举城降。（下见《明
史纪事本末》卷九）
明太祖闻捷，即遣使谕达日："思齐既降，宜进攻庆阳、宁夏（今
银川市）。但张思道兄弟多诈，若来降，当审处之，慎勿堕其计中也！"
于是达遣薛显袭走元豫王于西宁（青海今市）后，即还军攻庆阳。
徐达还军连下安定、会、靖宁等州（今甘肃定西、会宁、靖宁等
县）及隆德县（今县）等地。至五月四日丁酉，大军遂至萧关，下平
凉（今县）于是一面分兵进驻战略要点之延安及泾州（今泾川），一面
遣指挥张焕率骑兵往侦庆阳动静。先是张思道于徐达克临跳时，惧达
随即来攻，使其弟良臣与平章姚晖守庆阳，自则遁走宁夏，为狡兔三
窟之计，但至则为库库所擒。至此张焕遣人招降，良臣亦已闻知其兄
被执，遂以城降。但未几复叛，遂引致一场庆阳之攻守战。
徐达闻良臣复叛，因恐其党羽相互声援，乃命俞通源将精骑略其
1
西，顾时略其北，傅友德略其东，陈德略其南，达则率兵直趋庆阳,
四面围之。良臣骁勇善战，又恃庆阳城高而险，城下有井泉，可据以
守，又外借库库为声援，故负隅顽抗，但屡出战而败。至六月十九日
辛巳，达督军攻城。良臣遣使求援于库库，使者为明军所获。因知其
-118-
:北	及	明	第	第：
;诸	远	北 伐		十
:战	征	统		
:役	漠		章	卷:
城中情急，益力攻之。
库库为救援庆阳，发动三方面之大攻势：一攻大同（山西今县）,
欲下太原；一攻凤翔，以图牵制庆阳之明军；一攻泾州（今泾川县）,
以遏徐达军之后，胁之使退。七月十九日辛亥，库库遣部将韩（一作
哈）扎儿南下攻陷六盘山一战略要点之原州（甘肃省镇原县），其将贺
宗哲且乘机进攻凤翔，由是战局形势，为之大变。徐达见库库兵势甚
猛，乃暂取守势部署,遣右丞徐礼将兵据驿马关（在庆阳西南三十里）,
遣指挥叶石真守彭原（庆阳南），指挥韦正守邠州（陕西今县），傅友
德、薛显驻灵州（宁夏省灵武县）以扼之Q继又令冯宗异率军增驻庆阳
南之驿马关。是夜韩扎儿竟直胁明大军背后，攻下泾州，幸得宗异自驿
马关引兵迎击走之，宗异追至邠州，韩扎儿乃自宜禄（陕西省长武县）
遁去。此实为明北伐军作战以来，形势最为险恶之一次作战。
至八月四日丙寅，庆阳小元帅谋降为张良臣所囚，但其部下仍夜
劫小元帅出降。张良臣在围城中，自韩扎儿败去后，庆阳之援遂绝。
良臣数出战又均被击退，遣人赴宁夏求援又被截获，内外音信不通,
粮饷已尽，至煮人汁和泥食之。其平章姚晖及熊左丞、胡知院等，知
事不济，乃于是月二十一癸未，开门纳降。达引兵自北门入城，良臣
父子俱投井中。达命引出斩之，遂克庆阳。
贺宗哲攻凤翔之战：先则编荆为箕，使五人负之攻城，矢石不能
入，城中用火攻之，始败。继又掘地道薄城，死伤甚众，亦败。明守
将指挥金兴旺与知府周焕婴城固守前后历十五日，至庆阳攻克，宗哲
始由六盘山遁去。徐达遣顾时、薛显、傅友德等率万骑追之。宗哲率
众掠兰州，达又遣冯宗异率步骑一万七千走靖宁（甘肃今县）追之,
宗哲始渡河遁去。由是陕西悉定。
元兵攻大同之战：初，元顺帝之北走也，屯哈里泊（约在今察省
沽源商都两县间），诏图鲁卜、孔兴以重兵攻大同，欲图恢复。是年八
] ] 9 …I
5,小丁「
中国历代战争史
月初四日丙寅，乃开始攻大同。是时，会明将李文忠奉命进援庆阳之
明军，行次太原，闻大同被围急，乃率兵出雁门，次马邑，败元游兵,
而擒其平章刘特穆尔（一作刘帖木儿）。进至白杨门（似在今山阴朔县
间），复遇元兵夜来劫营。文忠阻水为营，坚壁不动。黎明，敌复大至
攻击，连失二营。但明军殊死战，得以不败。及度敌已疲，文忠又出
精兵左右包围夹击之，遂大破元军，擒图鲁卜等，俘斩万余。孔兴走
绥德，为其将斩之来降。从此，元顺帝知事已不可为，乃不复南向矣。
第八节北征塞外之战及边防建设
（参看附图 14-518 14-519 14-520 14-521 ）
一、战前元势力在塞外活动概况
元顺帝自明洪武元年（ 1368年）八月在明军进迫下，放弃大都
北遁后，仍滞留于近塞地区，以图恢复。其在北退时曾遣使至太原命
库库率军北上，经保安（今察省涿鹿县）反攻大都，结果使明大将
军徐达获得批亢捣虚之机会攻陷太原，并击破库库之回援。洪武二年
（ 1369年）二月，其丞相伊苏曾率军攻通州为守军击退。六月间当明军
进攻陕西之际，伊苏再度进攻通州。明太祖命副将军常遇春还军击之,
并以李文忠为偏将军。明军曾进拔开平（今察省多伦）获其宗王齐克
填、平章鼎珠等斩之；得将士万人，车万辆，马三千匹，牛五万头。
惟七月间还军途中，副将军常遇春病卒于柳河川（察省龙关县），明太
祖命李文忠继领其军，西去参加征秦陇方面作战。
李文忠率军自北平西去，及行抵太原时正值元将脱列伯、孔兴等
又奉元顺帝之命进攻大同，情势紧急。文忠以为国外之事，如有利于
-120-
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
国亦可专之，如候命进止必失机宜，遂由太原引军北上，出雁门救大
同。与元军战于大同近郊，大败元军，擒脱列伯并降其众万余人。孔
兴遁走陕西绥德，亦为其部将所杀。元帝恢复之企图，经此两次失败,
大受挫折。
在西北方面，元将库库自太原失败后，即经大同遁走宁夏一带,
明军围攻庆阳时，库库曾由宁夏遣其将韩扎儿南下救援，企图牵制明
军之攻击，但为明军所击败。洪武二年九月间明攻克庆阳后，明大将
军徐达等南返。十二月间库库又自甘肃以兵袭兰州、巩昌（甘肃省陇
西县）等地，明鹰扬卫指挥使于光将兵赴援，战败被执。明兰州守将
虽坚苦支撑，免于沦陷，但西北已呈危急之情势。
此外在北方近塞若干要地，亦仍为元势力所盘据，如朔州（今察
省蔚县）、武州（今察省宣化县）、云州（今山西大同县）地区，野狐
岭（察省万全北）、大兴（今热河栾平县）等地，其兵力虽不强大，但
在元顺帝支援策动之下，亦为明北面国防上之大患。因此明太祖乃遣
大军举行北征。
、第一次北征作战经过（参看附图14-518 14-519）
洪武三年（ 1370年）正月，明太祖命徐达为征虏大将军，李文忠、
冯胜、邓愈、汤和等副之分遣北伐。徐达率冯胜、邓愈、汤和等为西
路军，出潼关趋定西征库库，李文忠为东路军出居庸关北征元主。同
时更以北平守御华云龙及大同指挥使金朝兴、大同都督同知汪兴祖等
先进攻云中地区，以吸引敌人之注意力并策应两路军之作战。二月间
华云龙克云州（今山西大同县）擒元平章火儿忽答及左丞哈海等，金
朝兴克东胜州（今绥远托克托县）获元平章荆麟等，大同都督同知汪
兴祖克武州（今山西五寨县）、朔州（山西今县），均颇有斩获。元宗
置
室四大王遁入静乐、书岚山中，结寨自
。至其他两路远征大军，已
-121-
中国历代战争史
同时开始行动，兹将其经过，分别概述如次。
徐达军 征虏大将军徐达引西路军经潼关西上，四月间抵达甘肃
定西，元将库库正围攻兰州，闻徐达兵至解围趋战，库库屯军于定西
县北之车道吼，达遣冯胜率军趋沈儿峪（定西县北车道晚南），双方
隔沟而阵一日数战，不分胜负。库库密发兵千余人由间道潜劫明军东
南垒，一军皆惊，左丞胡德济仓惶无措！达亲率兵救之，斩赵指挥及
将校数人以徇，军中股栗！翌日整军出战，诸军争奋，遂大败库库兵,
擒元之郑王、济王及国公平章以下文武僚属一千八百六十五人，将校
士卒八万四千五百余人，获马万五千二百八十余匹；库库仅携其妻及
从者数人从古城北遁去，至黄河得流木以渡。然后由宁夏奔和林。都
督郭英追至宁夏不及而还。都督孙兴祖引兵至三不刺川（甘肃靖远县）
遇元兵力战死。
库库败后，达分令左副将军邓愈西攻河州（今甘肃省临夏县），右
副将军汤和进军宁夏，己则引军而南，自徽州去一百八渡（今在陕西
略阳县东），以傅友德为前导克略阳东取沔州（陕西今县），另遣金兴
旺等别将一军由凤翔南下入连云栈（即栈道，在陕西褒城凤县间）与
傅友德军会攻兴元（即汉中，今陕西省南郑县）克之。
左副将军邓愈自定西引军而西，经临跳进克河州（甘肃省临夏
县），招谕吐蕃诸酋长，元陕西行省吐蕃宣慰使何镇南等皆纳印请降。
继追元豫王至西黄河，斩其大将于黑松林（地点不详），于是河州以西
朵甘乌斯藏诸族悉告归附。愈更西出甘肃西北远征而还（到达地点史
无记载）□
另一军右副将军汤和，引军沿河北上定宁夏，东攻察罕脑儿（今
陕西省横山县），擒元猛将虎陈，获马牛羊十余万头，并东徇东胜（今
绥远托克托县）及山西省大同、察省宣化等地，均有斩获。
李文忠军左副将军李文忠及左丞赵庸等二月间率师出居庸关经野
-122-
北	及:明：第	第
诸	远:玄	十
	:伐：三	
战	征3	
役	漠？一 ？章	卷
狐岭（察省万全北三十里）至兴和（察省张北境镶黄旗牧厂西南）,降
其守将，继即经骆驼山（张北东北沽源附近）进兵察罕诺尔（察省多伦
附近），擒元平章珠孟，并进抵开平（察省多伦），降元平章沙达哈等。
五月间李文忠引军趋应昌（今察省阿巴哈那尔旗达尔泊旁），及进
至应昌百里时，获悉元顺帝已崩，于是乃督师兼程前进，遂攻克之。
擒获其嫡子买的里八剌及后妃宫人诸王将相等数百人与宝物多件。元
嗣君爱犹识理达腊率数十骑遁去，文忠引精骑追之至北庆州（热河克
什克腾旗西北今察汗城），不及而还。文忠还军途中道兴州（今热河滦
平县）又擒元国公江文清等，降其兵民三万七千人。继至红罗山❶又降
其兵民一万六千余人。元在察、热近塞诸地方之势力，经此次征讨后,
大为衰退。
明军此次远征，两路军均获大胜。迄冬十一月七日，徐达、李文
忠等始还军京师，明太祖亲劳于龙江（今南京下关），并大加封赏。
三、第二次北征作战经过（参看附图14-520 14-521 ）
热察方面之元势力，自洪武三年因元顺帝之死及遭明军之痛击,
一时受挫甚大。当时元嗣君爱犹识理达腊在明军进攻之际，仓惶自开
平北遁和林。甘宁方面元将库库自同年四月间，在甘肃定西县被徐达
击败后，亦即率数骑北遁和林，元在塞外势力虽一时受挫，但并未消
灭。明太祖深知塞外地区辽阔，元势力经整顿生息后仍将再起，故于
洪武四年正月命魏国公徐达赴北平训练士卒，缮治城池，以加强防卫。
❶ 据《明鉴》洪武二年六月条及三年五月条，《方舆纪要》卷十八及臧励和编之
《古今地名大辞典》等书载注：兴州在今热河省滦平县西南；红罗山亦名红螺
山，在今察省独石口北，即沽源县之南。李文忠盖克兴州后，又闻红罗山有元
残余兵民活动，故复循金人攻辽山后之路线而趋红罗山也。
-123-
中国历代战争史
徐达迁山后（居庸以北）民三万五千八百户散处卫府，为军者给衣粮,
为民者给田地。又徙沙漠遗民三万二千户屯田北平。七月间太祖又命
徐达赴山西练兵。
在辽东方面，当元帝北退时，辽阳、金、复诸州，原为元之辽阳
行省参政刘益与平章高家奴所据。后明帝遣断事黄传诏谕之，益乃以
所部降，明太祖乃立益为辽阳指挥使司之指挥同知。至洪武四年七月
元平章洪保保、武彦肇合谋杀益，右丞张良佐、左丞商嵩又擒彦肇杀
之，洪保保挟黄侍走元将纳哈出营。明太祖立良佐及嵩俱为盖州卫指
挥佥事。嗣以辽阳（辽宁今县）地位重要，乃设辽东都卫，以马云、
叶昭为指挥使镇守之。是时元平章高家奴据辽阳，知院哈剌章据沈阳
古城，元太尉纳哈出据金山（今辽北省康平县），元丞相伊苏旋又回据
开元（今辽北开原县），彼此互为声援，企图南侵。
明朝国防上此时除北方元残余势力活动外，在南方尚有四川云南
两地处于割据状态。对四川方面太祖曾数度招降，蜀主均阻于众议不
能从，洪武三年五月间且一度遣兵北攻兴元（今陕西南郑）。洪武四年
（1371年）正月，明太祖遣汤和及傅友德分兵由三峡西上及由秦陇南下
伐之。七月间蜀平。八月间更命李文忠抚循四川，筑成都新城，发军
戍诸郡要害而还。
洪武五年（ 1372年）初，塞外各地之势力在元主策动下，经年余
来之休养生息，又渐趋活跃。东自开原西至甘宁北部以及各塞诸地,
又多为元势力所控制。元将库库自甘宁方面逃抵和林后，因元主之支
持任用，势力又渐恢复，且不断南犯。明太祖见平四川之战，早已胜
利结束，元势力死灰复燃，临塞诸地日渐不安，为防患未然，乃又遣
徐达等再度展开大规模之北征。
洪武五年（ 1372年）正月，明太祖命徐达为征北大将军，李文
忠为左副将军，冯胜为右副将军分道出征。徐大将军为中路，出雁门
-124-
:北	及		第	第：
?诸	远			十
			—-	
;战	征			
:役	漠		章	卷；
趋和林。李文忠为东路出居庸经应昌趋和林。冯胜为西路，出金、兰
（金即旧金城郡，在甘肃兰州西南，兰即兰州）。谷应泰以行文之故并
称趋甘肃，各率兵五万人，分三路远征，其经过概要如次。
徐达军中路军徐达以都督佥事蓝玉为先锋。三月间蓝玉率军出
雁门，先败库库游骑于野马川（即饮马川，《朔方备乘》卷十一第八
页谓即克鲁伦河，《方舆纪要》作饮马河），继又北进败库库兵于土剌
河（亦名图拉河在库伦南），库库北遁与贺宗哲合拒战于岭北（元岭
北省治和林），明军至岭北，五月六日骤与敌战，因明军轻敌，为敌
所败，死者数万人，达固垒救之，敌始未敢深入。七月一日偏将军汤
和遇元兵于断头山（宁夏宁朔东北约三百里处）亦败绩，指挥同知章
存道战死。
李文忠军 东路军李文忠率都督何文辉出居庸北上，于洪武五年
六月进至口温（今热河克什克腾西北近瀚海地），元兵遁去，复进至胪
胸河（克鲁伦河）收其部落，然后令部将韩政等守辎重，自率大军赍
二十日粮，兼程急进至土拉河，元太师哈剌章悉众渡河，列骑以待。
六月二十九日文忠引军薄之，敌稍却，文忠续进至阿鲁浑河（亦名鄂
尔浑河在外蒙三音诺颜部），敌来愈众薄战不已，文忠马中流矢，急下
马以短兵接战，指挥李荣见情势危急，以所乘马授文忠，自夺敌骑乘
之。文忠得马益麾众奋战，敌始败退。但宣宁侯周良臣、指挥使周显、
张耀、指挥同知常荣俱战死。文忠追奔至称海（和林附近），敌兵复大
集，文忠见敌势甚凶乃勒兵据险自固，一面多张疑兵并纵所获马畜于
野，居三日，敌疑有伏不敢逼稍稍引去，文忠乃引军还。
冯胜军西路军冯胜于洪武五年六月引军至兰州，以傅友德率骁
骑五千为先锋，直趋西凉。先败元将失剌罕于别立笃山（凉州北塞
外），进据永昌（甘肃今县），继败元太尉朵儿只巴于忽剌罕口（在甘
肃张掖县西北），获辎重及牛羊无算，然后与冯胜主力会合进占扫林山
-125-
（甘肃酒泉县北）。友德射杀元平章不花，降太尉锁纳儿加、平章管著
等。六月初五日元将上都驴率吏民八百三十余户迎降。胜继率军进至
亦集乃路（亦名额齐纳路，在今甘肃省之西北酒泉一带），降守将卜颜
铁木儿。旋又进至别驾山（亦名异道山，在甘肃酒泉边外），元岐王朵
儿只班遁去，获其平章长加奴等二十七人及马驼牛羊十余万头。友德
又引兵至瓜、沙州（瓜州，今安西县。沙州，今敦煌），获金银马驼牛
羊二万头而还。
第二次北伐 各路军至十月先后旋师。中路军徐达战败，东路军
李文忠杀伤相当，仅西路军冯胜获胜，因有言胜私匿驼马者，故未获
封赏。
、第三、
况
肥
次北征作战经过（参看附图14-522 14-523）
明太祖自上次徐达北征失败之后，知元在漠北之势力仍不可轻视,
故此后七年只积极从事边防之布署与设备，而不再轻举北征。在此七
年中，双方动态，概要如下：
元人方面，元主爱犹识理达腊（元顺帝太子。洪武三年顺帝卒于
应昌后，嗣立）即位于和林后，仍亟谋恢复。王保保（即上卷之扩廓
帖木儿，一作库库特穆尔，保保其小字也）自定西败还和林，主以其
有才能，复任国政，且徙都于金山（和林之北）之北，盖远徙其都于
深远之地，免为明军所袭也。于是连年展开南寇中国边疆之行动。如
洪武六年，寇武、朔等州（今句注山北）及宁夏河州（甘肃临夏）等
地。七年寇白登（今山西大同东）、兰州。八年，寇辽东。九年以后，
连年元骑活动于延安（陕西今县）以北。又西连吐蕃以为中国边患。
十一年，元主卒，子脱古思帖木儿立，为中国之患犹未已也。
明朝方面，自徐达北征失败后，太祖于翌年（洪武六年，1373年）
即命徐达李文忠往山西北平练兵防边。是时大臣华云龙亦奏国防线上
—126—
T匕	及	明	第	第：
；诸	远	北		十
		伐	—*	
:战 1	征	统		
:役	漠	. 一	章	卷:
守御事宜，谓"东自永平、蓟州、密云，西至五灰岭（似即五回岭）
外隘口，通一百二十一处，相去约二千二百里，其王平口（今宛平县
西一百二十里）至官坐岭（易县西北五十里）关隘有九，约相去五百
余里，俱冲要之地，并宜设兵守之。紫荆关、芦花山岭（似在倒马关
附近），尤为要路，宜设千户所御守工太祖即从之。是时，明除随处
拒御元人之入寇外，是年四月，曾令蓝玉克复兴和（察省张北县），七
月又遣李文忠将兵攻大宁（治今热河平泉县北老哈河滨，即宁城县南
偏东）、高州（今热河赤峰东北）火石崖（高州附近），克之，斩其宗
王朵朵失里等人。八月文忠追击至丰州（似在今辽宁通辽附近），又追
斩其鲁王等人。（《明史•华云龙传》）
太祖于文忠获得上述胜利之后，即对元人展开和平攻势。其年九
月，将元主爱犹识理达腊之子买的里八剌扎（顺帝之孙，于洪武三年
在应昌为李文忠所俘），厚礼遣归之，复遗元主织文金绮锦衣各一袭。
及行，太祖反谓之曰："尔本元君子孙，国亡就俘。曩即欲遣归，以尔
年幼，道里辽远，恐不能达。今既成长，朕不忍令尔久客于此。故特
遣归见尔父母，以全骨肉之恩。"又遗书元主爱犹识理达腊。（《明史纪
事本末》卷十）
洪武十一年五月，元主殂，子脱古思帖木儿立。八月，太祖遂因
跳州（今甘肃临潭县）西番寇乱（西番即吐蕃，犹臣服于元），命平西
侯陈英为征西将军，率都督蓝玉等统兵征破之。明年又命曹国公李文
忠赴河州、岷州（今甘肃岷县）、临跳（甘肃今县）诸处，督理设防,
以跳州乃西番门户，遂筑城戍守，以扼其咽喉，因置跳州卫守之。于
是展开第三、四两次之北征。
第三次北征洪武十三年三月，明太祖以元国公脱火赤、知院爱
足等屯兵和林为寇患，乃命沐英总陕西兵征讨之。由灵州（今宁夏灵
武）渡黄河，径贺兰山，侦知脱火赤等在额齐纳路（今甘肃酒泉县北
-127-
中国历代战争史
近居延海），乃涉流沙，七日夜突至其境，去其营五十里，英下令分
军为四，一袭其背，二掩其左右，英率骁骑当其前。夜衔枚以进，合
而围之。脱火赤等骇于明军猝至，不知所措，遂皆被擒。既而，英又
进袭元柳城王，虏之。又擒其平章忽都帖木儿，豳王亦怜惜及其部曲
千四百人，遂还肃州（今酒泉县）。
第四次北征
明年正月，元平章乃儿不花等入寇永平（今河北卢
龙县），太祖命徐达及左右副将汤和、傅友德征讨，又命沐英出古北
口，东西遥为呼应。四月，达率兵出塞，友德为前锋，夜袭灰山（今
热河宁城县东南）克之，军至北黄河（即潢河，今西辽河），敌骇惧而
遁。友德追擒其平章别里不花、太史文通等。沐英出古北口，捣高州、
嵩州（似在西辽河上游地区）、全宁（今赤峰县境）诸部，然后趋向西
北，渡胪胸河（今蒙古克鲁伦河），擒元知院李宣并其部众还于北平。
自是每岁春出,
冬暮召还,
盖以攻袭为守也。
洪武十八年，国子监祭酒宋讷上守边策，大略谓："备边在足兵,
足兵在屯田，宜选诸将军智谋勇略者数人，每将以东西五百里为制,
随其高下，立法分屯，布列缘边之地，远近相望，首尾相应。遇敌则
战，寇去则耕，此长久之法也J太祖嘉纳之。按上年太祖已以海运士
卒多溺死，命群臣议辽东屯田矣。此亦可见明太祖打天下易，而守边
为难也。（《明史纪事本末》卷十）
五、第五、六次北征作战经过（参看附图14-524）
第五次北征洪武二十年正月，太祖命宋国公冯胜为大将军，颜
国公傅友德、永昌侯蓝玉为左右副将军，南雄侯赵庸、定远侯王弼为
左参将，东川侯胡海、武定侯郭英为右参将，率师二十万北征元太尉
纳哈出。纳哈出者，为元东方之强大部族，据松花河（今松花江）北,
所部将士凡十余万，活动于辽东及辽河流域之间，为明边患。诸将出
-128-
	北	及
	诸	远
	战	征
	役	漠
明	第	第：
北		十:
伐	—-	
统		
■	章	卷；
发时，太祖授以方略日：“纳哈出诡诈，未易得其虚实。尔等且驻师通
州（今河北通县），遣人觇其出没。彼若在庆州（丁谦氏谓：今热河西
北克什克腾旗西北，今称察罕城。《通鉴辑览》谓：在今巴林西北）,
宜以轻骑掩其不备。既克庆州，则以全师径捣金山（丁谦谓：即额尔
金山，在今吉林农安县西南。《通鉴辑览》谓在辽宁开原西北），出纳
哈出不意，必可擒矣。"盖纳哈出拥众十余万（《通鉴辑览》谓数十余
万）屯于金山也。既而又遣还前所擒获之纳哈出裨将乃剌吾（于洪武
八年十二月，攻辽东之金州［今辽宁金县］为明所俘），以书谕纳哈
出。（《明史纪事本末》卷十）
二月，冯胜屯通州，遣侦骑出松亭关（河北迁安西北），闻敌骑有
屯庆州者，乃遣蓝玉将轻骑出关袭之。玉乘大雪进袭破之，杀其平章
果来，擒其子不兰溪，及其他人马而还。三月，冯等率师出松亭关,
遂筑大宁、宽河、会州、富峪四城（新筑大宁城在大宁西南。宽河,
今热河平泉南宽城镇。会州，平泉县东南二十里。富峪，平泉县东
北），遂驻兵大宁。五月二十一日庚午冯胜留兵五万守大宁，率大军疾
趋额尔金山。二十二日辛未，明太祖又谕胜等，谓“纳哈出去金山未
远，以兵促之，势必来降。且元主谓我得志，无意穷追，必咽逐水草,
往来黑山鱼海之间，掩其无备，彼众可尽获也丁六月十九日丁酉，胜
军至辽河东，获纳哈出屯卒三百人，马四百余匹，遂进驻金山之西。
（《明史纪事本末》卷十）
时乃剌吾还至松花河，纳哈出见之，大惊，相劳问。乃剌吾说明
明廷送还之意。纳哈出乃阳遣使献马，阴则使觇胜军。胜却遣人送赴
京师（今南京）。乃剌吾复备以明廷抚恤之恩告其众，由此部落多有降
意。二十九日丁未，冯胜军逾金山，至女直若屯（似在今农安附近）。
纳哈出部将全国公观童来降。时纳哈出分其兵为三营，一于榆林深处,
一于养鹅庄，一于龙安一秃河（今吉林西北松花江沿岸地区），畜牧蕃
-129-
中国历代战争史
盛，资材富厚，元主数召之，不往。至是，明大军逼之，计穷，乃剌
吾又劝之降，纳哈出仍犹豫不决。冯胜遣使往谕之，纳哈出乃遣使至
胜营，阳为纳款，实觇兵势。胜即遣蓝玉往一秃河（今伊通河）受之。
玉至，纳哈出叹日："天不复与我有此众矣J遂率数百骑至玉降。玉
出酒与之欢饮，酒间纳哈出犹有不服意，玉部将趋前搏之，伤其臂,
纳哈出欲脱走不得，遂被拥之于胜营，其在松花江北所部妻子将士十
余万之众，闻纳哈出被伤，遂惊溃。余众欲来追，胜遣前降将观童谕
之，于是其众悉降，凡四万余，羊马驼驴辎重，亘百余里。遂班师而
还。九月纳哈出至京师，太祖封为海西侯。诏傅友德集中新附之众,
驻兵大宁，以防入寇。（《明史纪事本末》卷十）
第六次北征洪武二十年九月，太祖于冯胜等擒获纳哈出还京之
后，即又遣永昌侯蓝玉代冯胜为大将军，延平侯唐胜宗、武定侯郭英
为左右副将军，都督佥事耿忠、孙恪为左右参将，率兵十万进征元主,
以肃清沙漠为作战目标。盖此时明在河、跳、灵、肃等州及辽东用兵
皆已先后获胜，残元势力已陷于孤弱也。十一月，蓝玉得悉元丞相哈
剌章乃儿不花在和林（今蒙古西库伦附近），乃请进兵克灭之。
洪武二十一年四月，蓝玉率师自大宁进至庆州，闻元主脱古思帖
木儿在捕鱼儿海（今兴安省西端之贝尔湖），乃改袭元丞相之计划，而
进袭元主，遂间道兼程而进。是月十一日乙卯,师至百眼井，去捕鱼
儿海四十里，不见敌，乃穴地而爨，免敌看见烟火而惊觉。既食，师
复进。十二日丙辰，至捕鱼儿海南饮马，侦知元主营在海东北八十余
里。玉乃以部将王弼为先锋，直薄其营。元主初以为明军乏水草，不
能深入，故不警备。时又大风扬沙，昼间晦暗，明军进行，元人不
知。又此时元主方欲北行，整备军马皆欲北向。忽明军大至，其太尉
■
蛮子仓卒拒战而败，被杀，其众遂降。元主仅与其太子天保奴、知院
捏怯来、丞相失烈门数十骑遁去。玉率精骑追之，不及，获其次子地
-130-
北:及；明:第：第
诸:远
战：征
役：漠
北：
伐；三
统；
一;章
十
六
卷
保奴等六十四人，及其故太子必里秃妃并公主等五十九人，又追获其
吴王朵儿只、代王达里麻、平章八兰等二千九百九十四人，军士男女
七万七千三十七口，得宝玺图书金银印章马驼牛羊车辆等，皆输之京
师，聚其甲兵悉焚之，然后班师。明年七月，元主遂被其臣也速迭儿
所弑，而立坤帖木儿。其部属皆奔散，从此残元遂不能复振Q
是年，又因元兀纳失里大王居哈梅里（和林西），尝往来掠截西域
贡使，太祖遣使谕之不从，乃遣都督刘真，宋晟等征讨之，破其城,
所获甚众而还。	-
六、第七、八次北征作战经过——燕王棣总军北征
第七次北征洪武二十三年正月，太祖为肃清漠北之目的,又命
傅友德为大将军，率列侯赵庸、曹兴、王弼、孙恪等赴北平，训练军
马，听燕王朱棣节制，敕王弼以山西军听晋王朱栏节制，二路同出,
远征沙漠。三月，燕王率友德等出古北口，哨骑得悉乃儿不花等住牧
迤都（山名，在塞外），遂进兵。适大雪，诸将欲止，燕王日：“天雨
雪，彼不虞我至，宜乘雪速进。"是月二十九日癸巳，进抵迤都，隔一
磺，敌不之觉。乃先遣指挥观童径诣其营。观童与乃儿不花有旧，至
则相抱持泣。仓卒之间，明军已压其营。敌众大惊，乃儿不花等欲上
马走。观童谕以燕王至，毋恐。乃儿不花乃与俱诣军门降。燕王厚礼
待之.慰谕遣还。乃儿不花大喜过望，于是悉收其部落马驼牛羊来降。
捷报至京师，太祖大喜日："肃清沙漠者，燕王也！"
E而命元降军听

燕王调用，燕王兵自此益强。
明年三月，元辽王阿札夫理复寇边，燕王命傅友德率列侯郭英等
讨之。五月，至哈者舍利王道（失考），友德遽下令班师。敌闻信之。
越二日，友德忽趋师深入，六月至黑岭鸦山、跳儿河（辽北省今河）
等处，获其人口马匹，遂驻师金鞍子山（似即今辽北省北端之马鞍
-131-
中国历代战争史
山）。七月，复征黑岭寒山（似在科尔沁右翼前旗附近），至磨镰子海
兰尖山，追其渠帅札都，深入黑松林之地（似今兴安省南部之兴安岭
山脉）野人所居熊皮山，追达达（鞋靶）兀剌罕，掩袭其众，大获而
还。是时明军之在甘肃者，亦远征至新疆哈密，及青康等边境。
第八次北征 洪武二十九年三月，燕王得悉大宁卫北有敌踪，乃
选精卒自北平（今市）抵大宁，沿河南北（似沿今热河老哈河），觇元
兵所在，随宜擒击。军至彻彻儿山（《方舆纪要》谓在大宁卫北，似在
今天山县西境），果遇元兵，与战，擒其将索林帖木儿等数十人。追至
兀良哈（此族居今嫩江一带地区）秃城，遇兀剌兀海，战败之。（上引
见《明史纪事本末》卷十）
七、明太祖之边防建设与部署
明太祖一面北征，一面设施边防，除洪武六年用华云龙奏议，建
设燕山山脉至太行山脉之设防外，至二十二年五月，因已平定纳哈出，
遂建置大宁、福余、朵颜三卫于兀良哈。以故元归附之阿礼失里为大
宁卫指挥使，塔宾帖木儿为指挥同知。海撒奚为福余卫指挥同知。脱
鲁忽察为朵宁卫指挥同知。各领所部以安畜牧。据丁谦氏《明史各外
国传地理考证》载：“朵颜、福余、泰宁，高皇帝所置之卫也Q地主
隶兀良哈，在黑龙江南，渔阳塞北（即古北口以北）……元为大宁路
北境。高皇帝有天下，辽王及朵颜元帅府相率内附，遂即古会州（今
热河平泉县西南二十里）地置大宁都司营州诸卫，封子权为宁王，使
镇焉。已数为勒靶所抄掠。洪武二十二年置泰宁、朵颜、福余三卫都
指挥使，俾其头目各领部众以为声援。自大宁前抵喜峰口近宣府日朵
颜。自锦、义历广宁，至辽河日泰宁。自黄泥洼逾沈阳、铁岭至开原
日福余J 丁氏因考：“兀良哈，今称乌梁海，为打牲部落人总名。《元
秘史》所谓’林木中百姓’即此。此种人有居阿尔泰山者，有居唐努
-132-
第十六卷
第三章
■ ■■二二二■■二■■二■■二■二二 二
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
山者，有居黑龙江南北者，而居俄属西伯利亚者尤多。此兀良哈盖居
黑龙江南嫩江等处之一部……考三卫地明初尚在潢河（西辽河）以北,
嗣因大宁废弃，遂逐渐南徙。然景泰元年（1450年），三卫乞居大宁
故城，犹未之许，但令近边二百里外住牧。本传所列，皆明中叶后界
地也。”《热河志》：朵颜卫在今滦平、丰宁、平泉、建昌等地；泰宁
卫在朝阳、赤峰迤东及土默特右翼喀尔喀左翼等地；福余卫在奉天开
原、铁岭以北及科尔沁左中旗等地。至洪武二十五年十二月，又命冯
胜率列侯籍太原、平阳（今临汾县）民为兵伍，置卫屯田，东胜（今
绥远托克托县）立五卫，大同立五卫，大同迤东立五卫，卫五千六百
人。三十年五月，又命辽、宁、谷、燕、代五王（植、权、樽、棣、
桂），勒兵备边，戒勿轻战，俟敌分散骄怠，邀截要路击之。三十一年
四月，太祖命燕王（朱棣）率诸王防边，其所指示者日：“北骑南行,
不寇大宁，即袭开平。可召西凉（今甘肃武威）都指挥使张文杰、庄
得，开平都指挥宋真、宋晟，辽东武定侯郭英等，皆以兵会辽王（朱
植），以护卫军悉数北出；山西、北平亦然。令郭英、宋真、宋晟翼于
左，庄得、张文杰翼于右，尔与代、辽、宁、谷五王居其中策应，彼
此相护，首尾相救，兵法：示饥而实饱，外钝而内精，尔其察之！ "五
月，又敕左军都督杨文往北平，并燕、谷、宁三府精锐往开平，从燕
王防边；敕郭英总兵随辽王屯开平迤北险要防边，仍听燕王节制。寻
又命燕王总率诸王防边，敕日："朕观成周之时，天下治矣。周公告成
王日：'结尔戎兵，安不忘危之道也。'朕之诸子，汝独才智，秦、晋
（二王）已薨，汝实为长，攘外安内，非汝而谁，汝其总率诸王（此事
《明通鉴》另有考证，今姑从录《纪事本末》），相机度势，用防边患,
奠安黎民，以答上天之心，以副吾付托之意，其敬慎之，毋怠！ ”翌月
遂崩。由此可知太祖临终，犹以残元为殷忧而不忘北方国防之安全也。
（《明史纪事本末》卷十）
-133-
中国历代战争史
第九节战后之政局（参看附图 14-525 14-526）
明太祖驱元人归于大漠之后，中国局势之大事有：明朝定都问题,
平定川蜀与贵州云南三件大事，兹概述如次。
议定都 明于克定元都后，曾即作建国都之议。初，太祖欲营都
于汴梁，不果（大抵在克定汴梁时）。及克元之大都后，洪武元年八月
遂下诏曰："朕观中原土壤，四方朝贡，道里适均，其以应天为南京，
开封为北京；朕将以春秋往来巡守J （《明通鉴》洪武元年）又命徙元
大都民于北京。寻改大都路曰北平府，置六卫以镇之。改飞熊路日大
兴左卫；淮安卫日大兴右卫；乐安卫日燕山左卫；济宁卫日燕山右卫；
青州卫日永清左卫；徐州五所日永清右卫，留兵三万分隶六卫。即元
中书省之域也。命都督副使孙兴祖、佥事华云龙守北平。
洪武二年九月，太祖又诏群臣议建都之地。或言"关中天府之
国”，或言"洛阳天地之中，汴京亦宋故都"，或言“北平宫室完备"。
太祖以"平定之初，民未休息，供给力役，悉资江南。建业（即应天）
长江天堑，.足以立国。临淮前江后淮，有险可恃，有水可漕"，乃诏
"以临淮（今凤阳县）为中都“。由此观之，则此次定都之措施，仍属
一临时权宜之计也。故至成祖时，终于定都北平，盖非都北平，无以
镇中国也。（《明史纪事本末》卷十四）
灭夏蜀 明玉珍在蜀所创立之夏国，因偏据西南，拒关自守，故
中原纷纷，彼独晏然。至正二十六年（1366年），玉珍卒，子升立。及
明军平定山陕，夏由是震动。于是其丞相戴寿于洪武二年八月谓夏主
升日："大明遣将用兵所向无敌。以王保保、李思齐之强，尚莫能御,
况吾蜀乎？"升将吴友仁则曰：“蜀非中原之比，设有缓急，据险可守。
为今之计，莫若外假修好以缓敌，内修武备以自强J升从之，对明仅
修贡而已。于是太祖复赐以玺书日：“朕历观古有蜀者，如公孙述、李
-134-
北:及	明；第；第？
诸；远	于 +
■ 战：征	统；一:六；
役：漠	二章：卷；
特、王建、孟知祥辈，皆能乘机进取，而善守之道未闻，今足下必图
所以善守者而后可耳J盖欲以此言胁之使降也，而明升得书，竟不之
省。是年十月，太祖又遣杨璟至蜀，谕其归命。升惑于友仁之议而不
能决。于是杨璟还时，又遗明升书，历述强弱利害祸福，升亦不听。
（《明史纪事本末》卷十一）
至洪武三年七月，明升竟遣其将吴友仁将兵三万来攻兴元（元兴
元路，明改汉中府）。明将金兴旺所部三千兵守城，当其初至，尚出城
击却之。明日，友仁大军至，兴旺遂入城固守，友仁进围之，决壕填
堑，志在必克。是时徐达征库库方在西安（陕西今县，明改元奉元路
为西安府），闻报，即移师至益门镇（大散关附近），而遣傅友德率兵
援兴旺。友仁闻徐达来援，惊遁，被追坠崖石死者甚众，从此友仁乃
不敢妄动矣。	,
洪武四年正月，太祖乃以假道征云南为名，致书谕之，明升复拒
命。乃于是月初三日丁亥，命汤和为征西将军，周德兴、廖永忠、杨
璟副之，率京卫荆湘舟师由瞿塘峡溯江趋重庆。又命傅友德为征虏前
将军，顾时何文辉副之，率步骑兵由秦陇下成都。命邓愈赴襄阳督饷
输以给诸军。
诸将临发时，太祖谕之日："蜀人闻我西伐，必悉精锐东守瞿塘
（在四川奉节县），北阻金牛（入蜀栈道，自陕西沔县而西，南至四川
剑阁县之大剑关口，称金牛道），以扼我师。若出其不意，直捣阶文
（今甘肃武都、文县）,
门户既照，腹心自溃，兵贵神速，患不勇耳J
二月，周德兴与指挥胡海分兵先进攻龙伏隘（今湖南临洋县东），遂夺
取覃垢温阳关（龙伏隘之西）。汤和亦克归州（今称归县）山寨，正遣
军分取桑植（湖南今县）、容美（似即今大庸县）诸帽蛮，会德兴兵
至，合攻覃垢之第冈塞，又克之。（《明史纪事本末》卷十一）
是时，夏主明升闻明军将至，乃遣其将莫仁寿，以铁索横断瞿塘
-135-
中国历代战争史
关口，又遣吴友仁、邹兴等增兵为助（蜀主力军被诱至此方面），北倚
羊角山，南倚南城寨，凿两岸石壁，引铁索为飞桥，用木板置炮，以
拒舟师。三月，杨璟攻瞿塘，分遣指挥韦权率兵出赤甲山（今奉节东
北十五里）及白盐山（奉节东十七里），以逼夔州（今奉节县）之南
岸，以攻其南城寨，璟自督舟师将趋大溪口（今奉节县东南），但皆为
夏军所遏不得进而退还归州。直至六月初，仍滞留不进（详见下述）。
傅友德受命后，即疾驰至陕，集中诸军，声言出金牛，却潜引兵
趋陈仓（今宝鸡县）。选精锐五千为前锋，攀援岩谷，昼夜兼行，自率
大军继后。至是年四月初四日丙戌，直抵阶州，蜀将丁世珍拒战，破
之。世珍遁走，遂克其城，而进攻文州。蜀守将断白龙江桥拒守。友
德督修桥以渡，至五里关（文县北），世珍复据险拒战，友德奋兵进
击，又破之，克文州。盖夏兵主力已被吸引至夔州，阶文方面守备军
弱，而友德又能遵太祖"兵贵神速，患不勇耳”之谕，用奇袭战术而
进，故能迅速进展也。（《明史》卷百二十九《傅友德传》）
时夏主虽失阶文，犹恃汉水（今沱江）为固Q于是戴寿、吴友仁
等急分瞿塘方面之兵，以援汉州（今广汉县），保卫成都5友德既取文
州，遂下青川果阳关（今四川平武东），而渡白水，四月十五日丁酉,
分兵攻江油（四川今县东北）、彰明二县皆下之。十九日辛丑，乃克龙
州（今平武县）。二十一日癸亥，以疾风迅雷之势趋绵州（今绵阳县）,
即遣兵夜袭夏将向大亨营，友德自率精锐为后继。会大风起，诸军乘
风纵击，又大破之，即日克绵州。友德又督军疾趋至于汉水，欲迅速
抢渡,会水涨，不得渡，即伐木造战舰百余艘以建舟师，盖欲乘夏东
方之援军未达之时，进克汉州（今广汉）而攻成都也。
五月，友德所造战舰已成，欲渡，而尚未知汤和军到达何地，为
免孤军深入之危险，及谋夹攻之计，乃削木牌数千，书克阶、文、龙、
绵等州日月于其上，投于汉水，顺流而下，使汤和得之，急速进军,
-136—
第十六卷
第三章
明北伐统一
及远征漠
. .....
北诸战役
展开协同之攻势。是月二十八日己亥，友德舟师逼汉州，蜀守将向大
亨集中全军阵于城下迎战，友德选骁将击败之。会夏瞿塘之援兵至,
来攻。友德乃激励其诸将曰：“戴寿等劳师远来，闻大亨破，已胆落,
无能为也」自率师迎击寿等，复大败之。六月初一日壬午，遂克汉
州。是时汤和之军尚滞留于大溪口（今四川岳池县东南）。先是和军攻
瞿塘，不胜，退还归州之后，久不能进。至三月初六日庚寅，太祖乃
增遣朱亮祖将兵助之Q至是友德已克汉州。太祖得捷报之后，又恐汤
和以逗留误事，乃复谕之曰：“傅将军冒险深入，连克数城，蜀已无险
可恃。此时正宜水陆并进，使其首尾受敌，将军抑何怯也！ ”时汤和军
仍滞留于大溪口，得太祖书，犹犹豫不决。会廖永忠舟师至，侦知戴
寿等已撤其精兵西救，其留守瞿塘者皆老弱。永忠乃于六月初七日戊
子率所部先进，自百盐山伐木开道，由纸牌坊溪径趋旧夔府。蜀守将
邹兴等迎战。永忠分军为前后阵，锋既交，出后军，两翼夹击，遂大
破之。初十日辛亥，永忠进至瞿塘关，飞桥铁索，横亘关口，山峻水
急，舟不得进。永忠乃密遣壮士数百，持干粮水筒，舁小舟，逾山度
关，出其上流。蜀山多草木，令将士皆衣青蓑衣（伪装），鱼贯走崖石
间。度已至，乃率精锐出墨叶渡，夜五鼓，分两军攻其水陆寨。水军
皆以铁裹船头，置火器而前。黎明，守军始觉，尽锐来拒，永忠先破
其六寨。会将士舁舟出江者亦至，一时俱发，上下流夹击之，乃大破
守军。因乘胜焚其三桥，断其横江铁锁，并擒其同佥蒋达等八十余人,
遂克夔州。明日，汤和至，永忠乃与之分道，和率步骑，永忠率舟师,
约会重庆（夏之都城）。于是水陆溯江而上，沿江州县望风而降。舟师
次铜锣峡（今巴县东二十里），夏主明升大惧，其右丞刘仁劝奔成都,
升母彭氏以成都亦将旦夕不守，主降，明升乃遣使纳款于永忠。永忠
以汤和未至，辞不受（汤和主将）。二十二日癸亥，汤和至重庆，乃受
降，并命召谕戴寿、向大亨，合两家子弟持书往成都谕之降。（《明史
-137-
中国历代战争史
纪事本末》卷H^一）
傅友德攻克汉州之后，一因为戴寿之精兵所阻，一因夏将丁世珍
向其后方展开攻势，故不能径攻成都。先是世珍失守文州之后，后构
合蛮寇数万来攻。其时傅友德已率军南下，仅留指挥朱显忠将七百余
人守之。至是文州城乃复为世珍所攻陷，显忠全军覆没。及友德来援
显忠之兵至，世珍则弃城而北攻秦州（今甘肃天水县）。围城凡五十余
日，友德复遣兵击走之，世珍以屡战之余，死伤极多，故未几竟为其
帐下小校所杀，然其对友德之牵制，可谓已尽其能事矣。
七月，友德向成都进攻，戴寿、向大亨以象载甲士列于阵前拒战。
友德令前锋以强弩、火器冲击之，虽身中流矢不退，督将士殊死冲击。
夏之象军被冲反走，故其兵被蹒藉死者甚众。会其两家子弟持书至,
知夏主已降，家室无恙,乃降。友德入成都，得士马三万，乃分兵会
朱武亮徇州县之未附者。于是夏蜀平。
平定贵州、云南 初，元世祖忽必烈封其子和克齐（一作忽哥赤）
为云南王，和克齐死，封其子松山为梁王。至正年间，巴咱尔斡尔密
（一作把匝剌瓦尔密）嗣位，镇云南。及大都不守，元顺帝北去，仍岁
遣使自塞外达于顺帝行在，执臣命如故。夏蜀已定，明太祖以云南僻
远，不欲烦兵，会元梁王所遣北漠使者苏成，为明北平守将所获，太
祖乃因其使而于洪武五年正月，遣翰林院待制王祎携诏偕成使云南,
招谕之。不听。其后又数杀使者拒命。至洪武十四年九月初一日壬
午，太祖乃命傅友德为征南将军，蓝玉、沐英为左右副将军，率步骑
三十万征之。并授以方略日：“云南自昔为西南夷，至汉始置吏，臣属
中国。今元遗孽巴咱尔斡尔密等，自恃险远，害我使臣，在所必讨。
朕尝览舆图，识云南厄塞，当先遣一军自永宁（今四川叙永县）向乌
撒（今贵州威宁县）；而大军自辰沅（今湖南沅陵芷江）入普定（今贵
州安顺县），分据要害，然后进师曲靖（云南今县）。曲靖云南咽喉,
-138-.
第十六卷
■:二
第三章
明北伐统一
..........
及远征漠
北诸战役
彼必并力于此，以抗我师。审察形势，出奇制胜，正在于此。

上下曲
靖，一将军向乌撒以应永宁之师，大军直捣云南（即昆明），破之必
矣Q云南破，分兵趋大理，可勿顿刃也J （《明史纪事本末》卷十二）
I
是年九月二十六日丁未，傅友德至湖广（湖广行省治今武昌），分
遣都督胡海、郭英、陈垣等率兵五万由蜀趋永宁南下，己则率蓝玉、
沐英等转赴辰沅，集中二十五万兵力西进。十二月十一日辛酉，先锋
军攻克普定，继攻普安（今贵州省盘县），征服各该地诸蛮，留兵守
之，乃径趋曲靖。云南梁王把匝剌瓦尔密闻明军来攻，即遣其平章达
里麻率兵十余万赴曲靖迎战。沐英谓友德日："彼不意我军深入，若借
道疾趋出其不意，破之必矣」友德是之，遂行军疾趋曲靖。十二月
十六日距曲靖数里时，忽大雾四塞。明军冲雾而行，直抵白石江（在
曲靖北八里，自马龙流来，东南流合于潇湘江流入盘江）乃止。顷之
雾开，元将达里麻望见明兵突至，大惊！友德即欲渡江，沐英日"我
兵力疲，恐为所阻”，乃整师临江作渡河状。元军亦悉众扼水抗拒。英
乃别遣奇兵从下流潜渡，出其阵后，张旗帜山谷间，并吹铜角。元军
闻之，不禁惊扰。英麾军急渡，以善泅者先之，持长刀破其前军，元
军却，明军乘机毕渡。元军退数里而阵；友德麾兵进薄之。窿战良久,
沐英纵铁骑捣其中坚，元兵披靡，遂大败，死伤甚重，被俘万余人,
其将达里麻亦被擒。友德将俘获战俘尽抚而纵之，使各归其业。蛮人
见归俘皆甚欣喜。（同上书）
十二月十八日，元曲靖宣慰司征行元帅张麟、行省平章刘辉等降。
于是友德一面留兵守曲靖，一面遣蓝玉、沐英等率军继续西进，同时
自引一军数万北上，以策应乌撒方面之军。.
元梁王把匝剌瓦尔密先是以女妻大理渠长段得功，因尝依其兵力。
后以疑杀之，遂失大理援。至是达里麻败，损失精兵十余万，梁王知
事已不可为，乃于十二月二十二日密挈妻子偕其左丞达的、右丞驴儿,
-139-
中国历代战争史
弃城走晋宁州（云南今县）之忽纳碧（在晋宁州西），焚其衣物，驱妻
子俱赴滇池死（一说梁王驱妻子赴滇池，其本人与左右丞夜入草舍自
缢）。蓝玉、沐英等师至板桥（昆明东三十里），元右丞观音保以城降。
玉等即分兵略郡县，云南遂定。
郭英、胡海等引军由永宁而南，进抵赤水河（今贵州省毕节县北）
时，元右丞实卜聚兵赤水拒之。当时适值久雨，河水暴涨，都督郭英
以为敌恃水涨，不意济河，乃下令全军斩木造筏，夜半渡河，比晓,
敌人始觉，遂惊溃南遁。
傅友德率兵由曲靖循格孤山（在贵州盘县西北，俗名姑姑山）趋乌
撒，比至乌撒地区，方下令筑城。元将实卜率部与诸蛮大集，友德屯兵
山冈持重以待。诸将请战，友德故不许，士卒争奋。友德见士卒可用,
因下令曰：“我军深入，有进无退，彼遁而复来，心必不一，并力与战,
破之必矣，若使其据险自固，未易克也。"遂纵兵接战。茫部（今云南
省镇雄县西南之夷部）土酋率众来援，与实卜合势迎战，明军鼓噪而
前，诸蛮渠长多有中槊坠马死者，明军因愈奋战，蛮众不支溃退，明军
乘势攻杀，斩首三千，获马六百匹。蛮兵退后，友德遂城乌撒，并进克
七星岗（今贵州省毕节西九十里），以会北来之军。于是东川（云南省
会泽县）、乌蒙（今云南省昭通县）、茫部诸蛮夷皆望风降服。于是贵州
大定。遂置贵州都指挥司、贵州宣慰司，及云南都指挥司、云南布政司
以治之，改元中庆路（今昆明）为云南府。（《明史纪事本末》卷十二）
第十节申论
•明朝自江南北伐，完成统一帝业，实开数千年历史之端。因自魏
晋以来，凡据江南者，仅能维持偏安之局，终必为发自中原之势力所
-140-
第十六卷
■ ..................................................*•.*♦•
第三章
明北伐统一
及远征漠
北诸战役
并一，如孙吴、东晋、宋、齐、梁、陈、南唐、南宋皆然。而明所以
能创此历史之奇迹者，震以为约有六因：一、自隋唐以降，江南财富
冠于全国，此种雄厚之财富，为战争力量之根本。适值元氏世衰，天
下纷纷，群雄角逐，能者得之，则战略地理形势之胜，已降为其次。
二、自南宋建国江南以后,中原人才文物大量南迁，因此江南人物之
盛，已超乎中原之元氏。三、自南宋对金朝实行全民抗战以来（详见
本史第十四卷），民族意识大盛于南方。元氏入统，对汉人又横加束
缚与压迫，此种潜伏之民族反抗意识，朱元璋正可大为利用之。故其
初起时，即奉宋小明王韩林儿为主，盖即利用此一民族意识也。四、
元氏都北平，与赵宋以前各代都长安洛阳时形势大异。此时天下形
势，已偏重于关东，而以北平为重心。至于元末，北平与应天（今南
京市），在地略上攻守利害形势几于相埒，若就守势言，后者有江淮
之险，尚优于前者。五、东南海运，至元氏时已甚为发达，元大都之
赖以济者，即东南海运之粮饷。明人北伐有海运及运河漕运之便，故
其北伐先取山东，次及河南。六、朱元璋实为当代英雄人物之首屈一
指者，能与之齐驱并驾者，只元将察罕帖木儿一人而已，故察罕死后,
元璋即日：“天下无人矣！"因有以上六因，元璋遂创下此一由南到北
统一大业之奇迹，开历史由南到北之先河。（下引见《明纪》卷三）
朱元璋是当时杰出之战略家，观其于洪武三年大封功臣之后，与
诸大臣回忆其取天下之略曰：“朕起乡里，本图自全。及渡江以来，视
群雄所为，徒为民害，张士诚、陈友谅尤为巨蠹。士诚恃富，友谅恃
强，朕独无所恃，惟不嗜杀人，.布信义，行节俭，与卿等同心共济。
初与三寇共持，士诚尤逼近，或谓宜先击之。朕以友谅志骄，士诚器
小，志骄则好生事，器小则无远图，故先攻友谅。鄱阳之役，士诚卒
不能出姑苏一步以为之援。向使先攻士诚，平江坚守，友谅必空国而
来，吾且腹背受敌矣。及北定中原，先山东，次河洛，止潼关之兵,
-141-
中国历代战争史
不遽取秦陇者，以库库特穆尔、李思齐、张思道皆百战之余，未肯遽
下，急之则并力一隅，猝未易定，故出其不意，反旅而北。燕都既举,
然后西征，张、李望绝势穷，不战而克。然库库犹力抗不屈，向令未
下燕都，骤与角力，则胜负之数未可定也J由此篇取天下总战略之回
忆与检讨，可以看出其所以取群雄，定天下之大略，为如何神于料敌
与具卓越之远见，诚近古以来所未有也。兹再一观其在此一方略总纲
指导之下，各局部战场之战略指导为如何，略述其要。
北伐总战略 洪武前一年（至正二十七年），元璋遣将北伐时，提
出其北定中原之总战略日："元建都百年，城守必固，若悬师深入，不
能即破，顿于坚城之下，馈饷不继，援兵四集，进不得战，退无所据,
非我利也。吾欲先取山东，撤其屏蔽，旋师河南，断其羽翼，拔潼关
而守之，据其户枢，天下形势，入我掌握，然后进兵元都，则彼势孤
援绝，不战可克。既克其都，鼓行云中、九原，以及关陇，可席卷而
下矣J元璋此策，盖针对当时元实际情势而策定者。元廷正当朱元璋
消灭张士诚之际，出现内部最激烈之纷争，予元璋以可乘之机。因当
时库库不听元廷南伐之命，挥师西向，欲并陕西，而遭到李思齐等拒
阻于潼关，及元廷之下令致讨。既而摩该、关保叛库库而奉元帝之命
以进攻之，库库遂狼狈北走山西，盖摩该、关保皆为其父察罕之大将
而善用兵者，摩该驻彰德（今河南安阳）以防阻元廷致讨之兵，关保
驻陕州以攻潼关，皆率有大部之军队。故摩该一叛，关保反旅，库库
即急自洛阳退据怀庆（今河南沁阳县），以保山西。如是其残存于汴
梁、洛阳之兵，已不足以自保。且此时摩该关保与李思齐等，又合势
以攻之，故库库又被逼退据晋宁（今山西临汾县），而元廷此时为防库
库，亦已集中兵力驻于大同及保定、正定间。北方情势如此，故元璋
乃策定如上之北伐战胆 此种悬军深入之战略,	各，当时常遇春建议，自江淮出河南直捣兀都, 当然不切实际，盖山东小卜，则不但北伐军侧
-142-
第十六卷
...........：•：：•:*.....................................
第三章
. .....................................
明北伐统一
及远征漠
--1 .....................................・•••••
北诸战役
背受敌，有进退失据之虑，而跨越三行省远达二千里之后方连络补给
线，亦随时有被截断之虞。若先取山东次及河南，则此种战略上危险，
不仅可以免除，.且可掌握中原局势，主宰中原战场，逼使元廷孤悬于
大都，然后长驱直捣，则元廷在"势孤援绝"之下，势必不得已而北
遁塞外，如此则其大都可垂手而得。况此时元叛将库库在太原尚与陕
西之李思齐等作战，元璋此一战略指导，正为实现其定天下总战略所
说之“急之则并力一隅”之决策。亦即使彼等继续自相残杀于西北一
隅，俾明军得以轻取元都。元都已克，然后转兵西向，库库；李思齐
辈之兵，此时必以逼于中枢沦亡，人心涣散，士无斗志之状况下，而
被各个消灭。故元璋谓“可席卷而下矣"！此真可谓料敌如神也。（《明
史纪事本末》卷八）
至于元廷之败，最主要者为中枢失政。由于中枢失政，故先则有察
罕帖木儿与索罗帖木儿之内争，库库与李思齐等又继之，遂予朱元璋以
可乘之机会。设使不然，朱元璋充其量仅能据江南半壁之江山而已□
北征塞外之作战，与在中国本部各地作战者悬殊，因塞外各地非
高山大川，即平沙千里，地广人稀，荒无人烟，气候变动剧烈，冬季
异常寒冷。居民又多为蒙回民族，生活习惯均与内地不同，作战军不
但地形陌生，补给、情报均异常困难。尤其外蒙一带多为沙漠地区,
雨量甚少，气候干寒，非有特殊之装备不能胜任。在大江南北之作战,
系以步兵为主，在黄河以北中原地带，则骑兵重于步兵，在塞外作战,
更非有充分之骑兵不可。明军发起于江南，逐渐北上，其部队装备训
练，虽应作战需要逐渐改进，然较北方之元兵，仍难与比拟。因此可
知明军之北征塞外，实为一异常艰苦之作战，兹将上述两战役之得失
申论如下。
一、战略指导方面明军第一次北征战略指导分为东西两路军,
东路出居庸趋开平，以攻击元顺帝为作战目标。西路为作战军主力,
-143-
佛
中国历代战争史
出潼关趋定西，以讨伐库库为作战目标。此项战略颇能适合当时之情
势。因当时元顺帝虽在开平方面为元势力政治中心，但其兵力则不如
甘宁方面库库之强大。明军之北征秦陇，仅及于甘肃东部，甘肃西北
部及宁夏方面贺兰山以北之元势力依然无恙，库库雄心甚大，如久据
其地整饬经营，数年之后西北边患将不堪收拾。明太祖将主力军使用
于该方面，实为当时情势所必需。
第二次北征时，明军分兵三路：东中两路一出居庸，一出雁门,
其作战目标均为和林。西路仍出潼关趋甘肃，各路兵力虽均为五万人,
而东中两路指向同一目标，实为作战军之主力。盖自第一次北征后,
西北库库之实力已告瓦解，其本人已转赴和林，西北甘宁地区所残存
者，仅为原有之零星势力。但和林方面此时不但为元人政治中心，且
已成为其军事中心，明军以大军两路北趋和林，实企图一举而扑灭之。
二、指挥官与作战时间之选定明军对塞外之征，对指挥官之选
派，作战时间之安排及一切作战准备事项，均有相当考虑。如第一次
出征以李文忠指挥东路军，以徐达指挥西路军；第二次出征以李文忠
指挥东路军，以冯胜指挥西路军，而以徐达改指挥中路。但在人事安
排上虽甚相宜，因李文忠于洪武二年时，即曾随同常遇春率部北征开
平，对该方面地理情势较为熟习，故日后第一、二两次出征东路方面
均由其指挥之。大将军徐达于洪武二年曾率大军平凤翔及临跳，对西
北方面情形较为熟习，故第一次出征时西路主力乃由徐大将军指挥之。
至第二次出征时徐达指挥中路进军和林，一则因中路任务重大，一则
因洪武七年以后徐达曾奉派赴山西练兵，出雁门北上亦较为方便。至
冯胜之指挥西路，人地亦称允当，因冯胜于洪武二年曾随徐达出击凤
翔、临跳、庆阳各地，及战事结束徐达等南返后，冯胜又曾留守庆阳
总制该方面军。洪武四年徐达远征定西时，冯胜又再度随之出征，对
西北情势自非常稔熟。
-144-
北	及	明	第：第
诸	远	北	J十
		伐	
战	征	统	j六
役	漠		章:卷
其次在作战时间方面，史中所载虽极简略，但大体言之，其在塞
外之主要作战时间均在夏季。如第一次北征时，东路军李文忠五月间
至雁昌，徐达四月间至定西；第二次北征时，徐达军五月间至土拉河,
李文忠六月间至胪胸河，冯胜则于六月间至兰州，由此可见明军为避
免酷寒气候对作战之影响，已尽量设法利用夏季与敌作战。
三、明军第二次北征中路军失败之原因及影响 明军第一次出征,
两路军均获胜利。第二次出征时，中路徐达军惨遭失败，东路李文忠
军虽曾进至岭北，但未获结果且颇有损失。据史籍载称：达军之败,
由于将士之轻敌，此固为原因之一，惟其主要因素，仍为外蒙特殊地
形导致之种种不利因素所致。外蒙面积辽阔，南部瀚海平沙千里，了
无人烟，蒙人游牧为生，逐水草而居，飘忽无定;深入漠北作战，补
给饮水异常困难，情报搜索尤为不易，兵力寡少则不足应付，兵力过
大则不易补给，是以不但徐达军惨遭失败，即数次远征开平应昌之李
文忠军，亦遭受相当损失而还。
其次中东两路军缺乏连系，亦为失败原因之一，两路军因相距遥
远，在途中固不易取得连系，但作战目标既均为和林，则到达目标之
概略时间，应预为协定，如此则可互相策应，并分散敌之兵力免为敌
各个击破。
-145-
第四章
燕王篡夺帝位之战
(附图 14-527 14-528 14-529 14-530 14-531 14-532)
燕篡夺史，称"靖难"。"靖难"之战起自明建文元年
（1399年）七月，至建文四年（ 1402年）六月结束，为时约
三年。明廷方面先以长兴侯耿炳文为大将军负总指挥之责，
继以曹国公李景隆代之，后又以都督盛庸继之。燕方则始终
由燕王棣亲任指挥。自燕方发难至作战结束，双方举行大战
达十六次，燕方败四次胜十二次，每次会战明延使用兵力约
二十万至五十万不等，燕王所率总兵力判断不过十余万人。
作战结果，燕方以"空心战术"由薄沱河之线直捣南京，推
翻建文帝之统治取而代之。
I
第一节战争导因及双方战前行动
战争导因 明太祖封王子弟，分居要津，已伏乱萌。洪武二十五
年（1392年）太子标卒后，太祖以标之次子允炊为皇太孙（即建文
帝），于是引起诸王之不满，此为本战役爆发之远因。洪武三十一年
（ 1398年）太祖卒时皇太孙方二十三岁，太祖恐因诸王之争权，遗诏文
-146-
	:帝:	燕!	第;	第；
	:位; :之: Q	1	王; 篡	四;	十？ 六：
	?战;	夺:	章;	卷；
武吏士一律听明廷节制，诸王奔丧不得至京师。诸王奉诏后，以为系
齐尚书泰所为，均感不快。自建文帝即位后因主少国疑，燕王棣、周
王楠、齐王傅、湘王柏、代王桂、岷王梗等即互相煽动，流言四起,
其中尤以北平之燕王为甚;■
户部侍郎卓敬密上书，谓燕王智虑绝伦，雄才大略，酷类高帝。
北平形胜之地，士马精强，金元所由兴，宜令徙封南昌，万一有变,
亦易控制。建文帝正以诸王行动为虑，遂谋于翰林院修撰黄子澄与兵
部尚书齐泰，乃决定削藩之策。又以燕素有准备，握有重兵J势强难
图；而周、齐、湘、代、岷诸王在太祖时即多不法，削之有名，而周
王楠为燕王母弟，地居开封与燕地相接，削周等于削燕之手足，故决
定先自周始。于是因削藩政策之推行乃爆发燕王之变。
战前双方行动 建文前一年（ 1398年）七月间，周王子有域告
周王谋不轨，辞连燕齐湘三王。建文帝既已决定削藩，即遣曹国公李
景隆以备边为名猝至开封,
周王宫执之以归，并废为庶人窜于蒙

化（云南今县），北平燕王见周王获罪，乃听其亲信道衍之劝，阴选骁
勇秘密在府邸训练，并罗致相士袁琪及卜者金忠等图谋不轨。十二月
间建文帝以工部侍郎张禺为北平布政使，指挥佥事谢贵、张信，掌北
平都指挥使司，并使受密令察燕王行动。建文元年（1399年）春，燕
反情益露，建文帝闻报谋于齐泰、黄子澄等，齐泰以为宜以防边为名
发军戍开平（今察哈尔多伦县），将北平护卫精锐悉调出塞，羽翼既
除，彼虽欲为变亦不能矣。建文帝从之，及以都督宋忠率军三万戍开
平，悉选燕府护卫精壮隶麾下，召燕府护卫胡骑指挥关童等入京。北
平故有永清左右二卫军，调其左驻彰德（河南省安阳县），调其右屯顺
德（今河北邢台县），又令都督徐凯练兵临清，都督耿瑜练兵山海关,
以加强各该方面之防务。同时又命刑部尚书暴昭、户部侍郎夏原吉等
二十四人充采访使，分巡天下以察视各地状况。
-147-
中国历代战争史
夏四月，有告湘王反者，帝遣使察视，湘王柏焚其宫，投火死,
会齐王樽及代王桂府中亦有告变者，于是亦废二人为庶人，锢樽于京
师，幽桂于大同。燕王棣见齐王等被废，乃佯狂称病，并以病为名，
请遣还其子，因其子高炽、高煦、高燧等三人前奔太祖丧留京未返。
兵部尚书齐泰欲使其子继续留京，修撰黄子澄主张遣归以释其疑，于
是乃遣燕王三子归。齐黄二人又建议，谓今所虑者独燕王，宜乘其病
袭之，帝犹疑曰：“朕即位未久，连黜诸王，若又削燕，何以自解于天
下？"子澄曰："先人者制人，勿为人制。”帝以燕王智勇，善用兵，虽
病恐难猝图，乃止。（《明史》卷百四十一《黄子澄传》）
六月，西平王沐晟奏岷王不法，帝命废为庶人徙居漳州（今福建
省龙泉县）。六月十日燕山护卫百户倪谅告燕旗校于谅、周铎等为变，
于谅等逮京被戮，帝下令责棣，棣乃佯狂称病笃，张禺、谢贵等趋前
问疾，燕王盛暑拥炉，摇抖呼寒。燕府长史葛诚密告曷等王实无病，
将为变。又密报于帝。七月，曷、贵等部署在城七卫及屯田军士列九
门防守，奉命准备执棣，约燕府长史葛诚、护卫指挥卢振为内应，又
预约都督宋忠及都指挥马宣（驻蓟州即今河北蓟县）等来援。曷之库
吏李友直知其阴以告棣，都指挥张信为燕王棣之旧部，亦告密于棣。
燕王乃召僧道衍（即姚广孝，见下）计议，令亲信护卫指挥张玉朱能
等潜纳勇士八百人入府守卫，七月四日先匿壮士于端礼门，伪缚官校
置廷中，诱曷、贵等人执而杀之。葛诚、卢振亦被灭族。张玉等则乘
夜攻占九门及城中各要点，都督宋忠率兵三万至居庸，闻变退保怀来，
都指挥使马宣走蓟州，都指挥余填退走居庸，其余城中官兵均降于燕,
三日城中大定。
燕王举事后，告谕将士谓为“奸臣”齐泰等所陷害，不得不举兵
以清君侧，因名其师日“靖难”，革去建文年号，仍以洪武纪年。
-148-
帝	燕:第	第
位	王：	十
	「四	
之	篡；	六
战	夺：章	卷
3 — M+-
第一p
双方主持人物
朝廷方面 朝廷因嗣主幼弱，当时一切军政大权均操于齐泰、黄
子澄、方孝孺等数人。兹简介如下：
一、齐泰 江苏漂水人，系洪武十七年（ 1384年）应天乡试之第
一名，翌年举进士，历任礼兵二部主事。洪武二十八年（1395年）由
兵部郎中擢为左侍郎。明太祖尝问其边将姓名，泰历数无遗；又问诸
国图籍，泰出袖中手册以进，内容简要详密，太祖大为惊奇屋建文帝
素重泰，即位后命为尚书参预国政。燕王指为"奸臣”，燕军入京后,
被执不屈死。（《明史》卷百四十一《齐泰传》）
二、黄子澄 江西分宜人，系洪武十八年（ 1385年）会试第一名。
由编修进修撰伴读东宫，累进至太常寺卿。建文帝为皇太孙时尝坐东
角门谓子澄日："诸王尊属拥重兵多不法，奈何？”子澄对曰：“诸王
护卫兵才足自守，倘有变，临以六师，其谁能支？七国非不强，卒底
亡灭，大小强弱之势不同而顺逆之理异也J太孙颇以为是。及即位命
兼翰林学士参与国政。与齐泰同被燕王指为"奸臣"，后被执不屈死。
（《明史》卷百四十一）
三、方孝孺 浙江宁海人，幼警敏，乡人目为神童。长就学于宋
濂，以明王道致太平为己任。濂门下名士皆出其下。家贫但好学不倦。
洪武十五年（ 1382年）被荐于太祖，太祖喜其举止端整，谓皇太子曰:
“此壮士，当老其才J遣还之。洪武二十五年（ 1392年）又被荐召至,
太祖日：今非用孝孺时，除汉中（今陕西省南郑县）教授。蜀融王闻
其贤聘为世子师。及建文帝即位召为翰林侍讲，后改文学博士，国家
大政多咨询之。建文帝好读书，每有疑点，即召其讲解。临朝奏事臣
僚面议可否，或命孝孺就展前批答。燕兵起后，讨伐诩檄皆出其手。
燕王发难之初，其亲信僧道衍曾密报燕王，谓方孝孺素有学行，武成
—[49—
修*:乎小”@乏岑充…

中国历代战争史1
之日必不附降，请勿杀之，杀之则天下读书种子绝矣。燕王应之。及
燕军入京，召孝孺，孝孺不肯屈，执而系之狱，使其徒廖镭等说之,
为孝孺叱去。燕王欲草即位诏，皆举孝孺，乃召入见，孝孺大恸声彻
殿阶。燕王日：“先生勿自苦，我法周公辅成王耳J孝孺日："成王安
在？"燕王日:“伊自焚死J孝孺曰："何不立成王之子？"燕王日:
“国赖长君」孝孺曰："何不立成王之弟？"燕王日："此朕家事J顾
左右授笔札日："诏天下非先生不可孝孺投笔于地，且哭且骂日:
“死即死耳，诏不可草！ "强之，•乃大书“燕贼篡位"四字。燕王大怒,
令以刀抉其口两边至耳。后磔于市，坐宗族亲友及子弟八百七十三人。
孝孺临刑作绝命诗，慷慨就死。（《明史•方孝孺传》）
U!
1、耿炳文与李景隆
讨燕第一任大将军为长兴侯耿炳文。炳文为
太祖宿将，安徽凤阳人。太祖创业初期曾镇守长兴十年，与张士诚军作
战数十次,均以寡击众而获胜。.后曾随徐达及常遇春等征中原及晋陕等
地。洪武三年（1370年）封长兴侯。此后又远征塞外及云南，均有功。
洪武末年诸公侯均先后死亡，惟炳文及武定侯郭英尚存。炳文以元功宿
将为朝廷所依重，"靖难”军起，奉遣北征时，年已六十有五矣。
李景隆为岐阳王李文忠（李为太祖姊之子）之长子，长身秀目,
举止雍容，读书通典故。洪武十七年（ 1384年）文忠卒，十九年袭爵
曹国公，屡奉命练军湖广、陕西、河南，市马西番，后进掌左军都督
府事加太子太傅。建文帝即位后，视为肺腑。及大将军耿炳文为燕军
所败，乃因齐泰等之荐出代炳文。景隆乃一贵公子，毫无作战经验,
且妄自尊大，因此诸宿将多怏怏不为用。
燕方 燕方之举事，僧人道衍（姚广孝）之谋居多，作战则均由
燕王棣亲自主持，其大将计有张玉、朱能及丘福等，兹概介如下。
一、燕王棣燕王为太祖之第四子，为人机智多谋，勇敢果决,
雄心勃勃。能推诚待人，颇受部属拥戴。洪武三年（ 1370年）封燕王,
-150-
:帝	燕:第	第：
位	王： nn	十
:之	一.:四 篡5	六：
;战	夺:章	卷；
十三年（ 1380年）就国北平，是时年方二十岁。洪武二十三年（1390
年）二月，太祖命颍国公傅友德将军，听燕王节制征沙漠。因太祖欲
诸王习军事，乃令晋王桐（封太原）与燕王棣督将分道北征。晋王师
至边境怯不敢进，燕王则率友德等出古北口（长城要隘，在河北省密
云县东北一百二十里处）冒大雪驰至迤都山（待考），元太尉乃儿不花
等降。太祖命降军赴北平听燕王调用，因之棣兵自此益强。此后燕王
棣更屡率诸将出征，威名大振。洪武二十五年（ 1392年）皇太子死,
太祖立建文帝为皇太孙，当时燕王即心怀不平。至建文帝即位削藩议
起，乃依道衍之谋,开始准备发难。
二、姚广孝 湖南长沙人，十四岁度为僧，名道衍，长阴阳术数
之学。高皇后崩时，太祖选高僧侍诸王讲经，燕王与道衍语甚合，乃
相从至北京,出入府邸过往甚密。及建文立削藩议起，道衍遂密劝
燕王举兵，燕王日："民心向彼奈何？"道衍曰："臣知天道，何论民
心？"于是燕王乃意决。阴选将校军卒收材勇之士于燕邸，由道衍练兵
后苑，穴地作重屋，缭以厚垣，日夜铸造军器并畜鹅鸭以乱其声。“靖
难”军起，道衍辅燕世子居北平，然燕方若干重要谋议乃多出自道衍,
故燕王即位论功以道衍为首。（《明史》卷百四十五《姚广孝传》）
三、张玉、朱能、丘福等 张玉河南开封人，原充元之枢密知院,
从亡漠北。洪武十八年（ 1385年）始来归，曾数度随军出塞远征，以
骁勇善谋划为燕王所亲信，燕王发难后•，定北平，下冀东及历次征讨,
居功最多，为燕军部将之首要。建文三年（1401年）十二月间东昌
（今山东聊城县）之战时为盛庸军所杀。
朱能安徽怀远人，初嗣文职任燕山护卫副千户，尝从燕王北征。
在燕军将领中年最幼,.勇敢善战，长统御，不以富贵骄人，燕军发难
后，历次征讨，战功最多，与张玉同为燕王之左右手，玉死后，能更
为燕王所倚重。永乐二年（ 1404年）十月奉命征安南时卒于龙州（在
-151-
中国历代战争史
今安南北部）。卒时年三十七岁。
丘福安徽凤阳人，起自卒伍，初任燕山中护卫干户，为人朴棘鹫
勇，虽智谋不如张玉，勇敢则与能埒。"靖难”军起后，历次大战皆为
军锋，战功卓著。燕王即位后大封功臣，以福为首封为淇国公。永乐
七年（1409年）奉命征靶靶时败没于胪胸河（即克鲁伦河，在蒙古之
车臣汗部）o
第三节 战场地理形势（参看附图14-527 14-528
14-529 14-530 14-531 14-532 ）
燕王"靖难”之战，发起于北平，结束于金陵。其战场北及大宁
（今热河平泉东北一百八十里），南抵长江，异常辽阔。其中在河北北
部、中部，山东东部，江苏北部，安徽东部等地，均曾发生重要战斗;
尤以河北中部、北部一带，双方进行拉锯战达数年之久。以上各地之地
理形势，均已于前卷各章中述及，兹再就与本作战有关部分择述如次。
冀北与塞外地区 长城内外因地理、气候、居民、文化等状况之
不同，显然分为两个不同之地带，然由于长城为我国北方之主要国防
线，北敌入侵经长城首据冀北，而欲保北方国防之安全，亦必控制长
城各要隘以及塞外各要点，因此冀北与塞外近塞地区在军事上形成不
可分离之关系。
冀北与冀东除北边近塞地带为山地外，其他大多为开阔起伏之平
原。冀北要地首推北平，北平为元代之首都，军事、政治、交通之中
心。明太祖虽建都江南，然北平仍为北方首要之军政重镇，故太祖特
以燕王棣镇之。冀东方面以永平（今河北卢龙县）较为重要，为由北
平通达辽东之重要据点。
-152-
帝：燕：第；第
位：王
之:篡
十
六
战；夺！章；卷
冀北之交通，以北平为中心，当时南下之重要交通线，一为经由
涿州（河北省涿县）、保定至真定之线。一为经由通州（今河北省通
县）而南，经直沽（今天津）至沧、德之线。后者除陆路外尚有河运
之便。由北平通达塞外之交通线，最重要者为经由居庸关至宣府（察
哈尔宣化县）之线。本线出居庸关后又分为两线：一为由怀来而北,
一为由赤城而北，均经沽源以达库伦。其次为经古北口至大宁以及经
由遵化、喜峰口至大宁之线。因长城以北均为冈峦起伏之山地，故各
路均极为崎岖险要。 -
沿长城各地重要关隘甚多，明初为防蒙兵侵略，各口均设有戍兵。
其中以居庸关、古北口、喜峰口等地最为重要。塞外要点当时以大宁、
宣化、多伦等地为最，多伦为元代之上都，元初北退后仍以为南侵之
基地。而大宁与宣化则为明初北面国防上之两钳，长城国防线之前进
据点，北平行都司即设于大宁。太祖封皇子权为宁王坐镇大宁，封皇
子穗为谷王坐镇宣府，可见其对该两地之重视。
冀南至鲁东地区自冀中至山东西南部及河北北部，均为坦衍之
平原。中有黄河、卫河、运河、渡沱河、子牙河、大清河等纵横其间,
水陆交通均极方便。陆路交通线以由保定南下经真定、顺德、邯郸之
线及由直沽、沧州、德州南下之线最为重要，前者可达河南之开封,
后者可经东昌（今山东聊城）、济宁而至徐州。除此两干线外，其他各
地因地形平阔，交通亦极便利。
河流方面除黄河系由西而东，运河系由南而北外，其余各河流向
均自西南流向东北。卫河在临清以西与运河会合前水势较小，除夏季
水涨时期外，随处均可徒涉。子牙河自献县以西，大清河自白洋淀以
西水势较弱，便于徒涉。各河在军事上价值较大者为运河，因当时南
方军北上作战，粮饷补给多靠运河输送也。
本地区内军事经济上之要点，冀中方面以保定、真定、沧州、河
-153-
中国历代战争史
间等地较为重要，冀南鲁东方面以德州、临清、东昌、大名、济南、
东平、济宁等地较为重要，因以上各地均位于南北交通之要冲，地位
冲要，人口众多，物资丰饶，军事上必争之地也。
淮河地区本地区除凤阳至合肥间地区为山地外，其余各地均为
地形开阔之平原地带，惟河流池沼纵横交织，与冀鲁地区在性质上已
迥不相同。其主要河为淮河，水势甚大，正阳（安徽寿县西六十里）
以东四季均难于徒涉。其支流有颍、涡、汴、泗诸水，均富舟楫之利。
淮河流域湖泊甚多，如五河、怀远、寿县等地，沿岸湖泊罗列，
其范围数十里或百余里不等，常随淮水之涨落而变迁，此种湖泊大都
水势甚浅，不通舟楫，对交通颇有妨害。此外在淮河运河以西尚有数
大湖，其中最大者为肝胎、泗阳间之洪泽湖，周围达数百里，乃大小
湖泊数十所汇成。其次即为宝应、高邮迄天长间之高邮湖，为天长以
东诸水所汇成，其范围大致与洪泽湖相若。
本区内由北而南之重要交通线，在东方者为由徐州经淮阴下扬州
之线，在中间者为由宿州经凤阳下滁州之线，’在西方者为由寿州下卢
州之线，后二者为陆路交通线，前者为河运交通线。本区内军事要点,
在淮东者以淮安为首，在淮西者以怀远、寿州、正阳等地为首。以上
各地均位于淮河北岸河流交会之地，地位冲要为交通之枢纽。在淮河
南岸之凤阳、目于胎等地，亦为淮南之要点，惟历来战争守淮者必须据
守河北要点，拒敌于淮河以北，如敌已渡河而南，淮水之险已完全丧
失，即无能为力矣。
总之，本区内因河流池沼纵横，夏秋之间，各地水涨，沟渠泛滥,
陆路交通颇受限制，惟各城镇农产丰富，物资充裕，军需之补给供应
均极便利。
此外在江苏北部之徐州及宿州等地，同属淮北地区，对淮河之安
危影响甚大，尤以徐州一地为然，因其位于鲁苏之间为南北交通之枢
-154-
帝:燕
位；王
之:篡
第；第
四:]
:/、
章:卷
战；夺
纽也。
京镇沿江地区 京镇及沿江地区之地理形势，已于本卷第二章中
详述。本区内作战由北而南军事上之最大障碍即为大江，所谓"长江
天堑”，自古兵家视为险阻。本地区内最有利之渡河点，在金陵（南
京）东方者为镇江，距金陵约二百里，交通便利为京东屏障。其对岸
为瓜步，有运河经扬州通达淮东，为古来南北运输之要道。因地位适
宜，江面较狭，故为军事上所必争。在金陵西方者为采石，采石亦名
牛渚，位于太平（安徽当涂县）西北二十五里，因其突出江中为渡江
之跳板，故为历史上有名之渡江点。且其位置密迩金陵，为京西之门
户，江北与和县相对，可由和县道滁庐而北，交通甚为便利。
京镇地区以北之和州、滁州、六合、扬州及较远之庐州（安徽合
肥）等地，均为直接掩护大江之军事据点，此等地点一旦丧失，大江
便完全暴露于敌人直接攻击之下，所谓大江之险已失其半矣。
南京镇江间虽有若干起伏之山地，但经龙潭至金陵间则地形平阔,
可水陆并进以抵金陵。
金陵附近之地理概况，已详于本卷第三章中，不再赘述。
第四节双方战略指导
"靖难”之战，就政治上言之，燕方处于非常不利之地位，因燕方
系以臣叛君，以地方政府反抗中央政府，为中国传统之伦理道德观念
所不容。且其当时明太祖逝世尚不过一年，燕王即以叔父之地位起而
反抗幼君，造成骨肉间之残杀，更为人情所不容。建文帝于作战之初,
首先祭告天地宗庙及社稷，说明燕王屡谋僭逆，图为不轨，今更进而
称兵构乱，危乱宗社，已忍无可忍，故不得不削其属籍，废为庶人,
-155-
中国历代战争史
明令讨伐云云，正是确定此次战争之责任起自燕方，而战争之性质纯
为"平乱”之战，以正视听也。
燕王亦深知其在政治上之不利情势，故于发难之初，特传檄军民,
谓其为太祖高皇帝之子，现为奸臣齐泰、黄子澄等所谋害，此次不得
已而举事，乃本祖训所谓"朝无正臣，内有奸逆，必举兵征讨，以清
君侧”之意。并申明“罪人既得，当法周公以辅成王”，以求洗刷其叛
逆之名，而争取各方之同情。因名其军日“靖难之师"以为号召；同
时更上书建文帝，指出加害诸王者为齐泰、黄子澄等奸臣，现因受奸
臣陷害不得已而举除奸云云。欲使朝中官吏误认其并无叛君之意，借
以达分化朝中官员之目的。（《明史纪事本末》卷十六）
以上为双方在政治上所运用之方略。至军事方面，因双方作战时
间达三年之久（自建文元年七月至建文四年六月，即自1399年T402
年），在作战期中双方战略指导因客观情势之演变，均有变迁，兹特依
据双方行动，将其战略运用分期综述如下。
一、作战前期
本期自建文元年七月燕王发难时起，至建文三年底止，双方战略
指导大致如次:
朝廷方面燕军发难之初，仅据北平一隅，势力弱小；朝廷方面
无论在军事、政治、经济上均居压倒之优势，故作战初期朝廷为发挥
其所长，乃调集强大优势兵力，分进合击，欲迅速将燕军包围于北平
地区而歼灭之，但经数次大战之后，燕军节节胜利，朝廷损兵折将之
余，深知燕王指挥卓越，而燕军大部为骑兵部队行动飘忽，野战不易
制胜；于是作战指导乃变攻为守，即避免与敌作运动战，坚守冀中及
鲁西之重要据点，待敌来攻，然后利用坚城深池以消耗之。如燕军深
入窜扰，即以各据点为基地自敌后出兵袭扰之；切断其交通补给，打
-156-
帝:燕
位：王
之：篡
第
四
章
第
十
卷
战；夺
击其战力，待其兵疲力竭不得已回窜时，即选适宜之时间与地点由中
途拦截之，并在有利之状况下，谋分进合击向北平进攻。
燕军方面 燕军发难之初，势力弱小，四围均为强大之敌，且朝
廷集中强大兵力欲迅速将其扑灭，故其初期作战异常艰苦，其战略为
尽量发挥内线作战之利，以迅速行动，求敌各个击破之。一面消灭北
方之敌，以解除侧背之威胁牵制；一面打破由南方北攻之敌，以确保
北平基地之安全。经数次大战后，上项目的已大部达成。惟燕方系以
局部而抗全国，虽数次战胜，其实力与朝廷相较仍远居劣势.，且随时
有遭朝廷大军围攻之可能。故此时燕军之战略，仍为利用其内线作战
之态势，发挥骑兵部队之机动力与打击力，积极行动，不断主动出击
求敌各个击破，或打击敌作战准备消耗其战力。由此一面力求掌握主
动，控制战场，使敌丧失行动之自由；一面企图尽力攻占若干重要据
点，逐步扩大占领区，以求增长其军事、政治、经济等基本力量。
二、作战后期
本期起自建文四年（ 1402年）春，至同年六月京师陷落止。此期
内燕军行动完全处于主动地位，朝廷处处被动应付，其双方作战指导
大致如次。（《明纪》卷七；《明史纪事本末》卷十六）
燕军方面
燕方自建文元年七月发难至建文三年（1401年）底,
经两年半之作战，虽获致多次辉煌之胜利，但攻占之城镇多得而复失,
其能长久掌握控制者不过北平、保定与永平三府而已。而燕军本身则
因连续作战，不获休整，日感困顿。且由济南围攻三月不下以及顿兵
大名补给中断之事实观之，已充分显示逐步扩大占领区之困难；而朝
廷方面又尽力避战，坚守据点以待来攻，因此燕王深感作战前途之渺
茫，战略指导有变更之必要。此时正值京中来人报告中枢空虚之情况,
予燕王以思想上之启示，于是乃决定“避攻城镇，疾趋京师”之战略。
-157-
中国历代战争史
朝廷方面此时期内因燕方战略之改变，朝廷各军之作战，已完
全陷于被动。当燕军初期南下之际，固守冀鲁方面之各军，仍持观望
态度，及燕军过徐州而南，始行南下跟踪追击。此时朝廷方面之作战
方略为巩固江淮防务，防敌南窜，加强敌后活动，切断其后方之交通
补给；同时拟集中兵力于淮北地区，击退敌人或予以歼灭。及灵璧会
战失败燕军渡淮南下之后，朝廷先则拟利用大江之险拒敌于江北，继
则欲固守京城以待征援，并以坚壁清野之手段以困扼之，然卒因朝中
官员多已动摇，民心士气均已瓦解而未收效果。
第五节 作战经过（参看附图14-527 14-528 14-529
14-530 14-531 14-532）
一、作战前期（本期自建文元年七月起至三年年底止）
居庸怀来之战 燕王棣自七月四日发难控制北平后，一面巩固城
防遣将守城；一面先后引军攻略通州（河北通县）、蓟州（河北蓟县）、
遵化、密云等地，通州、遵化、密云各地守将均以城降。蓟州于八日
攻陷，南军指挥马宣战死。当时南将余填自北平退守居庸关，燕王日:
"居庸险要，北平之咽喉，我得此可无北顾之虑，填若据此是拊我背
也。"于是急派兵攻之，填见援军不至，乃弃关走怀来依于都督宋忠。
七月十一日燕兵陷居庸，为恐忠军来争，燕王欲继续进军怀来，当时
诸将以宋忠拥兵三万，势众难于争锋，宜固守以逸待劳。燕王以为忠
军新集，宋忠轻躁寡谋，刚愎自用，当以智取之。于是乃率马步精锐
八千人，倍道而进，宋忠闻燕军来攻，即率众出城应战。宋忠军多调
自北平燕王所部，其眷属均住北平。燕王令忠军若干家属张旗帜为先
-158-
帝
位
之
战
第	第
	十
四	六
章	卷
锋，以召唤其子弟。宋忠于燕王攻占北平后，为激励士气曾告知其将
士，谓彼等居北平之家属均为燕军所杀，积尸道路为状至惨，以激彼
等之怒。今忠军将士见其父兄无恙，乃喜相慰问，愤宋忠之欺骗，甚
至有倒戈而去者。宋忠率军依小河仓促布阵，燕王驱军乘势渡河鼓噪
而前，忠军大败，宋忠、余填及将校百余人均被俘不屈死。七月十六
日燕军陷怀来，山后诸州多来降服，十八日永平（河北卢龙县）守将
亦举城降。（《明史纪事本末》卷十六）
七月二十二日，大宁都指挥卜万兴部将陈亨、刘贞等闻军之变，
引兵号十万入松亭关拟攻遵化，燕王闻之派师赴援，卜等乃又退去。
万兴有智勇，亨欲降燕惧不敢发。燕王知万兴等不睦欲离间之，乃为
书赞万兴诋亨，将大宁归俘交万兴，故使亨部卒知之。卒归，亨等闻
报，搜万兴卒果得燕书，乃捕万兴下狱并报于朝廷。诏籍其家，不知
其燕之反间也。其军亦因之不振。•
雄莫及正定之战 七月二十四日建文帝见燕已举事，乃祭告天地
宗庙，削燕属籍明令讨伐；并采黄子澄之建议以长兴侯耿炳文为征虏
大将军，驸马都尉李坚、都督宁忠等为左右副将军率师讨伐，擢程济
为翰林院编修充军师，随诸将北行；敕山东、河南、山西三省令给军
饷。大军号称百万，数道并进，直捣北平。同时更设平燕希政司于真
定，以刑部尚书暴昭掌之。
八月十二日大将军耿炳文率兵三十万至真定，都指挥徐凯率兵
十万驻河间，都指挥潘忠驻莫州（河北任丘县），都指挥杨松率九千人
为先锋据雄县，约忠为援。燕王闻南军来攻，率军至涿州（河北省涿
县），部将张玉言于燕王日："潘、杨勇而无谋，扼吾南路，可袭而破
之J燕王乃命玉将亲兵先抵楼桑（涿州南十五里），时值中秋，玉探
知南大军正大举宴会，未设防。燕军乃乘十五之夜渡白沟河（易水合
深水出定兴、容城、雄县之流为白沟河）围雄县城，十七日拔其城屠
-159-
中国历代战争史t
之。潘忠自莫州来援，与燕军战于月漾桥，因燕军预先设伏桥下趋出
据桥，遮断南军退路，潘忠战败被执,燕军随即进据莫州。（《明史》
卷百四十五《张玉传》，《明史纪事本末》卷十六）
燕军陷莫州后，燕将张玉率轻骑探炳文军，还报燕王谓炳文军无
纪律又有败气，宜急击之。燕王乃引军经无极而西。炳文军虽号称
三十万，而实际到达战场者当时只十三万，半营渡沱南岸，半营河北。
炳文部校张保突叛降于燕，燕王尽得炳文军虚实。燕王恐与河北军作
战时河南军乘机来击，故又纵张保归，使扬言燕军即至，诱炳文河南
军尽移河北，并夸张燕军强大及雄莫作战南军败状，以动摇士气。炳
文闻报果于二十五日将河南兵移向河北，准备并力拒战。燕王乘南军
移动之际，率骁骑数千绕出城西南，破其二营。炳文出城迎战，张玉
等奋击之，玉以奇兵出其背，循城夹攻，横冲其阵。炳文军不成列遂
大败。副将军李坚、宁忠，都指挥顾成等均被擒。炳文率残军退入真
定，士卒因杀伤叛降及践踏死者甚众。炳文检点士卒尚余约十万人,
遂坚守不出。燕军围攻三日，知炳文老将难于攻克，乃解围引去。
燕袭大宁及李景隆围攻北平之战 建文帝闻炳文之败，颇为忧虑;
黄子澄乃荐曹国公李景隆代之。九月一日命景隆为大将军，将炳文召
回。景隆至德州收集炳文将卒，并征调各路兵号称五十万人，于九月
十一日进驻河间。此次建文帝以倾国之兵交景隆指挥，以为燕军旦夕
可破；但燕王知景隆无才，闻其统率众兵反沾沾自喜。先是九月一日
燕王得报江阴侯吴高及都督耿瑜、杨文等率辽东兵围攻永平（河北省
卢龙县）,燕王谓诸将日："景隆色厉而内荏，闻我在必不敢遽来，不
若往援永平以致其师。吴高怯战我至必走，然后还击景隆。坚城在前,
大军在后，景隆必败矣J乃命道衍辅世子高炽守城，如南军来攻坚持
勿战，以迟滞南军，自率大军援永平。南将吴高等不意燕军猝至，乃
退保山海关，燕军追败之。燕王继与诸将计议，谓大宁诸军剽悍异常,
-160"
帝;	燕:	第;	第
位; 之	王: 篡;	四;	十 六
战：	夺;	章;	卷
得大宁可断辽东，取边骑助战。于是乃决计袭大宁。此时大宁守将都
督刘真、陈亨正悉众守松亭关（在河北省迁安县西北），燕军为避免刘
军之获悉，绕道刘家口（河北迁安县东北五十里）径趋大宁。（《明史
纪事本末》卷十六；《明史》卷五《成祖本纪》）
大宁领朵颜诸卫，地位冲要，明太祖特封宁王权于此，以资镇摄。
燕王举事后，建文帝虑宁王与辽王植（封广宁，即今辽宁省广宁县）等
与燕王合作，特召还京师。辽王闻召渡海归，改封荆州。宁王权未归,
因诏削其护卫。燕王闻之甚喜，乃遗宁王书以求援师。冬十月六日燕军
据大宁，燕王驻兵城外单骑入城，诡言穷蹙前来求救，执宁王手大恸,
具言不得已起兵之故，请代为草表谢罪云云，权因不为备。燕王阴令锐
卒伏城外，使吏士入城晤结兀良哈三卫部长及诸戍卒。居七日辞去，宁
王权出饯郊外，伏兵起执宁王，三卫犷骑及诸戍卒一呼毕集；指挥使朱
鉴不能御力战死之；指挥房宽等皆降。都督刘真等闻讯,由松亭关还
救，都督陈亨与指挥徐理、陈文等乘夜袭真营，真单骑出走广宁，亨等
遂降。燕王棣尽拔诸军及三卫骑卒而南，大宁因之一空。
大将军李景隆闻燕兵北上攻大宁，乃率师渡卢沟桥而北，十月
十五日直薄北平城下，并筑垒九门攻之。燕世子高炽督众坚守，并夜
遣勇士缱城出击，南营惊扰骤退。炳文故将都督瞿能与其子率精骑千
余攻张掖门（即今西直门）将克，景隆忌其功，令侯大升同进。燕人
乘夜汲水沃城，翌日冰凝，城已不得上。景隆见城坚难破，乃遣别将
攻通州,又结九营于郑村坝（北平东二十里），亲督之以待燕军。
十月十九日燕王至会州（今热河省平泉县南二十里），检阅将士并
立为五军：以都指挥张玉将中军，朱能将左军，李彬将右军，徐忠将
前军，房宽将后军，军各置左右副将，将大宁归附之众分隶于各军。
二十一日燕军入松亭关。十一月四日至孤山（河北省通县东四十里）,
乘白河（即北运河）冰结挥师而西。大将军李景隆遣都督陈晖侦敌出
—161
•沁
燕军后，燕王分兵击溃之；晖众争渡河，溺死甚众。燕王继督军西进，
五日与景隆军战于郑村坝，燕王以精骑先破其七营，诸将继至猛攻,
景隆败退；燕王督兵乘胜抵城下，城中兵闻之鼓噪而出，内外夹击,
景隆不能支，乘夜南遁，但九垒兵尚固守。翌日燕兵续攻，及破其四
垒，诸军乃不支溃走。景隆退还德州，检点士卒，伤亡十余万人。
景隆败后，黄子澄等匿而不报，谓因天寒士卒不堪，暂回德州，
待来春再战。十一月九日燕王上书自诉，力诋齐泰、黄子澄等，建文
帝乃解二人职，惟仍阴留京师参与密议。景隆致书燕王，谓泰与子澄
等已窜,请息兵，燕王不复。
燕袭大同与白沟河之战 建文元年十二月，大将军李景隆调兵德
州，期明年春大举进攻。燕王为破坏其作战准备，乃谋攻大同，以为
大同紧急彼必来救，北方天寒，南军脆弱，如此伤亡必多。因此乃决
定引兵西去。二十四日燕军降广昌（河北省深水县），建文二年（1400
年）春正月陷蔚州（今察哈尔蔚县），二月初二日至大同。李景隆闻悉
燕军行动，果于是月十八日率军出紫荆关（在河北省易县西）往救Q
燕王闻之，自居庸关还北平，敕诸将坚守勿与战。景隆虽未见敌，而
冻馁死者甚多。
夏四月初一日，李景隆誓师于德州，以武定侯郭英、安陆侯吴杰
经真定北上，自率大军进兵河间。全部兵力号称六十万人，期会兵于
白沟河上（易水合沫水出定兴、容城、雄县之流）。燕王闻报，率诸军
进驻固安。燕王日：“李景隆匹夫无能为，惟恃众耳。然人众易乱，将
帅不专，政令不一,甲兵粮饷当是为吾资耳」燕将张玉以为兵贵神
速，请先据白沟河以逸待劳，燕王从之。玉乃率军先往Q （《明史纪事
本末》卷十六）
四月二十日燕军渡拒马河营苏家桥（河北省霸县东文安县北），是
夜大雨平地水深数尺。李景隆及郭英、吴杰等军已次于白沟上列阵以
-162~"
第十六卷
第…Er
拆…耳：篡：杂
曲•％
待，令先锋将都督平安预伏万骑于河侧。二十四日燕军由西北循河而
进，将渡，伏兵齐发，都督平安及瞿能父子奋勇进击，所向披靡。燕
王率将士驰入敌阵，混战至暝，军败绩。燕王返回时迷失路途，从者
仅三骑，下马伏地视河流始知营垒所在，乃仓猝渡河而北。二十五日
燕王复渡河索战，平安击败燕后军将房宽，降将陈亨亦中创而走。燕
王见事急，亲冒矢石，又令大将丘福冲敌中坚，不得入。景隆突挥骑
绕出燕军后，大战良久，景隆军飞矢如雨，燕王易马三次，矢尽挥剑,
剑折复阻于堤，几为瞿能所获，后力走登堤并引鞭招后继者，景隆疑
有伏不敢前。会高煦率精骑数千至奋战，燕王乃得脱，日暮瞿能复引
军搏战，大呼杀贼。越售侯俞通渊（俞通海之弟）、指挥滕聚亦以兵来
赴，燕将士皆失色。此时适值旋风起，吹折景隆将旗，景隆阵动；燕
王乃乘机以劲骑突出敌阵后乘风纵火，复乘机猛攻，一时火焰弥天。

昌

能父子、通渊、滕聚等皆力战死，平安亦被朱能战败，于是官军大
乱而溃，被杀伤及溺死者十余万人。郭英溃而西，景隆溃而南，尽弃
其所赐玺书斧钺奔还德州。燕军乘胜猛追至月漾桥，降其军十余万人。
五月七日景隆由德州奔济南。九日燕军攻陷德州，收其粮储百余万石,
因此燕军势力益张，遂继续南下进攻济南。
攻济南之战大将军李景隆败退至济南后，尚拥众十余万人,
因燕军跟踪追击，五月十六日被迫应战，复为燕军击败于城下，景隆
南奔，燕军遂围济南，此时济南城内仅有都指挥盛庸所部，势力单薄。
山东参政铁铉督粮饷前方途中，值景隆兵败，次临邑（今县）遇参军
高巍，相持痛哭共趋济南，至此乃偕盛庸相约死守。因铁铉、盛庸等
督率军民坚持固守，因此燕军久攻不克。六月，建文帝采黄子澄之谋,
遣使议和以求缓攻；燕王不听围攻益急，并堰水灌城。铉乃遣人出城
诈降，请退军并约燕王入城。预悬铁板于城门上，拟俟燕王入城时下
板击之，另设伏断城外桥以防其退走。燕王闻济南降大喜，遂下令停
—163 一
中国历代战争史
战，率数骑入城受降。因士卒失误燕王尚未入，悬板骤下伤其马首,
燕王急易从马奔回，及桥，桥仓猝不能断，遂得逸去。燕王归后愤甚,
筑长堤昼夜急攻之。
燕军围攻济南三月未下，僧道衍自北平驰书劝归。此时南将都督
平安为策应济南之作战，已进趋燕军之后，驻军于河北献县之单家桥,
谋出御河（即运河）劫夺燕军粮舟，又选水卒五千人渡河攻德州。燕
王闻之甚为恐惧，拟准备北退。八月十六日盛庸、铁铉乘夜出兵掩击
燕军，燕军不意遂为所败，因解围北去。庸等乘胜又光复德州。
建文帝闻济南之捷大悦，九月十日擢铁铉为山东布政使，参赞军
务，旋又进为兵部尚书。以盛庸为历城侯、平燕将军以代景隆，都督
陈晖、平安副之。于是盛庸军进驻德州，平安、吴杰军进驻定州，都
督徐凯驻军沧州，互为掩角以困北平。
东昌之战 冬十月，建文帝诏李景隆归京，御史大夫练子宁、太
常卿黄子澄等均请诛之，以肃军纪，建文帝不听。燕王旋师北平后闻
盛庸等军北进，欲出兵攻沧州，恐南军有备，乃佯言征辽东，军行至
通州循河南下。沧州城多已溃坏，徐凯探知北兵东征，乃遣兵四出伐
木准备兴修。燕军自直沽（即天津）济师，昼夜兼行至沧，凯犹不知。
十月二十七日燕军猝然攻之，城破徐凯被执，凯兵被杀万余人。辎重
尽为燕军所获。燕王遂率军自长芦渡河南下，至德州遣人至城下招盛
庸，庸坚守不出，阴令轻骑蹑其后，燕王侦知遣兵击败之。
十一月十二日燕军掠临清，继南下掠大名，又转趋东南越汶上至
济宁，并袭破盛庸将孙霖部于清口（山东平阴县西南三十里），盛庸与
铁铉屯兵东昌（今山东聊城县）断其归路以邀击之。十二月二十五日
燕兵北还至东昌，盛庸等闻燕军将至，简阅精锐背城而阵，且列火器
毒弩以待。燕军见庸军即径前薄击，庸军以火器劲弩歼燕兵，燕军死
伤甚多。燕王率劲骑突击庸阵，庸开阵纵其入，然后围之数重，麾兵
—164—
帝:	燕;	第;	第
位:	王:		十
之;	篡	四：	
战;	夺:	章;	卷
奋战,
斩其骁将张玉，燕将朱能率番骑救援作殊死战，始护燕王溃围
而出，庸军乘势猛攻，燕军大败，死伤无算。燕王以百骑殿后出馆陶
北还。盛庸檄平安、吴杰军邀击燕军归路，建文三年（1401年）正月，
燕军先后败平安等军于威县及深州，遂还北平。
夹河与漳沱河之战 燕王退返北平后，耻于东昌之败意欲稍休,
道衍促之谓师行必克，于是燕王乃于二月十六日复率师南出保定，三
月间次于淖沱河一带。南军大将盛庸闻燕军行动，乃于三月二十二日
率军营于夹河（今河北省武邑县），燕王探知亲率轻骑趋前觇视掠阵而
过，盛庸遣千骑追之，为燕兵所射却。及战，庸军列盾以进，燕王令
步卒先攻，以骑兵乘间驰入庸军，麾兵大战，燕将谭渊马蹶被杀，军
势大挫，燕王复以铁骑贯阵，与部将朱能、张武等合力奋战。庸军稍
却。时值日暮，各敛兵入营。燕王以十余骑逼庸营野宿，二十三日旦,
起视已陷敌围中，乃从容引马鸣角穿营而去。因建文帝在作战之初曾
有诏云勿使朕负杀叔父之名，是以诸将睹状仓卒相顾愕然未敢发一矢。
是日双方复战，庸军西南，燕军东北，自辰至未（上午七时至九时为
辰，下午一至三时为未）互有胜负。因两军将士皆疲，各坐休息片刻,
起而复战。忽东北风大起，尘沙飞扬。庸军面对风沙不能辨物，燕军
乃乘势纵兵左右横击，斩杀甚多，庸军遂大败溃还德州。
南将都督平安、吴杰等自真定引军来会，距八十里闻庸军之败乃
又引还。燕王探知平安军之行动，伪令军士外出取粮，然后以士卒伪
装难民奔入真定报告，谓燕军缺粮士卒均四散各地收粮，于是平安等
复率轻师出渡沱河南，距燕军七十里处准备加以袭击。燕王闻敌中计,
乃于闰月九日利用薄暮渡河而西，约行二十里与杰军遇于藁城，燕王
恐其遁去，亲率数十骑逼敌营宿营以牵制之。翌日（十日）吴杰、平
安等列方阵于西南以待。燕王以一部兵力攻其三面，亲率精锐攻东北
隅，大呼奋击。平安等于阵中缚木为楼，高达数丈，登楼指挥发强弩
-165-
中国历代战争史
以射燕军，矢集燕旗如峭毛，燕兵死者甚众。燕王以精骑冲之，正战
斗间忽狂风大起，拔木倾屋，声大如雷，燕军乘势攻击，南军大败,
复退奔正定城内。南军骁将都指挥邓戳、陈鹏等均被擒，士卒亦死伤
甚众。燕军乃乘势掠真定、顺德、广平、大名等地。
政治攻势与峨嵋山之战 建文帝闻庸军大败，甚感恐惧，乃诏窜
齐泰、黄子澄于外密令其募兵。大将盛庸、都督平安、吴杰等见燕军
南窜，乃以军扰其粮道，谋遮断燕军补给以牵制之，燕王甚以为忧。
四月二十四日，燕王获悉齐黄被黜乃上书建文帝云：“比闻齐、黄已
窜，请即罢盛庸、平安、吴杰等军以便休兵J建文帝问方孝孺意见,
孝孺以为燕兵久顿大名，天暑而雨，不战自疲，应急令辽东诸将入山
海关攻永平；真定诸将渡卢沟桥攻北平，彼必回救；然后我以大军蹑
其后，则敌必可成擒、。今宜报以回书，利用使者往返之时间，以松懈
其士气，俾我谋定势合。建文帝以为然，乃遣大理寺少卿薛昆回报。
又即宣谕数千份使崩持至燕军秘密散发，但崩至燕军后则匿之而不敢
出。建文帝诏赦燕王无罪罢兵归藩，燕王不奉诏。五月二十六日燕王
以盛庸等在后方断粮困扰，又遣其指挥武胜上书，重伸前请。方孝孺
日："兵罢不可复聚，彼长驱直下，将何以御之？勿为所惑。"于是建
文帝乃下胜于狱。（《明史》卷百四十一《方孝孺传》）
盛庸大军驻屯于德州，粮资所经，皆道徐沛。燕王亦企图断南军
补给，乃于六月十五日遣都指挥使李远率轻骑六千，仿南军衣甲趋济
宁涉河至沛，因无人发觉，到沛后焚粮船数万艘，河水尽热。六月
二十五日盛庸将都督袁宇将兵三万追之，为李远伏兵所败。七月二日
燕兵略彰德（今河南省安阳县），九日更陷林县。
南将平安见燕师南侵，料北平空虚，乃于七月十日率骑万人往攻。
同时盛庸又檄大同守将房昭率兵由紫荆关趋保定。七月十五日房昭军
进驻易州（今河北省易县）西南八十里之西水寨（在黑郎山上），燕王
-166-
帝	燕:第	第
位	王； nn	十
之	…： 篡；	六
战	夺：章	卷
闻之，一面急遣将刘江率军赶回救援北平；一面恐保定有失亲率军北
返。平安军至北平后驻距平五十里之平村，九月十八日与燕援军对战
不利，又退还正定。房昭军至西水寨后，因军粮缺乏，平安吴杰等遣
都指挥韦谅由真定遣军万余运补之。及燕军返至完县，探知真定运粮
补给房昭，一面派军邀击，一面趋易县围攻房昭军。真定遣都指挥花
英率军赴援。十月二十日花英与燕军大战于峨嵋山（河北易县南百里）
大败，花英被擒，大同守将房昭亦弃寨遁去。燕军随亦返回北平。
十一月，辽东总兵官杨文率师围永平，燕王遣将刘江往救，文闻
刘江来援，引军遁去。江伪称还北平以诱文军，文军果又至，江率军
突出，十一月八日两军战于昌黎，文军大败引去。
建文帝见燕军侵扰已遍及中原黄河以北各地，大军久战无功深以
为忧，乃命驸马都尉梅殷为总兵官，招募淮南兵民镇守淮安。梅殷尚
太祖女宁国公主，有才智，太祖特眷注之。太祖崩时殷曾侍帝侧受顾
命，故建文帝付以重任，以固淮东之防。
二、作战后期（本期自建文四年起至同年六月京师陷落止）
燕军自建文元年（1399年）七月发难，至建文三年（1401年）
底，作战已两年余，燕王棣每战均亲冒矢石，身先士卒，大军所至已
遍及河北鲁西各地，且历次作战多获胜利。然所克城邑旋得旋失，能
始终据守者，不过北平、保定、永平三府而已。因此燕王深感南军兵
多势盛，攻不胜攻；而燕军在不断出动之余，无暇休整，甚为疲劳;
作战前途殊为渺茫。此时适有一京中被黜中官投靠来平，具言京中空
虚可取之状。燕王谋士道衍亦劝燕王勿攻城邑，以迅速行动径趋京师,
京师势弱无备必可成功。于是燕王乃决定直捣金陵之计划。
沈河之战 建文四年（ 1402年）正月，燕王督师南下驻蠡县，遣
其将李远分哨至藁城。遇德州之南军裨将葛进率步骑万余乘冰渡渡沱
-167-
中国历代战争史
河，远乘其半渡击之，葛军大败而退。另燕将朱能率轻骑千人至衡水,
遇副将军平安一部亦击却之。燕王见前哨兵获胜，乃乘机督师南下。
正月十二日燕军由馆陶渡卫河东攻东阿破之；继又攻陷汶上、兖州
（山东省滋阳县）、东平、沛县等地。正月三十日燕兵薄徐州，徐州守
将闭门不出。燕王欲驱兵南下，恐为城中军尾击，乃伏兵九里山（徐
州北五里又名九巍山）,以数骑游掠城下并以谩骂诱之。城中以五千兵
出击，为燕伏兵击退返回城内，于是燕军乃由徐州而南。
京中闻燕军南侵，势甚猖獗，乃命魏国公徐辉祖（徐达之子）率
师援山东，德州、济南、真定之南军亦相率南下。二月一日，南将何
福、陈晖、平安等军至济宁，盛庸已军淮上。燕军经萧县、宿州至蒙
城，三月九日至观河地区。南将平安以四万人蹑其后，燕王亲率骑两
万伏于观河附近，令其将王真、刘江各率百骑诱敌。及南军至，燕伏
军出战，安部骁将火耳赤坠马被擒，安军大败退屯宿州（今安徽省宿
县）。燕王以北军利在速战，南军驻宿州为久守之计，一旦南军四集,
燕军即陷于困境。乃于三月二十三日遣其将谭清率师至徐州邀击平安
军补给，及还至大铁店（地点不详），为铁铉军所围，燕王急往驰援,
谭清亦突围而出，合击铉军败之，并陷宿州。
小河及齐眉山之战 夏四月间燕军营于小河（即睢水自宿州入境
经灵璧北东入睢宁），当时南将都督何福已率军南来与平安军会合，军
势甚盛。四月十四日燕王令其将陈文筑桥南渡，十五日南将平安、何
福两军趋前争桥，张左右翼进击燕军，斩燕将陈文。燕王率骑趋前迎
战，南军围之数重。燕将王真身被十余枪，自刎马上，燕王亦几为平
安所伤。旋南军夺桥而北，勇气倍增，经燕将张武率武勇之士自林间
突出奋战，始将南军击退。是役南军指挥丁良、朱彬被执；燕方陈文、
王真两将败没，都指挥韩贵亦战死。于是南军退守河南，北军驻守河
北，隔河相持。
-168-
帝:燕；第?第
位；王
之:篡
十
四
六
战：夺：章；卷
两军相持数日，南军粮尽，采芜而食。燕王虑南军粮至后难敌,
乃于二十一日留兵千余守桥，并潜将辎重后移，乘夜率诸将渡河而南
绕出安军之后，二十二日安军始觉，此时适值魏国公徐辉祖军至，乃
会合徐军与燕军大战于齐眉山（安徽灵璧西南三十里），自午至暮，燕
军战败,.燕将李斌被擒。燕军连失骁将，诸将皆感恐惧，劝燕王北渡
休军小河。燕王日："兵势有进无退，现敌已饥疲，奈何北渡以懈将士
之心？"乃下令曰："欲渡河者左，不欲渡河者右J诸将闻之，争趋
左。燕王怒曰："公等自为之！"燕将朱能亦按剑而言日："昔汉高十战
九败，终有天下,今举事连胜，小挫辄归，更能北面事人耶？"诸将乃
无敢复言。（《明史》卷百四十五《朱能传》，《明史纪事本末》卷十六）
灵璧之战 燕军因连次失败，形势逆转，燕王数日来昼夜环甲不获
休息。南军将士额手相庆。当时京中讹传燕王已北退，建文帝虑京中乏
良将，乃召徐辉祖还京，何福等部因而力减势孤。何福欲老燕师，移营
灵璧，深堑高垒以自固。燕王遣轻骑截其粮道，又令骁骑扰其樵采，南
军粮道因而不能到达。四月二十五日南将平安分兵六万往迎，二十七日
燕王侦知，乃以高煦伏兵林间，令伺敌疲出战，亲率精锐横击安军，断
其兵为二，南军遂乱，南将何福空壁出援与安军合击燕军，燕军稍却。
高煦见状自林间突出，燕王亦还兵再战，南军遂大败，死伤甚多，其粮
饷尽为燕军所获。何福等军复退入营垒。是夜何福等拟移军淮河就粮,
下令军中明旦鸣炮三声，即行出师。二十八日晨燕王率军猝薄南军营
垒发炮三响，何福误为己号，争趋垒门，燕军乘势击之，南军门塞不得
出，营中遂大乱。燕军乘机破垒进攻南军，南军不及抵御纷纷败退。何
福见状单骑遁走，指挥使宋喧战死，副总兵陈晖、平安，参将都督马
溥、徐真，都指挥孙晟、王贵等三十七人均被擒。另有文臣副都御史陈
性善，大理寺右丞彭与明，钦天监副刘伯元等亦皆被俘，士兵降部达
十万人。其中副将军平安久驻真定，曾屡败燕兵，且斩燕将数人，燕军
-169-
中国历代战争史
多惧之，此次被擒后，燕军中欢声动地，互为庆幸Q
燕军渡淮与进据扬州灵璧战后，南军淮北一带部队均已瓦解。
大将军盛庸以兵数万及战舰数千艘，拒守于淮河南岸。先是当燕军南
下时建文帝曾遣使赴辽东，命辽东总兵官杨文率兵十万至济南与铁铉
会合，以扰燕军后方，五月一日杨文军至直沽（即天津）为燕军宋贵
截击，部众溃散，竟无一兵至济南；因此燕军此次南下，后方竟未受
到重大困扰。燕王虽击灭何福等军，但尚有盛庸将马步兵数万，战舰
数千，列阵淮南岸；乃遣使赴淮安以进香为名向梅殷请求假道，殷副
其使拒绝之。凤阳知府徐安亦拆浮桥，绝舟楫以遏燕军。燕王不得已
乃趋泗州（在今安徽五河县东），五月九日泗州守将周景初举城降。燕
王命般舟编筏，扬旗鼓噪，作渡河状。九日潜遣朱能、丘福两将率兵
数百人，西行二十里自上游潜渡，渡后举炮击庸军，庸军骇愕，福等
乘之，南军弃甲败走；燕大军遂乘机渡河并尽获庸军战舰。庸单舸脱
遁。是日燕军攻下肝胎。
燕王攻下目于胎后，集诸将计议进军路线及次一行动目标，诸将建
议或言取凤阳，或言取淮安。燕王以为凤阳城守完固，非尽力攻取不
易攻下，恐震惊皇陵。淮安城高池深，兵强粮足，若攻之不拔旷日持
久，援军四集，将陷于不利；不若乘胜直趋扬州及仪征，该两城兵单
力弱，兵至可招而下。既得二城，则淮安凤阳人心自解，我耀兵江上,
京师孤危，必有内变。诸将皆称善，于是燕军遂经天长趋扬州。扬州
守将王礼谋降，被执下狱，礼之弟计擒巡案御史王彬，出礼于狱开门
纳降，五月十七日燕军遂下扬州。燕王命王礼等谕高邮、通、泰等城,
皆降，并集舟以备渡江。五月十九日燕兵进攻六合，南军迎战败绩。
燕军渡江前后双方行动及京师之陷落 五月二十日建文帝下罪己
诏，征兵勤王，以御史大夫练子宁、侍郎黄观、修撰王叔英等分道征
兵。苏州知府姚善、宁波知府王琏、徽州（安徽省歙县）知府陈彦回、
-170-
3通7盘产；♦ 7'土 ;■

帝
位
之
战
燕
王
篡
夺
第
四
章
第
十
卷
松江同知周继瑜、乐平（在今江西德兴县界）知县张彦方等均起兵入
援。建文帝并召还齐泰及黄子澄等，使兼督苏、松、常、镇、嘉兴五
府兵。方孝孺见情势危急，献计遣庆城郡主（燕王从姊）趋燕师议和,
以割地罢兵为请，以缓燕军之行动，俾东南募兵之到达。庆城郡主至
燕军，燕王不奉诏。
六月一日南将盛庸、徐辉祖等军与燕军战于浦子口（即浦口）败
之，燕王欲且议和北还，适其子高煦引番骑赶至，燕王大喜曰："吾力
疲矣，儿当鼓勇再战J于是高煦麾兵力战，击败南军，庸等退保高资
港（在江苏省丹徒县西四十里）。此时朝中人心恐慌，大臣中多有遣
使来燕军献渡江计与入京策者。建文帝闻盛庸之败，遣都督佥事陈詹
率舟师往援，喧竟叛降燕。当时兵部侍郎陈植督师江上，慷慨誓师,
部将有金都督者，首议迎降，植严责之，金遂杀之以降。（《明史》卷
百十八《高煦传》）
六月三日燕王引军自瓜州（在镇江对岸）渡江，降燕之都督佥事
陈暄引舟师迎迓。燕军触萌相衔，旌旗蔽空。南军海舰列兵沿江上下
二百里，皆大惊愕，燕师将近岸，盛庸、徐辉祖等率众出高资港迎击
燕军，燕王麾诸将鼓噪登陆，以精骑数百冲击庸军，庸师溃退，部众
多叛降。燕王渡江后，诸将请径薄京师，燕王以镇江乃咽喉之地，若
不占领，与江北来往不便，乃移师攻镇江，并令来降海舟悬黄旗往来
江上。镇江守将童俊在镇江望见海舟已降，乃于六月六日以城降，于
是燕王进军龙潭。
建文帝闻燕王已渡江，江上海舟及镇江均已降服，燕军已东趋京
城，异常恐慌。廷臣有劝走浙或湖湘以图复兴者。方孝孺以为"城中
尚有禁兵二十万，唯有力守待援。即事不济，全军死社稷，正也。无
k
已，且遣大臣、诸王等再往燕师以缓之”。六月九日建文帝乃一面分命
诸王分守都城，一面遣李景隆及兵部尚书茹璃、都督王佐至燕军重申
-171-
中国历代战争史
割地请和之约。燕王日："吾无罪而削为庶人，今救死，何以地为？且
今割地何名？皇考裂土分封，吾故有地矣，此又奸臣计也。凡所以来，
欲得奸臣耳」景隆等见燕王坚决拒绝，乃奔还。十日帝复遣谷王穗、
安王楹前往燕军，燕王卒不奉诏。建文帝徘徊庭殿无计可施，左右劝
帝他迁，以图复兴。方孝孺请坚守京城以待援兵。孝孺认为金陵城高
池深,粮食充足，如尽撤城外居民及积木入城坚守，燕军无所掠，绝
难持久。于是建文帝下令军民商贾连夜撤房运木入城，时值盛暑，军
民因饥渴劳苦死者甚多。民惮于运木，多纵火焚屋,大火连日不息。
十一日燕军先锋刘保率骑千人至京师朝阳门（东门），见城守无备，还
报燕王，燕王遂整兵而进。左都督徐增寿当时谋响应燕王，建文帝手
剑斩之。六月十三日兵至金川门，谷王穗及李景隆守金川门（北门偏
西之门），见燕兵至遂开门迎降。魏国公徐辉祖率师迎战，为燕兵所
败，当时朝中文武俱来迎降。帝左右唯数人。帝乃尽闭后妃于宫，纵
火自焚（《纪事本末》载建文帝微服出走。《明通鉴》有考），京城遂
陷。（《明史纪事本末》卷十六）
第六节战后措施
燕王棣六月十三日进入京师，十七日应迎降诸臣之请即皇帝位,
是为成祖，成祖即位首复周王楠与齐王樽之爵，杀建文帝之太子文
奎，革除建文帝年号，仍以洪武纪年。十八日大将军盛庸余众降服,
成祖命其镇守淮安。此时驸马梅殷尚拥兵淮上，成祖迫宁国公主啮血
为书报殷，殷得书后痛哭还京。成祖又一面清查宫禁，一面揭榜逮捕
”奸臣”（左班文臣死凡二十九人）。宫中除得罪建文帝者得留外，余
宫女内官多被杀死，名列"奸臣"者，以齐泰、黄子澄、方孝孺等为
-172-
帝；燕；第；第
位
之
王
十
六
战:夺；章；卷
首五十余人，均先后捕杀，其中部分在外者，亦均闻息自裁。成祖对
"奸臣"之惩处，异常惨厉，尤其抗拒不屈者，除本身惨遭酷刑外多坐
及宗族亲友甚至门人弟子。如文学博士方孝孺之死，坐及“十族”，除
宗族亲友外兼及门生，被杀达八百七十八人之多。大理丞邹瑾城陷后
自杀，但仍诛其族四百四十人。礼部尚书陈迪被凌迟死，宗族戍杀者
一百八十余人。右副御史练子宁宗族弃市者一百五十一人。大理寺少
卿胡闰宗族坐死者二百十七人。监察御史董铺婶宗族戍杀者二百三十
人。其余如户部侍郎卓敬、礼部侍郎黄观、监察御史高翔、王度、郑
公智、主事巨敬，以及齐泰、黄子澄等，均坐罪一族至三族不等。
七月，成祖复建文时代更改之官制，录用建文时罢斥之诸臣，以
纪纲为锦衣卫指挥使令典亲军，司诏狱，纲则日摘臣民阴事以威镇天
下。并遣江阴侯吴高督河南陕西兵备，安抚军民，又遣尚书严震直、
王真、王钝、府尹薛正言等，巡视山西、河南、陕西等地。
八月间，命侍读解缙、编修黄淮入直文渊阁，并以编修杨士奇、检
讨金幼孜、胡俨、侍读胡广、修撰杨荣同入阁参预机密，明代翰林官入
内阁参预机要，即自此始。兵部尚书铁铉被执送京师不屈死。成祖为明
了地方情形，用分遣御史巡察天下各地利弊。同时以宿将都督同知何福
为征虏大将军镇宁夏，节制陕西行都司。以都督同知韩观练兵江西，节
制广东福建。以黔宁王沐英之子沐晟镇云南，以安定边区防务。
九月初分封"靖难”有功之将士，少数降服官员亦受分封。
第七节申论
明成祖"靖难”之战，系以臣叛君，以地方抗中央，以北平一隅
与全国为敌，无论在军事、政治及经济上，双方势力悬殊，均难于伦
-173-
比。且当时明代经太祖朱元璋惨淡经营已达三十年之久，外敌虽未清
灭，经多次大举出征，已远离近塞。国内政治安定，社会经济正欣欣
向荣。明成祖在此情势下，乘太祖逝世幼君嗣位未久之际，决然发难,
血战三年，由北京直抵应天，推翻建文帝，诚非易事，兹将其成功之
原因及双方之优劣得失各点综合分述如次。
-.朝廷方面
政治方面 朝廷方面政治上之优点，为以大击小，以顺击逆，以
中央对地方，以及一般形势之优越，人力物力财力之强大充裕等等,
均为影响战争基本上之优势。其弱点则为太祖新逝，嗣君幼弱，勋臣
宿将，均已不存；中枢辅翼之重臣，皆为新进之人物，如齐泰、黄子
澄、方孝孺等。彼等虽读书明理，报国有心，但因政治经验缺乏，识
见不足，图治无术，致所采若干政治措施，多不适时机，兹择述数点
如下:
（一）在建文帝即位之初，即大举实施削藩，实嫌操之过急。削藩
之步骤，先自周、齐、湘、代、岷诸王开始，对唯一有势力之燕王,
则留待后图，不啻促其准备，速其叛变。
（二）燕王谋叛既成必然之势，迟迟行动，不能迅速将其歼灭；而
所派防燕之人物如北平布政使张禺、指挥佥事谢贵、张信以及出镇塞
外之都督宋忠等，均不足以胜此重任。张信且为燕之旧部，临机变节,
贻误事机。
（三）大同辽东为牵制北平之两钳，战略地位异常优越，不知选派
干员强化该方面之势力，以发挥其配合作战之积极效能。
（四）朝廷远居江南，鞭长莫及，对前方情况多所隔膜，致若干指
示多不能切合事机；尤其当齐眉山会战之后，竟误信传言将徐辉祖部
自前方召还，造成灵璧之挫败，终致演成不可收拾之势。
-174-
帝
位
之
战
燕
王
篡
夺
第
十
六
卷
第
四
章
由以上所述，可见朝廷之败实非偶然。惟此项缺乏政治军事领导人
才之缺点，推其渊源，实导自太祖。缘太祖晚年多疑嗜杀，功臣宿将多
被杀戮，至建文时多已无存，因之“靖难"师起后，无卓越之将相以应
巨难。其次自明太祖十三年（ 1380年）胡惟庸事变后，太祖罢中书省
废丞相职，六部事权直辖于朝廷，此在太祖时代因开创之君雄才大略,
在政治上除加强其独裁外，尚不致贻误要政。然在建文时代，因嗣君幼
弱，赖贤相辅翼，而在法统上则不能名正言顺任用一握有实权之丞相,
因此在当时对治国御难之政策及若干重大事件之处理，影响甚为重大。
观文学博士方孝孺、兵部尚书齐泰、太常卿黄子澄等三要臣，遇事均
不能负责，帏幄上奏以取决建文帝之情形，即可知幼主之前群龙无首之
弊，所幸三人尚能和衷共济，无何冲突发生，否则其亡更速。
军事方面 朝廷之失败，除政治上之缺点外，军事上之缺点尤多,
然其基本上之优点亦不可忽视。兹分述如下：
（一）优点：第一为兵力众多：据《明史纪事本末》载：明廷初
期对燕作战所使用之兵力，计真定之战耿炳文所将者号称为三十万
人，郑村坝之战李景隆所将之兵号称为五十万人，白沟河之战亦称为
三十万人，渡沱河之战盛庸所将之兵力为二十万人，此项数字虽不无
夸大，但其数倍于燕军则无可置疑。
第二为战略形势之优势：燕军发难之初，处于四面包围之中，其
后宣化、大宁为其控制，但东南西三面仍为朝廷之势力，而辽东与大
同之兵始终可威胁燕之侧背。
第三为后备能力之强大：朝廷握有举国人力物力财力之控制权,
兵员粮饷及作战资材之支援补给，均有充分之能力。（下引见《纪事本
末》卷十六）
（二）缺点：第一为缺乏才力卓越之军事统帅：朝廷首任大将军为
长兴侯耿炳文，继以曹国公李景隆代之。及白沟河战后，又改以盛庸
-175-
T - 1
—.▼
中国历代战争史
为帅。耿炳文虽为宿将，但无统率大军之才，且年已衰老。炳文军初
至真定尚未接战，燕将张玉觇视后，即报燕王炳文军无纪律，无能为。
及景隆为将，燕王闻之欣然色喜:
“李九江膏粱竖子耳,
寡谋而骄,
色
厉而馁，未尝习兵见阵，予以五十万众是自坑之也J可见景隆之无
才。至大将军盛庸，虽较炳文、景隆为优，但当时形势已大不如前,
燕王势力已成，以盛庸之才仍远非燕王之敌。
第二为缺乏整个计划及统一之指挥与行动，各军尝各自为战,被
敌各个击破：明廷因所任军事统帅不得其人，故对燕作战无整个计划
及统一之行动，如辽东方面之兵力，虽常出动，但始终未能与主战场
方面密切配合，有效加以运用，致空有良好之战略形势，而不能发挥
其效能。而德州济南与真定方面之军队，亦常因各自为战，为燕军各
个击破。及燕军南窜之后，平安、何福、陈晖与燕军周旋于淮北，而
盛庸则独军淮上，未参与作战，及至平安等军失败，盛庸军亦即不战
自溃。再如淮安守将梅殷，曾拥兵镇守淮东，然自小河之战至燕军渡
江，双方对战达二月之久（自四月初至六月初），该军始终未参与作
战，实至为可惜。	.
第三为朝廷各军行动消极，缺乏旺盛之企图心：初期作战时，以
军数众多有恃无恐，疏于主动制敌之谋划，后期则因屡为敌败，已成
惊弓之鸟,不敢有所行动。因此本战役自始至终，战场主动权为燕军
所操持，每次会战大多为燕军所导致，朝廷各军则始终追随燕军之行
动，被动应付。小河会战之前，因各军尚有杀敌之精神与勇气，故尚
能取得数次胜利；灵璧战后朝廷各军精神士气已告瓦解，故燕军一渡
淮河,即成不可收拾之局。
二、燕军方面
政治方面
朝廷在政治上优点即燕方之缺点，一般言之，燕方在
-176-
帝	燕	第	第
位	王	四	十
之	篡		六
战	夺	章	卷
政治上完全处于不利之地位，并无优点之可言。
军事方面 燕军之优劣各点，正与上述朝廷方面者相反。一般言
之，燕军除战略形势不利、兵力弱小外，其优点甚多，此即为其所以制
胜之原因。除与上述相反之部分不再重述外，兹就以下四点加以申论：
（一）燕王指挥卓越，决心坚定：燕王棣机知果敢，长于统驭，故
深受部众爱戴。其发难初期南将都督宋忠军内多燕王旧部，未战而溃,
大宁军亦不战而降,•即以此故。燕王自洪武二十三年（ 1390年）即参
预对蒙军作战，至建文元年（ 1399年）发难时已有十年作战经验，当
时燕王年四十岁，经验已丰，精力未衰，正是发挥其聪明才智之际。
如之当时之环境，胜则生败则死，有进无退，故燕王自始至终为追求
胜利之雄心所支配,
冒险犯难，不眠不休，果敢迅速，剑及履及；如
发难初期之征怀来，袭大宁以及南征过程中之频频出动，不懈不馁,
均为大智大勇之行动。尤其当建文四年（1402年）四月间小河及齐眉
山之战失败后，当时连失大将，伤亡惨重，部众恐惧，多怀退志，形
势艰危已千钧一发！而燕王在数日来不眠不休、昼夜环甲之状况下,
仍能坚持初衷，豪气如云，再接再厉，督众苦撑，终于渡过难关，转
败为胜，此种精神、魄力与智慧，实为当时朝廷中文武官员任何人所
不能企及。
（二）燕军处于"哀兵”之地位，有进无退：燕军当时对朝廷之作
战，系处叛逆之地位，以暴力公然反抗朝廷，此在忠君之传统观念下,
为大逆不道之行动，如一旦失败，须负国家之上刑。因此燕军自燕王
至一般将佐具有生死与共之命运，所谓胜则同生，败则同死，有进无
退，有胜无败。燕军诸将佐所以死心塌地始终追随燕王冒死苦斗者,
除燕王善统御之因素外，环境之压迫力与拘束力亦不可忽视。
（三）燕军多骑兵长于野战：骁骑自古产于北方，燕军均为北方部
队，且有部分蒙骑，故大部为骑兵部队。因此行动机动迅速，进退灵
-177-
中国历代战争史
活。自北平以南直到徐鲁地区之地形，又均为广阔之平原地带，适于
骑兵部队之活动，故燕军在此一地区往来驰骋，南军虽众亦不能加以
抗拒，最后终于被迫采取"避免野战，坚守城镇"之政策。
（四）燕军缺点为孤军深入补给困难：在本战役中燕军最大之缺点
即为孤军深入，补给困难，尤以后期作战为然。当燕军南窜之际，南
军如确能坚守各地重要城镇，使敌无所获，并以敌后城镇为基地，自
敌后方断其补给，则燕军不被迫回窜，必困毙于战场。观建文三年五
月间燕军困顿大名各地之情形，即可为证明。即燕军深入江淮之后,
如南军能利用江淮之险，阻敌于大江或淮河以北，一面严防本军粮饷
之被劫，一面以坚壁清野之手段，使敌不能因粮于战场，仍可制燕军
之死命。须知燕军深入之后，靠后方之补给已不可能，必须因粮于敌,
而江淮地区河流纵横.池沼罗列，骑兵之活动已大受限制，而船舶航
运之利，又完全握于南军之手；此时之战场对双方之利害与在冀鲁平
原时，已大不相同。因南军将帅不能针对战场环境，发挥己之所长,
以制敌之短，故燕王虽一度陷于极度艰危之境，仍能转危为安，转败
为胜也。
总之，本战役无论在政治上、军事上明廷均居于有利之地位，但
因缺乏良好之将相，致徒有优势而不能发挥其效用，燕方虽居劣势,
但由于燕王之卓越领导，不屈不挠，坚苦奋战，故能不断以寡击众,
连获胜利，最后终以大胆之"空心战术”直下京师，达成作战之目的。
-178-
第五章
明成祖北征塞外诸战役
（附图 14-533 14-534 14-535 14-536）
本章共包括以下六次作战：
一、丘福北征鞋靶：明永乐七年（ 1409年）七月，淇国
公丘福率军十万征欲靶。八月间至克鲁伦河（亦名饮马河，
在蒙古东部车臣汗部地区）以北，因冒险轻进，全军覆没。
二、第一次亲征整靶：永乐八年（1410年）二月，成祖
率军五十万亲征箴靶，大破之于克鲁伦与鄂嫩两河地区（在
克鲁伦河北），七月间旋师南还。
三、第二次亲征瓦刺：永乐十二年（1414年）三月，成
祖率军亲征瓦剌，战于和林（在今库伦西南为元故都）以东
地区。瓦剌败退，明军八月间南还。
四、第三次亲征阿鲁台：永乐二十一年（ 1422年）正月，
成祖率军亲征靶靶之阿鲁台部，至克鲁伦河一带，阿鲁台未
战遁去。成祖旋师征兀良哈败之。八月旋师南还。
五、第四次亲征阿鲁台：永乐二十一年（ 1423年）八月，
成祖又率军北征阿鲁台，十二月间军至兴和（今察省张北县）
北，未遇敌而还。
六、第五次亲征阿鲁台：永乐二十二年（ 1424年）四月，
-179-

中国历代战争史
成祖复率军亲征，六月间至答兰纳木儿河（在和林东北）一
带，未遇敌而还。七月间还军至多伦北，因病崩于榆木川。
第一节战前一般情势
明成祖即位初期，除大举诛杀反对派官员及封赏“靖难"有功将
士外，对旧有一切典章制度甚少变更。自成祖永乐元年至七年（1403
年〜1409年）征靶朝之前，其内政及国防上之重要措施，约有下述
诸端：
内政方面 因“靖难”战役连续作战达三年之久，黄河以北冀鲁
各地及江淮区域，均受兵灾甚重，故救济灾民安抚流亡，恢复因战争
破坏之社会秩序，为当时之重要举措，此外尚有：
一、永乐元年六月，分遣给事中御史分行天下，抚安军民，惩治
奸贪，并立为定制（洪熙元年——1425年以后，定出巡之期为八月）。
二、营建北京。永乐元年二月，成祖以北平改为北京，改北平府
日顺天府，罢北平布政司及都指挥，设北京留守行后军都督府行部国
子监，以平安为行后府都督佥事。秋八月发流罪以下垦北京田，并徙
直隶（今河北省及察南等地）、苏州（今江苏省吴县）等十郡，浙江等
九省富民实北京。永乐二年八月及三年九月间又各徙山西民万户实北
京，并遣赵王高燧镇之。四年七月采廷臣建议，兴建北京宫殿，以泰
宁侯陈珪董其役；并遣大臣分赴四川、湖广（今湖南省，湖北南部,
广东省电白县以西及广西东北部）、江西、浙江、山西等地选采木料。
又征在京诸卫及河南、山西诸处军民赴京供役。
三、浚吴淞江。明初苏、松、嘉、湖诸郡频年水灾，有司屡治无
效。永乐元年四月，成祖命户部尚书夏原吉治之。原吉上建议云：“浙
-180-
第十六卷
第五章
.......
明成祖北征
塞外诸战役
西诸郡，苏松最居下流，太湖在其西南，绵亘凡五百里，顷因浦港阻
塞，湖流涨溢，伤害禾稼。拯治之治，在浚吴淞诸浦，而吴淞下流，适
当潮汐之冲，泥沙易致淤壅。惟嘉定刘家港（即刘河口）经通大海，常
I
熟白茄港（在江苏太仓县东北）经入大江，皆广川急流，今宜疏浚吴淞
南北两岸安亭（在昆山县东南）等浦，引大湖诸水入刘家、白茄二港,
使其势分。松江大黄浦乃通吴淞要道，其入海处亦宜浚之深阔”云云。
成祖从之。于是乃发民夫十余万开浚之。原吉布衣徒步，昼夜督工，迄
二年（ 1404年）九月间，始告完成。（《明史纪事本末》卷二十五）
四、命内臣出镇。成祖即位前，因建文帝御内臣甚严，当燕兵逼
江北时，内臣多逃入燕军中，报告朝中虚实，成祖以为系忠于己，因
之即位后，命宦官中有谋者偕镇远侯顾成、都督韩观、刘真、何福等,
出镇贵州、广西、辽东、宁夏诸边地，赐公侯服，位于诸将之上。未
几云南、大同、甘肃、宣府、永平、宁波等地亦相继派遣之❶。又设京
营提督，大权悉以委寄。置福建、浙江、广东三市舶司，命中官提督
之。命锦衣卫缉民间情伪，北镇抚司治诏狱，其后亦皆与中官相表里,
一代厉阶乃肇于此。
五、选进士为翰林院庶吉士。洪武时庶吉士不专属翰林，永乐二
年春廷试进士赐曾某等及第出身有差。复命于第二甲择文学优等杨相
等五十人及善书者汤流等十人，俱为翰林院庶吉士，于是庶吉士自是
遂为翰林官，而翰林院因之乃兼有教育后进之性质，对人才之培育甚
为有益。
六、建文时代旧将之黜杀。建文时代统兵旧将，成祖即位初除少
❶明代中官出镇，据《明鉴》卷三成祖癸未元年条载："考王世贞史料以中官出镇
自永乐八年遣马靖始，今《明史》据《革除备遗录》，以为始于是年，特书于本
纪，因遵之”云云。
-181-
中国历代战争史
数被杀外，大多仍继续留用。但迄后因新势力之迫挤，或成祖之见疑,
均陆续被黜或自杀。如历城侯盛庸，初命镇守淮安（江苏省今县），旋
移山东，庸常不自安，都御史陈瑛诬以心怀异谋，遂削其爵；庸乃于
永乐元年八月间自杀。又长兴侯耿炳文、曹国公李景隆亦因受廷臣之
劾，于永乐二年十及十一月间先后被黜自杀。此外被黜杀者尚有驸马
梅殷及都督佥事平安等人，即建文时将兵拒燕之诸将也。
七、永乐七年（ 1409年）二月，成祖以皇太子监国，以吏部尚书
蹇义、兵部尚书金兵、大学士黄淮、左谕德杨士奇及少师姚广孝等辅
之；自率皇长孙、户部尚书夏原吉、侍读胡广、修撰杨荣等从行，.离
京北巡，经凤阳、东平、景州（河北今县），于当月二十五日至北京。
国防军事方面国防军事方面之情势及重要措施，有以下各点,
兹分述如后。
一、蒙古方面：惠帝建文元年（1399年），成祖在北平发难时,
因兵袭大宁，诱执宁王权，乃选兀良哈兵三千骑从战，甚有功。及即
位，因以大宁地（今热河省平泉县、赤峰县及朝阳县一带地）畀兀良
哈。改北平行都司为大宁都司，徙之保定。调营州五屯卫于顺义、蓟
州、平谷、香河、三河等地。自是北边失一重镇，洪武中所筑诸城尽
废，辽东与宣、大（宣化及大同）间之声援，为之阻绝。
.永乐元年十月成祖遣武安侯郑亨充总兵官，率兵镇守宣府。亨相
度地形自宣府至万全、怀来，每数堡中择一可容数堡之兵骑者，为高
城深池，浚井蓄水以加强守备。
蒙古自洪武二十一年（ 1388年）四月，元主脱古思帖木儿被其臣
下也速迭儿袭杀后，部众多离散，五传至坤帖木儿咸被杀，不复知帝
号。至建文四年（ 1402年）有鬼力赤者篡立，称可汗，国号勒粗；自
是蒙古乃分为勒靶与瓦剌二部。勒朝居东，瓦剌居西，相互仇杀。成
祖即位后，于永乐元年二月特遣使通好，并赐金绮。但未几鬼力赤即
-182-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
寇辽东。永乐三年（1405年）正月，阿鲁台（鬼力赤权臣）部头目捧
胡儿来归。四年阿鲁台杀鬼力赤复迎坤帖木儿之弟本雅失里为可汗,
阿鲁台自为太师,，但与瓦剌部之马哈木间仍仇杀如故。本雅失里立后,
成祖致书通好，不报。
永乐七年（ 1409年）六月，成祖又遣给事中郭骥往本雅失里处持
书通好，骥至，竟被杀。成祖大怒，乃决心举兵征之。
瓦剌亦为蒙古部落之一，自其酋长猛可帖儿（元臣）死后，即分
为三，日：马哈木、太平、把秃李罗。成祖自起兵北京时即写之通好。
永乐六年（1408年）冬，马哈木等遣使贡马并请封号。七年夏五月乃
封马哈木为顺宁王，太平为贤义王，把秃李罗为安乐王，自是马哈木
等遂每岁朝贡。	■ 、
二、平安南：惠帝时，安南相黎季擎连弑其国王陈日焜，立其子
蹶及弟案，旋复杀之而篡其位，更名为胡一元。寻传位于其子胡直
（原名苍），自称太土皇。成祖即位后，胡套奉表诡称安南王陈氏嗣绝,
因得封为安南王。旋安南王孙陈天平来朝哭诉经过，成祖遣使责之,
胡直遣使谢罪，并伪称迎太平归国。永乐四年（ 1406年）春，成祖遣
使送之并以兵五千护从；但至安南境，终为伏军所截杀。于是成祖乃
于是年七月，以成国公朱能为大将军率军征之。
是年十月朱能卒于军，成祖命张辅代之，大破安南军。五年五月
擒黎季辇父子送京。六月置交趾布政司，以行部尚书黄福领之，因求
陈氏后不得，乃设府十七，州五及十三卫三司以治理之。本项因另有
专章叙述，兹从略。
三、选中官使外域：永乐元年二月，成祖闻乌斯藏（即今之西藏）
僧哈立麻有道术，善幻化，欲致一见，因通迤西诸番，遣司礼少监侯
显赍书币往征之，并遣壮士健马护行。未几又遣内官监李兴使暹罗,
马彬使爪哇、苏门答剌诸国，尹庆使满剌加、柯枝（满剌加，即今马
-183 一
.条 WW•广‘二匕：
中国历代战争史
来半岛西南之麻六甲。柯枝，今印度孟买科坎傍海一带地——震据丁
谦氏考定）诸国，于是中官衔命异域者纷纷四出。
永乐三年（ 1405年）成祖遣中官郑和及王景宏等造大船六十二只,
率士卒二万七千人，多赍金币，由苏州刘家港泛海至福建，达占城
（今越南顺化、广平、广治、广南、广义、平定等省，皆其国号。其所
都，今广南、广义间之新洲港--震据丁谦考定），以次遍历西洋诸国
颁天子诏，宣示德威，有不服者则以兵慑之，诸邦咸听命。永乐五年
（1407年）九月间郑和等还，诸国使者随和朝贡，成祖大悦。是为中国
历史上声威远振南洋之空前盛举。
四、明军在征安南之战中，得神机枪炮法，于是成祖乃于永乐五
年十一月间，设置神机营，肄习制用。明之军制本分步骑军为中军、
左右掖、左右哨，谓之五军，掌营阵，又以边外降丁三千置基掌巡哨。
及是增设神机营掌火器，乃成为三大营之制。
以上各点为成祖永乐元年至七年间，内政国防上之一般概况。
第二节战场地理形势及战略指导
（参看附图 14-533 14-534 14-535 14-536）
一、战场地理形势
明成祖时代，自永乐七年至永乐二十二年（1409年~1424年）间,
曾举行六次大规模之北征，其作战地区大部在开平（察省多伦）、应
昌至胪胞河（亦名克鲁伦河或饮马河）、斡难河（皆已见前章）一带
地区，仅有一次进至库伦南之土拉河地带。其进军路线亦不外自北京
出居庸关经宣府、兴和（皆已见前章）而北，或由龙门（今察省龙关
-184-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
县）、独石而北，经沽源、开平、应昌，直至胪胸河一带。
以上作战区域内一般概况，如地理形势、居民生活、气候变化,
尤其胪胸河、土拉河一带地区，以及应昌、开平、宣府、兴和、独石
等各战略据点之状况，均已于本卷第三章述之，本章不再重述。惟本
战役中所涉及之斡难河一带前章尚未述及，兹补述如下:
斡难河亦名鄂嫩河，发源于肯特山东麓，向东流与克鲁伦河成平
行，两者均为黑龙江之上源。斡难河地区，水草丰富，元之祖先成吉
思汗即崛起于此河之畔。明永乐初蒙古自鬼力赤篡汗位后，内部分裂
为鞍朝与瓦剌两部，靶朝因势弱东移，即以东蒙古之克鲁伦河与斡难
河等地为其主要之游牧地，而瓦剌则活动于其西部。此明成祖历次北
征均取道多伦、应昌而北之原因也。 二
按元顺帝孙帖古思帖木儿后，又五传至坤帖木儿，皆被弑，不复
知帝号。及鬼力赤篡汗位后，遂去国号而称靶靶云。
二、战略指导
明方 明当时对蒙古之战略指导，可分政治与军事两方面说明之。
（一）政治战略：当时因正值蒙古内部分裂时期，在政治上乃尽量
利用其弱点，采抑强扶弱以夷制夷之策。故初期战略为抑制鞋靶，安
抚瓦剌。后瓦剌日强，靶朝主力阿鲁台部为其所败，乃转而支持阿鲁
台，以抑制瓦剌。至永乐十四年（1416年）以后，阿鲁台势力恢复,
于是明廷又采抑制阿鲁台之策。
《明纪》卷九永乐九年条载：十二月阿鲁台来贡马，因请得役属吐
蕃诸部（阿鲁台自永乐八年为明军击败后，旋即贡马降服），大学士黄
淮日："彼势分则易制，一则难图矣J成祖顾左右日："黄淮论事如立
高岗，无远不见J此可为明廷当时对蒙政策之具体说明。（《明史》卷
百四十七《黄淮传》）
-185-
（二）军事战略：配合政治战略，以求各个击破。成祖时代五次亲
征，连同淇国公丘福之一次北征，共为六次北征。其中五次系以靶靶
为作战目标，一次以瓦剌为作战目标。因当时勒粗之活动区，主要在
克鲁伦与斡难河一带地区，故其进军路线均系由居庸关北上经宣府、
兴和（或由独石）、开平、应昌，直捣克鲁伦河地区。其作战指导系尽
量利用气候温暖之夏季（总括六次北征，除丘福北征系于八月间出发,
冒险转进而遭失败，及第四次亲征系八月间出发十一月间旋师外，其
余各次均系二、三月间出发，八月间旋师），以强大优势之兵力，稳扎
稳打之行动，在克鲁伦河、斡难河或土拉河一带地区内，寻求敌人击
破或驱逐之。如敌远扬，亦不作无限之深入，以免补给不继或为敌所
乘；并期在七八月间，即秋季以前结束作战，旋师塞内。盖秋高马肥,
特别有利于蒙古骑兵也。
第三节丘福北征
作战经过蒙古鞋朝部自本雅失里立后（鬼力赤为其臣阿鲁台所
杀，立本雅失里为可汗），成祖曾遣使通好，并赠送织金文绮；但本雅
失里不报。永乐七年（1409年）四月间且杀明使给事中郭骥，于是成
■l
祖乃决心举兵征之。
永乐七年七月三日，成祖命淇国公丘福为征虏大将军，武城侯王
聪为左副将军，同安侯火真为右副将军，靖安侯王忠、安平侯李远为
左右参将，率精骑十万北征本雅失里。丘福将行，成祖虑福轻敌谕之
日："兵事须慎重，自开平（多伦）以北，即不见寇，宜时时如对敌,
相机进止，不可执一,一举未捷，俟再举及福已行，又连赐敕曰:
"军中有言敌易取等，慎勿信之。"（《明史》卷百四十五《丘福传》）
-186—
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外率战役
八月间，征虏大将军丘福率师出塞，并率千人先至胪胸河南，遇敌
游骑击败之，遂乘胜渡河。旋获敌尚书一人，福饮之酒，问本雅失里
何在，尚书诈言:，"本雅失里闻王师来，恐慌北走，去此未远，约三十
里J福大喜曰："当疾驰擒之。"诸将请俟诸军集，侦察虚实后再进。
福不从，以尚书为向导，直搏敌营。战二日，每战敌辄阳败引去，福
则锐意追之。安平侯李远谏日："将军轻信敌间，悬军转斗，敌示弱诱
我深入，进必不利，退则惧为所乘。独可结营自固，昼扬旗伐鼓，出奇
兵与挑战，夜多燃炬鸣炮，张军势使莫测，俟我军至并力攻之必捷，否
则亦可全师而返。始上（指成祖）与将军言，何如而遂忘之？"武城侯
王聪亦力言不可再进，福皆不听，厉声日："违命者斩。"即先驰进，麾
士卒随行，控马者皆泣下。诸将不得已乃与俱进。八月十五日敌突然大
至，围之数重。左副将军王聪战死，安平侯李远率五百骑突阵，杀敌数
百人，后因马蹶与福等皆被执而死，一军皆没。（同上书）
战后措施 成祖闻丘福军之败没，异常震怒。当即在北京谕太子
日："比遣丘福北征，以其久在兵间，必能任事，何意福违弃朕言，孤军
轻进；安平侯等泣谏不从，遂皆陷没。若不早举兵歼灭之，边患未已,
今选将练兵，来春朕决意亲征J九月五日追赠北征军死难者安平侯李
远为莒国公，武城侯王聪为漳国公。十三日以武安侯郑亨率兵巡边，继
使与城安侯郭亮备御开平，防敌南扰。（《明史纪事本末》卷二十一）
十月九日削丘福、王忠、火真等爵，并徙福家于海南。
g rm -H-
第四P
成祖第一次亲征（参看附图14-534）
战前准备自丘福北征失败后，成祖即在北京练兵选将准备亲征。
七年冬十月诏户部尚书夏原吉，议北征粮运，并指示工部所造武刚车
-187-
中国历代战争史
足可供运输之用，惟道路遥远，人力困难，应将所运用之粮沿途筑城
贮之，酌留守兵，以待大军之发。夏原吉乃建议用武刚车三万辆，约
军粮二十万石，准备踵大军行动，并每十日程筑一城，斟酌贮粮，以
候大军之还。
作战经过 永乐八年（1410年）二月，成祖以北征诏天下，命皇
长孙留守北京，以户部尚书夏原吉兼掌行在六部及都察院事辅之。以
学士胡广、庶子杨荣，谕德金幼孜从征，于二月十日离北京出发。其
作战部署如次:
中军
左右哨
左右掖
前哨
靖远侯王友
宁远侯何福
宁阳侯陈懋
都督佥事刘荣
安远伯柳升
武安侯郭亨
指挥同知刘才
明军由北京经居庸关、宣府北上，三月间抵兴和（今察省张北县）。
时英国公张辅奉召由安南班师北返谒帝于兴和，成祖指示张辅练兵宣
府、万全督运北征。旋登凌霄峰（在兴和东北）展望漠北，但见万里萧
条，荒无人烟，顾谓胡广等日："元盛时此间皆居民也。”三月八日师次
鸣銮镇（在多伦西南大伯颜山下）大阅誓师，然后督师北进。夏四月
.二十四日至威虏镇（失考），五月一日次胪胸河（即克鲁伦河），成祖更
其名日饮马河，令王友、刘才筑城河上。（《明史纪事本末》卷二十一）
勒朝主本雅失里闻明大军至，甚为恐惧，欲与其相阿鲁台西奔,
阿鲁台不从。于是本雅失里西奔，阿鲁台东奔。五月八日明军获敌俘
知本雅失里在兀古儿札河（在克鲁伦河北），乃渡克鲁伦河追之。旋闻
本雅失里知院失乃千欲降，成祖令王友率兵先行，遇敌相机剿灭之。
友等至则与敌相距一程，迂道避之。先是应昌军中乏食，多死者，成
祖震怒，屡旨切责，至是乃夺其军以属张辅。
五月十三日，明大军至斡难河，本雅失里引众拒战，明给事中张
-188-
第十六卷
第五工
明成祖北征
塞外诸战役
益殁于阵。成祖麾督指挥吴成疾战，一举败之。本雅失里弃辎重孽畜
以七骑遁；明军亦即引退。二十日明军还次饮马河，成祖下令移师征
阿鲁台。
六月九日，成祖自青杨戍经飞云壑至静虏镇❶，阿鲁台遣使伪降,
成祖察知其诈，命诸将严阵以待。阿鲁台果悉众来犯，成祖自将精骑迎
战。柳升将神机火器为前锋，郭亨亦率众先进，矢下如雨，阿鲁台堕
马，遂大败。明军追奔百余里，斩其名王以下百数十人，十四日至广漠
戍匕 因天气炎热乏水，遂班师。敌残骑见明军还师，乃乘机尾追。成
祖命伏兵河曲，另以数人载辎重诱之，擒数十人敌始退去。鹰扬将军金
玉为殿，至长秀川（失考）收敌所弃牛羊杂畜亘数十里，以充军食。并
令军中有余者，得互相贷用，入塞后官为赔偿，因之军赖以济。
战后措施 七月二日明师回至开平。成祖念出征以来将士艰辛，特
行宴饮以劳之。十七日还至北京。二十九日论功行赏。八月八日进柳升
为安远侯。宁远侯何福有才略，成祖以其为太祖时代宿将推诚任之，聘
其甥为赵王妃。福亦善避嫌，有事未尝专决，但此次从征数违节度，群
臣有言其罪者，福甚怏怏有怨言。师还，陈瑛劾之，福恐惧自杀。
冬十月四日，成祖发北京南还，十一月十二日回至南京。十二月
一日阿鲁台又遣使来贡马，成祖纳之。
❶《明鉴》卷三庚寅八年夏五月条注云"《一统志》明永乐中北征，其渡漠驿站自
库伦海子回至开平有青杨戍、苍松峡、飞云壑、静虏镇（丁谦氏考，在哈尔哈
河南滨）、广漠戍诸处。《方舆纪要》：库伦海子在漠北饮马河东"（按即今之呼
伦池）o
❷同上。
-189-
第五节 成祖第二次亲征（参看附图14-535）
战前一般情势 成祖第二次北征，始于永乐十二年（1414年）二
月。自第一次北征于永乐八年（1410年）七月结束后，至十二年二月
为时约三年半。兹将此一期间明内政国防上之措施述如次。
一、浚会通河及黄河故道：会通河系元时所开，即今山东临清至
东平之运河，长约二百五十里，为元转漕故道。因岸狭水浅，元末已
废弃不用。洪武中复因黄河决口遂告淤塞。永乐中因成祖建设北京,
江南对北方之运输益重要；但海运险远，途中多有失亡，而河运由江
淮达阳武（河南省今县），需陆挽百七十里入于卫河，民困其役❶，颇
为不便。成祖采济宁（山东今县）同知潘叙正之建议，令工部尚书宋
礼浚会通河。礼采汶上老人❷之策，筑坝东平（在今县东）遏汶流，使
南无入洸（汶水支流），北无归海，汇诸众之水尽出南旺（湖名，在今
山东汶上县西南），然后中分为二道：以四分南流接徐沛，以六分北流
达临清。南旺地势高，为南北水脊，决其水南北皆注。因相地势，置
闸三十有八，以时蓄泄。又开新河自汶上袁家口（汶上县西二十五里）
左徙五十里至寿张之沙湾（寿张东南三十里）以接旧黄河。同时工部
侍郎金炖，亦引黄河复故道，自封丘金龙口（封丘西南二十里）下鱼
台塌场（鱼台南四十里）会汶水，经徐吕二洪（即吕梁洪在今江苏铜
山县东南五十里，有上下二洪，相距约七里）南入于淮。宋礼又请疏
浚东平沙河（汶水支流）合马场泊（即马场湖，在今山东省济宁西北
❶ 据《明史纪事本末》卷二四载：洪武中河道淤塞，于陆路置八递运所，每所用
民丁三千，车二百辆，岁久民困其役。
❷《明鉴》卷三辛卯九年条注载：汶上老人"乡官名，洪武中命有司择民年高而公
正可任者，听其乡词讼，谓之老人，事重者始白于官，余皆老人理之”。
-190-
第十六卷
第五章
• •：二
明成祖北征
塞外诸战役
与蜀山湖相接）之流入会通济运。又于汶上、东平、济宁、沛县等处
并湖地设"水柜"、“陡门”，在漕河西者日水柜，用以蓄水。在东者日一
陡门，用以泄涨。此一工程曾征用山东、徐州、应天（即南京）、镇江
民夫三十万人，经二十旬而成，运道遂定，而河南水患亦稍息。由是
江南饷输畅通于北京。
十年三月采宋礼之议，拨镇江、凤阳、淮安、扬州及兖州（今山
东省滋阳县）粮百万石，从河运给北京。
二、设贵州布政司：永乐十一年（1413年）春，贵州思州（贵州
省今县）宣慰使田子琛与思南（贵州省今县）宣慰使田宗鼎因构怨相
仇杀❶，朝廷屡禁之不能止。于是成祖乃命镇远侯顾成率兵擒之送于京
师，诏分其地为八府四州❷；设贵州布政使司治贵州宣慰司（今贵州省
贵阳市）。因工部侍郎蒋廷瓒曾勘思州事，谙于夷情，故即以廷瓒为左
布政使，以镇西南夷之患。
三、令民牧马：明洪初年为准备北伐，太祖诏令应天（即南京）、
太平（今安徽省当涂）、镇江、庐州（今安徽省合肥县）、凤阳、扬州
等六府及滁、和二州之民牧马。既而展至江北之飞雄（属前军都督府，
永乐十八年调北京）、广武（属右军都督府）、英武（属左军都督府）
三卫军。五人共养马一匹，岁课一驹解京。寻又以牧监群马，悉归有
司，专令民牧；江南十一户养马一，江北五户养马一，年课驹一，免
其身役。至是令北畿民计丁养马，十五丁以下养马一，十六丁以上养马
❶明太祖初年平陈友谅后，因兵威振南服，元思南宣慰使田仁智，思州宣慰使田
仁厚率先归服，太祖即以故官授之，命世守其地。田宗鼎为田仁智之孙，田琛
为田仁厚之孙。
❷ 据《明鉴》卷三癸巳十一年条注载：“以思南地设思南、镇宁、铜仁、乌罗四
府。以思州地设思州、新化、黎平、石阡四府J四州为"镇远、安顺、永宁、
普安"。明继宋元又益加强对此西南夷之统治矣。
-191-

中国历代战争史
二，为事编发者，七户一匹，得除罪。寻又以寺卿杨砥建议，北方人
户五丁养种马一匹，免其田租之半。自蓟州以东至山海诸卫地，军人
养种马一匹租粮尽蠲之，自是遂为定制。明季北征漠北之骑兵即赖此。
四、成祖北巡：永乐十一年（1413年）二月十六，成祖离京北巡，
以尚书蹇义、学士黄淮、谕德杨士奇、洗马杨溥辅皇太子监国，以皇
太孙扈从，四月一日至北京。
五、蒙古方面：东蒙古之整革旦部，自永乐八年成祖第一次北征后，
势力衰退。同年十二月其相阿鲁台曾遣使贡马。但西方之瓦剌部则势
力转强。永乐九年（1411年）正月，成祖以安远侯柳升镇宁夏，三月
间以都督刘江镇辽东，加强该两方面之防务。同年十一月间福余、朵
颜、泰宁三卫（见本卷第一章卫所制）阴附靶朝，扰掠边境。闰月阿
鲁台复来贡马，欲请得役属吐蕃诸部，成祖征问左右，大学士黄淮日：
“彼势分则易制，一则难图J因之未许。
永乐十年八月，成祖敕边将治壕垣，自长安岭（在今察哈尔省龙
关县东南）迤西至洗马林（在今察哈尔省万全县西北）皆筑石垣，深
壕堑，以固边防。
十一年七月，因鞋靶主本雅失里为瓦剌部所攻杀，阿鲁台势穷内
附，并请兵讨瓦剌为其主报仇，愿率部为前锋。成祖封阿鲁台为和宁
王以慰之，瓦剌因绝朝贡，并留使不遣。又以甘肃宁夏方面过去归服
靶靶者多其所亲，请给还之。成祖怒遣使切责之。北征瓦剌，遂导因
于此。
六、交趾方面：交趾自永乐五年（1407年）五、六月间平服后，
至八月间复叛。七年冬十一月又命英国公张辅讨破之，惟其首领陈季
扩遁去，剽掠如故。九年夏，复命张辅会黔国公沐晟讨之。战争断续
直至十二年八月始告平定。
以上为永乐八年七月成祖第一次北征后，至十二年年底第二次北
J
-192 一
第十六卷
■ • ■ ■ ■ ■■
第五章
• •••• ••♦•・ *•••・•■
明成祖北征
塞外诸战役
征前明廷内政外交上之一般情势。
作战编组及出塞前之行动自永乐十一年七月成祖许阿鲁台内附
后，瓦剌部即断绝朝贡。十二年（1414年）二月，瓦剌之马哈木部拥
兵饮马河，企图南犯，于是成祖乃决定再度举兵亲征，其部署如次：
中军	安远侯柳升	武安侯郑亨
左右哨	宁阳侯陈懋	丰城侯李彬
左右掖	成山侯王通	都督谭清
前锋	都督刘江	都督朱荣
三月十七日成祖发北京。成祖为使皇长孙躬历行阵，亲见将士征
战之劳，特携之从征。夏四月一日军抵兴和（今察省张北县）举行大
阅。六日颁布中军赏罚号令，以鼓励士气,其规定如次。
奇功：（一）凡交锋之际，突出敌后，杀败贼众「勇敢入阵斩将搴
旗者Q
（二）本队已胜，别队胜负未决而能救援克敌者。
（三）受命能任事出奇破贼成功者。
首功：（一）齐力前进，首先败贼者。
，（二）前队交锋未决，后队向前败贼者。.
（三）军行及营中擒获奸细者。
次功：除上列者外，其余均为次功a
作战经过 明大军于永乐十二年四月间在兴和大阅后，略事休整,
成祖即督五军出塞北进。五月经杨林城（在兴和西北）北上，六月三
日至撤里情儿（杨林之北），前锋刘江遇敌于三峡口（在今多伦西北）
击败之。四日成祖探知马哈木在西方距此百里，乃兼程赴之。七日发
苍厘峡（在三峡口西方）至兰忽失温（在苍隹峡之西），瓦剌部酋马哈
木悉三部众——答里巴、太平、李罗等以三万人来迎战。成祖升高阜
见众分为三队，乃命杨升攻其中，陈懋、王通攻其右，李彬、谭清攻
-193-
中国历代战争史
其左，火器齐发。成祖亲率铁骑冲击，瓦剌不支溃走。明军乘势追击,
进至土拉河（在饮马河西），斩其王子十余人，部众数千级，马哈木等
遁走。当时瓦剌虽受重创，明军亦颇有死伤，因之成祖遂于九日下令
班师。军还至饮马河，靶朝部之阿鲁台遣使来朝，成祖厚赐之，旋率
军循原路而还。
战后措施成祖于永乐十二年八月间返至南京，旋即封赏出征将
士0九月间以成安侯郭亮、兴安伯徐亨守备开平（今察省多伦）。令都
督佥事费萍镇甘肃,都督刘江（即刘荣）镇辽东Q六月又以都督朱荣
镇大同，以加强北方之防务，防敌进扰。
十三年正月,成祖令塞居庸关以北各隘口,瓦剌酋长马哈木遣使
谢罪请朝贡，许之。二月间成祖又遣指挥刘斌、给事中张磐等十二人
巡视山西、山东、大同、陕西、甘肃、辽东各地驻军之操练与屯政,
核实具报。由此可见成祖虽战胜瓦剌，甚至马哈木已遣使谢罪，其对
边疆之防务仍极为审慎也。
第六节 成祖第三次亲征（参看附图14-536）
战前一般情势 自永乐十二年（1414年）成祖亲征瓦剌后，至二十
年（ 1422年）正月再度北征，其间为时约八年余，在此八年中，明内政
上之主要设施为迁都北京，整顿河运，设置东厂以加强控制等等。国
防方面蒙古勒朝部经多年休养生息,又转趋强盛。交趾乱而复平，窜扰
沿海之倭寇在辽东半岛上遭遇甚大之打击。兹将其详情分述如下。
一、开清江埔改进漕运：明自永乐九年（1411年）疏浚会通河后,
漕道大通，海运渐废。十三年（1415年）五月又开清江埔（在今江苏
淮安县西北）以利运输，因漕粟北运至淮安后，须过坝渡淮以达清河,
-194-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
劳费甚巨。平江伯陈詹请于淮安城西管家湖（旧有南北二湖今淤为田）
凿渠二十里为清江埔，导湖水入淮，以引漕舟直达于河。又就湖筑堤
十里置移风、清江、福兴、新庄四闸，按时启闭，以资管制。又浚仪
真（今江苏省仪征县）、瓜洲（在今江苏省镇江县对岸）以通江湖，凿
吕梁（在今江苏省铜山县东南五十里）、百步（在今江苏铜山县东南
二十里）二洪石，以平水势。开泰州（江苏省今县）白塔河以达大江。
筑高邮湖堤，堤内凿渠四十里，以避风涛之险。在淮上、徐州、济宁、
临清、德州等处皆建仓转输，滨河置舍五百六十八所，舍置浅夫，俾
以导舟，又增置浅船三千艘，于是漕运直达通州，而海陆二运皆废。
此举对明代沟通南北，至为重要，亦即交通上之国防设施也。
二、迁都北京：成祖之营建北京，始自永乐四年（ 1406年），至
十八年（1420年）始告完成。成祖自永乐十二年亲征瓦剌后，至十四
年（1416年）十月，始返于京师（南京），但至十五年三月又北巡
北平，自此即未再南返。十八年北平宫殿完成后，即诏太子等北来,
十九年春正式迁都北平，是为北京。
三、平山东之乱：永乐十八年春二月，蒲台（山东今县）县民林
三之妻唐赛儿，以幻术聚众为乱，据发都西之卸石棚，旋攻下莒县、
即墨，围攻安丘（山东省今县）。成祖诏安远侯柳升与都指挥刘忠将京
军往剿。唐赛儿遣使诈降，升轻信之，夜为所袭，都指挥刘忠中流矢
死，及天明升发觉时，唐赛儿已遁去，但安丘则被围攻益急。时都督
指挥佥事卫青，因防倭屯兵海上，闻安丘之急，率千骑驰援，与城内
呼应夹攻，大败贼众，斩首六千余人。同时鳌山指挥王真六歼贼于诸
城，贼遂平。
四、设置东厂使刺外事：永乐十八年底，成祖设置东厂于东安门
北，令中官嬖昵者提督之。缉访谋逆、妖言、奸逆等，自是中官之势
益重。
-195-
中国历代战争史
五、蒙古方面：瓦剌自成祖永乐十二年间被征失败后，势力日衰,
故十三年正月曾遣使朝贡及谢罪。至十五年（1417年）三月，又为阿
鲁台所败，阿鲁台且遣使来朝献捷。成祖以阿鲁台势力渐强，十一月
间特遣兵部尚书赵翊巡视塞北屯戍及军民利弊。十六年三月又令兴安
伯徐亨及都督夏贵等备边开平。以都督佥事刘鉴备边大同。是时瓦剌
顺宁王马木合死，其子脱欢袭位复来朝贡。十七年三月，成祖又遣兴
安伯徐亨备边兴和、开平及大同。总之，自成祖十二年以后，瓦剌之
势力渐衰，整靶之势力转强。永乐十六年（1418年）阿鲁台三势力已
统一东部及中部蒙古（见札奇斯钦著《蒙古之今昔》［二］第四章一
节）。成祖坐镇北平针对敌人动态，对兴和、开平、大同等处防务，不
断派员前往视察整饬与加强，以防其南侵。
六、交趾方面：.交趾自永乐十二年秋平定后，十三年四月又命英
国公张辅前往坐镇。十四年十一月召还，命丰城侯李彬替代之。但交
趾至十六年春复乱，李彬遣都督朱广击败之。
七、倭寇方面：倭寇扰掠沿海，自明初无岁无之。其侵扰地区北
自今之辽东半岛，南至浙闽广东，遍及大陆沿海各处。永乐时倭寇受
创最大者为十四年五月望海摒之役（在今辽宁省金县东北六十里）,•当
时都督刘江为辽东总兵官，倭寇两千余，乘海船进扰，悉为刘部伏兵
所杀获，寇众一时敛迹。
以上为永乐十二年至十九年间，明内政及国防上之一般情势。就
军事政治而言，明之国势在此期间，似着着上进；就一般社会经济而
言，因战争之损失、营建北京、疏浚河渠之消耗，加之华北各地连年
灾荒，致一般经济状况仍甚恶劣。如永乐十九年（1421年）四月翰林
院侍讲兼左中允邹缉疏中一则曰：“陛下肇建北京，焦劳坐虑几二十
年，工大费繁，调度甚广，冗官蚕食，耗费国储，工作之夫动以百万,
终岁供役，不得躬亲田亩J再则日："贪官污吏遍布内外，剥削及于
-196—
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
骨髓。"三再日：“今山东、河南、川西、陕西水旱相仍，民至剥树皮
掘草根以食，老幼流移颠踣道路，卖妻鬻子以求苟活，而京师聚集僧
道万余人；日耗縻米百余石，此夺民食以养无用也"云云。由此可见
各地社会经济贫困之一斑。此点在下款诸大臣对成祖反战之申诉中亦
可见之。（《明史•邹缉传》）
战争导因及战前行动鞋靶部自永乐十一年为瓦剌所击败，其主
本雅失里且为瓦剌所杀，阿鲁台因势穷无依，乃于同年七月间输诚内
附，假息塞外。经数年来之生聚经营，畜牧日以蕃盛，因之对明廷之
态度渐至桀鹫不驯，贡使至边，邀击行旅，朝使至，辄谩侮或拘留之;
且时遣部落出没塞下扰掠。成祖遣使转告阿鲁台责之。阿鲁台竟不惨,
且大举围攻兴和（今察省张北县），明将都指挥王禅战死，因此成祖乃
决定再度亲征讨伐。
永乐十九年（1421年）十一月间，成祖命大臣集议北征军事。户
部尚书夏原吉等共议：宜且休兵养兵，严饬边将备御力成祖召问兵部
尚书方宾，宾言："今粮储不足，未可兴师。"成祖又召夏原吉问边储
多寡，对日仅给将士备御之用，不足以给大军；且言数年师出无功,
戎马资储十丧八九，灾管迭作，内外俱疲，乞遣将往征，勿劳车驾。
成祖怒，立命原吉出视开平粮储。既而刑部尚书吴中入对与方宾同,
成祖益怒，令下原吉及吴中于狱。宾惧自经死。成祖旋命侍郎张本等
分往山东、山西、河南及应天诸府督造粮车，发丁夫挽运，期于翌年
二月前集中于宣府。（《明史纪事本末》卷二十一）
粮运补给此次北征粮运补给，计分为前运及后运两种：前运随
大军行动，后运继之。前运总督官三人：隆平侯张信、尚书李庆、侍
郎李昶。车运赢（骡）运各分官领之。领车运者二十六人，泰宁侯
陈愉、都御史王彰等领之。领驴运者二十五人，镇远侯顾兴祖、尚
书赵红等领之。后运总督官二人，保定侯孟谟、遂安伯陈英等各率
-197-
中国历代战争史
骑兵千人、步兵五千人护行。综合以上前后运共用驴三十四万，车
十七万七千五百七十三辆，挽车民夫二十三万五千一百四十六人，运
粮凡三十七万石，并出塞分贮。
作战经过 永乐二十年（ 1422年）三月，成祖闻勒朝部阿鲁台率
部攻兴和，乃决意亲征。三月二H^一日，以太子监国发京师北上。此
次北征其部署情形史无记载。
三月二十四日，明军至察省宣化县东南之鸡鸣山（即古之涿鹿
山）。阿鲁台闻成祖亲征，乘夜北遁。诸将请追之，成祖日：“彼非有
他计，譬诸贪狼，一得所欲急走；追之徒劳。少俟草青马肥，道开平,
逾应昌，出其不意，直抵窟穴，破之未晚。"及明军次雕鹤堡（今察省
龙关县东四十五里），成祖乃令都督朱荣率五千骑先行侦察敌踪。因兴
和为敌所破，乃将兴和所设之守御千户所移于宣府城。（《明史纪事本
末》卷二十一。下见《明史•成祖本纪》及同上）
夏四月二十九日，明军次云州岭（在今察省赤城东三十里）举行
大阅。旋闻戍卒报告阿鲁台已自兴和方面仓皇遁去，遗马两千匹于洗
马岭（在龙门卫北），成祖乃命宣府指挥王礼尽收入城。五月五日师次
独石（今察省沽源县南），因值端午节，赐宴随征文武群臣。旋即经偏
岭（今察省独石北四十五里）、西凉亭（在察省多伦南，为故元帝巡游
之所）北进，二十九日次开平。六月七日成祖继续督军北出应昌（在
多伦东北约二百里），为防敌袭，并部方阵以进。八日获谍报，谓阿鲁
台兵攻万全（察省今县），请分兵还击。成祖日："诈也，彼虑大军捣
其巢穴，欲以牵制我师耳。"九日师至阳和台（今阳高）攻万全，兵果
-198-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
遁去。七月四日师至煞胡原❶，前锋都督朱荣掳获阿鲁台部属，备言
阿鲁台闻大军至，异常恐惧，其母妻皆责骂之；彼已尽弃辎重于阔湾
海子（即今兴安省与东蒙古边境之呼伦池）侧与其家属遁去。成祖日:
"兽穷则走，然或扶诡谋示弱误我，不可不备。”继又获其部曲亦言阿
鲁台悉家夜遁。于是成祖乃召前锋都督朱荣等还，并发兵尽收其所弃
牛羊驼马，焚其辎重然后班师。
旋师途中成祖谓诸将日："阿鲁台敢悖逆，恃兀良哈为羽翼也，当
移师翦之。"于是乃简精兵步骑二万人，分五道进讨。七月十五日遇兀
良哈众于屈列儿河东（即启拉尔池，在朵颜境内），成祖麾骑夹击，自
率前锋冲之，敌皆散走。其地背河，面左皆山，明大军依山而军。成
祖乘高望之，见其众复聚，乃麾兵绕出其右，其众突至尽获之。旋又
麾兵绕出其左，先伏神机弩于深林中，其众弃辎重左走，遇伏兵截击,
遂大溃。明军追奔三十里，斩部长数十人。又另以兵徇河西，斩获亦
甚众。八月十七日见各路皆捷，敌已遁去，遂下令班师，九月八日还
至北京。
战后措施 还军途中，成祖于八月十八日命武安侯郑亨、阳武侯
薛禄留守开平，防敌南扰。
❶ 似为饮马河附近之杀狐城。成祖此次北征，据《明史纪事本末》卷二十一亲征
漠北一节内所载明军到达之地点为闵安、威虏镇、行州山海（储粮地点）、煞胡
原等，均已失考，故未叙人。另据《明鉴》卷三壬寅二十年条载：成祖北征至
兴和之沙狐原（《通鉴辑览》同），即移师征乌梁海（兀良哈），殊不可靠，因阿
鲁台曾弃辎重于阔湾海遁去，如明军北进仅抵兴和，阿鲁台又何必自阔湾海遁
去？因此《明史纪事本末》所载之各地点，若干可能在饮马河一带。据《读史
方舆纪要》卷四十五触马河项下载注"八年北征时，赐名饮马河，旁有杀狐城、
清远堡，即是时别将王友所筑工故《纪事本末》所指之煞胡原及《明纪》所指
之沙狐原，可能即饮马河附近杀狐城之误也。
-199-
中国历代战争史
九月八日成祖返抵北京，十七日封赏从征将领，都督朱荣封为武
进伯，都督佥事薛贵封为安顺伯。成祖并分各将领为四等赐宴，大学
士杨荣及金幼孜皆列前席，受上赏，以鼓励从征之文吏。
第七节成祖第四、五次亲征
4
第I

次亲征
永乐二十一年（1423年）七月，距前次亲征为时仅
一年，成祖闻边报，阿鲁台将部众南犯，成祖日："彼意吾不能复出
耳，当先驻塞下待之。”于是乃下令出征，并作如下之部署：（《纪事本
末》卷二十一）
中军
左哨
右哨
左掖
安远侯柳升
武安侯郑亨
阳武侯薛禄
英国公张辅
遂安伯陈英
保定侯孟瑛
新宁伯谭忠
安平伯李安
兴安伯徐亨
右掖	成山侯王通
前锋	宁阳侯陈懋
八月四日成祖举行大宴，宴大营五军储将，宴后并举行大阅。五
日离京出发，以大学士杨荣随征掌军中机务。九月十日师次西阳河
（即西洋河，在察省怀安西北入于东洋河），闻阿鲁台为瓦剌所败，部
众溃散，遂驻师不进，命前锋陈懋率军搜索至宿嵬山（在今察省张北
县）。冬十月七日，成祖次上庄堡（在万全北）。前锋陈懋至宿嵬山未
见敌踪，遇勒里王子也先土于（亦称额懋托于）率所部来降。陈懋引
见成祖，成祖大喜，封为忠勇王，赐姓名日金忠；因遂班师。十一月
七日还至北京。
第五次亲征忠勇王金忠自降明后，屡请北击阿鲁台，并愿为前
-200-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
锋自效，成祖嘉慰之。永乐二十二年（1424年）正月，阿鲁台犯大同、
开平，诸将请战，于是成祖敕边将整兵待命。正月九日征山西、山东、
河南、陕西、辽东五都司及西宁、巩昌各卫兵，期于三月间分别集中
于北京及宣府。
三月二日成祖举行大阅，谕诸将亲征，其部署如下:
中军	主将安远侯柳升
左哨	.主将武安侯郑亨
右哨 主将阳武侯薛禄
左掖 主将英国公张辅
右掖 主将成山侯王通
前锋 宁阳侯陈懋
副遂安伯陈英
副保定侯孟英
副新宁伯谭忠
副成国公朱勇
副兴安伯徐亨
忠勇王金忠
四月三日成祖发北京，诏命皇太子监国。大学士杨荣、金幼孜从
征。二十五日军行至隰宁（在今察省宣府至多伦间），获谍息知阿鲁台
闻大军来征，已远遁答兰纳木儿河❶，成祖因命诸军速进。五月四日明
军次开平，成祖下诏暴阿鲁台之罪，遣使招降其所部。又以比年用兵,
馈运不继，士卒饥冻死者甚多，白骨被野，乃命瘗诸道旁，并亲制文
祭之。五月二十三日成祖宴诸将于应昌，旋即继续麾军前进。六月
十七日前锋进至答兰纳木河（答兰纳木儿河之旧称），未见敌踪。继命
左掖主将张辅等穷搜山谷三百余里，亦未发现马迹，成祖乃进驻河上。
❶《读史方舆纪要》卷四十五班尼朱河项下载："答口兰纳木河在和林东北。永乐
二十二年亲征阿鲁台，先锋陈懋等出塞数千里，至答口兰纳木儿河，不见敌。
或日即阔阔纳涪儿海也；蒙古铁木真会集部落之地J另据札奇斯钦著《蒙古之
今昔》（二）第一节之十五载云："1424年，永乐帝又开始他第五次的远征。他
本人率军队再出独石口，经兴安岭的西侧，到呼伦贝尔以西的喀尔喀河上流”
云云。答口兰纳木儿河在地图上不知其所在，但由上列两说判断，该河似在呼
伦池及贝尔湖一带地区。
-201-
中国历代战争史
六月二十日复命前锋陈懋等引兵抵白邙山（《方舆纪要》载在漠外）无
所遇，因粮尽引还。成祖问诸将当否复进，杨荣、金幼孜等劝请班师。
于是成祖乃于二十一日凯旋。
七月七日明军返抵清水源（在漠北），命大学士杨荣等勒石纪功。
十六日次苍崖戍（在今察省多伦西北），成祖有疾。十七日至榆木川
（在多伦西北），病势转剧，乃遗诏传位太子，表礼一如高皇帝。十八
日崩，享年六十五岁，成祖诚为北征助劳而死也。
第八节战后之概况
成祖驾崩榆木川后，大学士杨荣等恐消息外泄，引起军中不安,
为敌人所乘，故秘不发丧，一面驰京还报太子。八月二日荣等至京师,
太子遣皇太孙迎丧于开平。七日大军还至雕鹦谷（今察省龙关县东
四十五里）始发丧。十五日太子高炽即位于北京，是为仁宗。大赦天
下，以翌年为洪熙元年。
高炽即位后，释夏原吉等于狱，复其官（原为户部尚书），并采其
建议：颁诏赈饥，省赋役，罢西洋宝船、迤西市马及交趾云南采办。
复设三公三孤官（建文、永乐间罢，今复），以英国公张辅兼太师，以
黔国公沐晟为太辅，以宁阳侯陈懋为太保，以隆平侯张信为少师。进
杨荣为太常寺卿，金幼孜为户部侍郎兼大学士，杨士奇为礼部左侍郎
兼华盖殿大学士，黄淮为通政使兼武英殿大学士，俱掌内制。同时并
以武安伯郑亨镇大同，襄城伯镇山海（旋调东京守备并兼领中军都督
事），都督宋荣镇辽东，以加强各地之防务。
冬十月诏天下都司卫所修治城池。十二月起决定每年分调直隶
（即京师及南京两直辖区）、河南、山东、山西、大宁、中都（即濠州,
-202-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
在今安徽省凤阳县东）、淮阳诸卫官军十六万人，轮番至京师操练。同
月阿鲁台遣使来贡马，仁宗诏纳之。盖阿鲁台经成祖历次征讨，损失
甚重，复数败于瓦剌，部曲离散，其势力已大为衰退也。
交趾方面自九月起清化府土官黎利复叛，攻茶笼（属义安府），明
参将方政为其所败，指挥伍云亦战死。同月仁宗诏工部尚书黄福还京,
以兵部尚书陈洽代之。福治交趾十九年，勤政爱民，颇为土人所爱戴,
福还后，交趾之乱益甚。
洪熙元年（ 1425年）三月仁宗采臣下之议，拟还都南京-，诏北京
诸司悉称"行在"，复北京行部及行后军都督府。但迄五月间仁宗崩,
还都之议遂寝。
第九节申论
I-
明方 明朝永乐年间，正值蒙古内部分裂时期，明廷在政治上利
用其内部矛盾，采以夷制夷之策，以削弱敌人之力量，固堪称得计。
在军事上配合政治要求，对敌实施各个击破之战略，自亦无可疵议。
惟在战略战术上因运用过于呆板，故北征虽前后达六次之多，而战果
甚微。总和六次北征，仅第一次亲征阿鲁台时，获有相当战果；首次
丘福北征，十万大军全军覆没。第二次亲征瓦剌，杀伤相当无功而还。
第三、四、五次亲征均未见敌人，徒耗兵力及国家资财。考其原因不
外两端：	.
第一，明军历次出征均循一固定之进军路线：原由宣府、开平经
应昌北上克鲁伦河之线，甚少变更。因此蒙方对明军之行动，甚为明
了，而得以利用其广大之空间，从容回避。欲战则进，不战则退，在
战场上获有充分之自由。
-203—
中国历代战争史
第二，成祖指导作战，由于漠北地理气候交通补给诸关系，与
"靖难"时期指导作战卓越灵活不断出奇制胜，自属大异，由于此等关
系所采稳扎稳打，行动难免迟缓，不能捕捉战机出敌意表。
考成祖北征所以始终循一固定之路线而进军之原因，主要由于宣
府北上之路，所经沙漠地带较少，且经元朝经营，便于行军。又可以
宣府及多伦为补给基地，运输补给均较方便。且本路亦为最接近靶靶
之根据地--克鲁伦河地区之路线。至其审慎行动之原因，亦不外两
端:第一为补给、敌情、地形、气候等因素之顾虑。第二为鉴于淇国
公丘福北征时十万大军覆没之往事，深印于成祖之心中，使其在北征
时，时时存有戒心，不敢放胆行事，以致五次北征，三次均未见敌,
空为长途之跋涉。
成祖北征，第一次出动兵力为五十万人，其余各次史籍中均无记
载，照判断亦必在三十万以上。其作战时间，除第五次亲征仅三个月
外，其余各次均在五至九个月不等。其补给情形，史中仅有两次记
载：第一次亲征时，使用武刚车三万辆，运粮共二十万石。第三次亲
征时，运粮用驴三十四万头，车十七万七千五百七十三辆，挽车民夫
二十三万五千一百四十六人，共运粮三十七万石；征夫遍于今之察省
南部、河北、河南、山东及江苏各地，其补给之困难及消耗之巨大,
可以想见。无怪永乐十九年冬，当成祖交议第三次北征时，户部尚书
夏原吉、兵部尚书方宾、刑部尚书吴中、礼部尚书吕震等大臣均以
"军兴费乏"及”频年师出无功，戎马资储十丧八九"而提出反对也。
总之，成祖之连年北征，对于国威之宣扬，自频著成效，但因战略
战术之运用，未能突破客观之困难，发挥创意出奇制胜，故甚少实际上
之战果，如与其人力资财巨大之消耗比较观之，实有得不偿失之感。
蒙方 蒙方在此一时期中之弱点，在政治上之分裂，而不在军事
之运用。蒙方自退出中原后，因内部纷乱不已，衰弱不堪。此时复分
-204-
第十六卷
第五章
明成祖北征
塞外诸战役
裂为靶靶、瓦剌两大部，互相仇杀，予明朝以夷制夷与各个击破之机,
无待深论。至于在军事方面，蒙人因势力弱小，对强大之明军采后退
歼灭及清野避战战略，以己之长击敌之短，自极为确当，因此战略即
I
不能在积极方面达成歼灭之目的，亦可在消极方面达到消耗敌人之目
的。由前述明方诸大臣所陈因连年作战国用匮乏之情形，即可见一斑。
然蒙方在军事运用上亦有其缺点，即大多行动只能消极引退，未能充
分利用其天然有利之条件，主动积极以打击其敌人。如明军在前进或
后退时，多数场合均非常顺利，未遇阻扰。如蒙方利用其地形上之便
利及骑兵之机动性，积极作扰袭行动，则明方之损失必更大为增加也。
-205—
第六章
土木之变战役
（附图 14-537 14-538 14-539）
明自成祖宠信宦官，明宣宗设内书堂以教宦官知书，宦
官因与外庭交结往来，及明英宗稚年听政,对章奏批朱多仰
赖宦官，于是造成宦官王振之专权，操纵皇帝举措行为。使
明英宗贸然亲征，而有土木之变。
正统十四年（ 1449年）八月，英宗在土木堡被蒙古瓦剌
部也先俘虏而去。十月，也先挟英宗以进攻明之京师。明大
臣于谦立英宗之弟邮王为皇帝以拒敌，也先围京城五日，要
挟不果而退，旋释英宗还朝。
英宗还朝后为太上皇，于景泰八年（1457年）正月，又
夺门复辟，杀大臣于谦等多人，明朝政治益不堪问。
■. ■ ■-
* 二
厂3
—206—
:战:土:第	第j
:木」	十；
i /X	
乞 •	»	六:
"役；变；章	卷：
第一节战前一般情势
一、明仁宗与宣宗时期一般情势
（一）仁宗兴替
明代太祖、成祖时代，为明之创业时期，在此时期内，内政国防
逐步发展，至成祖末期而达顶点。自仁宗以后，内政上但求守成，对
外则转攻为守，国势日趋低落。
明仁宗名高炽，为成祖之长子，性仁柔，好学问。成祖北征期间,
奉命监国，颇知恤民。永乐二十二年（ 1424年）八月嗣位后，曾采若
干贤明之措施：如释户部尚书夏原吉等于狱，复其官。罢西洋宝船,
迤西市马及云南交趾采办等。进大学士杨荣为太常寺卿，进大学士金
幼孜为户部尚书仍兼前职，以左春坊大学士杨士奇为礼部侍郎兼华盖
殿大学士，以右春坊大学士黄淮为通政使兼武英殿大学士，俱守内制,
备顾问。以上诸人均为当时明廷品学兼优之人才，其任用对于日后明
廷之政治影响甚大。仁宗嗣位仅十个月而崩（自永乐二十二年八月至
洪熙元年五月，即1424年〜1425年）。
宣宗瞻基为仁宗长子，幼聪慧，深得成祖钟爱，常从成祖巡幸及
征讨。宣宗在位共有十年，因有夏原吉、杨荣、杨士奇等诸贤臣之辅
佐，政绩斐然。
（二）内政设施
宣宗时代的内政措施，其重要者约有下述四项：（下引见《通鉴辑
览》卷一百三）
L整顿军伍：宣宗即位后，首即清理天下军伍，因当时军伍缺额
甚多，卫所勾兵多不以实，所谓"无丁之家，诛求不已，有丁之户,
行贿得免”。弊端丛生，故特命侍郎黄宗载等十五人分往各省清理之。
-207-
w
中国历代战争史
2•设立内书堂：宣宗于宣德元年（ 1426年）七月间，创内书堂于
内府，选小内史年十岁上下者四百人读书其中，以翰林官四人教习之。
洪武中内官仅识字，不明其义。永乐时始令听选教官入内教习。至此
内官始通文墨，掌章奏，照阁票批朱，与外庭交结往来，内官专政自
此乃肇其端。
3•以大臣督漕运：宣宗四年（ 1429年）四月，命工部尚书黄福、
平江伯陈暄等经理漕运，为明代大臣督漕之始。至六年十月又令官军
兑运民粮。盖北京初建，水陆转漕，皆用民运，会通河开后，改用官
军拨运❶，后以官军多调遣，仍改用民运。因道远常违期，黄福、陈暄
初复拨运法，令江西、湖广、浙江、江南诸郡转粟于淮、徐、临清各
仓，令官军接运至京。至此又因以民运粮诸仓，往返经年，失误农业,
乃改为兑运，即令民间将粮运至淮安、瓜州，兑于附近卫所官军，运
载至京，斟给耗末及旅费，军民称便。
4•设关钞：洪武定制，商人贸易运输，有商税无船税。宣德四年
六月，户部以钞法不行，经济困窘，乃沿两京水道设关收钞。于是置
鄢县（今河北通县南四十里）、济宁、徐州、淮安、扬州、上新河（在
南京附近）、浒墅（在苏州附近）、九江、金沙州（《明鉴》卷四注在湖
广，地点不详）、临清、北新（在杭州附近）诸钞关，量舟之大小修广
而征之；不税其货。惟临清、北新则兼收货税。
❶明代漕运共经五变：一河运，即兼用水陆自淮人河，始于永乐元年。二海陆兼
运，始于永乐四年（ 1406年）。三拨运，始于永乐十三年（1415年）。四兑运,
始于宣德六年（1431年）。五改兑，拨运规定苏、松、常、镇、杭、嘉、湖诸地
粮拨运淮安仓；扬州、凤阳、淮安拨运济宁仓。以船三千艘拨淮安粮运济宁。以
船二千艘拨济宁粮运通州。自淮至徐用浙直军，自徐至德以京卫军，自德至通以
山东河南军，依次递运，岁四次，运粮三百余万石。（《明史》卷七六漕运项载）
-208-
5战
..
♦・
■
.■
Q
:役
土？第；第
木
之
变
/、
章
十：
六:
卷；
（三）平高煦之乱
宣宗时期国内最大事件为平高煦之乱。
高煦为成祖次子，狭诈多智，善骑射，素以材武自负。"靖难”兵
I
起，摧锋陷阵，颇有功绩。永乐二年（ 1404年）立为汉王封于云南,
煦恚怒不就，因留京师。十三年（1415年）改封青州（今山东省益都
县），又不就。盖煦知将迁都北京，欲留南京以遂其私也。煦自始即以
唐太宗自视，欲演玄武门之变，而潜谋夺长，故时有不轨言行。永乐
十五年（1417年），因获罪，使居之乐安（今山东省惠民县）。煦犹不
自惨：私造兵器，养死士，纳流亡，练水战，图谋不轨。成祖召至京
欲杀之，皇太子力救得免。但煦还至乐安，异谋益炽，仍不知惨改。
永乐二十二年（1414年）成祖崩，仁宗嗣位。九月召汉王高煦至
京。洪熙元年（ 1425年）四月，因煦与其子瞻圻互控❶，仁宗遣瞻圻
至凤阳守陵。五月仁宗崩，太子自南京奔丧至京，高煦谋伏兵邀于路,
仓卒未果。宣宗即位后，待高煦甚厚，凡有所请，均曲从其意，因之
高煦益自肆Q
宣德元年（ 1426年）八月一日，高煦叛。叛前先遣人至京约英国
公张辅为内应，辅系来人报于朝。煦又约山东指挥荣靳等反于济南,
散弓兵旗，令真定（今河北省正定县）诸卫所夺郡县畜马（均未收效
果）。同时立五军，委官爵。乐安人御史李溶弃家潜京上变。宣宗遣中
官侯太赐书劝慰之。高煦陈兵相见，倨傲不拜敕,公然指陈朝廷罪过;
既又上书污蔑宣宗。
❶ 高煦子瞻圻憾煦杀其母，屡发父过恶。当成祖北征晏驾时，瞻圻在北京，凡朝
廷事潜遣人驰报高煦，一昼夜六七行，高煦亦遣数十人入京师潜伺，幸有变。
仁宗洪熙元年（1425年）四月，高煦悉将瞻圻前后觇报朝中事上奏，仁宗乃召
责瞻圻，令其赴凤阳守陵。（《明史纪事本末》卷二七高煦之叛载记）
—209-
中国历代战争史
宣宗见高煦之叛，已无法挽回，即拟遣阳武侯薛禄往征。大学士
杨荣、户部尚书夏原吉等,认为兵贵神速，宜御驾亲征，俾卷甲鞍戈
一鼓而平之，帝意遂决。于是一面部署淮安之防务，防其南窜；加强
居庸、京师之守备，以防意外。一面于八月十日以高熙之罪告天地宗
庙；然后以阳武侯薛禄、清平伯吴成为先锋，率五军将士发京师南下Q
（下引见《明史纪事本末》卷二十七）
高煦初闻阳武侯薛禄为将，喜日：“易与耳」及闻宣宗亲征，始
感恐惧。其党有反正来归者，帝厚赏之，令还谕其众。复与高煦书,
晓以利害，劝其降服。八月十九日,先锋军至乐安，高煦约诘朝出战。
帝闻之，令大军募食兼行，二十日驻睥乐安城北。诸将壁其四门，煦
党王斌等乘城举炮，城外大军亦发神机铳击之，声如雷震。诸将请攻
城，帝不许，复以敕射城中，谕以祸福。城中多欲执高煦献者，煦惧,
密遣人约于翌日出降，帝许之。其夜高煦焚兵器及通逆文书，火通夜
不息。二H^一日昧爽，帝移辟城南，高煦将击，其党王斌等固止之,
煦复返。旋乃潜行出城降。
宣宗械高煦及其诸子同归京师，改乐安为武定州，命阳武侯薛禄、
兵部尚书张本留镇之。抵京后，废高煦为庶人，筑室西安门内并其诸
子禁锢之Q其党王斌、朱恒等皆伏诛。天津、山东及山西诸部指挥以
预谋诛死者六百四十余人，戍边者一千五百余人。
■|
（四）蒙古动态
明时对于元代蒙古之后裔称之为鞍革旦，自永乐二十二年（1424
年），成祖五次征讨靶朝之后，鞍粗势力已大为削弱。宣德元年（1426
年）复为投降蒙古之突厥后裔瓦剌部顺宁王脱欢所败，元后裔阿鲁台
穷蹙无依，乃东遁以依兀良哈人（即乌梁海，为森林民族，此部称为
兴安乌梁海）驻牧辽塞之西（即今热河省北部）。明诸将请乘机出兵掩
击之，宣宗不听。宣德九年（1434年），阿鲁台复为其部下脱脱不花所
-210-
战
役
第
六
章
第
十
六
卷
土
木
之
变
袭，妻子并死，孽畜散失，乃与其庶子失授干等往居田纳山（一名穆
纳山，在今绥远阴山之西），但未几复为脱欢所袭杀。
阿鲁台死后，其子阿卜只俺及孙妻速木答思等内附。其所立之阿
台王子及所部朵儿只伯等被迫窜亦集乃路（在今宁夏省西部居延海附
近）,于是东部蒙古乃完全入于突厥后裔瓦剌部控制之下。
仁、宣期间，勒朝军已势衰，但明之国防政策,亦一反过去之方
针，转攻为守。故除宣德三年（ 1428年）八月，当宣宗巡边石门（在
今河北省遵化县西）时，曾一度亲率精骑三千人出喜峰口（在河北省
遵化县东北，为长城要隘）击败兀良哈部万余人于宽河、会州（今热
河省平泉县）之间外，即未再与蒙古人发生战争。宣德五年（ 1430年）
六月，明廷因感开平（多伦）远悬势孤，乃移开平卫于独石（在今察
省沽源县南），于是独石以北之险要尽失。
（五）罢交趾兵
交趾自永乐二十二年（1424年）九月清化府土官黎利叛后，迄未
枚平。宣德元年（ 1426年）以成山侯王通充总兵官率师讨之，败于应
平（属交府）。十二月间又遣安远侯柳升自广西，黔国公沐晟自云南会
兵讨之，升又败于鸡陵关（在今广西凭祥县西南即今之镇南关）。王通
惧敌，竟暗与黎利约和撤兵北还，并上表为之辩护。当时因宣宗厌兵，
竟于宣德二年十一月间诏赦黎利，放弃交趾，撤退一切军民官吏。从
此交趾脱离中国而独立。
二、明英宗时期一般情势
（一）王振专权
英宗名祁镇，为宣宗长子。嗣位时年方九岁，因年幼，太皇太后
委大学士杨士奇、杨荣、杨溥等三人辅政。士奇有学行，通达国务;
荣谋而能断，溥有雅操，淳谨小心，时人呼为"三杨"，于朝政本应大
-211-
中国历代战争史
有可为，但因宦官操纵寡妇孤儿于上，三杨之后，政情大坏。
英宗虽系年幼嗣位，然因皇太后贤能，又有三杨辅政，故明廷朝政
初期尚能维持仁宣时代之传统。及宦官领独专朝政，国事乃不堪闻问。
王振蔚州人（今察哈尔省蔚县），自幼选入内书堂，侍英宗于东
宫；性狡黠，善得帝欢。英宗嗣位后使掌司礼监❶，初因皇太后主于
内，元老三杨辅政于外，王振之恶尚不敢肆意妄为。太后对政事每数
日必遣中官入阁查问，有王振自断未经阁议者，必召振面责之。至正
统四年（1439年）杨荣卒。七年（ 1442年）皇太后卒。当时杨士奇卧
病,.杨溥年老，后进孤危，于是王振乃擅作威福，肆无忌惮。振盗去
太祖禁内臣碑❷，营大第于皇城，导帝以重典御下，防大臣欺蔽；唆言
官抚大臣过失，以张其权势。因之公侯以下被劾下狱或谴谪者，不断
有之。英宗复崇信之，呼为先生而不名；三殿宴百官，特开东华中门
听振出入，百官望风下拜。卒至府部院诸大臣及百执事竞相趋附，公
侯勋戚呼为翁父。每届朝觐之日，进见者以百金为恒，千金者始醉饱。
工部郎中王佑以谄媚擢为工部侍郎❸。兵部侍郎徐晞以逢迎擢为兵部尚
书。福建参政宋新以万金馈王振，被擢为福建布政使，新到任后，计
所费命县官验户敛钱，以致民不堪命，盗贼四起。
,朝臣中正直不屈，或为振所忤恨者，辄加罪谪。翰林院侍讲刘球
因上书失言刺振，振下狱杀之。大理寺少卿薛量、祭酒李时勉因不礼
于振，振陷匿几死，枷时勉于国子监门。监察御史李铎对振应对不跪,
❶司礼监为明廷中之有权而职重者，有提督太监、掌印太监各一人。提督掌督理
皇城内一应仪礼刑名。掌印掌理内外奏章及御前勘合。
❷ 洪武中太祖鉴前代宦官之失，置铁碑高三尺，上铸"内臣不得干预政事”八字
在宫门内。宣德时尚存，至王振去之。
❸据《明史纪事本末》卷三十载：工部侍郎王佑极意逢迎王振，善伺振颜色。佑
貌美而无须，一日振问曰："王侍郎何无须？"对曰："老爷所无，儿安敢有。"
-212—
	战	土	第	第:	
		木	六	十	
		之		:	
	役	变	章	卷:	
谪戍铁岭。驸马都尉石璟，詈其家阉，振恶其贱己同类，下璟于狱。
霸州知州张需，禁中官学卒牧马扰民，执下锦衣卫狱，梗挞几死；并
坐其举主顺天府丞王铎罢为民。其他因忤振党而受惩者甚多，如下巡
抚侍郎于谦于狱，械户部尚书刘中敷、侍郎吴玺、陈璃于长安门，下
吏部尚书王直于狱等，不一而足。
英宗对王振之行为，不但不觉其非，反赐敕褒嘉之；因此振益狂
妄。百官亦益惧振，谋官者逢迎求进，畏祸者争附免死，政事乃益不
堪闻问。	一
英宗时代因王振专权，朝政紊乱，社会不安，盗贼四起；其间叛
乱规模最大者为麓川（今云南省腾冲一带）思任发之乱及福建邓茂七、
叶宗留等之乱，前者征讨达十年之久，后者征讨亦达四五年，军民死
伤，资财消耗无可估计，兹将其经过择要述之。
（二）麓川之役
云南麓川宣尉使思任发（为洪武中平缅宣慰使思伦发之子）桀黠
喜兵，正统二年（ 1437年）十月，因孟养（在云南边外干崖土司之
南）、木邦（在今云南省龙陵县南边外潞江之西）与缅甸相仇杀，任发
乘机侵据之；并称兵扰南甸（今云南武定县东）、干崖，进陷腾冲。明
廷屡加诏谕，均不受命，乃于四年（1439年）正月，令黔国公沐晟与
都督方政会兵进剿。因政与晟不协，独引兵至上江（即腾冲龙川江）,
至全军皆没，朝廷责晟，晟惧罪暴卒。其弟昂续统其军进剿，亦无功。
正统六年（1441年）正月，思任发遣使修贡请罪，杨士奇等欲赦之请
罢兵，因王振方用事，欲示威四夷，先已召还甘肃总兵蒋贵等待命。
兵部尚书王骥揣知振意，力主用兵，振大悦，因以蒋贵为平蛮将军,
王骥总督军务，发东南诸道兵十五万人往讨之。
同年十二月间，骥等至云南攻上江敌碧拔之，斩敌五万余。然后
经高黎贡山、腾冲，长驱抵木笼山（在今云南保山县南），思任发不敌
-213-
中国历代战争史
挈眷遁去。骥留兵守之而还。
思任发自木邦窜缅甸，缅人执之，挟以求地（明廷诏擒思任发
者，以麓川地与之）。其子思机发复率众据麓川别寨者蓝。王振复于正
统八年（ 1443年）夏五月命骥等再讨之，发卒转饷几十五万人。九年
（1444年）九月，骥等复破思机发于者蓝，俘其妻子部众，立陇川宣慰
司而还。
正统十三年（1448年）三月，思机发窜孟养，屡遣使入贡谢罪,
明廷加以招谕；然以其心存疑惧，终不敢出。嗣又诏总兵沐斌（黔国
公沐晟之子）讨之，无功。王振必欲获思机发而后已，乃又命王骥总
督军务统兵十五万讨之。骥自腾冲渡金沙江（即盈江）破之鬼哭山
（一名鬼窟山，在孟养西南），思机发又遁去。诸夷拥机发子小思陆发
据孟养，骥恐大军深入，馈饷不继，乃与思陆发约以金沙江（似即腾
冲西之盈江）为界而还。
（三）平浙闽盗
浙闽贼首邓茂七，江西人，亡命入闽为佃人，因与田主冲突，遂
于正统十三年（ 1448年）八月间开始倡乱。当时福建因兵卫久弛，村
民苦于新布政使宋新之贪虐，相率从之，众至数万。攻掠沙县及尤溪
（福建省今县）等二十余县，进围延平，东南震动。明廷先命都督刘聚
等进剿，继以宁阳侯陈懋为平夷将军，保定伯梁罐、平江伯陈豫副之;
尚书金濂参赞军务，率京营江浙兵会讨。至正统十四年（ 1449年）二
月，茂七等被擒杀，其乱始平。
与邓茂七之乱相呼应者，尚有叶宗留等之乱。正统初因诏封福建、
浙江矿冶，致起矿盗。正统九年（ 1444年）七月，复开闽浙银场。福
建岁课银二万两，浙江岁课银四万余两，官属供亿费尤多，因而民困,
盗亦愈炽。东捕西逃，出没浙江、江西、广东诸境。其最著者为青田
叶宗留及丽水陈鉴湖等，聚众数千，肆行劫掠。诏命御史柳华督福建、
-214-
战
第

章
役
第
十
六
卷
土
木
之
变
浙江、江西军讨之。正统十三年四月邓茂七乱起，叶宗留及陈鉴湖等
往附之，因而势力益炽，遍掠浙、闽、赣诸省。官军屡为所败。正统
十四年春，邓茂七诛灭，二人拥众如故。同年夏四月，鉴湖杀宗留围
I
攻处州（今浙江省丽水县）。旋因官军四集，鉴湖势孤，巡抚浙江大理
寺少卿张骥遣人招之乃降。
三、北边情势
瓦剌部顺宁王脱欢自宣德间击灭阿鲁台，控制东部蒙古后，势力
日强，未几又杀蒙古贤义、安乐两王而尽有其众，欲自立为可汗。旋
因不获众意，乃推戴靶朝人额尔伯克汗之弟之后裔脱脱不花为汗，而
自称太师，暗握军政大权。鞋朝部残余阿尔王子及朵儿只伯（亦称多
尔济巴勒）等西窜亦集乃路（今居延海附近），数寇甘凉，先为明总兵
官陈恳所败。正统二年（ 1437年）五月，明廷复遣兵部尚书王骥经理
甘肃边务，王骥又击败其于亦集乃路以北地区。
阿鲁台等亦为脱脱不花所杀。
正统四年（1439年）脱欢死，其子也先（亦称额森）继太师位，
号称小王子。也先狡桀，甚于其父。嗣位后，东破兀良哈，西破哈密，
婚于沙州、赤斤（赤金卫在今甘肃玉门及安西县东境），其控制地区，
西起新疆，东至辽东，北迄贝加尔湖，南至长城，势力之强为元朝退
出中原以后所仅有。（下引见《明纪》卷十三）
总上所述，可见蒙古瓦剌自宣德间，已兼并靶靶势力，而日趋强
盛。至正统初也先继脱欢后，势力益盛，时有南侵之意，但明廷因英
宗幼弱，王振擅政，举措乖张，朝臣离心。且当时对云南及浙闽方面
正进行平乱之战，对北方瓦剌日益发展之局势，甚少认识，正统六年
（1441年）王振将甘肃总兵官蒋贵等召还至云南平乱时，侍讲刘球曾上
言有云："且卫拉特（瓦剌）世为边患，近虽稍抑，部曲尚强，今乃移
-215-
! ■厂丁
中国历代战争史
甘肃守备，以事南征，卒然有警，将何以为御？"刘球之疏所谓"世为
边患，近虽稍抑”云云，仅系其本人就一般国防之认识而言，对当前
之情势，甚少所知，自无从促起明廷之警觉。其实当时瓦剌也先已嗣
父位两年，野心勃勃，正东征西战急谋扩张中。
其次明代军政及社会经济情形，在仁、宣时代本已大不如前，至此
因王振擅专，举措乖张，故益趋恶化。在军事方面，卫所勾兵弊端百
出，军伍废弛，其防御在北方边地之卫所，徒具其名，已不能用命作
战。在社会方面天灾连年，军民交困，复大兴土木，任意逮捕工匠❶,
致人心离散，盗贼蜂起，朝廷上下，只注意国内，无暇注意边疆上有
何变化。在经济方面，因虚靡无度，出多入少，钞票充斥，物价飞腾。
洪武中钞一贯折钱千文，至是仅折钱三文。于是正统十三年（1448年）
五月，又诏各地严禁交易用钱，并规定用钱者以阻钞论，追万贯，全
家戍边。其措施之严厉，可称空前。故在边境戍守之官兵，怀恨朝廷,
各存有与日偕亡心理，甚至盼望有诛王振之外寇也。
第二节战争导因
蒙古瓦剌部自明英宗正统四年（ 1439年）其太师脱欢死后，其子
也先继位，号称小王子，即东征西战扩张势力。至正统十四年（1449
❶《明鉴》卷四辛酉六年条载注：侍讲刘球上疏有“今南方水旱相仍，军民交困"
之语。《明鉴》卷五丁卯十二年条载：英宗正统十二年（1447年）七月：黄河
决口淹地二千余里。又《明鉴》卷四戊午三年条载：因“建宫殿修九门，改造
五府六部诸司公署，又建京城内外诸佛寺，工役繁兴，匠多逃者。二年二月以
后已逮六千余人，至是又逮四千二百人，后又逮万人，逮至者皆桎梏赴工，六
年夏以盛暑始脱桎梏”。
—216—
第
六
章
第
十
六
卷
战；土
"木
I之
役:变
年）土木堡之战，已统一蒙古各部，而拥有东起辽东、西至新疆之广
大地区。此时东北方面位于辽北、热河一带之兀良哈三卫，已完全为
也先所征服。瓦剌之势力已延至古北口外。在北方明朝之势力，早已
缩至独石、万全及大同以南地区。过去常为成祖北征基地之开平（即
多伦），该卫已于宣德五年（ 1430年）迁独石卫；兴和千户所（即察省
张北县），原设之千户所已于永乐二十年（1422年迁宣府），早已南迁;
屏障河套之东胜城（即今绥远省托克托）也早经放弃。因此偏头（今
山西偏关县）、榆林益受威胁。独石、宣府、大同以北之广大地区，胡
马驰驱，已尽是瓦剌之天下。
在西北方面，宁夏、甘凉虽为明朝控制，但广大河套地区已陷于
敌。自正统十二年（1447年）沙州卫（在今甘肃省敦煌县）迁于山东❶
后，赤斤（在今甘肃省玉门县东南）、罕东（今甘肃省敦煌县西南）及
哈密（今新疆哈密县一带）、赤城诸卫，陷于孤立不克自保之境。
明代北面国防因大宁（今热河省宁城县）、开平（今察哈尔省多伦
县）、东胜（即今绥远省托克托县）等地之弃守，以及西部瓦剌之兴
起，使得宣府（今宣化）、大同（即今山西大同）两大据点，已成为北
方最主要之防敌前哨。宣府设有万全都司（即张家口所在），下辖十三
❶沙州、罕东、赤斤、哈密四卫，为永乐初年明成祖设，用以屏蔽西陲者。正统
十二年（1447年）因沙州卫都督讷格兄弟相争，部众多携贰。甘肃总兵官任礼
恐其北投瓦剌，乃乘其饥窘迁之内地，计共达一千三百余人。其头目迁于东昌、
平山二卫（东昌即今山东省聊城县，平山在聊城西南），分其部落为三屯，居清
平（今山东省清平县西）、博平（在今聊城县西北）二县。
-217-
中国历代战争史
卫及五守御所❶。大同上设有总兵官镇守，辖大同五卫及阳和五卫（尚
有东胜五卫已弃守），兵力可谓不薄。正统之初，明廷应边将之请，曾
于宣府沿边及花马池（今宁夏省盐池县）一带，增筑炮台，以利瞭望
及警戒，旋又塞紫金关诸隘口，增强守备。正统十二年（1447年）九
月，宣府方面因朵颜三卫常有零星窜扰，明廷以诸将怯懦，乃以杨洪
为总兵官坐镇之。洪勇敢善战，人称杨王，为敌所惧。十四年（1449
年）夏，明廷以大同为瓦剌贡使所经，常被劫掠及窜扰，乃命河南、
山西，班军番休者尽赴大同，以西宁侯宋瑛为总兵官坐镇之。盖此时
瓦剌之南侵已如箭在弦上，宣府、大同已危如累卵也。
蒙古人在中原之元朝，自被明朝推翻北退之后，时思恢复，故一
旦势力强大，即企图南侵，此为瓦剌南侵之基本因素。至触发此次大
战之直接原因，则为贡使所起之纠纷。盖瓦剌对明廷每岁朝贡（贸易）
贡使初不过三五十人，朝廷赏费甚厚，瓦剌因利爵赏，乃增至二三千
人，并虚报其数。明廷屡令减缩，瓦剌均不奉约。致贡使经大同，接
待供给费用岁达数十万，地方上不胜其担负。且贡使往来，常肆行劫
掠，稍不如意，即借端寻衅，大同官民皆不堪其扰。
正统十四年二月，也先遣使二千人来进马，诈称三千人，以冒縻
饰，明廷核实予之。王振以其诈，并减其马价，使回报，于是遂激起
也先之大举入寇。
❶ 据《明史》卷九十兵二卫所项内载称：万全都司辖万全左卫、万全右卫、宣府
前卫、宣府左卫、宣府右卫、怀安卫、开平卫、延庆左卫、延庆右卫、保安卫、
保安右卫、蔚州卫、永宁卫、广昌千户所、四海治千户所、长安千户所、云川
千户所、龙千户所等。
-218-
:战	土	第	第；•
	木 之		十
:役	变	章	卷：
第三节 战场地理形势（参看附图14-533 14-537）
本战役之主要战场为自大同、宣府至京师（即今北平市）间一带
地区，其要点除宣、大、北京外，则为居庸关、紫荆关等险要。盖此
时瓦剌之势力中心在和林（在今蒙古西库伦），而河套地区已成为其经
常游猎之地。其进犯北京最便捷之进军路线有二：其一即经宣府、怀
来叩居庸，由正面直捣北京。其二为由大同经浑源、灵丘，或经蔚县、
课源叩紫荆关以迂回北京之侧背。后者即所谓太行八羟之一飞狐道。
兹将上述各要点之概况简述如下。
北京 即今北平，明以有南北二京，故称北京，其地古幽州城,
春秋战国时燕国都此，秦汉时为渔阳，其附近地称上谷、右北平等郡,
至隋唐时仍日幽州。五代时为燕云十六州地。辽、金、元皆以之为都。
明自永乐十九年（1421年）自南京迁往都之。
北京地处雄要，北依边塞，南通齐赵，负山而控海。北有居庸、古
北、松亭诸关，以通塞外。各关相距东西千里，险峻相连，便于据守。
西阻太行，东濒大海，均可为依托。其南则沃野千里，有东西两大交通
干线直通齐、赵，便于交通及补给。建都于此，正如《方舆纪要》所谓
“如坐朝堂而俯视庭宇”，形势极为优越。元代木华黎并日："幽燕之地,
龙蟠虎踞，形势雄伟，南控江淮，北连朔漠，驻辟之所，非燕不可
北京城之初建，始于辽太宗耶律德光，其地在今城西南，内为皇
城，外为都城，周三十六里号为南京析津府，为辽国五都之一。金改
为中都亦曰中京。元至元四年（ 1344年），另于旧城东北改筑都城，亦
建皇城于其中，号为大都。明永乐初营建今北平故宫之宫殿，缮治皇
宫城于内,日紫金城。宫城之外为皇城，周十八里有奇。京城周围共
为四十里，有九门，颇为坚固。
其外围要点以东方之通州，北方之昌平，西方之易州为最，号日
—219-
中国历代战争史
幽都三辅。

宣府
即今察哈尔省宣化县,
战国时燕地，秦、汉、隋、唐为上
谷郡地，五代时为燕云十六州之地而沦入契丹。明置万全都指挥使司,
辖十五卫七守御所。其左卫设于万全（即今张家口之万全县），右卫设
于怀安（即察哈尔省怀安县），为居庸关正面防御系统中心。自开平
（多伦）及兴和（今察省张北县）内迁后，已成为京师正面主要之前哨
基地。其地山川纠纷，形势险固，右与长城要隘独石相接，右与大同
相呼应，构成京师之屏障。
大同 即今山西省大同，秦汉时为云中郡地，隋唐时先以其地属
代朔云三州，后又复为云州。五代时为燕云十六州之云州，辽、金建
为西京大同府，为辽、金五京之一。元称大同路，明复改为大同府。
《方舆纪要》有云：其地"东连上谷（秦上谷郡即居庸、涿鹿、万全、
宣化一带），南达并（古并州，即今山西省）、恒（今河北中部），西界
黄河，北控沙漠，居边隅之要害，为京师之藩屏”云云。可见其地位
之重要。女真亡辽，蒙古亡金，皆先下大同。惟由大同而东，须经飞
狐、倒马、紫金诸险；由大同而南则须经雁门、勾注诸险，为中原之
外藩。其地三面临边，川原平衍，自古即为御胡用武之地。
紫荆关 位于易州（今河北省易县）西八十里之紫荆岭上，为由
大同及雁门东入幽燕之要隘。其地山谷崎岖，易于控扼，自古为戍守
要地。关之东西南北四面，均有连绵之山岭，参差相接，形势极为险
要。所谓太行八邑之蒲阴邑（第七邑）即系指此。宋嘉定中蒙古攻金,
即取道于此。明代自洪武中即设有千户守御之。
居庸关 位于今河北省昌平县西北三十余里处。其南北两口相距
四十里，两山夹持，下有巨涧，悬崖峭壁称为绝险。其东西方山岭参
差相接，无法超越；为由京师北达宣府或赤城（今察哈尔赤城县）、独
石（今独石口）之惟一咽喉。再东则为古北口，为通往大宁（今热河
-220-
战
土；第:第：
木
之
役：变
六
章
十：
六：
卷：
省宁城县）之要隘。居庸以北均为崎岖山地，交通困难。居庸以南直
到京师，相距仅百二十里，平阔无阻，故居庸实为京师北方之第一道
门户，对京师之安全异常重要。惟居庸山高关险，守备较易。《读史方
I
舆纪要》日："紫荆、倒马（在今河北省定县西北二百五十里）二关,
隘口多，守御难遍，内达保定、真定（即今河北正定）皆平夷旷衍,
无高山大陵之限，骑兵便于驰突。惟居庸重岗复岭，关山岩固，三关
之守，居庸险而实易「诚然，历代胡祸事实上亦多取道紫荆。元人所
谓："劲卒捣居庸，北拊其背，大军出紫荆南播其吭。"正是说明两关
防守难易之不同Q
第四节
双方战略指导
英、景期间抵抗瓦剌进攻之主要作战,可分为两阶段：第一阶段
为土木堡之役，第二阶段为瓦剌进攻京师之战，兹将双方战略指导概
述如下Q
第一阶段一土木堡之役
本作战瓦剌部完全处于攻者之地位，其酋长也先倾蒙古之全力南
犯：各以一部兵力分犯辽东、宣府及甘州（今甘肃省张掖县），也先自
率主力进攻大同Q由其使用兵力及行动观之，其战略目标似在一举攻
略大同、宣府各战略要地,然后相机南犯d明方之战略指导，在利用
各前进要点，坚强抵抗，阻止瓦剌之进攻。一面集中主力进出大同以
北地区，与敌求决战Q因敌情不明，王振想以天子亲征之威势，吓退
敌人，故处处显出盲目行动，及明军主力进至大同时，始知敌势强大,
未可轻敌。于是又变更决心，仓促后退，致造成土木堡之惨败。
第二阶段--瓦剌进攻京师
-221-
中国历代战争史
因第一阶段作战结果，明军大溃，英宗被掳，瓦剌以英宗为勒索
之资本，故本阶段之作战，为政治与军事并用战。两方战略指导概要
如次：
（一）瓦剌方面：政治上利用英宗诱取边城，或勒索金帛。同时以
送驾议和为名，向明廷敲诈；松懈明方战备，动摇明方民心士气及明
廷抗战之决心。军事上乘机进攻，以一部进攻宣府、居庸，以吸引明
方之注意力。同时以主力经大同南下叩紫荆关，乘虚直捣京师，与政
治攻势配合，乘机进攻明都北京，以瓦解明廷之全面抵抗。
（-）明廷方面：政治上针对瓦剌之企图，适应当前之需要，另立
新君，主持国政；拒派使节进行和谈。同时告谕边将瓦剌利用英宗谋
取边城之阴谋，诫谕边将悉心坚守，瓦剌奉驾至不得轻出。军事上利
用前哨要点，坚强抵抗，阻敌深入，同时征调后方各地兵力，集中北
京，委派忠贞有为将校统御指挥。如敌进至京师，则利用城垣为依托,
对进犯之敌背城决战，以粉碎瓦剌之攻势。
明廷当时左右朝政及主持战争之主要人物，在前一阶段中为太监
王振；在后一阶段中为兵部尚书于谦。王振之为人及其干政情形，已
概述于前，不再重赘。以下仅将于谦简介之。
于谦钱塘人（今浙江杭县），为永乐十九年（1421年）进士。宣德
初授御史，因奏对时吐音宏畅，为宣宗所赏识。旋迁兵部右侍郎巡抚
河南、山西。谦轻骑简从，遍访民隐，继之,复迁左侍郎。在官九年
威惠大行。英宗初三杨（大学士杨士奇、杨荣及杨溥）辅政，亦颇受
器重。及三杨卒，因有御史姓名类谦者忤王振，下法司论死。系狱三
月误解得释；迁大理寺少卿。旋因山西河南吏民之请，复命巡抚两省。
英宗正统十三年（1447年）迁兵部左侍郎。十四年瓦剌入侵，兵部尚
书邙垫随英宗出征，谦留理部事。及驾陷土木，京师大震，诸臣莫知
所从，谦力斥南迁之议，出长兵部，主持抗战大计。
-222-
战；土；第；第
;木 :之	六	十
役:变	章	卷
于谦至性过人，赤胆忠心，不计利害，忘身爱国，毅然以社稷安
危为己任。当时瓦剌南侵，英宗被掳，湖广、贵州、广西苗瑶多叛,
局势艰危，军马俊像，存亡变于俄顷，谦目视指划，口具奏章.，悉合
机宜，僚吏相顾骇服。惟谦秉性过刚，疾恶如仇，遇事稍不如意，辄
拊膺奋呼曰：“此一腔热血，竟洒何地？”视诸选要大臣勋旧贵戚意颇
轻之，因之结怨同僚，为众所疾。尤其主张南迁之侍讲徐理（后改名
为徐有贞）因为谦所斥，切齿恨之。为其保荐之京师总兵官石亨，因
私心受阻，亦与其积不相能，造成其日后杀身之因素。（《明史》卷
百七十《于谦传》）
瓦剌方面主持此次战役者为靶朝太师也先。也先为脱欢之子，脱欢
统一瓦剌各部后，虽拥脱脱不花为汗，但一切军政大权均自操之。也先
嗣父位后，仍独专军政，可汗脱脱不花及知院阿剌，对也先专政行为均
深为不满，故自始即萌日后双方火并之契机。也先骁勇善战，雄心勃
勃，且有谋略，善用兵。故继父位后，曾东征西讨，统一蒙古各部，造
成元代灭亡以来最强大之局面。脱脱不花等虽对其不满，但一时亦无可
奈何！英宗正统十四年（1449年）也先对明廷采取报复行动大举南犯
时，脱脱不花等曾加以劝阻。也先不听，于是乃掀起双方之大战。
-223-
中国历代战争史
第五节瓦剌进袭土木堡攻京师作战经过
（参看附图 14-538 14-539）
一、明英宗亲征及被掳
明英宗正统十四年（ 1449年）七月，鞋朝瓦剌部❶太师也先率部
入寇明边。其南侵兵力计分四路：东方以脱脱不花与兀良哈之众寇辽
东；西方遣骑一部寇甘州（今甘肃省张掖县）；正面由阿剌知院率骑兵
一部寇宣府、赤城；主力由也先自率入寇大同。
七月十一日，也先军进至＜8儿庄（在今山西省阳高县北猫儿庄
堡），兵势甚锐；明参将吴浩迎战败死。羽书至京，太监王振挟帝亲
征，不与外廷议可否。诏下，吏部尚书王直、兵部尚书邙垫、侍郎于
谦等率百官谏止，不听。七月十五日，命邮王（英宗弟）居守。是日
大同总兵官西宁侯宋瑛与武进伯朱冕等率军与敌战于阳和（今山西省
阳高县），因为监军太监郭敬所制，遂败没。敬伏草中得免，都督同知
石亨单骑奔还。诸边将多逃匿。
七月十六日，英宗发京师，以太监金英辅哪王居守，率英国公张
辅、成国公朱勇及尚书侍郎以下官军五十余万人从行。因官兵仓卒就
道，人心恐慌，故军中尝起夜惊。十九日次居庸关，群臣请驻足毕不许。
二十三日至宣府，遇大风雨，边报益急，群臣交章请留，振甚怒。成
❶丁谦氏《明史外国传考证》载："瓦剌，即《元史》斡亦剌又作外剌，《语解》
改卫拉特，《元秘史》作斡亦剌忒……前清官书作额鲁特，或作厄鲁特。其先出
于汉之坚昆，唐为黠嘎斯，元为乞儿吉思。斡亦剌特乃乞儿吉思分族，初居谦
河东北贝克穆河地，后徙阿尔泰山间，服属于蒙古，故京称蒙古部落，实与蒙
古不同族也。至明初马哈木袭杀本雅失里，始据漠北。其子脱阿继起益强，攻
杀阿鲁台，乃有东方内蒙古地。"
—224-
;战	土	第	第:
	木		+ M
	之	八	
:役	变	章	卷「
国公朱勇等白事，皆膝行听命。尚书王佐、邙垫因忤振意，跪草中至
暮不得请。振私人钦天监彭德清告振日："天象示警，再前恐危乘舆
振日："倘有此，亦天命也。"于是仍继续前进。二十八日至阳和。八
月三日至大同。振欲再进，大同镇守太监郭敬告以敌势，振始恐惧旋
师。八月二日命广宁伯刘安为总兵官镇大同，锦衣卫指挥郭登为都督
佥事充参将佐之。（《明史纪事本末》卷三十二）
八月三日师还。郭登言于学士曹鼐，谓车驾宜取紫荆关，庶保无
虞。王振系蔚州（今山西省蔚县）人，亦欲借机邀帝至蔚州幸其家。
及师行又恐损其田禾，因之行四十里复折而东，改道宣府。兵部尚书
邙垫再上书请疾驰入关，不报。又诣行殿申请，振怒曰："腐儒安知兵
事，再言必死！ "叱左右掖去之。十日次宣府，瓦剌追兵突至。恭顺侯
吴克忠，与其弟都督克勤为后卫，力拒之，俱战死；所部亦溃散殆尽。
成国公朱勇、永顺伯薛绶率师五万骑往援，至蒲儿岭（在察省宣化县
东）遇敌伏兵，一军尽覆。（同上）
八月十四日，英宗次土木堡，距怀来二十里处，众议入保城中，
振因其辎重未到，饬留待之，因即驻营于土木堡。旋瓦剌兵大至，遂
将土木堡包围。土木堡地高，掘井两丈仍不得水，汲道复为也先所据,
人马饥渴。敌又分道自旁口入侵，都指挥郭懋拒战终夜，敌愈增多。
十五日也先佯退遣使请和，帝诏学士曹鼐复许之。振见敌退，遽令移
营就水。军方移动，也先集劲骑四面冲之，蹂躅而入。明兵争走，行
阵溃乱。英宗与亲军突围不得出，下马据地坐；敌掳英宗及中官喜宁
而去。太监王振、英国公张辅、泰宁侯陈瀛、驸马都尉井源:都督梁
成、王贵、尚书王佐、邙垫、内阁学士曹鼐、张益等五十余人皆死,
其他官军死伤者达数十万人。
英宗被掳入敌营后，也先待之甚恭，以前所掳之校尉袁彬侍之。
也先拥英宗至宣府，传谕守将杨洪、罗亨信开门出迎，城上对日：“所
-225-
守者陛下城池，日暮不敢奉诏。"也先继又西去拥英宗至大同索金帛。
广宁伯刘安及侍郎沈固、给事中孙祥、知府霍暄等出见，以金二万及
前总兵宋瑛等家资进。英宗以赐也先。旋参将郭登谋夺驾入城，未果,
也先乃拥英宗北去。（《明史》卷百七十三《杨洪传》）
与也先同时行动进攻辽东之瓦剌部脱脱不花及兀良哈部，进至广
宁（今辽宁省北镇县）后，因明守将王翱据城固守，不得逞退去。西
路之瓦剌骑兵一部进寇肃州（今甘肃酒泉县），亦为守将任礼击退c
二、英宗被掳后明廷所采之紧急措施
明军在土木堡溃败后，一时人心异常胸惧。赤城（今察省赤城
县）、雕鹦堡（在今察省龙关县东）、怀来、永宁堡（在今察哈尔延庆
东北）、保安（今察省涿鹿县）等处守将，皆弃城遁去。宣府军民亦纷
纷争出逃亡；赖守将罗亨信、杨洪等悉力镇压，民情始安。大同参将
郭登见局势危急，亦急修城堞，缮器械拊循士卒，率众死守。
土木堡之败及英宗被掳之恶耗，传至京师，群臣聚哭于朝，议战
守之计Q当时因京师之劲甲精骑皆已陷没，所余疲卒羸马不满十万,
故京中群情胸惧，人心浮动，极度不安，情势至为危急！侍讲徐理复
进言曰：“验之天象，稽之历数，天命已去，莫若且幸南京”云云。幸
侍郎于谦竭力斥之。于谦认为："京师天下根本，一动则大事去矣J
力主速召勤王兵，誓以死守。尚书胡淡、学士陈循等附之，于是守议
乃定。皇太后因命英宗之弟哪王监国总百官政事。哪王摄朝政，廷臣
请诛王振族，并当廷击毙振党太监马顺，声势淘淘，一时朝班大乱。
哪王惧起欲去，谦排众直前,启王宣谕顺等当死勿论，众情乃定。由
此可见当时群情之激愤以及于谦勇于负责之精神。（《明史・于谦传》）
哪王摄政后，首以于谦为兵部尚书，负责筹划抗敌大计，并循于
谦及廷臣之议采紧急措施如下：
-226-
战；土厚
第
十
役i变；章
卷
（一）诏外军入援：檄两京、河南备漕军，山东及南京沿海备倭
军，江北及北京诸府运粮军赴京入援。
（二）运通州粮至京：通州仓存粮百万石，因恐资敌，初议焚之,
后从应天巡抚周忱之议，令京官及军中自运，以脚直给之，并令都御
史陈镒总其事。
（三）籍太监王振家：邮王摄政，廷臣当殿击毙振党太监马顺、毛
贵、王长随等。并应廷臣之请，缚振侄锦衣卫指挥同知王山磔之于市。
振族无论少长皆斩，籍其家得金银六千余库，玉盘百，珊瑚高六七尺
者三十余株，其他珍玩无算。
（四）命右都御史陈镒，安抚畿内军民，同时诏谕边将，如瓦剌奉
驾至，不得轻出。
（五）令有司输南京军器于京师，以备作战之需。
（六）封宣府总兵杨洪为昌平伯以嘉其功。封石亨为武清伯总京营
兵马。石亨原为都督佥事，佐西宁侯宋瑛守大同，阳和之役单骑奔还,
降官募兵自效。至此以于谦之荐，再度起用。
正统十四年（ 1449年）九月六日，于谦等大臣忧国家无主，太子
幼弱，请太后立邮王为帝。哪王受命嗣位是为景帝，遥尊英宗为太上
皇，以明年为景泰元年，大赦天下。于谦以瓦剌势强得志，必将肆行
南侵，更请采取下列各措施，准备应付也先之进犯。
（一）以给事中孙祥为副都御史守紫荆关。以郎中罗通为副都御史
守居庸关。罗通上书请准在居庸一带之大小关口三十六个，可通人马
者七个各增兵千人；通人不通马者一十九个各增兵百人；仍命大将一
人给兵三万分驻十营于关外。
（二）遣御史白圭、编修杨鼎等十五人，募兵畿内、山东、山西、
河南等地；并召募官舍余丁、义勇、民夫，更替沿河漕运官军，集中
京师备用。
-227—
中国历代战争史
（三）令工部征集资材，使内外各厂昼夜加工，赶造攻战武器，以
备作战之用。
九月中也先复以明英宗名义向宣府及大同守将进行敲诈。宣府守
将杨洪不为所动，将英宗来书封呈北京。景帝嘉勉之，令悉心坚守。
大同守将刘安驰至京师，谓英宗已进己为侯，奉命来报告敌情云云。
景帝以其擅离守地，下之于狱，并另以参将郭登为总兵官镇守大同。
三、瓦刺挟英宗以进攻京师
也先掳得明英宗后，原欲劫持之以为骗取边城，勒索金帛并与明
方议和换取让步之资本，故待之甚厚。及闻景帝嗣位，奸计不售，乃
又欲引兵南犯。叛阉喜宁（与英宗同时被俘者）又尽以中国之虚实告
之。也先以为大举南犯，明廷如不议和亦必被迫南迁，因之决定再度
大举入侵。其入侵之部署，系以五万骑经今察哈尔省宣化县东叩居庸
关，以作正面牵制攻击；他自率主力经大同向东，以叩紫荆关而迂回
京西，并用送还英宗为名，乘机进攻明都北京城。
十月一日也先拥英宗至大同，诡称送之还京，胁守将开关。总兵官
郭登不纳。也先遂由阳原（今察省阳原县）进陷百羊口（在今山西天镇
县北偏西），既而南下逼紫荆关。九月破之，都指挥韩青及都御史孙祥
均战死。于是也先乃率部由易（今河北省易县）乘虚迂回，直趋京师。
明廷见瓦剌入侵，京师危急，乃即以于谦提督诸营军马，诏诸将
均受谦节制，都指挥以下不用命者，先斩以徇。十月十日朝廷又诏宣
府、辽东总兵官，山东、河南、山西、陕西巡抚及募兵御史将兵入援。
京营总兵官石亨建议敛兵不战，坚壁以老敌师。于谦以为不可向敌示
弱，乃将全部兵力二十二万人分列九门外，准备背城拒战。
兵部尚书于谦自与总兵石亨、副总兵范广、武兴等率主力阵德胜
门（北门有二，东日安定门，西日德胜门）外，以当敌冲。悉闭各城
—228-
战；土厚
第
十
役；变；章
卷
门绝将士返顾，并下令曰："临阵将不顾军先退者，斩其将军；不顾将
先退者，后队斩前队J各将士知后退必死，故皆用命。（《明史》卷
百七十《于谦传》）
十月十一日；瓦剌窜抵京师近郊。也先使英宗作书分致皇太后、景
帝及文武群臣。列阵至西直门（城西靠北之城门），以英宗止德胜门外。
旋以骑一部攻扰彰仪门（即西南门）北，为都督高礼、毛福寿等所击
败。翌日也先拥英宗登土城（在德胜门西北亦名土城关），太监喜宁嗾
也先邀大臣迎驾。景帝以通政司参谋王复、中书舍人赵荣出城朝见。喜
宁又嗾也先以二人官小，另邀于谦、石亨或胡潢、王直等出见。景帝不
遣。此时明廷臣日谋和议不决，因遣人至军中问于谦，谦日："今日只
知有军旅，他非所敢闻J于是和议遂息。（《通鉴辑览》卷一百四）
十三日也先率军窥德胜门，谦令石亨设伏空舍以数骑诱敌，敌以
万骑来薄，为伏兵及火器所败。旋敌转至西直门，都督孙国御之不胜;
欲入城不得。守城监军给事中程信自城上发箭炮助之；国亦力战斩敌
前锋数人，但敌围益众，国力战不懈。都督高礼及毛福寿等来援，礼
又中流矢死；旋总兵石亨分兵来救，敌乃却。居民升屋呼号，争投砖
石，予士气以极大之鼓励。
也先初轻中国，以为一至京城旦夕可破，但相持五日，屡遭反击。
官军依城坚强抵抗，无法攻破。恐相持日久，退路为援军所断，乃于
十月十五日乘夜经良乡（河北省今县）遁去。沿途并大掠所过州县,
居住畿内之降人亦乘间起而呼应之。
明军知敌退去，乃分军追击之。此时宣府守将杨洪已率军两万至
京，景帝乃令洪为总兵官追剿境内散敌，以都督孙镖副之。洪军曾追
剿至固安、霸州（今河北省霸县），追还敌所掠之人畜甚多。
与也先配合由宣府方面进攻之部队，曾进至居庸关一带。值气候
大寒，守将罗通汲水灌城壁，因之城坚不得进，乃于十月七日退去。
-229-
中国历代战争史
罗通率军追之，三战三捷，斩获甚多。
况
、瓦剌继续入侵与英宗之返京
十月十七日也先拥英宗出紫荆关遁去。瓦剌退走后，京师之暴风
雨虽已过去，但瓦剌此时势力强大，随时仍有入侵之可能。明君臣痛
定思痛之余，乃先后更采取措施如下：
（一）诏止勤王兵：勤王兵除宣府总兵杨洪到京外，其他究有若干
到京，史无记载。然敌军至京师，明军有二十二万人应战，则可见必
有外军到达也。
（二）赏功：此次作战以武清伯石亨功最大，晋爵为武清侯，昌平
伯杨洪亦晋为昌平侯，其他官兵均依功受赏。加于谦少保总督军务,
谦固辞不受。
（三）增兵守保定（今河北省清苑县）、涿州（今河北省涿县）、易
州（今河北易县）诸府，以大臣镇山西防寇南侵，并诏修沿边关隘。
（四）安置近畿之降人，因此项居住近畿之降人，在瓦剌入侵时多
为内应。此时适值讨辰州（今湖南省沅陵县）叛苗，乃悉选其精壮使
之从征。
（五）采学士陈循建议，以昌平侯杨洪勇敢善战,率所部留京协助
石亨督导京营训练事宜。又以居庸关守将兵部员外郎罗通，晓畅军事,
调京助杨洪参军务。
（六）于谦建议宣府、居庸为京师门户宜选重臣镇守。于是乃以左
都督朱谦为总兵官镇宣府，以都御史王域镇居庸。扬至居庸后，简士
马，缮随塞，将帅不称职者劾去之，壁垒为之一新Q
瓦剌进攻京师之战，虽未达目的而退，但也先却因此深知明方此
时边防空虚，仅足自保；因此仍企图乘机南犯，以夺取边境城镇，并
掠劫人畜资财。兹将自景泰元年（ 1450年）正月至五月间，也先对宣
-230-
战；土厚
第
十
役；变；章；卷
府至宁夏沿边不断窜扰情形概述如下:
景泰元年一、二月间，也先听阉人喜宁之言，西犯宁夏，掠人畜;
尔后更留数千人于河套（《明鉴》卷五注为今宁夏鄂尔多斯地），不断
南扰。同月又以数千人寇大同至沙窝（在今山西右玉县东北即沙楞河
口），大同总兵郭登以八百骑击破之。继又败之于楞楮山（在今山西平
鲁县西北）。自土木之役以后，登以八百骑破敌军数千，尚属创举，因
此军心为之一振。明廷因封登为定襄伯。
二月间，明廷为加强边境守备，防敌再举，特以石亨为镇朔大将
军，率军三万人出巡大同。以都指挥同知杨能（杨洪之从子）充游击
将军，率军一万五千人巡宣府，防瓦剌之进犯。
与英宗同时被掳之叛阉喜宁，尽道明朝之虚实于也先，并不断导
之南侵，且与袁彬不睦，英宗忧之，因言于也先，请遣喜宁还京索礼
物，而令袁彬以密书报宣府。因之宁至独石被伏兵俘掳送京，磔于市。
三月间，瓦剌分兵寇大同、朔州（今山西省朔县）、偏头（今山西
偏关县）、万全、宣府、宁夏及甘肃庆阳等处。宣府总兵朱谦告急，景
帝命范广充总兵官，兵部员外郎罗通提督军务以御之。此次瓦剌南扰
各地，边将抵御，互有伤亡；惟其中宁夏、广阳及朔州等处，被敌杀
h
掠较众。
四月初，瓦剌又扰大同，被明军击退。四月下旬瓦剌又分寇大同
及雁门。明廷特命都督同知刘安充总兵官，练兵于保定、真定、涿、
易等处，以防敌深入。
五月初，瓦剌又分兵南侵大同及宣府。宣府方面将守将朱谦督军
力拒，反复争战，敌未得逞。大同方面因石亨等抵御不力，敌围忻、
代，并长驱至太原城北。山西大震。明廷以巡抚山西都御史朱鉴自太
原移镇雁门，别遣都督佥事王良镇太原，并令都督同知刘安督涿、易
诸地军赴援。敌见援军渐集，始行引退。
-231-
中国历代战争史
五月下旬，瓦剌遣使请和，且请送还英宗，诸臣谋议遣使前往迎
之。景帝以为敌言难信，恐其以送驾为由进犯京师，因作罢。
八月中旬，也先又分兵各以二千骑寇大同及宣府，均被击退。也
先并拥英宗至大同，声言送驾南还。守将郭登谋夺驾，也先知之遁去。
也先初以为明边防空虚，拥有英宗为号召，大同、宣府等处，当
不难攻破。但经半年来之攻扰，守军屹立不动，坚强抵抗，知难得手。
而内部脱脱不花与阿剌知院，对也先之专政，益为不满，时思推翻
之❶。彼等除与明方通使外，并将所部撤归。也先南侵既不得手，复为
内部情势所迫，于是乃决心送还英宗与明廷媾和。
六、七两月间，也先两度遣使至明方请迎还英宗。景帝为保帝位，
本不欲迎驾南还，但迫于众臣之议，及于谦所谓“天位已定，宁复有
他"之言，不得已乃先后派礼部右侍郎李实等二人，及右都御史杨善
等四人前往。惟赍赐甚薄，敕书中复无奉迎之语。但以也先既已决心
媾和，故明使至后，也先即无条件送英宗南返，并亲率部众送之登程,
然后遣头目七十人送至祺师Q （《明史》卷百七十《于谦传》）
英宗于景泰元年（1450年）八月二日离瓦剌南还，经宣府、居庸
于十五日至京师。对迎驾礼仪廷臣与景帝间亦极为矛盾：廷臣欲其隆
重，景帝欲其简单，结果遵景帝意，以一车二马迎于居庸，至安定门
始易法驾。景帝迎于东安门，送英宗人居南宫后，百官始随入朝见,
自此英宗即被锢于南宫内。
❶据札奇斯钦著《蒙古之今昔》（二）第四章十六项下载称：当时蒙古诸部，虽处
于新兴之卫拉特（即瓦剌）部势力之下，但多心怀不平，时有计划政变的打算。
此种运动以大汗脱脱不花为中心，逐渐展开。
-232—
战
役
第
六
章
第
十
土
木
之
变
卷
第六节战后之政局
一、景帝政治措施
景帝即位于国家危难之中，幸赖诸臣之协力，击退瓦剌使国家转
危为安。自景泰元年（1450年）八月间英宗南还后，瓦刺因内部之变,
减少南侵，边境渐趋安定。惟湖广、贵州等省之苗乱，仍此起彼伏叛
乱不已；而淮河流域及黄河下游之水灾，亦连年不息，使明朝之社会
经济不能获得繁荣发展之机。
景帝在位A年（1450年T457年），垂死时又为英宗所夺。兹将其
在位期间之重要设施，及夺门之变发生原因、经过情形概述如下。
景帝在位期间，对国计民生有关之重要措施，除抵抗瓦剌之作战
及讨伐苗乱外，以整军与治河二者为最有成效。
（-）改军制立团营
明军于土木之变后，京军精锐尽失，新征集之军，分隶五军三营,
各为教令，兵将不相习。当时兵部尚书于谦提督京营军务，深感有加
强组织改进训练之必要，于是乃请立团营之制。即在诸营中选出精锐
十万人，分作十营，统以总兵，隶以都督，称为团营，统一训练之。
其余各军仍归本营，称为"老家”。新立之团营，仍以武清侯石亨为总
兵官，于谦提督军务。明军之编制，至此为之一变。
（二）治河
英宗十三年（1448年）秋七月，黄河决荥阳，经曹濮，冲秋张
（在今山东东阿县西南），溃沙湾（在今山东寿张县东南三十里）之东
堤，夺济后入海。会通河淤塞，漕运因而受阻。至景帝三年（ 1452年）
六月，河又决沙湾，水势益大。明廷先后以工部尚书石濮、侍郎王永
和、都御史王文等相继治之，几七年皆无所成。
-233-
中国历代战争史
景泰四年（ 1453年）十月，景帝以徐有贞（即徐理）为左谕德前
往沙湾，负责治河，有贞至秋张、沙湾视察河决状况后，上治河三策:
一日置水门，二日开支河，三日浚运河，景帝皆从之。有贞乃治广济
渠，起秋张金堤，引向西南百里逾范、濮等县，折而西北以接沁河。
内依古金堤以为固，外恃梁山泊以为泄，又置上下二闸以节宣之。凡
河流之旁出而不顺者，筑九堰以障之。堰各长万丈，崇三十有六，厚
什之。栅木络竹，实以石而键以铁，全部工程历五百五十余日而成。
于是河水不东冲沙湾，而北出济漕渠。有贞继又浚漕渠，北起临清,
南至济宁，建八闸于东昌，水道以平。此次黄河之决，前后几达十年,
至有贞治之始塞，阿、邺、曹、濮间田出沮浏I者百数十万顷，山东河
患亦少息。
景帝于英宗被俘之后，奉太后之命嗣位为帝。及瓦剌进攻京师未
逞北退，局势渐趋稳定后，即欲永远据而有之。故对瓦剌以送还英宗
为名之任何谈判，均不感兴趣。但廷臣中尚有多人如吏部尚书王直、
礼部尚书胡淡、兵都尚书于谦等，或感于君臣之义，对英宗怀有旧感;
或顾及国家之荣誉，渴望迎还之，致景帝在众臣敦请之下，不得不遣
使迎驾。然因其不肯派遣大臣，敕书中又不言迎驾之语，以及故简迎
驾礼仪等等，仍为诸大臣内心所不满。
英宗南还后，景帝令其居于南宫，严为守备，禁止大臣之朝见。
对瓦剌之贡使则拒绝遣使回报，意欲与之绝交，以免英宗与瓦剌有何
交往。景泰三年（1452年）景帝亦进一步废皇太子见深（英宗之子）
为沂王，立己子见济为皇太子。景泰四年十一月，皇太子见济卒，廷
臣见储位虚悬，有建议复储（即复前皇太子见深）及朔望节日朝南宫
-234-
;战
i役
土	第	第
木	士	十
之	/、	六
变	章	卷
者，但均遭严厉之惩处支 同时景帝见廷臣怀念英宗，对南宫防范益
严。因探知英宗常依城边高树憩息，乃尽伐之以防意外。凡此种种,
自不能获得诸臣之心服。
以廷臣间之关系而言，当时廷臣中最具权势者为兵部尚书于谦。
于谦具有雄才大略，赤胆忠心,又深获景帝之信任。惟因其秉性过刚，
遇事直言无隐，独断专行，致引起同僚多人之嫉愤。其仇视于谦最甚
者，除主张南迁被斥之侍讲徐理（改名徐有贞，因治水有功已晋为佥
都御史）外，’即为都御史罗通与总兵官石亨等。该两人均系因过被黜
为于谦所保荐。罗通于瓦剌进攻京师之战后，曾劾谦封赏不实，谦因
愤而请辞，景帝不许，两解慰之。
武清侯石亨对于谦之仇视，尤甚于罗通。先是当瓦剌进攻京师之
战结束后，石亨功不如谦而进为侯爵，内心疚愧，于是疏荐谦子冕。
诏赴京师，谦辞不受。冕至，谦言："国家多事，臣子不得顾私恩。且
亨为大将，不闻举一隐幽，拔一行伍微贱，以裨国家，而独荐臣子,
于公议亦不协。臣于军功，力杜侥幸，决不敢以子滥功J亨闻之大
恚。至景泰三年（ 1452年）设团营时，谦与石亨同事，谦议论独断,
亨不能赞一词，更衔之。亨贪纵日恣，谦每事裁抑之，亨不得逞，益
恨谦，曾上疏请辞总兵官，不许。谦以因此上辞总督职务，亦未奉准。
以上诸种矛盾即为导发夺门事变之基本因素。（《明史》卷百七十
《于谦传》）
❶据《明史纪事本末》卷三十五南宫复辟项下载（《明纪》《明鉴》等书均有此记
载）正统五年（1440年），夏五月礼部郎中章纶及御史钟同因上书请复储（即请
复英宗子见深皇太子位）,纶疏中并申述景帝应加群臣于朔望及节日朝见南宫之
意。触帝怒，逮之下狱。八月间又有南京大理寺少卿廖庄因前曾上疏请命群臣朝
见南宫，致谒见时被杖，谪定羌驿丞。同时更杖章纶及钟同于狱。同因以致死。
■235—
中国历代战争史
二、夺门之变
景泰八年（ 1457年）正月十四日，景帝有疾，群臣上疏请立太
子，诏曰："朕偶有寒疾，十七日当早朝，所请不允。"武清侯石亨因
奉诏榻前，见景帝病甚，必将不起，因与都督张轨、太监曹吉祥等谋
议，认为复立东宫，不如请太上皇复位，可得功赏。遂往商于太常卿
许彬，彬甚赞同。请亨等谋于左佥都御史徐有贞。亨等即夜至有贞家。
有贞闻之大喜曰："颁令南城知此意。"辄曰："已阴达之矣J有贞日:
"俟得审报乃可J亨、辄等遂去。太监曹吉祥乃以复辟意密报上圣皇
太后。十六日晚，亨、凯等复至有贞处，告已“得报”。有贞升屋览乾
象，急下日："时在今夕，不可失J乃相与密谋，有贞令轨等诡称戒
备非常，勒兵入内。议定，亨与辄会太监吉祥及王骥、杨善、陈汝言
收诸门钥，夜四鼓开长安门，纳兵千人入内，兵既入，复锁门以闭外
兵。（《通鉴辑览》卷一百五）
天色晦冥，有贞促亨、辄等速行，亨等率众进薄南宫城，毁垣破
门而入。英宗灯下独出问故，有贞等俯伏请登位，因呼进辇，兵士惶
恐不能举，有贞等助挽以行。英宗顾问诸人姓名。至东华门，守门者
不纳，英宗曰："朕太上皇也。"遂得入。至奉天殿，英宗升座，当时
百官因候景帝早朝，咸待漏阙下，闻殿中呼噪，正惊愕间，有贞出号
于众日："太上皇复位矣！"于是促众臣入贺，百官惊愕入谒，英宗宣
谕之，众始定。群臣呼万岁。
英宗复位后，首封赏夺门功臣：封石亨为忠国公、张轨为太平
侯、杨善为兴济伯，进徐有贞为右都御史兼学士入内阁预机务；旋又
进为兵部尚书。予太监曹吉祥等锦衣卫世职。其他尚有晋升者甚多。
前礼部郎中章纶亦出于狱擢为礼部侍郎，以其有建议复储之功也。徐
有贞虽受重赏而意独未谦，数请于亨代报，愿得"冠侧注”（武弁
也），寻又加封为武功伯。（《明史》卷百七十一《徐有贞传》，《明史
-236-
:战	土	第	第:
	木 之		十；
:役	变	章	卷:
纪事本末》卷三十五）
兵部尚书于谦、大学士王文、学士陈循、萧钱、商辂、尚书俞
士悦、江渊、都督范广、太监王诚、舒良、王勤、张玉等均逮捕下
狱。徐有贞嗾言官以迎立外藩罪诬谦等，英宗犹豫未忍，有贞直前
日："不杀于谦今日之事无名J英宗意乃决。于是于谦、王文，及太
监舒良、王诚、张玉、王勤，都督范广等，均斩于市；陈循、江渊、
俞士悦等谪戍，萧录、商辂等斥为民。（上引见《明史纪事本末》卷
三十五）	-
于谦既死，籍其家，无余资。除书籍外，惟有上赐之蟒衣剑器固
锁于正室。盖谦自值土木之变，感国家多事，平日多留宿直房，不归
私第，御赐诸物亦不过岁时一省视而已。
景泰帝仍被废为哪王，迁之西内，未几即死。
三、英宗复辟后之政情及瓦剌之动态
英宗复辟后，景帝时代之旧臣，除于谦等被杀黜外，吏部尚书王
直、礼部尚书胡浸，均致仕。英宗以吏部侍郎李贤为翰林学士入内阁
预机务，寻进为吏部尚书。循忠国公石亨之请，罢巡抚提督军务（天
顺二年又复之）及于谦所立之团营制。以袁彬（英宗被俘时之侍从）
为锦衣卫指挥同知。此时臣僚中为英宗所亲信而最有权势者为：兵部
尚书徐有贞、忠国公石亨、太监曹吉祥、吏部尚书李贤及袁彬等人。
其中除李贤为人贤正有识外，其余均为势利小人。得入阁预机务者,
除徐有贞、李贤外，尚有礼部侍郎兼翰林学士许彬、薛信、通政司参
议兼侍读吕原、翰林院修撰岳正及太常寺卿彭时等人。惟不久薛埴即
因石亨等用事而请致仕，岳正亦因豪迈敢言忤曹、石（曹吉祥、石亨）
二人而被谪戍。
石亨、曹吉祥、徐有贞三人，恃夺门复辟之功，最为跋扈。石
—237—
'少方"•▲•■■■
;中国历代战争史；
亨收受重贿，引用私人，其弟侄家人冒功锦衣者五十余人，部曲亲
故窜名夺门籍得官者四千人，一时势权熏灼，嗜进者竞走其门。太
监曹吉祥亦进掌司礼监，督三大营，厮养冒官者多至千百人，朝士
亦有依附者，权势与亨相当，时人并称为曹石。徐有贞既为兵部尚
书，复得封武功伯兼华盖殿大学士,独揽文渊阁事，亦颇为得志。
有贞因思自异于曹石，图裁抑之；暗向英宗微言曹石贪横状。曹石
知之，反以计伤之，并泣诉之于帝；因之有贞及李贤均下狱。惟李
贤旋即复职，有贞则因石亨等之深恨不已，致放于金齿（今云南省
保山县）为民。
石亨、曹吉祥等因招权纳贿；肆行无忌，不断为人所告发。而石
亨日必进见，干预政事，英宗颇厌恶之。李贤复劝英宗独断，权勿下
移；于是英宗遂敕左顺门，无召勿纳亨入，亨入见乃稀。正统三年
（1438年）八月亨从子定远侯石彪，以罪入狱❶，因罢亨兵权，绝其朝
参。四年二月彪以谋叛罪伏诛，亨被逮下狱痍死狱中Q
石亨败后，曹吉祥深不自安，渐蓄异谋，结死党，谋废英宗。事
泄被逮。其养子曹钦率众攻长安门，为怀宁侯孙钟所消灭。吉祥及其
党均伏诛。
英宗复辟八年而崩。因英宗拙于知人，复辟后既不知痛改前非,
复信任奸邪，如为太监王振建祠追念，崇信曹、石等人，致在位期间,
内争不已，甚少建树。英宗鉴于曹、石之叛，虑廷臣党比，禁止武臣
相往来，给事中、御史及锦衣官，不得与文武大臣交往，违者治罪。
❶ 据《明纪》卷十七载：定远侯石彪转战西北，屡有功，因流言彪有异志，故屡
被召还。彪谋镇大同，令千户杨斌等奏保，帝觉其诈，收斌拷问得实，天顺三
年（ 1459年）八月下彪锦衣狱，既鞫彪得绣蟒龙衣等物，因论死。
一238-
土
第
第
木
十

之
六
变
章
卷
:战
?役
更以锦衣官权为耳目，遣之侦事四方，所至官吏震恐，多进声传货贿
以求免，无贿者常被逮惩。
四月，奸民更有冒锦衣卫名义到处欺诈者，吏部尚书李贤请撤还
I
之，英宗不许，其势益张。因内政不振，锦衣扰民，故一般社会状况
亦无从改善。湖广、贵州方面之苗民，在此期间仍不断叛乱，幸旋起
旋平，未成巨祸。
瓦剌太师也先，因独揽勒粗军政，与大汗脱脱不花及阿剌知院不
睦。及其在多次南扰未逞之后，深感劫持英宗已无裨益，乃决心无条
件释还之。希图借此与明廷媾和，以便专力对内。因此自英宗南还后，
景帝虽数度表示拒与瓦剌交往，也先亦未大举南犯。北方国防线上,
乃一时趋于安定。
景泰二年（1451年）也先袭杀脱脱不花而君临蒙古，自称太元圣
可汗。但因基础不固，人心不服，而也先又恃强自骄荒于酒色，至景
泰五年（ 1454年）又为其部下阿剌知院所杀。此时靶朝之势力又渐强
大，部长李来复率众攻杀阿剌，拥立脱脱不花之幼儿麻儿可儿（一名
乌克阿图或作穆尔格尔）为可汗。于是瓦剌势衰，部众分散，被迫西
去，东蒙古地区乃复为靶朝所控制。
此时靶朝部中最有势力者为李来及毛里孩部❶，彼等驱走瓦剌
❶ 据札奇斯钦著《蒙古之今昔》第一节十七项载称：勃来属喀喇沁部，为成吉思汗
功臣者勒蔑之后。毛里孩属于翁牛特部，为成吉思汗之哥铁木格窝赤斤之后裔,
均属乌梁海氏族，故当时被称为兀良哈。按兀良哈即乌梁海，乃《元朝秘史》中
所谓之深林中民族也，为北魏拓跋氏之一支，不是蒙古族人。其居于阿尔泰山者
日阿尔泰乌梁海，居于唐努山者为唐努乌梁海，居于兴安岭者为兴安乌梁海，居
西伯利亚者为西伯利亚乌梁海。故提为蒙古氏族者非是。（见丁谦氏《明史外国
传考证》）
-239-

I 3 I
:中国历代战争史;
之后，于天顺初年又潜居河套一带，于是西北边境自山西北部经陕
北、宁夏至甘肃西北甘凉一带，便连年遭其蹂蹒。其著者如天顺元年
（1457年）三月李来曾入寇延绥（今陕西省榆林一带）,同时以千骑屯
大同边外，并进窥偏头（今山西省偏关县）等处，英宗命忠国公石亨
御之，无功而还。三年（ 1459年）春，享来以二万骑寇陕西省定边县
之安边营，但此次为守将石亨所击败。四年（ 1460年）八月李来及毛
里孩部更分道大举入寇，经大同而南，大同总兵官李文不敢出。敌众
直抵雁门及代、朔、忻诸州，大掠而去。五年（1461年）六月，李来
众数万寇西宁（青海省今县）、庄浪（今甘肃省古浪一带）、甘肃诸道,
并攻入凉州（今甘肃省武威县），肆行掠劫。
李来之拥立麻儿可儿为汗，与也先之与脱脱不花相同，不过用为
专政之号召:麻儿可儿年长后，亦不甘于愚弄，于是里朝内部又不断
掀起篡杀，明廷在北方所受之压力，亦因而减轻。但明朝廷不知勒靶
之虚实，惧于再度之天子为掳及京师被围，乃不惜动用全部国力，修
筑九边堡长城。现今仍存留之自山海关至嘉峪关间之砖石长城，即是
明英宗被俘于土木堡之后所建者也。

至宪宗之世，勒粗内部不断倾轧及仇杀，但因明方国势衰弱故仍
■|
不断乘机南侵。里朝首长李来及毛里孩等部，自景泰间击走瓦剌，拥
立脱脱不花汗之幼儿麻儿可儿为汗后，因小王子不甘于受愚弄，不久
又为李来所杀，更立前汗之兄马克可儿吉思（亦称摩伦）为汗。自是
靶靶各部长益各自专。成化元年（ 1465年）勒朝部李来、毛里孩等与
小王子马克可儿潜来河套，与天顺年间潜入之斡罗出部会合，因此陕
西、宁夏、甘凉一带均受严重威胁。同年三月李来曾率兀良哈九万人
入侵辽东，为武安侯郑宏御却之。八月及十二月间，毛里孩部又两度
-240-
土
第
第
木
十

之

变
章
卷
?战
:役
犯延绥。二年六月再犯延绥，掠平凉，入灵州（今宁夏灵武县），犯固
原，长驱至甘肃之静宁、隆德等处，大掠而去。
此际明国防警备松懈，官兵战力薄弱，且纪律败坏。成化前一年
（ 1464年）御史陈选曾上言有云"我边关守臣，因循怠慢，城堡不修,
甲仗不利，军事不操习，甚至富者纳月钱而安闲，贫者迫饥寒而逃窜,
边备废弛，缓急何恃”云云。幸成化二年后，雕靶内争，李来又杀马
克可儿吉思，毛里孩又杀李来，另立他汗；而斡罗出又与毛里孩相仇
杀，毛里孩遂杀其所立之可汗，并驱逐斡罗出。因敌之内争*西北边
境一时暂赖无虞。（《明纪》卷十七）
宪宗成化六年（1470年）初，靶靶之李鲁乃、李罗忽、白L加思兰
等部，亦相继窜来河套久居，延绥之形势，又趋严重。明廷以抚宁侯
朱永为将军，都御史王越参赞军务御之。三月至七月间，斡罗出先后
以万骑分五路向延绥进扰，为明军所击却。成化七年（1471年）正月
兵部尚书白圭，以陕西屡为敌攻，巡抚延绥王锐御敌无功，以陕西布
政使余子俊代之。延绥镇原治绥德（陕西省今县）寇以轻骑入掠，镇
兵觉而追之辄不及。子俊既至乃徙镇榆林，增益兵卫及攻守战具，自
此榆林遂为重镇。
王锐巡抚延绥时，曾请于沿边筑墙建堡，为久远之计，工未兴
而罢。七月余子俊来镇后更上言谓："三边惟延庆地平易，利驰突,
寇屡入犯，获边人为导，径入河套屯牧。自是寇顾居内，我反屯外,
急宜于沿边筑墙置堡。况今旧界石所在，多高山陡崖，依山形随地
势，或铲削，或垒筑，或挑堑，绵引相接，以成边墙，于今为便J
但兵部尚书白圭以陕西民方困，奏缓其役。（《明史》卷百七十八
《余子俊传》）
成化八年（ 1472年）春，鞋朝扎加思兰犯固原，明兵部尚书白圭
以靶朝诸部久驻河套、陕西、延绥、宁夏诸边地永不得安，乃建议以
-241-
中国历代战争史
十万大军驱逐之，然后沿边筑城抵东胜，徙民耕守，宪宗壮其议，乃
派员赴河南、山西、陕西会巡抚诸臣计划粮秣补给，遣吏部左侍郎叶
盛至前方与王越、，马文升、余子俊及巡抚甘肃都御史徐廷璋等详议。
叶盛、王越等旋以三边士卒衣装尽坏，马死过半，搜河套，复东胜未
可轻议，于是乃联合上疏主守，认为如必决战，亦宜坚壁清野，相机
而行。
兵部尚书白圭与廷臣议认为套寇不灭，三边终为宁岁。且已
调军八万集中延绥，将权不一，宜遣大将调度之。于是乃于是年
（八年）五月命武靖侯赵辅为平虏将军充总兵官，节制各边军马,
同王越讨乩加思兰。陕西等三布政司以仓库空竭，岁又不登，榆
林道转输困难，乃请发金于内地市易；同时修筑西安至韩城、同
官经道，以利运输q白圭又以粮饷困难，乃预征明年赋应急，于
是内地骚然。
因边塞多故，明廷为加强畿辅安全，乃就居庸关以东，设顺
天与永平二故巡抚，驻遵化兼辖蓟州边务。居庸关以西，设保定、
真定、河间、顺德、大名、广平六府巡抚，兼督紫荆、倒马、龙
泉等关（在今河北省易县至阜平县地区之西方）防务，且自是遂
为永制。
秋七月延绥巡抚余子俊复上疏谓征套士马军需浩繁，仍请筑墙
建堡，并于明春夏间乘敌马疲乏时，役陕西运粮民五万兴工，期两
月毕事；兵部尚书白圭犹持前议阻之，宪宗则命速行举兵。为时套
内敌军毛里孩、李鲁乃、斡罗出等部稍衰，满都鲁入河套为汗，白L
加思兰为太师，势力方强，平虏将军赵辅乃与王越上言，谓穷搜河
谷，非精兵十五万不可。今粮饷困竭，内衅可虞，宜姑事退守，除
斟留精锐外，宜散遣士马就粮那延（今陕西肤施螂县等地）。同时
悉令沿边军民内迁，寇出没之处多置烽燧，凿堑筑墙以为保障。奏
■-242-
战：±
:木
"之
役:变
第
十
卷
第
六
章
上，廷议不决，遣给事中郭镇往勘。十月间辅等又请，会辅有疾,
诏以宁普伯刘聚代之。镖还言敌于六月入平凉、巩昌、临跳，杀
掳人畜，七月间纵横庆阳境内，辅与越至榆林不进，弛兵玩寇，云
2a o疏上，宪宗不究。
侍讲倪岳当时因愤于边将之腐败，曾上书有云："诸将怯懦，率婴
城自守，或遇敌辄至挫蜘，既莫敢折其前锋，又莫敢邀其归路；敌进
获重利，退无后忧，致兵锋不靖，边患不宁。命将往征四年三举，绝
无寸功；或高卧而归，或安行以返，析圭担爵，优游朝行，辇帛与金,
充物私室。且军旅一动，辄报捷音，赐予滥施，官秩轻授，甚至妄杀
平民，谬称首级，敌未败北，辄以奔遁为辩，功赏所加，非私家子弟,
即权门厮养，而什伍之卒，转饷之民，则委骨荒城，膏血草野，天怒
人怨，祸机日深，非细故也J由此可见当时边军之腐化情形。（《明
史•倪岳传》）
成化九年（ 1473年）九月，勒朝满都鲁汗、李罗乃、仇加思兰等,
留妻子老弱于红盐池（今绥远省额尔多斯右翼前旗西南，蒙古名乌楞
诺尔），大举深入甘肃中部窜扰。王越料敌西侵而忽于东，乃率延绥
总兵官许宁、游击将军周玉等，各将五千骑出榆林逾红儿山（在榆林
北），涉白盐滩（在陕西定县西北），昼夜兼走八百里至红盐池，薄敌
营大破之；斩获无算，焚其庐帐而还。满都鲁等因率众进扰秦州（今
甘肃省天水县）、安定（今甘肃省泾县）、会宁（今甘肃省靖远县）等
地，饱掠而返。及归，见妻子畜产等已被杀掠荡尽，因相顾痛哭北徙,
自是不复居河套。
成化十年（ 1474年）正月，明廷以延绥、甘肃、宁夏三边镇抚不
相统属，指挥不便，乃设总制府于固原（甘肃省今县），以王越为总
制，巡抚总兵以下并受节制。
六月间，延绥巡抚余子俊以敌既北徙，边患减少，乃开始构筑边
-243-
中国历代战争史
墙。东自清水营（今陕西省府谷县），西抵花马池（今甘肃盐池县西）
长达一千七百七十里，凿崖筑墙，掘堑其下，连比不绝。每二三里置
敌台崖碧，以备边警。又于崖碧空处凿短墙，横一斜二如箕状，以瞭
敌避箭。凡筑城堡十一，边墩十五，小墩七十八，崖碧八百十九，役
军四万人，不及三月而成。墙内悉分屯垦，岁得粮六万余石。西北边
防因敌之北徙及边墙之修筑，一时亦趋于平靖。
成化十三年（ 1477年）十一月，余子俊调长兵部，十四年制定军
功赏格以北边为上，一人斩一级者，进一秩至三秩止。不愿升者，赏
银五十两。东北边及西蕃苗蛮以次而差，至内地反贼，六级当北边之
一，其俘获人畜器械，俱给所获者。此种规定主要在鼓励北方将士之
杀敌精神。
成化十五年（1479年）鞋朝太师扎加思兰杀李罗忽并夺其众。满
都鲁汗愤其横暴，乃与脱罗干、亦思马因等谋杀之，亦思马因遂为太
师。但未几满都鲁死，亦思马因及脱罗干等乃又拥立正统汗系嫡裔冲
龄之巴图蒙和为汗（即达延汗）。十六年春，亦思马因率部潜渡河扰靖
虏（今甘肃省靖远县），当时太监汪直用事，正思以边功自树，乃请准
与抚宁侯朱永、都御史王越发边兵三万西征威宁海子（在今察省张北
县），大破之而还。十七年（1481年）二月，王越等又率师出大同击
敌。三月间亦思马因犯宣府，汪直、王越等又率京军万人御之，比至,
敌已退去。
成化十九年（1483年）七月，此时鞋靶太师亦思马因已死，巴图
蒙和汗（即小王子）率众五万犯大同，连营五十里，杀掠人畜无算。
是时大同总兵官为许宁，太监汪直因被劾已调南京御马监。许宁知敌
势盛，乃敛兵而守。明廷以抚宁侯朱永为总兵官率京军御敌，小王子
长驱深入散掠浑源（山西省今县）、朔州（山西省今县）等地，并以
六千骑寇宣府，大掠而去。
-244-
战
役
土	第	第
木		十
之		
变	章	卷
成化二十年（ 1484年）春，明廷以户部尚书余子俊总督大同、宣
府军务，以定西侯蒋琬为总兵官，以太监张善监之。同年九月间鞋靶
复入河套。二十二年（i486年）子俊致仕。但此后终宪宗之世，靶朝
除两度进扰甘肃外，未再大举进犯。
此外在哈密方面，自英宗天顺末哈密忠顺王卜列革（亦称李罗
帖木儿）卒后，因无子，即由王母弩温答失里主政，宪宗成化二年
（1466年）猷靶扎加思兰部乘隙袭破其城，王母率部避走赤斤蒙古苦峪
（城名，在今甘肃安西县东南），遣使告难，明廷不能援。旋白L加思兰
退，明廷以哈密无王已历八年，循各头目之请，乃以忠义王（忠顺王
之弟）外孙把塔木儿为右都督守哈密，摄国王事。
成化八年（ 1472年）把塔木儿卒，其子罕慎请嗣。帝许之，惟
不命其主国事，政令因无所出。时吐鲁番❶正强盛，其酋阿力乘机袭
破其城，劫王母及金印去。明兵部以哈密为西域咽喉，弃而不救，恐
赤斤蒙古（嘉峪关西二百里，今赤金湖之西赤斤堡）、苦峪、沙州等
（明成祖时置哈密、沙州、赤斤、罕东四卫均在嘉峪关外。沙州，今
敦煌县西南。罕东在嘉峪关西南，赤斤之南）亦为其所胁，且甘肃
敌患正殷，如套寇不退，关中供亿将愈困难矣。于是明廷乃于成化九
年（1473年）遣都督同知李文右、通政刘文赴甘肃经略。时吐鲁番阿
力已返去，留其妹婿牙兰留哈密。李文等檄都督罕慎及赤斤、罕东也
克力诸部集兵进讨。十年冬兵至卜隆吉儿川（在今甘肃西安县西北）。
❶吐鲁番，汉为车师前部及狐胡国地，即今新疆吐鲁番及都善等县一带地。五代
时为回鹘所据，至元称畏兀儿（回纥、回鹘之转音）。元末，分其地为柳城、火
州、吐鲁番三万户府，自后酋长皆蒙古人。明初改为卫，自柳城（今新疆鄱善
县）、火州（吐鲁番东五十里）为其所并，吐鲁番始强。（见丁谦氏《明史西域
传考证》）
-245-
中国历代战争史
阿力集兵抗拒，且结别部谋掠罕东赤斤二卫，文等不敢进，令二卫还
守本土。罕慎及也克力、畏兀儿之众退居苦峪，文等亦引还肃州。吐
鲁番见状遂久居哈密。明廷因令边臣筑苦峪城，移哈密卫于其地，令
罕慎主国事。
成化十八年（ 1482年）春，罕慎纠罕东、赤斤二卫兵一千三百人
与2所部共约万人，夜袭哈密城破之。吐鲁番守将牙兰遁走，罕慎乘
机克复八城，还居故土。明廷闻之甚喜，乃进罕慎为左都督。至孝宗
弘治元年（1488年）特从其国人之请封罕慎为忠顺王。
以上为宪宗之世国防军事演变情形，由以上之概况，可见其国势
颓败之一斑。
第七节申论
一、明朝失败因素
.明朝在英、景期间，因太监王振专政，政事颓败，国势衰弱，几
为瓦剌所灭。其失败因素及抗敌措施，可值申论者约有下列各点。
（一）土木堡之败，完全败于王振之无知：当正统之初，瓦剌势力
已强:时有南侵之虞。王振昧于时势，漠视边将增防之请，又徒逞私
欲，以数十万众调赴云南长期进行远征靡川之战，是无异以有用之国
力，虚靡于无用之地。及瓦剌南侵，王振不思熟筹边计，遇敌深入,
反不顾各大臣劝阻，贸然挟帝亲征，希图侥幸。且强督数十万众仓促
登程。无计划，无准备，复无目的，盲人瞎马，驱众北上，是出发时
已注定其必败之命运。当时廷臣中如吏部尚书王直、户部尚书王佐、
兵部尚书邙垫、侍郎于谦等，似已预知将败，故不断上章劝阻，但愈
一246-
战；土
;木
I之
役：变
第
十
卷
第
章
劝而振愈坚，愈阻而振愈怒。盖非如此不足以显示其有无上之权威也。
及自大同仓促南退，王振初拟邀帝幸其家，图炫耀于乡里，继又恐车
驾损其田禾，转道宣化。辎车千辆，仆从如云，辗转跋涉，徒劳兵力。
放弃由紫荆南退之安全路线，超越于宣、大之间。此时明军之危险,
所谓履薄冰、临深渊不足以形容之，可谓危险已极，而王振则茫然无

所知也。既至怀来，危险之顶点已过，如迅速进城，即瓦剌追来，亦
可婴城暂守，而王振竟因等候其辎重车辆，露营于土木堡间，致丧师
辱国，重演徽、钦之惨祸。观王振之所为，可知其完全为一顽固无知
之徒，徒逞一己之私欲，置国家存亡于不顾。其挟国家元首与满朝文
武大臣，辗转于战场，进退起止，宛如儿戏。盖其心目中所想象者,
完全为个人之虚荣，故身临战场，亦毫无敌情顾虑及临战之生死观念,
殊可叹也。
（二）于谦为挽救危局之中心人物:明方在土木堡惨败后，英宗被
俘，全军尽覆，多数大臣死难，人心恐慌，社会骚动。当时如依侍讲
徐理（徐有贞）之见，迁都南京，明廷将有土崩瓦解之虞！幸兵部尚
书于谦不避艰险，挺身而出，斥南迁之议，进而主持危局，危难中之
明朝，始转危为安。其所采之新措施中，最有助于当时之危局者有四:
其一为拥立新君：因新君立后，领导有人，抗敌之力量始能团结不散。
其二为拒绝和谈：利用和谈使明朝降服，为瓦剌当时之阴谋，故兵行
所至，均挟英宗以俱往。当时明廷中倾向和谈者，大有其人。幸于谦
坚持主战，终于在其"今日只知有军旅，他非所敢闻"之坚定态度下,
打破瓦剌诱降之奸计。其三为保荐能才，整备战力：事之成败，在于
4
得人，当时明军精锐尽失，若干指挥官亦同归于尽。于谦征兵选将,
保荐石亨、杨洪、罗通、范广等出任要职，共济时艰，当为其转败为
胜之主要因素。其四为采行紧急备战措施。其重要者如：诏外军入援,
替调漕运官军，募兵畿内，赶造及北运南京兵器，安抚畿内军民，增
-247-
中国历代战争史
强居庸、紫荆等地守备等等，均为当时救亡图存之急务。（《通鉴辑览》
卷一百四）
最后尚有一项决定性之因素：即于谦不但具有长才卓识，堪胜大
任；且具有赤胆忠心，不避艰险，不辞劳怨之精神。处事以身作则，
打仗身先士卒，瓦剌进攻京师时，明军在屡败之余，以新集之军所以
能同奋忠勇，坚强抗战，于谦之临阵督战，泣谕三军，躬携甲胄，以
示必死，当为主要因素之一。
（三）背城抗敌战法之运用：对强敌作战背城而阵之战法，在战史
上尚不多见。瓦剌进攻京师之时，因明军力弱，诸将对战守意见不一，
总兵官石亨建议：昼闭九门，坚壁清野，以老敌军。于谦则认为不可
先示弱于敌，故不予采纳；而另采背城战法。此种战法，在示以必死
之决心，其利在对敌可表示誓死不屈之战志，对己有激励士气之作用。
与项羽之破釜沉舟，韩信之背水而阵，在思想及作用上有同样之意义。
其害处即不能利用城垣作战，放弃有利之掩护。依本战役而言，京师
城坚池深，防御设备良好，且当时已入冬季，在以弱敌强之情形下，
如婴城而守，以抗御瓦剌骑兵之机动力与冲击力，自较为安全稳当。
背城而阵，究为孤注一掷之战法，其危险性较破釜沉舟与背水阵为尤 ：
大。盖后者已完全斩断士卒之退路--非战即死，确可收到“置之死：
地而后生"之效。而前者则不尽然，因战败之士卒仍可向四方逃遁也。：
故关系国家生死存亡之战争，实不宜采此孤注一掷之战法。惟本战役 ：
中明方已拥有二十二万之众，兵力已不过小，也先之众或尚不足此数。;
于谦之采此战法，盖以攻为守也。
L ।
（四）景帝偏私，英宗愚昧：景帝在国家危难之际，出而主政，'
任用贤臣于谦，击退瓦剌之进攻，使明朝转危为安，对国家厥功甚 :
伟。然私心太重，一登九五，即想永久据而有之。且为保持帝位，；
初则不愿遣使迎驾，继则故慢迎驾礼仪，再则将英宗锢于南宫，禁f
-248-
战
役
土	第	第
木 之		十 六
变	章	卷
止廷臣之朝见；并因以欲断绝与瓦剌之交往。最后则废弃太子见深
（英宗之子），而立己子见济为太子。甚至即在己子见济死后，仍对
提议复储及朝见英宗之臣僚加以严惩。此种完全忽视国家利益，徒
逞私欲之行为，如何能使廷臣心服？无怪石亨等一旦宣布英宗复位，
则群臣立呼万岁也。然而英宗之愚昧，尤甚于景帝，景帝系迷恋帝
位，利令智昏，而英宗则近于头脑昏庸，顽冥无知。其即位时年事
过幼，政由王振专政尚有可原；但至土木之战时，彼已达二十五岁，
对国事岂能仍一无所知耶？退而言之，即使当时因信王振为好人，
故支持其一切施为，但至夺门之变后，对王振之行为何以仍不能辨
其善恶邪？人人皆知王振之误国，英宗则立祠以祀之，复其官，刻
形像，赐祠额日"旌忠"，呜呼！天地间竟有如此之皇帝!■其智慧之
低劣，较一般常人不如。
英宗复辟后，石亨等乘机排除异己，诛戮贤良，致于谦无辜被杀,
王直、胡汉诸臣亦均告引退，一时尽失朝士之心。英宗以一年为俘,
七载作囚之代价，始脱离王振之掌握。而甫经复位又落于石亨等佞臣
玩弄之中，其愚昧顽固之程度，可以想见矣。
二、瓦剌方面之得失
瓦剌在英、景期间，对明之作战完全处于攻者之地位，且获有辉
煌之胜利，但其行动上仍多失策之处，兹将优劣各点择述如下。
（一）利用英宗为政治作战工具：瓦剌于土木之役俘虏英宗后，如
获至宝，立即北返；并拥之至宣府及大同胁取金帛，尔后每出师即拥
之出行，用为诈敌之资本。明廷虽拒绝和谈，并敕令边将守城勿纳,
-249-
中国历代战争史
但为瓦剌诈取之金帛，已为数甚巨❶。惟瓦剌对明廷之政治战，无远
大之计划与目标，故未收到重大之政治效果。其行动可得称述者，其
一为对英宗之优遇，英宗在瓦剌营，也先待之甚厚，并有以妹妻之之
意❷。大异于一般文化落后部落之酋长，对待俘虏之态度。是为也先高
明之处，假如当时英宗返回即继续为帝，亦必以友好之态度对待瓦剌
也。其二为也先无条件释回英宗。也先拥英宗南侵，不断受挫后，知
再质英宗已无意义，乃毅然无条件释回之。按也先自俘英宗后，与英
宗同时被俘之太监喜宁，尽泄明廷之秘密；因此也先对明廷内情当有
相当之了解。由明廷不愿英宗返回之态度上，也先当知英宗返回后,
已难再继续为帝；然也先仍决然以隆重之礼仪遣还之，窥其用心，似
在企图以此促起明廷之内江也。
（二）军事运用上灵活主动：也先雄才大略，长于用兵，其军事运
用机动灵活。如土木之战前，也先已歼灭明军大同总兵官宋瑛等部于
阳和（今山西省阳高县），但当英宗率军由宣府经阳和西进时，瓦剌则
行后退，-不加扰阻（《明史纪事本末》卷三十二称寇佯退，诱师深入）;
至英宗旋师时始尾击之。及围英宗于土木，仍恐明军作困兽之斗，又
佯与议和，然后乘明军移动阵形紊乱之际，突然进军袭之，使明军不
战而溃。
当第二次进攻京师之战时，也先以兵力一部南攻居庸牵制明军,
主力则经大同出紫荆关，乘虚迂道袭京，十月一日经大同南下，十日
❶ 据《明史纪事本末》卷三十二载：英宗土木之战被俘后“皇太后遣使赍重宝文
绮，载以八骑，皇后钱氏尽括宫中之物佐之，诣也先营，请还车驾"。又《明
纪》卷十四载：也先拥英宗至大同索金帛，总兵官郭登以二万余及宋瑛、宋冕、
郭敬等家资进，英宗以赐也先O
❷《明纪》卷十四及《明史》卷三百二十八载：也先欲以妹妻上皇，上皇却之。
-250-
战:土?第承
木」；十
役；变；章；卷
即至京师。十天之间，经大同、浑源、蔚州、易州间诸险要，进军约
九百里，且沿途数经战斗，其行动之迅速，可以概见。
（三）瓦剌在此次作战中最大之失策，为土木堡战后之撤退：土木
堡之战，明京军精锐尽溃，大臣死难，天子被俘，边将纷纷逃亡，京
师人心震恐！也先如于此时以迅速行动，叩居庸，直捣北京，则明朝
即不灭亡，亦必南迁。乃也先智不及此，一旦获胜，立即撤退，失千
载一遇之良机，予明廷以整备恢复之余暇。及至十月间再进攻时，明
廷政治军事上已有相当之准备矣。	.
也先军事运用上之次一缺点，为助攻部队配合之不当。当其第
一次南攻时，除自率之主力军及进攻宣府之配队外，曾同时派兵进
攻辽东与甘肃，均未收效果。盖此种行动因助攻目标与主攻目标间
相距过远，即有进展，亦难对京师立即发生影响。在第二次进攻时,
也先以兵力五万叩居庸，由正面牵制明方，其主力则经紫荆关迂回
京西，运用甚佳；惟正面牵制部队过于脆弱，进至居庸后，一受挫
折即行引退。也先系十月十日始行进抵京师，该军十月七日即已北
退，毫未发生作用。宣府总兵官杨洪之所以能引军趋京入援，即为
最好之说明。
.总之，土木堡之惨败，主要为王振祸国所致，假如土木战后，也
先继续进攻，或当时无于谦其人者挺身而出主持抗战大计，则明朝之
命运，殊难逆料也。
-251-
第七章
宪、武二朝平定内乱诸战役
（附图 14-540）
-、宪宗之世，因佞幸方士、僧道及太监汪直等，终生
沉溺于神仙、佛老、外戚、女谒、声色、货利、奇技、淫巧
诱惑之中，致国势衰弱，内乱迭起，外敌不断侵扰。
二、重要平乱战役计有：平哪阳之乱（自成化元年四月至七
年十一月——1465年~1471年）。平广西大藤峡之乱（自成化元
年一月至十二月——1465年）。平固原石城之乱（自成化四年六月
至十一月——1468年）。三者以平郎阳之乱为时最久。
三、孝宗为明中叶贤君，亲贤远佞，勤政爱民。即位后,
求方正，绝嬖幸，抑外戚，裁中官，勤求治理，尽革前朝宪
宗时代之秋政，造成明中叶较为安定繁荣之局。
四、武宗一生行为荒唐，初宠太监刘瑾，淫乐豹房，嬖
幸横行，贤良尽斥，河北、山东、河南、江西、四川、宁夏
等地，叛乱纷起，近畿数遭蹂蹒。瑾伏诛后，又宠信边将江
彬等，离京淫游，经久不归，致又起宸濠之变；幸值王守仁
坐镇赣南，奋身赴难，领导地方武力，迅予捕灭，始未酿成
大乱。
-252-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
第一节战前一般形势
一、宪宗之政情
宪宗名见深，为英宗长子Q英宗在瓦剌期间，皇太后立其为太子。
景泰三年（ 1452年）景帝废其为王，天顺元年（1457年）英宗复位后
又立为太子。天顺八年（1464年）英宗崩后，继即皇帝位，即位初年
广西瑶乱，靖州（今湖南省靖县）苗乱及荆襄一带盗乱，一时并起,
北方之靶靶复不断侵扰西北边境，所谓内忧外患，纷至沓来，广西、
湖南之乱，虽不久枚平，但哪阳之乱，则迁延达七年之久。
宪宗初即位，上景帝尊号，恤于谦之冤，复团营之制❶，以前朝一
度被谪之右佥都御史王城为兵部尚书，以南京右佥都御史李秉为左都御
史，以侍读学士刘定之入阁预机务。整饬京营军事，御经筵；派遣都督
赵辅、佥都御史韩雍讨广西大藤峡之瑶，命抚宁侯朱永、工部尚书白圭
等讨邮阳之盗乱，一时颇有振作之气象，然不久宪宗即误入邪僻。
宪宗宠信僧道，初即位即以道士孙道玉为真人，成化四年（1468
年）四月，西僧劄巴坚参以秘术得宠，因加封为弘妙大悟法王；其徒
封国师，锡诰命者，不可胜计。服食器用潜拟王者。其他羽流号加真
人高士者，亦盈都下。每遇生愍之辰，辄广建斋醮，重靡资财。同时
以内批授官，命中官传旨，用工人为文思院副使，自后相继不绝。一
传旨姓名至百十人，谓之传奉官，文武僧道，滥恩者以千数。佞幸因
❶团营之制，为于谦所创立，已于前章述及，天顺间英宗复位于谦被杀后，团营
之制遂罢，宪宗成化前一年复设立团营。二年又罢，三年又复之。惟此时之团
营系选五十四万军，分为十二个营团练，分命侯十二人掌之，各佐以督指挥,
监以中官，提督以勋臣，名其军日"选锋"，余军仍称老家，专任各种劳役。
-253-
中国历代战争史
之得逞，宪宗亦日渐怠于政事，诸臣谏之不能听。
成化之初，明廷各部中颇多贤而有才之臣为宪宗信任，如学士李
贤、吏部尚书彭时、兵部尚书商辂、王坡、白圭，曾任吏部尚书免朝
参之元老王翱、
左督御史李秉、右督御史项忠、佥都御史韩雍、左副
督御史王恕、马文升、王越以及翰林学士刘定之等。其中除王越曾与
太监汪直交结外，其余均为忠贞谋国长才卓识之能臣。唯以上诸人，	;
或因故致仕,或因年老逝世，多未久于位，如大学士李贤成化二年	：
（ 1466年）逝世，李贤为天顺年间之首辅，贤能之臣多出其门下。其他 :
如王被于成化元年九月致仕，王翱卒于成化三年（1467年），刘定之卒
于成化五年（1469年）,韩雍于成化五年（1469年）致仕，旋起用为
两广总督，十年（ 1474年）又罢去。彭时亦于成化七年（1471年）致 :
仕，以上诸臣之凋谢•,对当时政治自有极大之影响。
成化十三年（ 1477年）正月，宪宗设西厂侦外事，以太监汪直领
之。汪直原为大藤峡瑶种，为人狡黠，初侍万贵妃，因得帝欢。其所
领提骑，倍于东厂❶，势远出锦衣卫之上。直以锦衣百户韦瑛为心腹,
屡兴大狱，冤死者甚多；自诸王府边镇及南北河道，所在校尉罗列,
民间斗詈鸡狗琐事，均置重法，人情大扰。大学士商辂率同官上言进
谏，其疏有云："陛下委听断于直，直又寄耳目于群小如韦瑛辈，皆自
言承密旨，得专刑杀，擅作威福，贼害善良，••…自直用事，卿大夫不
安其职，商旅不安于途，庶民不安于业，若不亟正，天下安危未可知
也。"宪宗阅疏后怒曰：“用一内竖，何遽危天下？"乃命太监怀恩至阁
诘责主奏者。辂正色日:"朝臣无论大小，有罪皆请旨逮问，直擅抄没
三品以上京官，大同宣府边城要害守备，俄顷不可缺，直一日械数人;
❶ 东厂为明成祖所置，令宦官访缉通谋大奸，即君主御用之情报机关，与锦衣卫
均权势。
-254—
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
南京祖宗根本地，直擅收捕留守大臣，诸近卫在帝左右，直辄易置,
直不去天下安得无危？"兵部尚书项忠亦倡九卿劾之，宪宗不得已，乃
令直归御马监，调韦瑛边卫，散诸骑还锦衣卫，一时人心大悦。但宪
宗宠直不衰，仍令密出刺事。旋因御史载缙之建议，复开西厂。（《明
史》卷百七十六《商辂传》）
复西厂后，汪直气焰愈盛，首向兵部尚书项忠等报复，诬忠受
贿❶，诏廷鞫之。忠抗辩不屈，然众知出直意，无敢为之白者……遂被
斥为民。直三潜大学士商辂纳指挥使杨忠金，因之辂亦辞职。一辂去后,
一时九卿劾罢者尚有尚书董方、薛远，侍郎滕昭、程万里等数十人。
兼翰林学士礼部侍郎万安继辂为首辅。安不学无术，因献房中术并结
万贵妃得宠。安与南人相党附，吏部左侍郎刘翅、尚书尹旻、三边总
制王越则与北人为党，互相倾轧，因此士大夫益俯首事直，无敢抗之
者矣。
成化十八年（ 1482年）春，因汪直与辽东巡抚陈钺、延绥三边总
制王越等交结，小中官阿丑于帝前演剧谏之❷，同时主持东厂之太监尚
铭亦密报直泄禁中密语及与王越等勾结情事，由是宪宗始厌直。当时
汪直怙恩用事，思以边功自树，正与平虏将军朱永、提督军务王越等
在大同方面与勒靶作战。敌退请班师，宪宗不许。此时言者又交章请
罢西厂，于是宪宗乃调王越镇延绥，降汪直南京御马监，朝廷中外闻
❶锦衣卫千户吴缓曾从忠讨荆襄盗乱，忠劾其罪，缓深恨之。及西厂复后，汪直
以缓为腹心，缓遂挟前憾诬忠受太监黄赐之请，以刘江为江西都指挥，诏廷鞫
之，忠抗辩不屈，然众知出直意，无敢为之白者。
❷据《明鉴》卷七壬寅十八年条载:“小中官阿丑，工俳优，一日于帝前为醉者谩
骂状，人言驾至，谩如故，言汪太监至，则避走日：今日但知汪太监也。又为
直状择两钺趋帝前日：吾将兵仗此两钺耳。问何钺，日：王越、陈钺也。帝欣
然而笑，稍稍悟
-255-

中国历代战争史
之欣然。数年来擅作威福，势倾中外之汪太监，至此乃告垮台。	;
汪直黜后，其党羽威宁伯王越不久亦追夺诰卷，编管安陆。兵部 :
尚书陈钺、工部尚书戴缙、锦衣卫指挥使吴缓等，均革职为民。被汪	:
直构陷之前兵部尚书项忠、兵部右侍马文升等，则皆复官，前兵部尚
书余子俊亦又得任户部尚书。惟宪宗并未自此步入正途，其佞幸由汪	：
■.
直转为方士僧道，如太常寺丞李孜省等人。李原为江西人，宪宗十五•；
年（1479年）就选京师，因赃事发不敢归，乃学五雷法，厚结中官梁
芳、钱义等，得邀帝宠，并与太常卿道士赵玉芝、邓常思及奸僧继晓
等狼狈为奸；执政大臣万安、刘吉、彭华等从而附丽之，孜省一面以
♦ Q
淫邪逢迎帝意，一面又以扶鸾术为掩护，密封干政，缙绅之进退多出	:
其口，一时朝野侧目。因宪宗久宠佞幸，国政衰颓，故众臣纷纷谏正。
如成化十九年（ 1483年）御史张稷等上言有云：“比来末流贱技，妄厕
公卿，屠狗贩像，滥居清要，文职有未识一丁，武阶亦未挟一矢，白 ：
徒骤贵，间岁频迁。或父子并出一堂，或兄弟分居各署。甚有军匠逃	■
匿，易姓进身；官吏犯赃，隐罪希宠，一日而数十人得官，一署而数	■;
百人寄俸，自古以来未有如是政令者也。"由此可见当时官场政令腐败
之一般。成化二十一年（ 1485年）正月吏科给事中李俊偕六科诸臣上
言，陈时政六弊为：近幸干纪，大臣不职，爵赏太滥，工役过烦，进 :
献无厌，流亡未复，等等，语极沉痛。宪宗因而降李孜省上林院，太 ;
■|
常卿邓常恩本寺丞，继晓革民师为民，斥罢传奉官五百余人，一时人
心大悦。但不久又复李孜省为左通政。此外在成化二十一年中重要进	:
.	■
♦ r
L
谏者，尚有左副都御史总督大同宣府军务余子俊、右都御史朱英、御	i
史汪奎、兵部员外郎崔陞、主事苏章、户部主事周轸、刑部主事李旦、	；
J
南京吏部尚书陈俊、巡抚应天都御史彭韶等，其谏言内容大抵不外请 1
宪宗严惩擅权纳贿之中官近幸，革除积弊，起用忠良等等。惟刑部主 ？
事李旦竟直言宪宗为神仙、佛老、外戚、女谒、声色、货利、奇技、：
.I
-	，
-256-
第十六卷
■ : ■*二
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
淫巧诸恶行所惑溺。宪宗虽未加罪，但令吏部尚书尹旻贬斥上书人给
事中李俊、卢璃、御史汪奎、工部主事张吉、李旦等，且令密书六十
人姓名于壁，俟奏迁时则贬至远恶之地，因此贤良忠正之士，多遭罢
斥，政事日衰。（《明史》卷百八十《张稷传》）
就经济方面言之，明代至宪宗之世，因内府之供养渐广，宗藩之
分封繁衍，以及大量现官俸禄之供应，本已极为困窘。而当宪宗即位
之初，又值两畿、湖广、浙江、河南等地水旱为灾，老弱转死，丁壮
流徙，社会经济濒于破产。同时广西、荆襄、固原、靖州以及四川、
贵州等地，盗贼猖乱，连年不已，明廷因战费支细，曾开“纳票"❶之
例，以应战争之需。迄后北方之勒朝又不断内侵，边军频岁作战，军
需浩繁，国家之经济财力，更不胜其担负。成化八年（ 1472年）时，
兵部尚书白圭以靶朝久居河套，西北方面将永不得安，乃建议发兵
“搜套”，因而预征山西、河南、陕西等地田赋，以筹粮饷。当时因各
该省民穷财尽，一时人心异常恐慌，太原一县五日内曾有三百八十余
家因而逃亡。三边总制王越对奉命来镇研讨出征军事之吏部侍郎叶盛
曾指出：“士卒衣装尽坏，马死过半，请且休兵J继而又与平虏将军
赵辅上书明白指出“馈饷烦劳，公私交困，重加科敛，内衅可虑”云
云，因此白圭"搜套“之计划，虽已集中兵力八万之多，终未能付诸
实施。（《明纪》卷十九）
宪宗之世，灾荒特多，此起彼落常连年不断，尤以北方为甚。如
山东、河南等地在宪宗之初，即常有灾荒，至成化二十一年（1485
年）吏科给事中李俊上书仍有“陕西、河南、山西赤地千里，尸骸枕
藉，流亡日多，蕉苻可虑"之语，实亦经济衰败之原因。（《明史》卷
❶《明纪》卷十八，二年正月条载：明廷以荆襄用兵令生员纳米，百石以上入国子
监，军民纳二百五十石为正九品散官，加五十石增二级至正七品止。
-257-
中国历代战争史
百八十《李俊传》）
此外政治腐败，官吏贪污，中官搜括，王室奢侈，当为其经济恶
化之主因。据吏部给事中李俊等上疏所指一则日：“司钱谷则法外取
财，贡方物则多方责赂，兵民坐困，官吏蒙殃。"二则曰："此以财贸
官，彼以官鬻财，渔猎四方，转输权贵。"三则曰："掾吏胥徒，皆叨
官禄，俳优僧道，亦玷班资，一岁而传奉或至千人，数岁而数千人,
数千人之禄，岁以数十万计，是皆国之命脉，民之脂膏J巡抚应天都
御史彭韶上言亦有"四方镇守中官，争献珍异，动称敕旨，科扰小民”
之指责。至于宪宗本人则始终迷恋于声色货利之中，挥霍无度。成化
二十一年（ 1485年）时宪宗检视内帑，见累朝积金七窖俱尽，面责太
监梁芳、韦兴。芳日："建显灵宫及诸祠庙，为陛下祈万年福耳J中
官之搜括，内府之岁入尚不足用，进而用尽累朝之积金，可见其奢侈
之一斑。（《明史》卷百八十《李俊传》）
宪宗时代的内政概况及其政治经济上之恶化情形，已如上述。综
观其军事政治经济上之设施，裨益时政者，计有平陨阳、广西大藤峡
及固原之乱，设置其他地方行政组织，筑边墙、复团营（以上均详下
节）、浚惠通河、立漕运法❶等项。此外若传奉官之设，西厂之立，以
及纳票之开，则为明代之政治，造成无穷之弊害。
二、孝宗之政情
孝宗名祐槿，为宪宗之第三子。成化二十三年（1487年）继宪宗
即皇帝位。时年十岁。孝宗虽以冲龄即位，但能恭俭自持，亲贤远佞,
❶明漕运宣德间系兑运法，已如前述。至成化七年（1471年）又采长运法，命运
军径赴江南水次交兑，日改兑，加耗外复石增米一年。后数年命淮、徐、临、
德四仓之米，悉改水次交兑，而官军长运，遂为定制。
-258-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
勤政爱民，故史家称其为明代中叶之贤君。孝宗在位十八年，兹将其
在位期间之内政国防概况，分述如后。
（一）内政概况
宪宗毕生沉溺于神仙、佛道、声色、货利，为群小所包围；孝宗
在东宫时已甚明悉，故即位之初，立即大刀阔斧，加以更张，一改宪
宗之作风。凡宪宗所亲信之佞幸，如吏部尚书兼大学士万安、礼部右
侍郎方士李孜省、僧人继晓、太常卿道士赵玉芝、邓常恩、太监梁芳、
都督陈喜等，或谪或杀，均加斥退。嗣又罢传奉官，夺僧道封号，计
降黜传奉官通政任杰、侍郎蒯钢、指挥佥事王荣等二千余人，罢遣禅
师省人等二百四十余人，法王佛字国师等七百八十余人。同时起用或
提升方正贤能之士，以图起敝振衰。如以礼部侍郎徐溥兼翰林学士入
阁预机务，寻又晋礼部尚书兼文渊阁大学士。以致仕之南京兵部尚书
王恕为吏部尚书。以南京兵部尚书马文升为左都御史，嗣又任为兵部
尚书并提督团营。以南京刑部尚书何乔新为京师刑部尚书（旋因事罢
归，由吏部侍郎彭韶继之）。以礼部右侍郎丘溶为礼部尚书兼文渊阁大
学士入阁预机务。以上均为正直方刚才德兼具之士。其中王恕与马文
升均为前朝因为罪佞幸而被黜之老臣；王恕与何乔新以及继何为刑部
尚书之彭御，并称为三老，因守正不阿，每为贵臣勋戚所忌。
孝宗初年，前朝重臣留任者，仅大学士刘吉一人，吉本为佞臣万安
党，为“纸糊三阁老”之一（大学士刘吉、吏部尚书万安、吏部左侍郎
刘球），及见孝宗近贤远佞，乃转结徐溥等，并时发正论，以窃美名。初
为孝宗所信任，时人呼为刘锦花，然终于弘治五年（1492年）时罢去。
孝宗初年所信任之重臣，除兵部尚书马文升直至孝宗末年仍在位
外，余均在弘治十年（1497年）前后，已陆续亡故或致仕。至孝宗末年
最获亲信者，则为大学士刘健、谢迁、李东阳及兵部尚书刘大夏等人。
彼等为老成练达忠贞才智之士，终孝宗之世，朝序清宁，政事不衰。
-259-
中国历代战争史
孝宗时代，除云贵等地偶有苗蛮骚动外，各地颇称安谧，经济情
形，亦较宪宗时代为安定。停止前朝疵政纳票之例，更定律例，化繁
从简，核议盐法，革除积弊，民皆称便。此外其在内政上最重要之措
施，则为治黄河与兴水利。孝宗在位时期，黄河曾两次决口： 一次为
弘治二年（ 1489年）五月，河决开封入沁河，溢流为二：一自河南武
阳县东之于家店，经兰阳（即今河南省兰封县）县南至归德（今河南
省商丘县），由徐邳入淮。一自封丘县东之金龙口，漫祥符，溃仪封县
之黄陵冈，经曹濮入张秋（今山东省东阿县西南六十里）运河，郡邑
多被害，汴梁尤甚。明廷命工部侍郎白昂役五万人治之。昂筑阳武长
堤，浚宿州（今江苏省宿县）古汴河及归德睢河，导河经汴入睢，由
睢入泗，由泗入淮以达海。
弘治六年（ 1493年）二月，河决张秋，为患较前次尤大，明廷命
都御史刘大夏治之。至七年十一月间始告竣事。
苏松治水工程，亦不亚于治河，缘三吴为东南财富之区，而水患素
多，影响国家岁入至巨，自永乐初由户部尚书夏原吉浚治后，迄今九十
余年，港浦复多淤塞。弘治七年（ 1494年）七月又罹水患，孝宗命工
部侍郎徐贯治之。至弘治八年（ 1495年）四月间，治水工程始告完成。
此项治河与治水工程，连续达数年之久，对当时之经济生产，裨
益甚大，故择述如上。
（二）国防情报
孝宗初年，因勒里太师亦思马因已死，巴图蒙和汗（亦称小王子）
以势力未固，曾奉书求贡；因得与伯颜猛可王等乘入贡之机会，往来
河套，出没为寇。弘治八年（1495年），整朝北方之亦卜剌因王等入
河套驻牧，小王子与其大臣脱罗干之子火筛（亦称和硕）相勾结，日
益强大，遂不断南侵。八年间曾三扰辽东,九年又攻扰宣大、延绥诸
境。弘治十年（ 1497年）孝宗见北敌日益猖獗，乃命户部侍郎刘大夏
-260-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
督理宣大军务。十月间又起用已致仕之左都御史王越总制甘凉军务。
越以甘镇兵弱，非借延宁两镇兵难以克敌，因是乃使兼制两镇。十一
年（ 1498年）秋，越率轻骑袭敌于贺兰山，破之。十二年，敌复窜扰
大同宁夏境，明军迎战多不利。弘治十三年（ 1500年）冬，小王子
复入居河套，同时以八千骑东驻辽边，攻掠长胜堡（在今辽宁省锦县
界）。十四年（1501年）秋，小王子以十万骑自花马池（在今宁夏省
盐池县西）入侵固原、宁夏境，戕杀惨酷，三辅震动。是年明廷设固
原镇。固原本为内地，惟设戍靖虏（甘肃省靖远县），因火筛入据河套
后，顿成要冲。于是改平凉之开城县为固原州，隶以四卫，设总制府,
总制陕西三边军务。并以户部尚书秦绞为总制，防敌入侵。然十五年
间，敌仍窜犯辽东、密云、偏头（今山西省偏关县）等。十六年间较
为平静，十七年（1504年）敌入侵大同宣府及甘肃庄浪（今甘肃省永
登县），十八年春，更以三万骑围灵州（今宁夏灵武县），进而散掠内
地，明军迎战多失利。
以上所述，不过为敌人重要之行动，其零星窜扰，几无月无之。
孝宗因悉力内政上之改进，国防上甚少建树，故终孝宗之世，屡为北
敌所侵而无力拒止之。
三、武宗之政情
武宗为孝宗长子，弘治十八年（1505年）继孝宗为帝。武宗即位
时年十五岁，至三十一岁（1521年）而崩，在位十六年。武宗性聪颖,
好骑射，因其一生耽于淫乐嬉戏，日匿近群小，不能自拔，致朝政废弛,
内忧外患，纷至沓来，而明代之政治上自此步入衰败之途。兹就其内
政与国防之概况，分述如下。
（一）内政概况
刘瑾用事时期 武宗自即位后，即在太监刘瑾诱惑之下，嬉游终
—261—
中国历代战争史
日，怠于政事，前朝重臣大学士刘健及吏户兵三部、都察院等大臣,
交章力谏，并以去留为争，终无效果。正德元年（ 1506年）三月间,
兵部尚书刘大夏以言不见用罢去，四月间吏部尚书马文升亦罢，另以
阉党焦芳代之。冬十月间大学士刘健、谢迁、李东阳等谋除刘瑾未成,
刘、谢均罢去，李东阳以态度缓和被留。同时刘瑾则转进掌司礼监兼
督团营，一时权势大振。
刘瑾，兴平人（今陕西省兴平县），性狡狠，因依刘姓中官，故冒
姓刘。侍武宗于东宫，颇得其欢心。武宗即位后，初掌钟鼓司，进鹰
犬歌舞角抵之戏，渐被信用。瑾与焦芳相勾结，并与太监马永武、谷
大用、魏彬、张永、丘聚、高风、罗祥等相结纳。瑾掌司礼监，永武
掌东厂，大用掌西厂，狼狈为奸，时人谓之"八党"，亦称"八虎"。
刘健等罢后，给事中吕琳、刘范及南京给事中戴铳、御史薄彦徽
等因上书请留，均被杖斥除名。元年十一月间又削户部尚书韩文职,
前朝正臣，至此除李东阳外，罢黜殆尽。然瑾对刘健等仍怀恨不已。
正德二年（ 1507年）三月间，瑾诏榜揭奸党于朝堂，榜列刘健、谢迁
及尚书韩文、杨守随、林瀚、都御史张敷华、戴珊以及词臣、台谏、
部曹共五十三人，皆海内忠贞之士，召群臣跪金水桥南宣戒之。同时
更敕同镇守太监，预刑名政事，以扩大中官之权势。.
正德二年八月，群阉诱武宗作“豹房”于西华门，内置番僧及教
坊司乐等人，朝夕处其中，恣意为淫乐。武宗悉以天下章奏付刘瑾,
瑾每奏事，必俟帝嬉戏时，帝厌之，亟麾去。瑾自此遂专决不报。兵
吏二部凡进退文武官，必先于瑾处详议。两京都察院各道奏章，必先
呈堂禀详，然后上闻。瑾不学无术，每批答章奏，皆持归私第，与其
妹婿礼部司务孙聪、松江市偿张文冕等相参议，辞率鄙冗，焦芳为润
色之。凡章奏，先具红揭投瑾处，号日“红本”，然后上通政司，号日
“白本”。都指挥以下求迁者，瑾第中书片纸日“某授某官”，兵部即奉
-262-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
行，不敢复奏。边将有失，赂入即不再问，且有反升擢者，其专擅及
贪婪，为英宗时代之太监王振所不及。（《明史•刘瑾传》）
刘瑾自武宗初即得志，至正德五年（1510年）八月伏诛，其专擅
狂谬行为，除上述者外，尚有以下各点。
1•援引私党，罢黜异己：刘瑾贪婪无厌，廷臣升黜，悉凭一己之
好恶；廷臣、尚书、郎署等，因重贿越迁或因乡谊亲朋获官者，不可
胜计。至因守正被黜或忤瑾被杖罚、系狱及谪戍者，更难计数。
2•虐待廷臣，视同奴仆：瑾视廷臣如奴仆，稍不如意，一轻则鞭挞
跪枷，重则下狱处死。正德三年（1508年）六月，因有匿名书遗于御
道，数瑾以罪。瑾矫诏百官悉跪奉天门外诘责之。当时正值酷暑，曝
死者三人，因渴而致病者多人。日暮执五品以下三百余人下狱。翌日
赖大学士李东阳等力救，众始获免。
3•设置内厂，擅立苛法：明廷原已设有东厂及西厂，以侦官民隐
私；刘瑾更设立内厂，并自领之，以便利其敲诈。此外又创罚米法,
凡朝官忤瑾者，悉诬以旧事，罚米输边，刻期完纳。尚书王佐、张缙、
杨守随、何鉴、都御史熊绣、孙需、戈苣等皆不免，可见其狂妄残虐
之一般。
正德五年（1510年）夏四月，安化王宣^反，传檄远近，以诛刘
瑾为名。诏起用前三边总制杨一清总军务，以太监张永为监军讨之。
一清知永与刘瑾有隙❶，乃深与相结，密谋诛瑾。及乱平，永返将至
京，请以八月十五日献俘；瑾使缓其期。时京中谣传谓瑾将于是日作
乱。永获知遂先期入京献俘，武宗置酒劳之。及夜，永出寞罐檄并奏
❶ 据《明鉴》卷八武宗皇帝庚午五年八月条载："太监八党中以刘瑾最狡猾，为
七人所推。及瑾专政，七人有所请，瑾俱不应，咸怨之。瑾又尝欲逐永，永
以谪免J
-263-
中国历代战争史
瑾不法十七事，太监马永成等助之。武宗乃命张永捕瑾下狱，籍其家
得金银数百万，珠玉宝玩无数；又搜出衮衣、玉带、甲仗、弓弩等禁
物。其所持扇内又藏锋利匕首两把，武宗因之大怒，命百官会鞫午门,
诏磔于市。瑾党前吏部尚书张彩、大学士刘宇、曹元，前大学士焦芳、
宇之子俸仁、芳子侍读焦黄中、户部尚书刘矶、兵部侍郎陈震等，均
分别处死或削籍为民。
刘瑾及其党除后，武宗将忤瑾而被调南京礼部尚书刘忠、吏部尚
书梁储均召还，并为吏部尚书兼文渊阁大学士预机务（刘忠于六年四
月又罢，以礼部尚书费宏代之），以右都御史杨一清为户部尚书兼武英
殿大学士。复前大学士刘健、谢迁、尚书刘大夏、杨守随、林瀚、韩
文、孙需等五十三人，分别致仕或起用。以上诸措施，在人事上一时
虽多改进，惟武宗仍不理政事，淫乐如故,.而政权亦仍操于太监魏彬
等之手。廷臣中忠贞之士，不久又陆续被黜，政事颓败如昔，两河南
北及蜀楚等地之盗乱，因而蜂起。
江彬等用事时期 刘瑾伏诛后未久，大同游击江彬，即取其地位
而代之，成为武宗佞幸之主要人物。江彬宣府人,.狡猾骁勇，初为蔚
州卫指挥，正德六年（1511年）任大同游击，随总兵官张俊调畿内剿
盗，战淮上时曾被三矢，其一着面，镶出于耳，彬拔之更战，武宗闻
而壮之。七年边兵还镇过京，因钱宁（宁为太监钱能之家奴，时为指
挥使）之荐引，得帝召见。武帝见彬机警，相貌魁伟，善骑射，乃擢
为都指挥佥事，留于豹房，大被宠幸。彬欲借边兵自固，因盛称边军
之强，请与京军对调操练，大学士李东阳及言官力谏，武宗不听，终
于调辽东、宣府、大同、延绥四镇军入京师，号日”外四家”，由彬兼
领之。以前留京之宣府守将许泰领敢勇营，彬自领神威营。彬又荐万
全都指挥李琮、陕西都指挥周勇略等同侍豹房，皆赐为义儿。武宗则
自领群阉中善射者为一营，号日“中军”，朝夕驰逐于宫苑之中。	；
-I
I
■
-264-
1 «
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
彬与诸宠狼狈为奸，诸司章疏多被阻格。彬为攘权及迎合上意,
常导帝郊游,群臣力谏不听，十二年（1517年）八月，彬向武宗数称
宣府乐工多美妇人，并可借机巡视边爨，免为廷臣所制。武宗于是乃
微服出幸宣府。彬在宣府营镇国府第，悉辇豹房珍玩女御实其中。并
导帝夜入民家索妇女，武宗因乐而忘返。未几又由宣府至阳和（今山
西省阳高县），适值鞋靶兵五万入寇，诸将力战，至应州（今山西省应
县），敌始引去。武宗以捷闻京，自称威武大将军朱寿，又称为镇国
公，廷臣切谏不听。至十三年（1518年）正月始还京，然留京十四日，
彬又导其出游，并赴大同。二月间因太皇太后崩，乃还京发丧。惟武
宗乘发丧祭陵之便，又至密云黄花镇等处游猎。彬等则掠良家妇女数
十车以随，其中多有因羞愤致死者。	二
正德十三年（1518年）秋七月，武宗从江彬言，托言边关多警,
拟遍游塞上，令内阁草檄，谓特命总督军务威武大将军总兵官朱寿,
统率六师出征。廷臣杨廷和、蒋冕、梁储、毛纪等泣谏，武宗不听,
径赴宣府。旋又经大同渡黄河至榆林、绥德、偏关（今山西省偏关县）
等处。九月间，武宗自加封为镇国公，并升赏内外官九千五百五十余
人，江彬、许泰等皆封为伯。十二月间抵太原，沿途大征女乐，纳守
臣妻妾。尚书毛澄偕廷臣上疏促归，至十四年（1519年）正月，武宗
始返京师。
正德十四年二月，武宗自加太师，听江彬之言，又敕谕南巡，谕
工部修黄马快船备用。阁臣及科道官闻之，纷纷上疏切谏。兵部郎中
黄巩与员外郎陆震连署具疏急陈六事：一日崇正学，劝武宗戒盘游,
斥异端，远佞人，养德性。二日通言路，革除权幸阻塞言路之弊。三
日正名号，不可降称为大将军、镇国公、太师等，自乱体统。四日戒
游幸，谓武宗游幸所至，费财动众，郡县骚然，民间夫妇不相保。群
小则擅权自恣，乘机为利。五为去小人，谓嬖幸江彬等持兵权，蓄异
-265-

中国历代战争史
谋，簸弄权威，贪溺富贵，以兵为儿戏，竭四海之财，伤百姓之心。
六为建储贰，因武宗无子，请预建亲贤，以承大业云云。此外上疏力
谏者，尚有修撰舒芬及其同官崔桐等七人，吏部员外郎夏良胜及礼部
b
主事万潮、太常博士陈九川等，吏部郎中张衍瑞等十四人，刑部郎中
陆俸等五十三人，礼部郎中姜龙等十六人，兵部郎中孙凤等十六人,
医士徐鳌亦依其医术观点晋谏。舒芬等七人上疏中有云："（人民）一
闻南巡诏书，皆鸟惊兽散，而有司方以迎奉为名，征发严急，江淮之
间，骚然烦费，万一不逞之徒，乘势倡乱，为祸非细……宗藩蓄刘泽
之衅，大臣怀冯道之心，以禄位为故物，以朝署为市廛，以陛下为弈
棋，以革除年间为故事；特左右宠幸知术短浅，无能从此言告陛下
耳。”（《明史》卷百七十九《舒芬传》）
武宗及诸幸臣阅各廷臣疏后，皆大怒，下黄巩、陆震、夏良胜、
万潮、陈九川、徐鳌等于狱，其余舒芬等百有七人罚跪午门外五日。
旋大理寺正周叙等十人，行人司副余廷瓒等二十人，工部主事林大辂
等三人，又连名上疏，武宗益怒，并下诏狱。俄令与黄巩、陆震等俱
跪阙下五日，褫冠带加桎梏，至晚仍系狱，晨入暮出，垒垒若重囚。
诸臣跪毕，仍杖之于庭。因江彬等怒诸臣之谏，阴属典诏狱者重其杖,
因之杖死者十一人，余各除名贬黜有差，而南巡之事，亦暂作罢。
.正德十四年（1519年）六月，江西宁王宸濠反，武宗欲假亲征之
名南游，下诏亲征。大学士杨廷和等切谏，不听。八月间离京南下,
十二月间经扬州抵南京，沿途大索妇女，尽情游乐。至十五年（1520
年）冬，始返京师，旋即病卒。其南下经过，另述于本节平宸濠之乱
一项内，兹不多赘。
总上所述，可知武宗前期宠信刘瑾，政事悉为瑾所把持。瑾诛后,
又宠信江彬、钱宁等奸逆，彬专导其出游，置政事于不顾。故武宗时
期，无论国防军事、政治、财政、经济，均急剧恶化，社会因而动荡不
—266—.
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
安。自正德四年（1509年）起，各地盗乱，即起伏相继，至十三年宸
濠之乱，达于极点。然武宗对此均视若无睹，仍游猎无度，视宸濠之乱
为儿戏。幸当时有王守仁镇守赣南，枚平叛乱，否则将有倾国之危。
江彬等用事期间，大学士李东阳已罢去。礼部尚书费宏（兼文渊
阁大学士预机务），一度出任吏部尚书之重臣杨一清（兼武英殿大学士
预机务），均因忤太监钱宁而被黜。兵部尚书陆完，因善交权贵与江彬
等狼狈为奸，因而进为吏部尚书。此时期武宗常不在京，奸逆当道,
中枢无主。幸有谨身殿大学士杨廷和不辞劳怨，留京主持政务，尚书
梁储、蒋冕、毛纪等助之，政事得以不坠。
（二）国防情势
武宗之世，因其终生溺于淫乐，不理国政，佞幸专权，营私纳贿,
内政废弛，盗贼蜂起，因之，国防情势，亦每况愈下。武宗即位之初,
勒靶曾乘丧进犯宣府、大同等处，继又转犯甘肃，扰固原。正德元年
（1506年）正月，明廷因兵部尚书刘大夏之荐，以左督御史杨一清总制
三镇军务。当时一清已巡抚陕西数年，稔习边务。一清以为陕西各边延
绥据险，宁夏、甘肃扼山带河，惟花马池"（在今宁夏省盐池县西）至灵
州（今宁夏省灵武县）间，地宽城疏，平衍无险，易受敌侵。且一旦被
侵,
则甘肃之
原、庆阳、平凉、巩昌等地，皆将受害。因之建议修筑
置
边墙，以阻外敌。武宗从之，发金数十万，使一清办理。旋因刘瑾憾一
清不附己，一清遂引疾归。边墙修成者在要害间仅四十里。既而刘瑾又
诬一清冒报边费，逮锦衣狱，赖大学士李东阳、王鳌力救得释。
杨一清既去，边防益废弛，敌更连年进犯不已。正德二年（1507
年）十二月，敌侵宁夏、庄浪（今甘肃省平番县）及定辽后卫（地点
不详）诸境。正德四年（ 1509年）冬，又寇大同及延绥。本年河北
盗乱已起，六年（1511年），明廷不顾边防之重要，竟调边军南来平
乱。七年又调辽东、宣府、大同、延绥四镇兵入京，大学士李东阳力
-267-
中国历代战争史
谏不听，边防因而益弱。八年四月小王子（勒靶巴图蒙和汗）以五万
骑攻大同、朔州，与明守军战于万全，明军败绩。九年（1514年）秋,
更寇宣大，掠怀安、蔚州及平虏城（今宁夏平罗县）等处。十一年
（1516年）秋，更以七万骑分路寇宣府一带。十二年冬，又以五万骑
自榆林入寇应州（今山西省应县）、阳和（今山西阳高县）、平虏、朔
州一带。明军御之，均多败绩。
总之，在武宗期间，靶靶之势力在所谓小王子统治下，转趋强大;
而明之国势，则日渐衰颓，幸勒朝无大举南下之企图，故明方虽多挫
败，尚未造成倾国之祸。
第二节宪宗之平乱
一、平哪阳之乱
战场地理形势与叛乱起因 明员邸日府（今湖北省邮县）辖有那县、
竹山、竹溪、邮西、上津、房县、保康七县。其中除上津（在邮西之
西）已废外，其余均为今县。邮阳为古麋庸二国地，春秋时为楚附庸。
本节所述平邮阳之乱，其叛乱地区除上述各县外，尚有今湖北省之谷
城、均县一带。此一地区位于荆襄之上游,湖北、河南、陕西三省之
交。汉水自西而东，横贯其间。北走邓宛，南下荆襄，西经上津以达
武关，为东西咽喉之地。其间山岭绵延，林菁茂密，尤其竹山、房县、
保康与汉水间，武当山蜓蜿其上，地形尤为复杂险峻。
元至正间，流贼在此一地区为乱，终元之世，莫能制止。明初命
邓愈率大军剿平之。嗣因其地边远难治，乃空其地禁人入内。然以地
多旷土，山深林密，易于谋生，故当明英宗正统二年（1437年）时,
—268—
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
因岁饥民多徙入，而不能禁止。旋因流民日多，狡黠者便自相雄长,
驱民为乱。汉中守臣据情上奏，明廷命御史金敬前往抚辑，敬至，谪
数人戍，余阳听命，而大奸则均潜伏不出。及敬去，乱势复起，三省
长官多诿非己境，因循不治，因而乱势益蔓延猖獗。
有河南西华人刘通者，因有膂力，号刘千斤，于正统中潜来房县
与僧人尹天峰谋乱，成化元年（1465年）又有名石龙（号石和尚）及
冯子龙者，率数百人四处劫掠，通遂与之合谋于是年四月称王谋叛,
荆襄流民从贼者达四万人，襄邓等境因之遍遭劫掠。	-
第一次进剿襄邓乱起后，湖广总兵李震进讨无功，当时副都御
史王恕正巡抚该地，乃闻于朝。五月明廷命抚宁伯朱永为总兵官，兵
部尚书白圭提督军务，太监林贵唐慎等监军，合湖广总兵李震会讨之。
成化二年（ 1466年）二月荆襄都指挥同知王信，度房陵（今湖北
省房县）险要，恐为寇据，自率数十骑驰据之，然后征集民兵千人驻
守。贼四千人围攻之，历四旬未下，因之贼被遏于房陵以东地区。三月
间，贼党刘通率众在豆沙河诸山中（湖北保安县境内）分七屯驻守。官
军分四路进剿：一路由南漳（湖北省今县）西进，一路由远安（湖北省
今县）北进，一路自房县东进，一路自谷城（湖北省今县）南进，分进
合击，克期会剿。贼首刘通见官军势大，且由四方进迫，乃欲走寿阳,
谋出陕西。另部贼首苗龙则走大市（湖北省保康县西南，亦称大市坪）,
欲出远安。白圭侦知，遣军扼往寿阳之路，刘通乃退保大市与苗龙合
势。官军乘势进迫，贼众凭险顽抗；白圭督众奋战，将其击破。掳刘通
及其众三千五百余人，惟另一贼首石龙及其党刘长子遁往四" I境内。
贼首石和尚及刘长子等遁走后，曾又聚众千余人焚劫四川大昌
（今四川省巫县北百余里）一带，成化二年十月，又聚众巫山为乱。提
督军务白圭伪为招降，以计诱捕之；进而掳贼众六百余人，荆襄之乱,
始告枚平。
-269-
第二次进剿荆襄贼平后，因各该地区仍未设戍，饥民复不断流
入山区，屯结如故。成化六年（ 1470年）十月，有刘千斤余党李胡子
I
者，又率众谋乱，官军进剿不利。十一月间明廷又命左都御史项忠总
督河南、湖广、荆襄军务，会湖广总兵李震进剿之。
项忠至荆襄，奏调永顺（今广西柳江县一带）、保靖（今湖南省保
靖县）土兵，一面分军列要害，多设旗帜证鼓，以壮声势；一面遣人
入山招谕流贼；凡去贼自归者，不杀。于是一时流民归服者达四十余
万人。贼首王彪，因阻归民就擒。李胡子率众潜伏山碧，项忠命副使
余洵、都指挥李振率兵进击，余等遇李胡子于竹山县，贼尽死抵抗,
终为所擒。项忠旋又移均州（今湖北省均县）擒贼首李原及小王洪等,
荆襄之盗乃悉告平定。
此役除又遣还乡流民四十余万人外，计俘斩二千人，编戍湖贵者万
余人（户选一丁充湖贵边卫）。流民中有未尝为恶而被官军杀害者，陈
尸遍野，为状至惨，编戍者亦多道死，弃尸江浒，故事后议者多谓项忠
滥杀。给事中梁璟上疏劾忠等纵杀要功，宪宗以叛乱初平，不究。
战后措施 哪阳地区因地广人稀，易于谋生，故饥民就食，不避
险难，乃不断流入，叛乱平后，不数年间，流民复聚集如故，朝廷深
以为忧。成化十二年（ 1476年）五月，祭酒周洪谟著《流民说》，建议置
郡县，听附籍为编氓，以实襄郑之户口。都御史李宾善其说，奏于帝;
于是乃命副御史原杰，前往抚治。杰历各山区，宣传朝廷德意，流民
均欣然愿附籍。杰乃大会河南、陕西抚按官籍之，得户十一万三千有
奇，计四十三万八千余口，其初至无寇及顽梗不率者一万六千余户,
驱还其乡。附籍者九万六千余户，使各占旷土，开垦永业，轻定田赋,
人心大悦。然后依地势以襄阳所辖哪县、竹山、房县、上津、商、洛
诸县中，距府治较远，山林深阻，将吏鲜到难于遥制者，另置地阳府
统之。析竹山地分置竹溪县，割邮津地分置邮西县，使与竹山、上津、
-270-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
房县、邢县、保康等咸隶新府。并于哪阳置湖广行都司，增兵戍守之。
此一自元末以来成为盗贼渊薮之广大地区，至此始告安定。
I
二、平藤峡之乱
地理形势与叛乱起因 所谓大藤峡系指今广西柳州市南之柳江
（即涪江）自武宣（今广西武定县）而南至济州（今广西桂平县）间一
段而言。涪江在该地区内，两岸连山，中多险滩，绵亘数百里；且有
大藤如斗，延亘两岸，势如徒杠，故名。该地势最高，登峡巅数百里
间，皆历历在目，军旅之聚散往来，可顾盼尽知，故诸蛮一向视为奥
区。然此仅就狭义言之，事实上南自济州大藤峡，北至平乐、荔浦、
修江诸县（均为今县），西起柳江东至永安、昭平均为本战役所包括
之地点。《读史方舆纪要》有云，诸蛮“以桂平之大宣乡，崇姜里为
前庭，象川东南乡，武宣北乡为后户，藤县五屯障其左，贵县龙山据
其右，若两臂然。峡以北岩洞以百计，如仙女关、九层崖，称绝险者
亦数十处。迤南牛肠大帖诸村，贼皆傍山缘江立寨。又藤峡、府江之
间有力山（按即癌山）险于藤峡数倍，力山南则府江也，地域约六百
里”。由此可见其形势之一般。
此一地区中大多为瑶人窟居之所，其中以胡、蓝、侯、槃诸姓为
渠魁。力山更多居有僮人，善造毒矢，中则立毙，诸蛮多惧之。永乐
初，该区南丹蛮为乱，官军分兵剿之，诸瑶悉平；但不久叛乱复起。
景泰（景帝）间瑶人侯大狗为乱，啸聚万人，麋城杀吏，其势甚张。
修仁、荔浦、力山、平乐诸瑶皆应之，出没山谷，守吏不能制。当时
明廷正悉力对付瓦剌，未遑南顾，因以招抚羁縻之。天顺（英宗）中，
乱势益张，诏赏千金以捕大狗，竟不能得。久之，祸乱且蔓延至广东
高（今广东省茂名县）、廉（今广东省合浦县）、雷（今广东省海康县）
之境，所至残破。成化元年（ 1465年）正月，兵部尚书王域以为瑶乱
-271—
中国历代战争史
已久，愈招抚而愈放纵，非痛加挞伐不可。乃荐都督同知赵辅为征蛮
将军，都督佥事知勇为游击将军，浙江左参政韩雍为佥都御史赞理军
务，率兵讨之。并以太监卢康、陈宣为监军，户部尚书薛远督饷，御
史刘庆、汪霖等担任纪功，I国外之事悉以属雍，将士有功者得自署，
三司以下不用命者，以军法论罪。
战略指导及作战经过 成化元年（1465年）夏六月，韩雍至南京，
会诸将议进兵方略，皆曰："两广残破，贼所在屯聚，宜分兵击之；以
一军由大庾岭入广东，大军由湖广入广西。其在广东者宜驱之，在广
西者宜困之J雍日："不然，贼已蔓延数十里，而所至与战，是自毙
也；当全师直捣大藤峡，南可援高、肇（今广东省高要县）、雷、廉;
东可应南诏，西可取柳庆，北可断阳恫，诸路首尾相应，攻其腹心,
巢穴既倾，余迎刃而解。舍此不图而分兵四出，贼益奔突，郡邑益残,
是所谓救火而嘘之也。"诸将听后皆日善。征蛮将军赵辅知雍之才，足
以灭贼，军谋悉听从之。（《明史纪事本末》卷三十九）
战略指导决定后，雍等乃率官军一部由南京沿江而西，同时更征集
湖广、广西及江西之土兵十余万人从征。成化元年七月间，雍等大军齐
集全州（今广西全县），适阳帽（在今广西全县境内）苗攻掠兴安（今
广西兴安县），雍遣军击破之；并斩失机指挥李英等四人，军中股栗。
九月大军至桂林，雍乃按图籍与诸将议日：修仁、荔浦为藤峡之羽翼,
应先剪除之，以孤其势。乃以永顺（在今广西柳江县一带）、保靖（今
湖南省保靖县）及江西土兵十六万人，分五路进破修仁，追贼至力山大
败之，俘擒一千五百余人，斩首七千三百余级，荔浦因以平定。
是年冬十一月，雍大军至洱州（今广西桂平县），洱州父老以为藤
峡天险，重岩密箸，且多瘴气，不易进攻，莫若以计困之。雍日："峡
广六百里，安能使困？兵分则力弱，师老则财乏，吾计决矣。"乃以
总兵欧信、参将孙骐等率六万八千人为右军，自象州（今广西象县）、
-272-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
武宣（今广西今县），分五路以攻其北，破山北后即提兵深入，夹击
桂平、横石诸岩。以都指挥白全、杨屿等率九万二千人为左军，自桂
平、平南分/I路攻其南。雍与赵辅驻高振岭（今广西桂平县北百余里）
以督诸军。又以参将夏正统兵伏林响（在桂平北紫荆山东北.）扼其东
奔。更遣兵分断诸山口。十二月一日各军布置就绪，乃令诸军开始进
攻。诸蛮闻官军大至，甚感恐慌，置妇女辎重于桂平之横石、寺塘诸
寨（似均在桂平紫荆山之北）于峡南各寨立栅自
,置滚木垒石镖枪
置
药弩凭险据守。官军奋勇进攻，连破石门、林崛、沙田（均在紫荆山
东北）、古营、牛肠、大帖（在峡北）等寨，焚其巢穴，诸蛮乃遁至横
石、寺塘、九层楼诸山（均在峡以北）悬崖绝涧，据险立若死守。雍
督军伐山通路至其地，诱贼发石，度其将尽，督诸军缘木攀石而上,
出奇奋击，贼不能支遂大败。官兵连破贼巢三百二十四寨，生擒侯大
狗及其众七百八十二人，斩首二百零七级，贼溺死者不可胜计。（《明
史》卷百七十八《韩雍传》）
韩雍击败诸蛮后，将大藤峡之巨藤均斩而断之，易名日断藤峡;
然后分兵进剿广东方面雷、高诸流贼平之。
战后设施 大藤峡区为瑶僮诸蛮聚居之所。自永乐初即不断为乱,
因其文化低落，风俗习惯又与内地迥异，故甚难统治。韩雍平乱后,
请准在大藤峡设武靖州，并在东乡、龙山设置巡司，均以有功之土人
为之，以利统治。但因地方官吏统治失道，维持宁靖期间不过二十余
年，至明武宗正德五年（1510年）叛乱复起。
三、
平固原之乱
固原之乱，为元裔降人之叛乱。盖明初洪武平陕时元平凉万户把
丹，率众归服，明太祖令其为平凉卫千户。其部落即散处开城（即甘
肃省固原县），号日土达，以畜牧射猎为生。把丹之孙满四（汉名李
-273-
'G
中国历代战争史
俊）犷悍好斗，成化初靶朝李来、毛里孩等部内侵，满四曾以羊酒迎
之，李来赐以马匹，因启其北徙之意。满四素藏匿奸盗，出边抄掠,
会有狱涉及之，有司迹捕至其家，多所要索。满四怒，乃于成化四年
（ 1468年）四月间激众为乱，号集士众达约四千人窜据固原北百零五
里处之石城。该城为唐代吐蕃石堡城，四面峭壁惟一径可缘而上，中
有五石井以贮水，最为险固。官军讨之屡为所败。五月间，明廷敕陕
西巡抚都御史陈介、总兵宁远伯任寿、广义伯吴琮、巡抚延绥都御史
王锐、参将胡恺等，各率所部兵讨之。因各军集中未毕，即各自为战,
致为满四所败。因此乱势益炽，贼众扩至两万，关中震动。明廷乃逮
捕陈介、任寿、吴琮等下锦衣狱，另命都御史项忠总督军务，总兵刘
玉、参将夏正率原营兵并发陕西三边兵五万人往讨之。同时起用大理
寺少卿马文升为都御史，巡抚陕西协剿。
十月一日，项忠、马文升等先后至固原，集中兵力向贼展开攻击,
贼据险顽抗，伏羌伯毛忠因力战为流矢所射死；都督同知刘玉亦为流
矢所伤。项忠见众将溃，立斩退缩千户一人，众始围之不敢退。明廷
闻毛忠战死，兵部尚书白圭请以抚宁侯朱永率京军四万增援。旋因大
学士彭时商辂之反对而作罢。盖时等认为贼已被围，不久必可成擒也。
同年十一月间，因已近冬季,•天气严寒，士卒颇感困顿。总督军务
项忠恐贼突击，乘冰渡河与河套之期朝会合，乃日夜赶修工具，身当矢
石，督众进攻。官军直薄城下，焚刍草，绝汲道，反复猛攻。满四则率
众凭险据守。旋贼见官军势盛，有投降意，邀忠与文升相见；忠乘机挟
贼首满涛以归，满四因犹疑不敢出。会贼爱将杨虎狸乘夜出击被擒，忠
免其死纵归使为内应，杨荣乃诱满四出战为伏兵所擒，石城乃破。
石城之贼，除少数逃散外，悉被擒获，其中幼男妇女不下数千人,
项忠文升等恐后人再据石城为巢穴，特遣万人加以平毁，并于石城北
之西安州增设一千户所，设兵守之。
-274-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
第三节武宗之平乱
一、平真婚之乱
真播，明太祖第十六子庆靖王梅（封于宁夏）之曾孙。祖秩熔为庆
靖王第四子。永乐十九年（1421年）封安化王，孝宗弘治五年（1492
年）寞皤嗣王位。寞皤为人素狂诞，听术者当大贵之言，因而怀异谋。
武宗时，太监刘瑾当权，流毒天下，寞猫愈有乘机谋反之心。宁夏指挥
周昂、千户何锦、丁广及宁夏卫生员孙景文、孟彬等，均其心腹。
正德五年（1510年）夏四月，刘瑾遣大理寺少卿周东，度田宁夏,
以五十亩为一顷，征马屯租，苛敛甚急，戍将卫卒皆愤怨。巡抚安惟学
又素行残虐，数杖辱将士妻，将士衔之刺骨。宣播知众怒，乃乘机激诸
将反，并派员往平虏戍（今宁夏省平罗）说戍将。时值有边警，参将仇
、 钺、副总兵杨英等率兵出御，总兵官姜汉乃简锐卒六十人为牙兵，.以周
昂领之。寅猫于四月五日设宴邀约巡抚、总兵及诸将校。巡抚安惟学未
.至，总兵姜汉、都指挥杨忠、太监李增、邓广等，均当场被杀。寞皤继
'	又遣兵杀巡抚安惟学及大理寺少卿周东。同时焚官府，释囚犯，撤黄河
1	渡船于西岸；又遣人招副总兵杨英及参将仇钺等，英、钺皆佯许之。旋
英率众奔灵州（宁夏省灵武县）。钺当时屯兵玉泉营（宁夏市西南），旋
: 即入城，称病还家，以所率之兵分交叛军，千户何锦等信之，时时就近
问计。寞^出金帛大犒将士，以何锦为大将军，指挥周昂、千户丁广等
为副将军。传檄各地，以讨刘瑾清君侧为名，举兵反。
延绥总兵曹雄等闻变，即统兵趋河上。遣都指挥黄正以兵三千入
灵州，安抚士卒Q檄杨英督灵州兵防黄河。一面遣守备史镭等渡河夺
『 船，尽泊东岸；焚大小二坝（在玉泉营西）积草，以免资敌。一面遣
人密结仇钺为内应。仇钺阴结壮士报何锦等官军且至，迨其出兵守御
L
I'
r
-275-
中国历代战争史
，汇港a-,'>三■：
渡口，防官军来攻，锦等果倾营而出，独留周昂守城。寞鳍召钺议事,
钺称病不赴。周昂来视，钺使伏卒猝起锤杀之。旋即披甲横刀提昂首,
跃马呼集壮士，径赴寞皤第，击杀多人，并缚寞鳍。然后以真猫令,
召何锦及丁广等。众知仇钺举事，寞皤已被擒，遂大溃。何锦、丁广
等单骑走贺兰山，旋为后卫指挥使周尚文所获。真猫举事，仅十有八
日，即告完全失败。明廷曾以右都御史杨一清总督军务，以太监张永
为监军督军讨之，及一清等至宁夏，则真皤之乱已平。
二、平河北盗乱
武宗正德四年（1509年），因刘瑾等用事，擅权纳贿，政事颓废,
因之畿南盗纷起。刘瑾分遣四镇捕盗御史，遣宁杲于真定（今河北省
正定县）、广平，柳尚义于顺天、保定，薛凤鸣于江北，潘锐于江南,
专负捕盗之责，但四人均无功。
当时文安县有悍盗刘六、刘七、齐彦名、杨虎等，初为有司捕盗,
数有功。嗣因刘瑾家人勒索不得，诬为盗。宁杲绘形捕之，破其家。
六等乃投同乡大盗张茂。张茂家设有重屋复壁，素招纳亡命。太监张
忠曾与茂为邻，并结为兄弟。茂因得纳贿太监马永成、谷大用等，出
入禁中，进豹房观武宗蹴蹦。河间参将袁彪数败贼，张忠乃置酒召彪
与茂，对坐宴饮，并关照之，因之，张茂胆愈壮而无所惧。
四年十二月间，张茂为御史宁杲所擒。刘六、刘七等乃诣官自首,
谋道罪。兵部奏赦之，令捕盗自效。嗣因刘瑾家人索金六七万,六等不
能办，遂又叛去，聚众剽掠。旬日间众至数千，畿南大扰。
正德六年（1511年）春，贼益众，乃分为二股：刘六、刘七、齐
彦名等转掠山东，嗣由山东掠河南，至湖广、江西，旋又由故道还抵
霸州（今河北省霸县）。另一股杨虎赵徽等则由河南掠山西。旋自西而
东，至曲周、威县，抵文安，后又窜河间（均在河北省境）。官军追之
-276-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
不及，纵横数千里，所过州县，悉遭残破。
吏部尚书杨一清，见贼众难平，乃建议以大臣节制诸道军事。因于
三月间，诏命惠安伯张伟充总兵官，右督御史马中锡提督军务以讨之。
I
中锡虽有时望，但不知兵。张伟亦纨挎子，见贼势甚强，诸将怯懦，度
不能破贼，乃议招降。谓贼本良民，系由酷吏及中官贪敏所激而起，若
推诚待之，可不战而降。因下令贼过勿击，饥渴则食饮之，降者待以不
死。时值刘六等窜德州（今山东省德县）桑园，中锡单车至贼巢，导
其自新。刘六欲降，刘七日："今内臣主国事，马都堂能自践其言乎？”
使潜京探诸中贵无招降意，乃不肯降。廷臣交章劾张伟及中锡玩寇，召
还下狱处死,贼势因之愈炽。（《明史纪事本末》卷四十五）•	、
正德六年八月，兵部尚书何鉴，以京军不能制贼，请发宣府、延
绥二镇兵助讨；以兵部侍郎陆完统之。边将总兵许泰「游击将军郤永
等俱听调遣。陆完乃由京统兵南下，及至涿州（今河北省涿县），贼忽
并兵北来犯固安，扬言将逼京师。明廷复召陆完还兵入卫。令副总兵
许泰等，击败杨虎贼部于霸州（今河北省霸县），京师之围始解。陆完
更请发大同、辽东两镇兵以济之。内官谷大用、张忠等以为盗乱将平,
自请督师。诏以大用提督军务，伏羌伯毛锐为总兵官，忠监神枪，率
京军五千会完讨贼，是时贼刘六等正
攻济宁，大用等驻师临清，观

望不前。青涧刘六贼众侦知明年正月帝将祀南郊，复转而北，扬言乘
间犯驾。是时贼首杨虎部由淮安窜扰永城、虞城、归德（今河南省商
丘县）等地，因为官军追逼，多溺死于宿州小黄河渡口，余贼悉奔河
南；推刘惠为首，称奉天征讨大元帅，赵谯副之。众号称十三万，分
为二十营，以牵制官军。
正德七年（1512年）正月，刘六贼众趋霸州，兵部尚书何鉴奏闻
武宗严加京师戒备，并召陆完、毛锐、谷大用等还卫近畿，贼知有备,
乃西掠保定而去。同年五月间，明廷以畿辅山东讨贼事委之陆完；命
—277-

中国历代战争史
御史彭泽、咸宁伯仇钺等专讨河南贼。贼素惮泽之威名，闻其师至,
奔迸四出，官军追之，先败之于颍州（今安徽省阜阳县），又败之于罗
田Q贼因溃散为二：刘惠部北窜商城；赵线部南走颍州。泽等分兵追
之，连战皆捷。赵燧部窜至应山时，众已散尽，旋潜至江夏，为军校
所执。刘惠部窜至南召（今河南省南召县）时，因官军射中其目，自
缢死，余党因被剿平。
刘六、刘七、齐彦名等贼，出没畿辅山东之境以及淮北一带，官
军虽屡败之，而贼众屡败屡聚，衰而复振。至正德七年五月，河南贼
平后，其势始衰。五月间因被官军追迫，由鲁南窜固始（今河南省固
始县），继走湖广，夺舟至夏口。副都御史马炳然截击于武昌，贼因登
陆焚汉口。旋为官军追及，刘六中流矢赴水死。刘七、齐彦名等率众
顺流东下至镇江。六月间陆完疾趋而南，明廷更令彭泽、仇钺等会完
并剿，大兵悉集江之南北。七月间贼犹乘潮上下，肆掠不已。寻抵通
州（今江苏省南通县），飓风大作，贼弃舟走保狼山（南通）县南十八
里，在江北岸与常熟福山对峙，陆完自山南以兵蹙之。八月间齐彦名
中枪死，刘七亦中流矢赴水死，余众尽平。
总之，河北盗乱，自正德四年秋起，至七年八月始告消灭，经三
年之久。遍扰河北、山东、河南、江苏、山西、湖北等地；京军剿之
不足，复调宣府、延绥、大同、辽东四镇边军以助之。动员举国之兵
力，以追逐此区之散寇，然寇之势力，足以当举国之劲军，实政治腐
败，社会紊乱，有以致之。
三、
平四川之乱
武宗正德三年（1508年）冬十月，四川保宁（今四川省闽中县）
贼蓝廷瑞、鄢本恕起汉中（今陕西省南郑县），攻掠郡县，官军不能
制。明廷乃起右副都御史林俊巡抚四川，兼理军务督兵讨之。四年
-278—
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
十二月，贼首蓝廷瑞、鄢本恕、廖惠等合众十万人，窜掠湖广、邮阳
（今湖北省邮县）等处。另保宁贼刘烈，亦聚众作乱，侵掠陕西汉中,
势甚猖獗。同年冬，复窜返四川，但未几刘贼为乱兵所杀。其余党赵
麻子、喻思俸等势力仍盛。
正德五年（1510年）三月，明廷以刑部尚书洪钟兼左都御史，总
督川、陕、湖广、河南四省军务，督剿四川等处流贼。洪钟先檄湖广
布政使陈镐及都指挥潘勋等，共同击破围攻岳阳之贼杨清、丘仁等,
然后移师入蜀。同年夏四月，蜀贼蓝廷瑞、廖惠等破通江县一（今县）,
林俊遣官军及獴狗石柱（今四川省石硅县）土兵击败之；杀溺死者
六千余人，并生擒贼首廖惠。九月间，蓝廷瑞与鄢本恕合兵东窜，过
陕西汉中、三十六盘至大巴山（在今四川与湖北界上），林俊复遣兵追
败之。十一月间，林俊移师击泸州（今四川省泸县）贼。
正德六年（1511年）一至五月间，蓝廷瑞与鄢本恕等贼又回窜,
纵掠蓬（今四川省蓬安县）、剑（今四川省剑阁县）二州。总督洪钟至
四川后，因与巡抚林俊意见多不合，军机牵制，不能速进，致贼势复
振。六月间，洪钟檄陕西、湖广及河南兵，分路进讨，廷瑞不支，败
走汉中被围，乃以还川就抚为辞，请允陕西巡抚都御史蓝章脱身返川。
八月间总督洪钟令廷瑞至东乡（今四川省宣汉县）听抚，廷瑞见官军
势众，意在缓师，一面扬言就抚，一面依山结寨，四出劫掠。官军分
为七垒守之，使不得脱，因之其众渐溃。廷瑞以所掠女子诈为亲女,
拟嫁于永顺（在今四川省安岳县东）土司彭世麟，借为连系。总督洪
钟闻之，乃令彭世麟以计擒贼。于是彭乃乘廷瑞、本恕等二十八人赴
宴之际，尽以伏兵擒之。诸贼闻变，大溃。官军乘机分路追剿，斩溺
死者无算，惟贼首廖麻子逸去。
另江津方面贼一部，贼首方四、任胡子、麻六儿等，见四川官军
势大，乃拥众走恭江入思南（今贵州省思南县）；经贵州兵击之，于十
-279-
中国历代战争史
月间又回窜四川，攻恭江，并声言欲攻江津、重庆、泸州、叙州（今
四川省宜宾县）等处。旋经林俊等分兵击败之，复窜思南境内。
同年九月，巡抚右都御史林俊因与总督洪钟意见相左，又因其拒
绝宦者以子侄私人寄名兵籍，冒功升赏，为权幸所恶，数被切责，因
请准致仕。明廷另命巡抚都御史高崇熙调兵讨之。
正德七年（1512年）五月，江津贼方四复劫掠南川等县，嗣窜恭江
为官军击散，旋变姓名潜走开县（今县）被俘。七月间汉中贼廖麻子、
曹甫等及内江贼骆松祥等分劫营山（今县）、蓬州，洪钟议招抚，曹甫
欲听命，廖麻子忿杀之，并其众转掠川东各地。八月间，四川巡抚御史
王纶，纪功御史汪景芳劾洪钟纵寇殃民，明廷因罢洪钟职，另以右都御
史彭泽总督军务。十一月间又以总兵时源为平贼将军会彭泽讨四川贼。
八年（1513年）二月，巡抚四川右都御史高崇熙，以剿贼无功逮
下狱，以右佥都御史马昊巡抚四川。夏四月总督彭泽率苗兵击汉中贼
廖麻子，破之，部众被击杀将尽，廖只身遁去。泽又移兵讨内江贼平
之。九年（1514年）正月，彭泽又率军讨崇庆（今四川崇庆县）贼范
藻等破之，至此，四川群盗始告消灭。
-总上所述，可见四川之盗，自正德三年（ 1508年）十月开始倡乱,
至正德九年正月，始告平定，前后达五年之久，其窜扰地区遍及川南
及川东各地。川盗本非剧贼，官军则皆劲旅，其所以剿而无功，中官
邀爵，官军不合，社会政治腐败，当为主要之因素。
必
平宸濠之乱（参看附图14-540）
战前一般形势 宸濠之谋叛，起于武宗正德二年（1507年）四月,
至正德十四年（1519年）六月，始公然发动叛变。在此期间，自正德
元年至五年（1506年~1510年），为刘瑾专政时期，武宗朝夕在豹房中
淫乐，一切政事均由刘瑾任意为之。瑾伏诛后，武宗又宠信江彬与钱
-280-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
宁等辈，常微服外游，经年不归。详情已如前节所述。而诸佞幸因纳
宸濠之贿，多与之勾结，宸濠谋叛之企图，因而日益积极。
江西方面，自正德四年（ 1509年），各地即有盗贼倡乱。诸贼利
I
用江西四周山地，流窜掠劫，官军不能制，社会情势陷于紊乱。其流
窜地区，在西北方面者，为靖安、奉新、高安一带（称华林贼）。在东
北方面如饶州（今江西省鄱阳县）、万年、东乡（称桃园贼），南至抚
州（今江西省临川县）、建昌（今江西省南城县）一带。在赣南方面自
寻郭西至安远、定南、龙南，延至信丰、崇义等地，无不为盗贼盘据。
其中最大者为寻邹南大帽山贼与安远和平（广东省和平县）间涧头之
贼盗，以及崇义、横水（在崇义北）等处之贼。因以上各地，山高地
险，交通困难，易于盘据。且处于福建、江西、湖广、.广东数省之交,
便于流窜，故屡剿屡起，历久不平。
正德六年（1511年）二月，明廷起用左都御史陈金总制江西军务,
以右副督御史俞谏提督军务。金等调广西田州（今广西百色县东百里
恩隆县西）、东兰（今县）等处土兵讨贼。南赣巡抚都御史周南，亦率
兵协剿。至正德七年（1512年）底，东乡、桃园、华林及大帽山诸贼,
均次第平定。然因士兵贪暴，剽掠尤甚于贼，故不久各地匪盗复起,
尤其赣南各地，贼势尤炽。至正德十一年（1516年）秋，南赣贼乱已
成不可收拾之局。贼首谢志山据横水（今江西省崇义县北）、左溪（今
福建省长汀县东）、桶头（崇义西北与湖南省郴县接界），池仲容据刑
头（在今江西省龙南县与广东省和平县之间），皆公然称王。陈日能据
大庾（今江西省大庾县），高快马据乐昌（今广东省乐昌县），詹仲富
据大帽山（在今江西省寻郭县南），相与攻剽府县。一时江西、福建、
广东、湖广之交，千里之间，尽成乱区。
.正德十一年八月，明廷以兵部尚书王琼之荐，任南京鸿胪寺卿王
守仁为佥都御史巡抚赣南。十一月间，守仁至赣南，先与福建、广东
-281-
中国历代战争史
会兵讨大帽山贼，然后进剿大庾、横水、左溪、桶冈诸贼。十二年
（1517年）七月间守仁以权轻，无以令将士，请给旗牌提督军务，便宜
从事。兵部尚书王琼奏准之。冬十月间，守仁亲至南康督剿。于是上
述各地贼寇，均陆续平定。
正德十三年（1518年）正月，此时赣南方面贼盗，已仅余涧头贼
未平。贼首池仲容见横水已平，大惧，遣其弟仲安请降，借窥虚实。
守仁利用岁首宴乐之机会，以计诱仲容来赣，然后亲率兵抵贼巢，连
破上中下三泡，斩获二千余人。余贼奔九连山（广东省连平县东南数
百里），官军尽追灭之。
守仁平贼后，于横水设崇义县，于河头设和平县，以资控制，并
置兵戍守，以防盗乱复起。计守仁自正德十一年十一月抵赣南，至
十三年初，即将盘据赣南数十年之巨盗枚平，境内自此大定。
宁王宸濠于正德十四年（1519年）六月举事，反前曾收买朝中幸
臣，如都督钱宁、伶人臧贤、尚书陆完等，以为奥援，排除异己；并
连络江西各洞寨贼，以张声势。惟江西自经右都御史陈金及赣南巡抚
王守仁多次清剿后，大股顽贼已告肃清，其所利用连络者，亦不过少
数流贼而已。
宸濠谋叛之动机及双方之准备宸濠为明太祖第十七子宁王权之
五世孙，其为人心高才浅，狂妄狡黠，因见武宗无嗣，且终年溺于淫 :
q
乐，游幸不时，佞幸专擅，政事败坏，人心危惧，因怀异志，图谋不 .
轨。远在正德二年（ 1507年），宁王宸濠贿太监刘瑾，恢复王室护卫❶。
❶ 据《明鉴》卷八武宗丁卯二年夏五月条及《明史纪事本末》卷四十七宸濠之叛
一节内载称：宁王宸濠祖奠培，因英宗天顺间曾犯法，革去护卫，改为南昌左
卫。至武宗正德二年四月，宸濠遣内官以金银两万通瑾，瑾朦胧奏请，准改南
昌左卫为其护卫。
-282-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
自此即蓄异谋。正德五年（1510年）八月刘瑾伏诛后，兵部又奏革其
护卫，改为南昌左卫。至九年（1514年）三月，其党陆完为兵部尚书
时，乃谋于太监钱宁，濠又以金宝贿宁及各权要，其护卫因而得复。
自此宸濠之逆谋进行益急。兹将其行动择述如下：
（一）宁王宸濠自正德九年起，即自称国王，称其护卫为侍卫。改
其令旨为圣旨，令臣下以朝服晋见。
（二）遣人至广东购买皮帐，作皮甲。私制刀枪、盔甲及佛郎机、
铳等兵器。	.
（三）招收巨盗，集纳流亡，四处劫掠，以扩张势力。其著者如剧
盗凌十一、闵二十四、杨清、李甫等。并结交广西土官狼兵及福建南
漳、汀漳等处蛮洞。
（四）以厚利结交武宗佞幸，以便利奸计之进行。如太监钱宁、萧
敬、张雄、张锐，伶人臧贤，幸臣江彬及尚书陆完等，均受其重贿。
（五）以进贡方物为名，遣亲信匿京中，侦伺消息。沿途设健马快
步，信息限十二日报达。
（六）以重贿结交南京留守太监刘琅，并厚贿佞幸以其私党中官毕
真出镇浙江，而广其势力。
（七）以诬陷手段排除反对分子。宸濠为便利其奸计之进行，不惜
用种种卑污手段，以排除异己。其著者如大学士费宏因阻其复护卫,
陆完等迫令其致仕，濠并劫之途中。江西都指导戴宣，濠因忌其擅权
而杀之。江西按察司副使胡世宁，因奏其不法，诬以离间亲亲之罪,
系狱几死，终遭谪戍。江西左布政张情，因忤濠意，濠贿钱宁除吏部,
调为光禄卿以远之。宁府之典宝阎顺，内官陈宣、刘良等，因奏濠不
法事，濠贿钱宁发彼等充军孝陵卫。清军御史范辂因与其党太监毕真
争座，而诬以贿近幸，逮问除名。又南昌知府郑瑜逮捕与宁府有关之
贼盗窝王，被濠执送按察司监禁。以上不过择要举述，其他类似情形
-283-
中国历代战争史
尚多，不再赘叙。
•宁王宸濠之谋反行动，自正德十年（1515年）后，日趋显露，因.
而有江西按察副使胡世宁、宁府典宝阎顺、内官陈宣、都御史江西巡抚
孙燧等，先后告变。但或因太监钱宁等掩护得免，或为濠党截劫途中，
迄未到京。其中孙燧曾七次上疏，陈述宸濠逆谋，皆被濠党截劫。但孙
燧曾预作若干防御措施。彼以御盗为名筑城于进贤（今江西省进贤县）、
南康（今江西省星子县）、瑞州（今江西省高安县），划建昌（今江西省
南城县）地置安义县（今江西省安义县）。因请复饶（今江西鄱阳县）、
抚（今江西临川县）二州兵备未准，乃请敕湖东分巡兼理之。又以九
江当湖之要害，请重兵备，兼摄南康、宁州（今江西省修水县）、武宁
（今江西省武宁县）、瑞昌（今江西省瑞昌县）及湖广之兴国（今湖北省
阳新县）、通城（湖北省今县）等地，以便控制。广信（今江西省上饶
县）、横峰（今江西省横峰县）、青山（在今江西省星子县东北）诸寨，
因地险人悍，更请设通判驻弋阳（今江西省弋阳县），兼督旁五县兵。
又恐宸濠劫兵器，假讨贼为名，尽出之他所。宸濠赂朝中幸臣谋去燧。
并送以枣、梨、姜、芥（早离疆界），暗示其离去，燧笑却之。
安庆知府张文锦度宸濠必反，与都指挥杨锐治战舰，督士卒，习
水战。瑞州（今江西省高安县）知府宋以方亦筑城缮守具，并募兵
三千训练，宸濠忌之，迫镇守劾系南昌狱。
.佞臣江彬与钱宁不睦，太监张忠尝欲借彬以倾宁。会宸濠居父丧，
矫情饰礼，令南京生徒保举孝行，挟孙燧及巡抚御史王金等奏之；燧等
欲缓其叛行，乃具疏上之。武宗见奏不安，太监张忠乘机密言宁王不轨
行动。东厂太监张锐、大学士杨廷和原系濠党，曾助其复护卫，旋知其
有反谋，乃又欲削之，以免受累。御史萧淮疏宁王反状，疏入，江彬、
张锐等助之，武宗乃遣太监赖义、驸马都尉崔元、都御史顾颐寿等，前
往戒饬宸濠，革其护卫。同时在京搜捕宸濠侦卒，于是宸濠乃举兵反。
-284—
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
双方之战略指导（一）宸濠方面:
宸濠虽久蓄异谋,
但并无完整
之计划。据史籍所显示：其战略大致为以南昌为根据地，先北上攻略
九江，打开进出大江之路，然后东下南京，即皇帝位；与镇守浙江之
太监毕真（毕真曾许起兵应之）相勾结，掌握江南之势力，再依情况
作进一步之发展。
（二）明廷方面：王守仁原无讨伐宸濠之责，但恐宸濠坐大，危及
朝廷，乃不俟诏命毅然主动负起讨贼之任务。其战略为先以心理作战
之手段，迟滞宸濠之行动；既而则示以自守不动之态度，纵宸濠北上。
然后乘其不意，袭克南昌，以摧毁其巢穴，俟宸濠还兵来援，再中途
邀击，一举而歼灭之。
战场地理形势 宸濠居于江西南昌府（即今之南昌市），当时南昌
为江西省军事、政治、经济之中心。其对外交通在陆路方面，可东经
广信（今江西省上饶县）以达苏浙，西经瑞州（今江西省高安县）以
达湖广。在水路方面，北经鄱阳湖以达大江，然后顺流东下可达南都,
逆流而上可至武汉。南则可循赣江以达广东。故《方舆纪要》谓其:
“南接五岭，北带九江，咽扼荆淮，翼蔽吴越J可见其地位之重要。
本战役所涉及之地点，除安庆外，均在南昌至九江间地区，此一
地区为鄱阳湖水域。鄱阳湖北小南大，状如葫芦，周围达四百余里,
中多洲渚。水大时均可行舟。湖滨多小河，物资丰饶。湖北通大江,
中有南康（今星子县）、湖口之险。南有赣江通达赣南，船行甚便，为
江西南北交通之要道。湖江之交会处有九江府，为全省之噤喉。《方舆
纪要》云："九江左挟彭蠡，右傍通川，陆通五岭，势拒三江，襟带上
流，乃江西之重镇」
自九江东下至南京间，险要甚多，如湖口之彭泽、安庆、贵池、
当涂等地。本战役中在安庆曾有剧战。安庆地势低下，遇雨易于泛滥,
因其与小孤山相接，防者常以小孤山为依托，形成江上之凭障。
-285-
中国历代战争史
江西全般地理形势，已详本编第一卷第四章，兹不多述。
王守仁之为人 王守仁，字伯安，号阳明，余姚人（今浙江省余姚
县）。孝宗弘治十三年（ 1500年）举进士，曾任刑部及兵部主事。武宗
正德元年（1506年）冬因上章论救被刘瑾逮捕之南京给事中御史戴钱
等，触瑾怒，被杖四十，谪贵州龙场驿丞（在今贵州省修文县）。正德
五年（1510年）瑾伏诛后，改调庐陵知县，旋历迁南都刑部主事，考功
郎中，南京太仆少卿。正德十一年（1516年）八月，以兵部尚书王琼之
荐，擢右佥都御史巡抚南赣，当时赣南盗贼蜂起，阳明感权轻无以令将
士，请准给旗牌，提督军务，便宜从事。乃整编地方武力，以二十五人
为伍，伍有小甲，二伍为队，队有总甲，四甲为哨，哨有长协，哨二佐
之。二哨为营，营有官，参谋二佐之，三营为阵，阵有偏，二阵为军,
军有副将，皆临事委派，不命于朝。副将以下得递相惩治，因之军纪
大振。阳明且联合福建、广东、湖广等省兵协同进剿，至十三年（1518
年）底，约二年之间，即将盘据赣南山地数十年之巨盗，逐次肃清。
阳明一生军功有四：除平赣南盗乱之外，尚有平宸濠之乱，定田
州（今广西百色、恩隆、恩阳三县地，州治在恩隆县西）、思恩（贵州
今县）之叛，及讨平八塞断藤峡贼。或出奇制胜，或以恩德感召，皆
竟全功。对明之统治，裨益甚大。
阳明为人豪迈不羁，幼即问塾师“何为天下第一等事"，而有志于
圣贤。稍长喜研究，好深思。二十一岁时，侍父于京师研究格物之学,
曾因格署中之竹而致疾。二十七岁时，又因深思"循序致精”之义,
沉郁致病，可见其用心之专。是时因偶闻道士谈养生，遂萌遗世入山
之意。继又筑室阳明洞中，行导引术之修炼。后均悟其非，乃又矢志
以倡明圣学为事。至三十七岁谪居龙场（即今贵州省修文县），受该地
恶劣环境之磨炼，乃悟格物致知之旨，翌年又创“知行合一"之说。
其学说大要有三：一日即物穷理，二日致良知，三日知行合一。阳明
-286-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
之思想，自此乃告奠定。阳明以倡明圣学、救人救世为己任，故招收
生徒，随地讲学。其为政亦以开导人心为主。因其有高深之学术修养,
遂能善处恶劣之环境，逢凶化吉，而建立伟大之军功。
作战经过’正德十四年（1519年）六月，宁王宸濠闻武宗遣太监
赖义、驸马都尉崔元等来江西，察视其行动，并革除其护卫，乃决计
举事。六月十三日利用其生辰，大宴各守土官。翌日各官入谢，宸濠
乃当众宣称当今皇帝非孝宗之子，朱氏祖宗不血食者已十四年，今特
奉太后密令起兵讨贼。众闻之大惊！巡抚江西右副都御史孙燧、兵备
副使许达奋前斥之均为所杀。御史王金、主事马思聪、金山、右布政
使胡廉、参议黄宏、许效廉、参政陈果、刘斐、佥事赖凤、指挥许金、
白昂等因不从命，均下狱。他如布政使梁宸、按察史杨璋、副使唐锦
及其余各官员则附逆。
宸濠以其谋士李士实、刘养正为左右丞相，参政王纶为兵部尚
书，以盗贼闵二十四、凌十一、吴十三等为将军。一面释狱囚，收库
藏，遣人分诣郡邑，募兵夺械；一面集兵六万人，号称十万，进陷南
康（今江西省星子县）及九江，并驰檄各地，指斥朝廷。
宸濠叛后，远近震动，幸进贤知县刘清原及余干知县马津龙等,
均明大义，杖杀贼使，拒不附敌，使贼不敢轻侵湖东，以窥两浙。又
巡抚应天（南京）都御史李充嗣请参赞尚书乔宇负都城守卫之责，己
则将兵万人西屯采石；并遣使至安庆令都指挥杨锐等坚守。乔宇并密
察城外险易，增置戍守，更进而捕杀与宸濠通谋之中官刘哪所伏之党
羽三百余人，刘郸因而惧不敢动。
南赣巡抚王守仁因奉命往戡福建贼乱，六月九日自赣州（今江西
省赣县）启程，十五日至丰城，知县顾似密告以宸濠反事，守仁急易
服潜至临江（今江西省清江县）返吉安。十八日上书告变，一面与吉
安知府伍文定征集兵粮，整备器械、舟楫，准备作战。一面传檄四方
-287-
暴露宸濠之罪，呼吁列郡起兵勤王，并坚各地方官吏守土之心。赣州
知府邢琨、袁州（江西省宜春县）知府徐琏，均先后来会；里居之都
御史王懋中、编修邹守益及其他人士亦多有赴义者。守仁乃集众议讨
贼之计，判断宸濠之行动，不外三项：
上策：出其不意直趋京师
中策：顺江东下直趋南京
下策：据守南昌
守仁以为宸濠如出上策，则社稷危殆；出中策，则大江南北将受
其害；出下策，将坐以待毙。守仁恐宸濠顺流东下南都不保，为迟滞
宸濠之行动，乃多遣间谍檄各府县，言都督许泰率京军四万，南赣巡
抚王守仁、湖广都御史秦金、两广都御史杨旦各率所部共十六万人,
直捣南昌；所至各地如有供应不周者，即以军法论。又为蜡书遗伪相
李士实、刘养正等，伪嘉其归国之诚，使怂恿宸濠，早发兵东下。同
时将书内辞意纵谍泄于宸濠，濠闻之果疑；及与士实等谋议，士实等
劝其疾趋南京即位，更大疑，不敢有所行动。
六月二十日守仁恐前疏中途有阻，再上书告变。宸濠在南昌据守
十余日，见外兵未至，乃悟守仁绐之，因于七月一日留兵万余守南昌,
自率其所部六万人，号称十万人，并载其妃妾世子等，出鄱阳东下攻
安庆。安庆都指挥杨锐、知府张文锦等据城固守，濠军不能克。
王守仁闻宸濠已起兵北上，南昌留兵甚少，急率吉安知府伍文定等
于十三日北上，并促各郡兵克期会于樟树（江西省清江县东北）。来会
者计有：临江（今江西省清江县）知府戴德孺、袁州知府徐琏、赣州
知府邢琨、通判胡尧元、瑞州（江西省高安县）知府童琦、通判谈储、
新渔（今江西省新渔县）知县李美、泰和（今江西省泰和县）知县李
楫、宁都（今县）知县王天、万安知县王冕等，各以兵来会，众约八万
人，号称三十万人。众议所向，或请先救安庆，守仁以为九江南昌已为
-288-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
贼据，若越南昌与贼相持江上，二郡兵如绝我后，我将陷于腹背受敌,
不如直捣南昌。现贼精锐尽去，南昌守备空虚，我军新集气锐，攻之必
克，南昌破，敌必回救，然后逆击之于湖中，必获全胜。众称善。于是
守仁乃于十八日誓师于樟树，然后以伍文定为前锋，挥军北上。至丰
城时闻敌设伏于新旧厂（地点不详），以为省城之应援。守仁派兵击破
之。十九日夜半官军抵广润门，城中守备原甚严密，因厂贼溃奔入城,
一城皆惊，又见官军骤集，士气益夺，故官军到时，守兵骇散。二十日
黎明，诸军即梯组以登，城遂破。宸濠守军均被俘，军士入城后有劫掠
者，守仁杀戮抢掠军士，宽宥胁从，安抚士民，慰谕宗室，人心乃定。
宁王宸濠愤安庆不下，正督兵猛攻，忽闻守仁攻陷南昌，大恐，乃
解安庆围还救南昌。遣兵两万先行，自率大军继之，守仁攻下南昌，居
二日，探知宸濠率军南还，乃问计于众，众以贼势方盛，宜坚壁观爨,
徐图进取。守仁以为贼未遇大敌，但:以爵赏诱人，今进不得逞，退无所
归，众已沮丧，若出奇击之，不战自溃。此时会抚州（今江西省临川
县）知府陈槐、进贤知县刘原清亦引兵至，于是乃决定主动迎击之。
七月二十三日，宸濠先锋军已进至樵舍（在江西省南昌县西北
六十里），守仁见敌已迫近，乃以吉安知府伍文定率军由正面迎击敌
人，以赣州知府邢瑁率军绕出敌后，以临江知府戴德孺、袁州知府徐
琏等由两翼侧击之，部署既定，各军即分别出发。宸濠军乘风鼓噪而
前，二十四日两军遇于黄家渡（在南昌县东三十里）。文定军佯退，宸
濠军乘势前进。邢询乘敌军兵力分离，前后不相及之际，即率兵绕出
敌背，突贯其中部。戴德孺、徐琏两军则由两翼夹击之，文定军则乘
势反击，于是敌势不支，溃保八字脑（在今江西省鄱阳县西三十里）,
以待南康（今江西省星子县）、九江兵来军前参战。是时建昌（今江西
省南城县）知府曾均亦引兵至。守仁以为九江不克，则湖外无援；南
康不复，则我难后蹑，因遣抚州知府陈槐、饶州（今江西省鄱阳县）
-289-
秋
」，•
.j
中国历代战争史
知府林城率兵攻九江。建昌知府曾均、广信（今江西省上饶县）知府
周朝佐率兵取南康。二十五日，两军复战，伍文定身冒矢石，督诸军
作殊死战，贼复大败，擒斩二千余级。宸濠率部复退保樵舍，联舟为
方阵，尽出金宝犒赏部众。守仁乃为火攻之具以袭之。二十六日晨,
宸濠方朝会众将，官军突至，以小舟载薪，乘风纵火，焚其副舟，濠
妃娄氏以下皆投水死。宸濠舟胶浅，仓促易舟遁，为万安知县王冕所
部追执之。余众北溃，二十七日，复为追兵败之于吴城，宸濠之部众
焚溺死者达三万余人，叛军尽告覆灭。
南康、九江亦相继克复，计守仁自起兵至今，共历三十五日而灭
宸濠。
正德十四年（1519年）八月间，王守仁捷报尚未到京，武宗因欲
乘机南游，因下诏亲征。诸将在豹房各献擒宸濠之策。武宗传旨谓宸
濠悖逆天道，谋为不法，即令总督军务威武大将军镇国公朱寿统各镇
边兵征讨，所有玺书，改称军门檄。命安边伯许泰为威武副将军，率
师为先锋，以太监张忠为监军。大学士梁储、蒋冕，十二团营提督江
彬及太监等，随驾从征。八月二十二日，驾发京师南下。大学士杨廷
和等力谏不听。
八月二十六日，武宗至涿州，王守仁捷报至，并上书谏亲征。武
宗恐诸臣知之，无词南下，乃秘而不宣。许泰欲攘守仁之功，且因惧
其揭发彼等祸国之罪，竟言守仁先与宸濠通谋，又欲令纵宸濠于湖中,
待帝自擒。一面以威武大将军檄邀之广信（今江西省上饶县），一面
疾驰南昌。守仁知泰等诡谋，乘忠、泰未至，间道趋玉山，欲献俘阙
下，并止帝南征。及至钱塘（今浙江省杭县），太监张永候之。守仁夜
见永，赞其贤，并极言江西困敝，不堪六师，永深以为然。永日："永
此来为调护圣躬，非邀功也。"并告其应顺上意而行，否则徒激群小
之怒。守仁以张永为可信，乃以宸濠交永，称病西湖净慈寺。十一月
-290-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
间，守仁闻武宗南下已至淮扬，群奸在侧，人情淘洵I。不得已拟从京
口（今江苏省镇江县）趋行在，大学士杨一清固止之，当时会奉旨兼
巡抚江西，守仁遂由湖口还南昌。
守仁还南昌前，忠、泰等已先至，因恨失宸濠，乃执吉安知府伍
文定窘辱备至；并大事搜捕逆党，士民被诬陷者，不可胜计，诛求刑
戮，甚于宸濠之乱。及守仁返南昌，张忠、许泰等故纵京军犯守仁,
或呼名谩骂。守仁不为动，并令饬居民谓北军离家艰苦，皆当敦地主
之礼。守仁对北军亦抚之愈厚，病予药，死予棺，偶遇丧葬，必停车
慰问，良久始去，京军均谓王都堂爱我，因之无复犯者。及冬至节近,
守仁预令城市举奠，时新经濠乱，哭亡酹酒者声闻不绝。京军离家久,
闻之多泣下思归。忠、泰挟其所长与江西军较射于教场，江西军射多
不中。泰强守仁，守仁不得已，应之，三发三中，北军踊跃欢呼。忠、
泰等见北军多附守仁，不得已，乃班师。（《明史•王守仁传》）
武宗一行，由京经涿州、临清而南。十一月十四日至淮安（今江
苏省淮安县），十二月一日次扬州，二十六日至南京。自帝发京师，江
彬率京军护从，跋扈异常，在途矫旨辄缚长吏，通判胡琮曾恐惧自杀。
至扬州更即民房为提督府，遍搜寡妇处女，导帝淫乐。诸嬖幸以其地
繁华，要求无所不至，知府蒋瑶，备受屈辱。
张忠、许泰等返抵南都后，谗毁守仁附逆，太监张永则悉力调护
之。忠、泰等屡矫诏召守仁，守仁不赴诏。于是忠、泰等扬言于帝前,
谓守仁必反，试召之必不至。武宗乃诏守仁赴南京，守仁得永信，知
系帝意，乃于十五年（ 1520年）正月急赴诏。忠、泰等恐谋泄，复拒
之芜湖半月；守仁不得已入九华山，日宴坐僧寺中。武宗使人觇之曰:
Ki —,X
"王守仁学道人，闻诏即至，安能反乎？"因遣其还镇。守仁乃从湖口
还江西。（同上）
武宗于正德十四年（1519年）十二月间至南京，十五年正月，大
-291-
中国历代战争史
学士梁储、蒋冕请班师，武宗不听。其从官部众达十余万人，日费万
金；加之近幸乘机勒索，应天府尹齐宗道，无力供应，致忧惧以卒。
江彬之党更进而扰及近畿诸府，致惹起常州（今江苏省武进县）民众
之武力抗拒。至八月间，梁储等以四方多灾，又报请班师。疏八九上,
至九月，武宗始允还京。闰月八日受江西俘，令守仁更上捷音。守仁
乃节略前奏，说明奉威武大将军方略讨平叛乱，并尽入诸嬖幸名，忠、
泰等始无言。
闰月十二日，武宗发南京。十月二十六日至通州（今河北省通
县）。十二月五日在通州赐宸濠死，焚其尸。十日还京师，大耀军容,
俘诸逆及其家属数千人，陈辇道东西。其中与宸濠勾结之尚书陆完❶及
都督钱宁❷等，亦皆裸体反接，揭白帜标其姓名，死者则枭首于竿，凡
数里不绝。武宗戎服乘马立正阳门下，阅视良久乃入。
正德十六年（1521年）三月，武宗崩于豹房。守仁等平乱之功因
嬖幸屈抑，未得封赏。至十一月间世宗即位六个月后，始论功行赏:
先封守仁南京兵部尚书，守仁不赴，请归省；旋又封为新建伯。安庆
都指挥杨锐擢为都督佥事，指挥崔文擢为都指挥使，南京参赞尚书乔
宇加少保，吉安知府伍文定擢为副都御史，临江知府戴德孺，擢云南
右布政使，赣州知府邢瑁、袁州知府徐琏各增秩二等。其中仅伍文定
受赏较厚，其他有功同事，且多有名迁而阴细者。
❶ 据《明纪》卷二十七《武宗纪》十五年十月条载：“先是张永至南昌搜宸濠籍得陆完
平日交通事上之，帝大怒，治交通者，执完赴行在，收其母妻子女，封籍其家。"
❷《明纪》卷二十七《武宗纪》十四年十一月条载：“宸濠既反，帝心疑钱宁，宁
惧，白帝收卢孔章及臧贤等下狱，归罪贤，谪戍边，使校尉杀之途，以灭口。
又致孔章痍死，冀得自全。江彬间宁，令留临清董皇店役，乃尽白其通逆状。
帝日：黠奴，我固疑之，命羁之临清，驰收其妻子家属。"
-292-
第
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
论
申
节
1
见
一、宪宗时代
宪宗之世，距英宗北狩不过十余年，此时明之国势，亦颇为衰颓。
而宪宗即位之始，即值内忧外患，交相煎迫，情势艰危。惟此时内阁
及六部中前朝贤臣尚多，如宪宗能近贤远邪，励精图治，未尝不能起
敝振衰，重返盛世。奈宪宗自始即宠信僧道，滥事封赏，既而又误用
汪直，盗权专政，陷害忠良。及直去后，又佞幸僧道方士李孜省等辈，
此起彼落，交互为奸；而宪宗一生遂亦永沉于神仙、佛老、外戚、女
谒、声色、货利、奇技、淫巧之中不能自拔。幸六部中始终有若干忠
贞之臣维护其间，政事得以不坠，否则明之国运，将不堪设想也。
员那日与大藤峡之乱，其渊源甚远，并非宪宗时所酿成，宪宗遣将
戡平之，并设置行政机构，消灭乱源，实有开拓之功。惟固原满四之
叛，则与明国势衰弱有直接关系，如明国势强盛，北敌远遁，则满四
决不敢自掘坟墓也。
宪宗之世，国防上之最大设施为筑边墙。盖此一时期靶靶久居河
套、陕北、宁夏、甘凉等地，久受蹂蹒，虽有所谓“搜套"之计划，
但以军事经济力量不足，终未实现。不得已乃退而求其次以筑边墙，
自今之陕西省府谷县，以至今之甘肃盐池，长达一千七百余里，明代
大规模之筑边墙，即自此始。惟愈筑边墙则攻击之精神愈衰，而国势
亦愈弱矣。
二、孝宗时代
《明史纪事本末》著者谷应泰曰："孝宗恭俭仁明，勤求治理，置
亮弼之辅，召敢言之臣，求方正之士，绝嬖幸之门，却珍奇，放鹰
—293-
中国历代战争史
犬，抑外戚，裁中官，平台暖阁，经筵午朝，无不访问疾苦，旁求治
理……当是时冰鉴则有王恕、彭韶，练达则有马文升、刘大夏，老成
则有刘健、谢迁，文章则有王鳌、丘潘，刑宪则有闵珪、戴珊……"
（卷四十二）可见孝宗为一勤政爱民之皇帝，而六部中复有贤能之辅
佐，故在内政上能尽革宪宗时代之枇政，造成明史上仁宗以后最安定
繁荣之局。惟在国防方面，’因当时勒朝巴图蒙和汗在弘治八年（1495
年）以后，日渐强大；而孝宗悉力内政，对外采睦邻政策，致边患频
仍，终孝宗之世，迄今未能采有效之措施，以拒止敌人之侵略。
三、武宗时代
武宗为明代最荒唐之皇帝，其狂悖行为，尤甚于宪宗。初宠刘瑾，
淫乐豹房，奸党横行,.贤良尽斥；致河北、山东、河南、江西、四川
各地盗乱纷起，近畿尽遭蹂蹒。宁夏安化王宣亦乘机谋叛。及刘瑾
灭后，又宠信江彬、钱宁等辈，离京淫游经年不返，致又起宁王宸濠 -
之乱。幸“用人之权，躬自操持，秉钧诸臣，补苴匡救，是以朝纲紊
乱，而不底于危亡"（《明史》赞语），亦云幸矣。
武宗时代之盗乱，无论赣盗、蜀盗、河北盗，均经多年始行剿灭。	‘
蜀盗、赣盗因处地远僻，地形复杂，便于隐匿及流窜，故屡剿屡起，
经久不灭。而河北、山东、河南等地，原野辽阔，无崇山密箸之凭借，
，
且濒近京畿，官军调遣甚易，而刘七等竟亦能流窜达三年之久，致明 ：
■ ■
1
廷不得不调四镇边兵剿之，此颇足反映当时官军之无能，以及地方政 1
治与社会秩序之紊乱。	：
武宗时代之内乱，其蓄谋最久，声势最大，有倾国之危者，当为 ;
宸濠之变。幸当时王守仁坐镇赣南，见情势紧急，不待诏命，即奋身 J
赴难，而地方官吏在守仁号召之下，亦纷纷闻难赴义，并不惜牺牲，
奋勇杀敌，始能将叛乱迅速扑灭。
-294-
第十六卷
第七章
宪、武二朝平
定内乱诸战役
本战役中，守仁在战略战术上最足称道者有三：其一为以谋略手
段，迟滞宸濠行动达十余日之久，因而取得征集兵力，整备战具之时
间。盖守仁使用之兵力，为散处各府县之地方武力；而赣北为湖沼地
带，地形特殊，非赖船舶无法行动，集中备战，均需相当之时日，故
此种欺敌行动，极为重要。其二为袭敌于南昌，乘虚摧毁敌之根据地,
迫其回师救援。其三为待宸濠军返抵南昌附近后，始挥师予以截击。
盖如此既可收以逸待劳之利，且不需大量船只输送军队远离基地也。
总之，因守仁行动迅速，用兵卓越，故能以文人领导地方官吏与
地方武力，而建不朽之功。惜功成之后，仍受奸逆百般屈抑，申诉无
由；而荒淫无耻之皇帝，对此有倾国之危的大叛乱，竟毫无认识，视
同儿戏，殊可慨也！
-295-
第八章
明世宗攘外战役之一
--抵御俺答入侵各战役
（附图 14-541 ）
世宗期间，俺答等部内侵，连年不息。东起辽东，西至
甘宁，均遭蹂蹒。本章所述仅以下两次较大之战役为主：
一、俺答等部入侵山西之战：嘉靖二十年（1541年）八月及
二十一年六月间，俺答、吉囊等部两次入侵山西，大掠晋北及太
原外围各州县，并深入沁、汾、襄垣、潞安（今长治县）等处。
二、俺答入侵京畿之战：嘉靖二十九年（ 1550年）八月
间，俺答大举入侵京畿附近各县，明军望风披靡，俺答大掠
八日而去。
第一节一般形势概述
一、内政方面
世宗厚熄自十五岁即位，至六十岁崩，共在位四十五年。在此期
间内政方面对明之军政、’经济、社会各方面影响最大者，约有三端:
即（一）世宗之崇道教，（二）议大礼之纠纷，（三）严嵩专政。兹概
-296-
战
役
之
第
八
第
十
章；卷
述其大要如次。
世宗之为人及其迷信道教情形 世宗名厚熄，为宪宗皇帝之孙。其
父兴献王祐杭封于安陆（今湖北省安陆县），正德十六年（1519年）武宗
崩，无嗣，慈寿皇太后与大学士杨廷和等大臣谋议，以遗命迎兴献王世
子于安陆嗣皇帝位，是为世宗。
世宗未即位前，大学士杨廷和总朝政三十七日，奏请皇太后传遗
旨罢威武团练诸营（系提督江彬在武宗崩前矫旨以西官厅改成），遣边
军还镇（武宗七年采江彬之议，调四镇兵入京训练），革京城四外皇
店，遣散“豹房”番僧及教坊司乐人，又以遗诏放还四方进献女子,
停止京师不急之工务，收还宣府行宫珠宝，归之内库，并逮捕武宗佞
臣提督江彬及都督李琮等下狱。
世宗即位之初，尚知力除前朝弊政，奋勉图强，如恤录正德中言
事罪废诸臣，赐免明年田租半数，尽免正德十五年以前之逋赋，诛武
宗佞臣江彬、钱宁，纵内苑禽兽令天下勿再进献，革锦衣卫冒滥军校
三万余人及锦衣卫所与盐局寺库旗校库士匠役投充新设者十四万八千
余人。赈江西灾，封赏王守仁等平乱有功人员，一时颇有起敝振衰之
气象。但旋因议大礼而政潮迭起，崇道教日趋迷途，政事遂不堪闻问
矣。（下见《明史纪事本末》卷五十二）
自嘉靖二年（ 1523年）四月，世宗即于宫内建醮，日夜不绝；并
命内监习经教于宫中，赏赍不赞。大学士杨廷和及廷臣多交章谏之，均
不听。给事中郑一鹏曾上言有云：“迩者祷祀繁兴，制用渐广，乾清、
坤宁诸宫，各建斋醮。西天、西番、汉经诸厂，至于五花宫、西暖阁、
东次阁亦各有之。或连日夜，或间日一举，或一日再举，经筵俱虚设而
无所用矣。伤太平之业，失天下之望，莫此为甚！臣谓挟此术者，必皆
魏彬、张锐（武宗时太监）之余党，曩以欺先帝，使生民涂炭，海内虚
耗，先帝已误，陛下岂容再误！ "世宗对此谏言，毫无所动。
-297-
中国历代战争史
嘉靖五年以道士邵元节为真人，吴尚礼为左至灵。修醮期间并以
大臣充上番、监礼、迎嗣、引导等使，递日进香。世宗则亲行初终两
日礼。十五年（ 1536年）十二月，因生皇嗣，授邵元节为礼部尚书,
并授其徒邵启等录秩有差。十八年邵元节死，世宗又召真人张彦颜,
宠方士陶仲文，拜为神仙高士。旋竟谕群臣拟以东宫监国，欲静摄一二
年后再行亲政，太仆卿杨最谏之系狱死，监国之议因亦作罢，但世宗自
此即不视朝0
十九年（ 1540年）十一月，进陶仲文为忠孝秉一真人，领导教事。
寻加少保礼部尚书，又加少傅、少师兼三孤官，食一品禄，其宠幸较
邵元节尤有过之。二十一年，世宗因宫婢杨金英等之谋逆，移居西苑,
当时正值俺答势张，连年大举进犯之际，世宗则日事修玄，祈求长生。
各方官吏为迎合帝意，纷献奇珍瑞物，如灵芝、白鹿、白雁、白鹤、
嘉禾等等，希求封赏。如总督东南沿海讨倭军事之胡宗宪，即前后贡
献灵芝、白鹿以邀宠。诸大臣亦均以撰青词（斋醮所用之文）赞玄机
为务。如权臣严嵩即以佑玄机而得帝宠。户部尚书袁祎、吏部尚书严
讷、礼部尚书李春芳、武英殿大学士郭朴等，一时均号为青词宰相。
世宗之迷信，随其年龄之增长，与日俱增。不但风雨水火灾害,
谓为神意，即大同叛卒之就擒，海盗汪直之被诱杀❶，均谓为玄佑。甚
❶据《明鉴》卷十世宗皇帝三十六年条载：海盗汪直（又称王直）据海岛挟倭为
乱，朝廷悬赏购之，迄不能致。剿倭都督胡宗宪与直同乡里，欲招致之，释直
母妻于狱，馆之杭州，资给甚厚。遣宁波诸生蒋州赍其家信，往招直，直知家
属固无恙，颇心动。及是遂率夷目数十人来贡市，泊舟山（在今浙江定海县）
之岑港，将吏以为入寇，陈兵备。直遣其养子王激入见宗宪曰："我以好来，何
故陈兵相待？"宗宪解谕百方，直终不信，要一贵官为质。宗宪立遣指挥夏正
往。直疑解，乃来谒，宗宪慰之甚至，令谒巡抚御史王本固于杭州。本固下直
于狱以闻。宗宪疏请曲贷直，以系番人心，本固争之烈，遂斩直。
-298-
战
役
之
第
八
章
第
十
六
卷
至应陶仲文之请，设置所谓"镇卤法坛"，用为"褫卤魄"避免边祸之
手段，其荒唐愚昧一至于此！
三十九年（ 1560年）陶仲文死，世宗仍执迷不悟，并于四十年时
I
分遣御史多人赴各处访求仙术异人及符箓秘方等书，更诱教若干阿谀
官吏之投机。若干爱国守职之廷臣，自世宗初入迷途即不断上疏谏止,
如大学士杨廷和、杨一清、九卿乔宇等，给事中周哪、张嵩、张汝、
安盘、郑一鹏等，编修杨名、太仆卿杨最、御史杨爵、员外郎刘魁、
户部主事海瑞等等，然或遭黜退，或遭诛戮，毫未促起世宗之醒悟。
四十五年春，户部主事海瑞见世宗晚年荒唐愈甚，而廷臣中自二十年
前太仆卿杨最、御史杨爵等上疏获罪后，已无敢言者，乃市棺诀妻子
冒死上疏云：“陛下即位初年，敬一箴心，冠履辨分,除孔庙之像，立
敬圣之祠，瘗斥元世祖于国门之外，宦官外戚，悉夺其权，天下忻忻
谓焕然更始。无何而锐精未久，妄念牵之；谬谓长生可得，一意修玄,
土木兴作，二十余年不视朝政，法纪弛矣。数行推广事例，名器滥
矣……而内外臣工，修斋建醮，相率进香，天桃天药，相率表贺，陛
下误为之，群臣误顺之……陛下修玄多年，靡有一获，左右奸人揣逆
圣意，投桃设药，以谩长生，理之所无，断可见也。陛下诚翻然改悔,
日旦视朝，与宰辅九卿，侍从言官，讲求天下利害，洗数十年君道之
误，置身尧舜禹汤文武之域，使诸臣亦洗数十年阿君之耻，置身皋、
夔、伊、傅、周、召之列……”世宗阅疏大怒，立逮海瑞下狱，幸大
学士徐阶力救，得免于死。（《明史纪事本末》卷五十二）
世宗为人英明果决，惟赋性固执顽强，颇护己短，不能纳谏改过,
故一旦陷于迷途，即不能自拔，晚年愈甚。四十四年（ 1565年）间,
因服食方士王金等所献之金石丹药，久病不愈，终至丧生，诚可慨也。
议大礼之纠纷及其影响所谓议大礼之纠纷，其起因由于世宗乃
兴献王祐杭之子，宪宗皇帝之孙，孝宗皇帝之侄，武宗皇帝之堂弟。
-299-
中国历代战争史
武宗无嗣，世宗以宗室入承大统，诸元老重臣欲世宗以皇太子之资格
“入奉宗佻"，而世宗则坚持以兴献王之资格嗣皇帝位，双方各执己见,
相持不下，于是造成政治上重重之风波。
世宗由安陆初至京时，礼官在大学士杨廷和之指示下，即具仪请
如皇太子即位礼——由东安门入居文华殿，择日登极。世宗未允，嗣
于郊外受笺，日中入大明门御奉天殿即位。诏草虽云奉皇兄遗命入奉
宗佻，但世宗内心颇不谓然，故即位甫六日，即诏议奉兴献王典礼。
礼部尚书毛澄在大学士杨廷和指示下大会群臣，建议世宗依汉成帝立
定陶王为太子之事例入奉宗祕，称孝宗为皇考，兴献王为皇叔父，兴
献王妃为皇叔母。以益王祐槟（兴献王祐杭之弟）子崇仁主考兴献王
（因兴献王只生世宗一人）。世宗阅毕大愠日："父母若是互移也？"令
再议。大学士杨廷和、蒋冕、毛纪等偕若干廷臣上书辩之，世宗益不
悦，命博考《曲礼》，务求至当。廷和等更以舜不追崇瞽嗖，汉光武不
追崇其父南顿君之例上之。毛澄亦会群臣再三执奏，帝终不从。（《明
史》卷百九十《毛澄传》，《明史纪事本末》卷五十）
是年七月进士张流见廷臣议追崇兴献礼三上三却，揣知帝意，乃
上书抨击廷臣之议，请尊崇所生。世宗得疏大喜，遂诏杨廷和等，欲
尊父为兴献皇帝，母为兴献皇后，廷和等坚持不可，封还手诏。冬十
月世宗母妃迎至通州（今河北通县），闻朝议考孝宗，恚曰："安得以
我子为他人子？"止通州不入。世宗闻之，涕泗启慈寿皇太后，愿避位
归藩。群臣恐惧，毛澄谋于内阁，乃请称兴献王为兴献帝，王妃蒋氏
为兴献后。进士张璃知世宗意，乃又作《大礼或问》上之。廷和等衔
璃之所为，除为南京刑部主事。（《明史纪事本末》卷五十）
世宗嘉靖元年（ 1522年）正月郊祀甫毕，适值清宁宫小房火灾,
杨廷和等乃上言，谓为系兴献帝后之加称，祖宗神灵不安所致。于是
世宗乃勉从众议称孝宗日皇考，慈寿皇太后日圣母，兴献帝后为本生
-300-
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
父母，而不复加皇字。
嘉靖三年（ 1524年）正月，南京刑部主事桂萼与张璃同官，私诋
朝议，上疏请改称孝宗为皇伯考，兴献帝日皇考，兴国太后日圣母,
并录侍郎席书、员外郎方献夫二疏之意（二人曾上书作同样请求），世
宗得疏心动，又诏廷臣集议。礼部尚书汪俊（前尚书毛澄于二年三月
罢，道卒）会文武群臣两百五十余人并排萼议，议上留中。世宗旋诏
张璃、桂萼、席书等来京，并复降手谕令再集议，汪俊不得已，与群
臣请加皇字，以全徽号，世宗又留之，十余日后，始勉允可「
大学士杨廷和因议大礼，先后封还御批四次，执奏凡三十疏，世
宗深恨之；左右又乘间书廷和专横，因失帝意。三月间因谏阻内官提
督苏杭织厂事，大忤帝意，因而请准罢归。三月间汪俊因谏阻建室奉
安殿侧祀兴献帝，亦被罢去，•诏以侍郎席书代之。四月间世宗追尊兴
献帝日本生皇考恭穆皇帝，上兴国太后尊号日本生圣母章圣皇太后。
杨廷和去后，大学士蒋冕以首辅主国政。帝罢汪俊用席书，召张
璃、桂萼悉由中旨，追尊建室，亲自裁决。冕因连疏求罢。五月间世
宗乃以石瑶为吏部尚书兼文渊阁大学士代之。六月中更以张璃、桂萼
为翰林学士，以方献夫为侍讲学士。七月间吏部尚书乔宇因议大礼之
积忤罢去。
同月世宗应张璃、桂萼之请，诏去章圣太后尊号"本生"二字，群
臣骇愕，于是九卿、詹事、翰林、给事、御史、六部、大理、行人诸司
各上章争之，皆留中不下。尚书金献民、少卿徐文华倡言曰："诸疏留
中，必改称孝宗为伯考矣J吏部右侍郎何孟春日：“宪宗朝议慈懿太后
葬礼，姚夔率百官伏哭文华门，此我朝故事也。"杨慎日："国家养士
百五十年，仗节死义正在今日。"编修王元正、给事中张钟日：“万世瞻
仰在此一举，有不力争者，共击之。"于是尚书秦金、赵鉴、赵璜、俞
I
琳等会群僚趋跪左顺门，尚书毛纪、石瑶等闻之，亦来左顺门跪伏。有
-301-
j中国历代战争史:
大呼高皇帝及孝宗皇帝者，自晨至午不退。世宗使中官谕之，不听。世
宗怒，遣锦衣执为首者学士丰熙等八人下狱。杨慎等乃撼门大哭，众
皆哭，声震阙庭。帝大怒，遂逮马理等一百三十四人下狱，何孟春等
二十一人及洪伊等六十五人待罪，总计共二百二十人。旋令为首者学士
丰熙等八人戍边，其余四品以上者夺俸四月，五品以下者杖于庭，人
‘	三十杖，编修王相等十六人伤重致死。（《明史纪事本末》卷五十）
自此次被惩后，群僚丧气，张璃、桂萼等声势愈张。同月大学士毛
纪亦因此事罢去。九月间世宗诏令更定大礼称孝宗为皇伯考，昭圣皇太
后为皇伯母，兴献皇帝为皇考，章圣皇太后为圣母，尊称由是遂定。
议大礼之纠纷，延续达三年之久，前朝重臣大学士杨廷和、蒋冕、
梁储、毛纪、礼部尚书毛澄、汪俊、吏部尚书乔宇，均以是先后罢去;
最后终于造成群臣跪哭纷遭系狱杖戍之悲剧。因政潮起伏，重臣屡迁,
!	政务自难清宁，且予谀臣幸进巧佞诬罔之机。嘉靖六年（1527年）李
*
-302—
战
役
之
第？第
八
章
十
卷
福达之狱❶，即因此导致幸臣假托，冤处无辜之罪；而世宗不事明察,
反褒奖所谓"平反”有功人员，编《钦明大狱录》颁示天下，受幸臣
愚弄而不自觉。
I
在议礼纠纷之后，"考本派”之张璃、桂萼、席书、方献夫等，均
被重用。然璃、萼等仍党同伐异，攻讦不已，必欲置杨廷和等于死地。
若干言官、御史则甘为爪牙，兴风作浪。璃、萼先则与大学士费宏、
石瑶不睦，及宏等既去，帝召杨一清以吏部尚书入阁，璃、萼等又排
❶《明鉴》卷九世宗肃皇帝六年条载：山西峥县妖贼李福达因罪戍山丹卫（今甘肃省
山丹县），逃还更名为午，为清军御史所拘，再戍山海卫（今河北省临榆县），复逃
居洛川（今山西省洛川县），以弥勒教诱愚民为乱。事败复逃匿更名曰张寅，挟重
费往来徐沟间（山西省今县），输粟得太原卫指挥，以黄白术干武定侯郭勋，勋大
信幸。其仇薛良讼于巡抚按御史马禄，禄檄洛川父老辨之，得实，勋为移书祈免,
禄不从，偕巡抚江潮具狱以闻，并劾勋庇奸乱法。章下都察院诏责勋对状，勋惧
乞恩，因为福达代辩，帝置不问。给事御史等交章劾勋，勋再自诉以议礼触众怒为
言，帝心动。勋再乞张斑、桂萼为援，瑰、萼素恶廷臣攻己，亦欲借是舒宿愤，乃
合谋腾蜚语，谓诸臣内外交结，借端陷勋，将渐及诸议礼官。帝深信其言。外廷
不知，攻勋益急，帝愈疑，命取福达等至京师，下三法司讯，既又命文武大臣更
讯之，皆无异词。请论磔，帝不从，益怒，拟亲讯，因大学士杨一清之谏，仍下
廷鞫。刑部尚书颐寿等恐惧，不敢自坚，改拟妖言律斩，帝犹怒，谓寿等朋比肆
诬，命法司俱戴罪办事。遣官往械马禄及前问官等赴京。马禄等至京，廷讯乃反
前狱，抵薛良诬告罪。帝以罪不及禄，怒甚!命张斑、桂萼、方献夫等分署三法司
事。尽下尚书颐寿、左都御史聂贤、大理卿汤沐等于狱，严刑推问。勰、萼等复请
逮劾勋之给事御史等，并系于狱，大肆榜掠。寿等不胜刑自诬故入人罪。魂、萼
等乃定爰书言寅非福达，禄等恨勋构成冤狱，列上诸臣罪名，帝悉从其言。计谪
戍极边遇赦不宥者为山西布政史李璋等五人，禄戍边卫者有给事中列琦等七人,
废为民者有都御史聂贤等十人，革职者有尚书颐寿等十七人，马禄以故人人罪，拟
重辟，经方献夫等力争免死戍烟瘴地，薛良抵死，众证人皆戍，张寅还职。帝以
斑、萼等“平反”有功，赐二品服俸，给三代诰命，并编《钦明大狱录》，颁行天
下。本案直至四十五年（1566年）正月捕山西白莲教贼李同后（福达之孙）始明。
-303—
中国历代战争史
挤以去。嘉靖六年（ 1527年）六月，德等穷究所谓“杨廷和私党"，奏
准诏科道官互劾，旋又借李福达之狱，大事报复，嗣又借刊布《明伦
大典》之机，奏削杨廷和等籍，终于达成报复之目的。

嘉靖八年（ 1529年）八月大学士杨一清因与璃、萼等不睦罢去,
璃、萼等亦同时罢去，旋又先后召还。嘉靖十年桂萼卒，张璃又与礼
部尚书夏言互讦，数度罢而复召，至十四年（ 1535年）终被罢去。
严嵩专政 严嵩字惟中，分宜人（今江苏省分宜县），长身戍削,
疏眉目，大声音。弘治十八年（ 1505年.）进士。嘉靖中曾任礼部左侍
郎，南京礼部尚书，嘉靖十五年（ 1536年）、十二月调京师礼部尚书兼
翰林院学士。十七年因议明堂大飨礼及尊献皇帝庙号，大得帝欢，加
太子少保。时武英殿大学士夏言位嵩上，与嵩不睦，嵩明谨事之，而
阴倾之去。因之醮祀青词无当帝意者。二十一年（ 1542年）八月拜武
英殿大学士入直文渊阁。时嵩年已六十余，而精神溢发，不异少壮,
朝夕直西苑板房，未尝一归洗沐，世宗赐嵩“忠勤敏达”之银记，加
太子太傅。兵部尚书崔銮资序在嵩上，嵩讽言官论之，銮得罪去，政
事一归严嵩。嵩累任吏部尚书、谨身殿大学士、少傅兼太子太师等官。
嘉靖二十四年（ 1545年）九月，世宗微感严嵩贪横，复使夏言入
阁为华盖殿大学士。夏言复盛气凌嵩。时嵩子世蕃，方官尚宝少卿,
横行公卿间，言欲发其罪，嵩父子大惧，长跪榻下，泣谢乃已。旋嵩
与锦衣都督陆炳相结倾言。二十七年正月，乘世宗不满夏言支持三边

总督曾铁复河套建议之机攻之，夏言复罢，旋与曾铳先后下狱杀之。
嘉靖二十九年（ 1550年）八月俺答大举犯京师，世宗召嵩等议于
西苑。嵩曰："此穷寇乞食耳，毋足患J嗣复授意兵部尚书丁汝夔曰:
“地（战地）近丧师难掩，当令诸将勿轻战，寇饱自去。"因之丁汝夔
不敢促诸将战。寇退，帝欲杀夔，嵩惧其引己，谓夔曰："我在勿虑
也。"夔临死始知为嵩所卖。三十年大将军仇鸾与嵩相互攻讦，帝对嵩
-304-
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
宠渐疏。鸾原为嵩党，因得帝重乃与嵩交恶。时锦衣卫都督陆炳与鸾
争宠，嵩连炳倾之。三十一年仇鸾病卒，嵩尽发其通虏纳贿状，因又
得帝欢。（《明史纪事本末》卷五十四）
嘉靖三十八年（ 1559年）嵩年八十，帝准以肩舆入禁苑。四十年
嵩妻卒，其子世蕃不能入直代票拟，嵩自为之，往往失帝意。所进青
词因假手他人不能工，亦失帝欢。时大学士徐阶渐为帝亲，嵩惧置酒
邀阶，使家人罗拜。旋方士蓝道行假乩仙语言嵩罪，御史邹应龙复抗
疏控之。四十一年（ 1562年）五月严嵩终以罪罢。其子世蕃论戍雷州,
未至而返。旋以诽谤时政，招纳逃军，通倭谋变等罪被诛。
严嵩自嘉靖二十一年为武英殿大学士，入直文渊阁，至四十一年
罢去，专政达二十年，害贤邀宠，擅权纳贿，结党营私，无恶不作。
嵩无大才略，惟能恭谨处世，一意媚上。嵩子世蕃，颇通国典，晓畅
时务，尤过乃父。其父子均善揣帝意，欲有所解救，必先顺帝意痛诋
之，而婉曲解释，以中帝所不忍。欲排陷者，必先称其嫩（美）而以
微言中之，或中帝所耻与讳，以移帝喜怒。世宗英察自信，果刑戮,
颇护己短，故嵩得施其奸计。且世宗自十八年（ 1539年）即不视朝,
二十一年更移居西苑，大臣希得见；嵩独承顾问，因得遍引私人居要
津，狼狈为奸。南北给事御史等交章劾之，皆被谴。嵩或以他过杀之,
或假迁除考察斥之以去。二十九年俺答犯京师之后，刑部郎中徐学诗
上言劾嵩有云："今士大夫语嵩父子无不叹愤，而莫有一人敢*氐悟者,
诚以内外盘结，上下比周，积久而势成也。世蕃狡鹫，擅执父政，凡
诸司奏请稍涉疑畏者，必关白然后上闻，盖嵩之机械足以先发制人,
利势足以广交耳目，乘机构隙足以示威胁众，文词便给足以饰非强辩,
精神敏给，揣摩巧中，足以趋避利害而弥缝阙失，科交密会，令色脂
言，足以结欢当道而缄夺人口，故凡论嵩者，嵩虽不能显祸之于正直
指斥之时，亦必托事假人阴中之于迁除考察之际……"云云。（《明史
-305-
中国历代战争史
纪事本末》卷五十四）
此外劾嵩最力者，为嘉靖三十年春兵部员外郎杨继盛，论其十罪
五奸，此疏不但可充分代表嵩之为人，且可充分反映出当政时期之政
情。其疏略曰："祖宗罢丞相，设阁臣，备顾问，规制草创而已；嵩乃
俨然以丞相自居，百官奔走请命，直房如市，无丞相名而有丞相权，是
坏祖宗之成法，大罪一。陛下用一人，嵩日我荐也，斥一人，曰此非我
所亲；陛下宥一人，嵩日我救也，罚一人，日此得罪于我。伺陛下喜怒
以恣威福，是窃君上之大权，大罪二。陛下有善政，嵩必令子世蕃告人
日：主上不及此，我议而成之，欲天下以陛下之善，尽归于己，是掩君
上之治功，大罪三。陛下令嵩票拟，盖其职也，岂可取而令世蕃代之？
题疏方上，天语已传，故京师有大丞相小丞相之谣，是纵奸子之僭窃,
大罪四。严效忠、严鹄乳臭子耳，未尝一涉行伍，皆以军功官锦衣，两
广将帅俱以私党隐府部，是冒朝廷之军功，大罪五。逆鸾下狱，贿世蕃
三千金，嵩即荐为大将；已知陛下疑鸾，乃互排诋，以泯前迹，是引悖
逆之奸臣，大罪六。谙达（俺答）深入，击其惰归，大机也，嵩戒丁汝
夔勿战，是误国家之军机，大罪七。郎中徐学诗、给事中厉汝进，俱以
劾嵩削权，内外之臣，中伤者何胜计，是专黜陟之大柄，大罪八。文武
选擢，但论金之多寡，将弁惟贿嵩，不得不胺削士卒；有司惟贿嵩，不
得不拮克百姓；流毒海内，患起域中，是失天下之人心，大罪九。自嵩
用事，风俗大变，贿赂者荐及盗跖，疏拙者黜逮夷齐，守法度者为迂
滞，巧弥缝者为才能，是敝天下之风俗，大罪十。嵩有是十罪，而又济
之以五奸。以左右侍从之能察意旨也，厚贿结纳，得备闻宫中言动，是
陛下之左右，皆贼嵩之间谍。以通政司之主出纳也，以赵文华为使，凡
有疏至，必先送嵩阅竟，然后入御，是陛下之喉舌，乃贼嵩之鹰犬。畏
厂卫之缉访也，即令子世蕃结为婚姻，是陛下之爪牙，皆贼嵩之瓜葛。
畏科道之多言也，非其私属不得与台谏，有所爱憎，即授之论刺，是陛
-306-
战		第	第
役		八	十
之			
		章	卷
下之耳目，皆贼嵩之奴隶。惧部寺之犹有人也，择有才望者，罗致门
下，联络盘结，深根固蒂，是陛下之臣工，皆贼嵩之心膂。陛下奈何爱
一贼臣，而使百万苍生陷于涂炭也……"杨继盛之疏，不但未促起世宗
之醒悟，反罹杀身之祸。（《明史》卷二百九《杨继盛传》）
由以上所述，可见世宗时代，初期因所谓议大礼之纠纷，致政潮
起伏，廷臣党同伐异，攻讦倾轧，造成政治上之重重风波。既而更由
于世宗信道教，一意修玄，严嵩父子擅权纳贿，排除异己，致政事颓
败，每况愈下，故终世宗之世，内政上无何建树。其唯一值得一述者,
即罢去各地镇守之中官，举凡云南、四川、浙江、湖广、.福建、两广
及独石、万全、永宁等处，凡内臣为镇守者，皆先后撤除。十四年
（ 1535年）时，又罢仓库之中官监督。其后更裁撤京营提督、监枪太
监，于是诸阉敛迹，终世宗之世，不敢为恶。
二、国防军事方面
世宗之世，因内政不修，外患较前益烈。除北方之俺答等部连年
进扰外，东南方面之倭寇，亦不断侵扰东南沿海地区。兹将其国防军
事概况，就以下各点择要述之。
北方及西北 据札奇斯钦所著《蒙古之今昔》一书（第四章二节
十八）载称：“蒙古达延汗（明宪宗成化六年——1470年立）将蒙古各
部编为左右两翼，各包括三个图门，左翼三图门为今日锡林郭勒盟一
带之察哈尔部（在今察哈尔省北部），昭乌达盟之兀良哈部（在今热河
省北部）及外蒙与呼伦贝尔一带之哈尔喀部（在今蒙古东部及边境地
区）。右翼三图门为在今日伊克昭盟之鄂尔多斯部（今绥远西南部河套
] 地区）,乌兰察布盟与归绥一带之土默特部（即今察哈尔与热河南部）□
i达延汗自统左翼，以诸子分统右翼。此时各图门中以俺答及吉囊最强,
‘ 吉囊为达延汗第三子，以鄂尔多斯为辖区。俺答为吉囊次子，活动于
-307-
中国历代战争史
套北及归绥一带，均拥有强大之势力。因彼等据有河套肥沃地区，兵
强马壮，近接边塞，故成为明方重大之威胁。
明方与北敌之国界，大抵以“边墙"为界。边墙概可分为中东西
三段：中段自山海关至宁夏，东段为辽东方面，西段为宁夏以西至嘉
峪关部分。辽东边墙经过之地点，大抵系由山海关北至广宁（今辽宁	；
省北镇县）纤曲而南，跨运河东北行，经辽阳、沈阳、铁岭等地外围
而至开原；再由抚顺向东南经魂阳（今安东省凤城县）达鸭绿江边。
J .
此段边墙构筑简单，称为"柳条边"。
中段边墙经过之地点，大抵自山海关沿燕山南麓西行，经喜峰口、
古北口、居庸关、宣府、大同、偏头（今山西偏关县）再由河曲逾河	'
西行，经神木、榆林、横山、靖边、定边而至宁夏。本段另有一线由
♦ 7
偏头东行经宁武、雁门、平型、龙泉（在今河北阜平县西七十里）、倒
马（在今河北唐县西北百里）、紫荆（在今河北易县西北百里）等关而.
至居庸关，称为内边。西段自宁夏沿黄河西南行，经兰州、武威、张 ；
掖至嘉峪关。	.
明之边墙，以中段最为重要，西段次之，东段又次之。中段以宣、
大，偏头之间最为紧要，盖因明都北京，而敌之主力又居于河套，双 ：
方所处之地理关系使然也。至明之边防体系仍以"九边"为骨干，九
边（即九镇）之中，宣、大两镇，因军事地理上彼此相关，不能分割，：
明廷为便于作战运用，特设总督镇宣府统一指挥之。延绥（亦称榆林 〔
镇，今陕西省榆林县）、宁夏（治今宁夏省银川市）、甘肃（治今甘肃 ：
省张掖县）三镇，因防地相接，军事上有共同利害之关系，明廷亦设 ：
总督一人镇榆林，统一指挥之，称为三边总制。	：
世宗之世，明之边防，虽经数度修理，仍极薄弱。故北敌连年内 I
侵，其蹂蹒地区东起辽东，西至甘肃，尤以宣、大、晋北及京东各地 ：
■ C
为甚。且敌骑数度深入太原以南及迫近京师，予明廷以重大之威胁。;
-308—

第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
惟此一时期南侵之蒙人，其目的仅在掠劫，劫后即行遁去，并无倾覆
明廷之计划与企图，否则以明廷当时之腐败，其命运将不堪设想矣。
其次在西北方面，哈密因吐鲁番之侵扰而终于放弃。盖哈密自明
武宗正德八年（1513年）忠顺王拜牙（巴雅）奔吐鲁番后，即为吐鲁
番所据。十一年明廷曾以重赏赎回，但拜牙则仍留吐鲁番未归。旋吐
鲁番酋满速儿复取哈密并寇肃州（今甘肃省酒泉县），大掠而去。嘉靖
三年（ 1524年）吐鲁番拥众两万又寇肃州，时陈九畴督三边与总兵官
姜爽等力战败之。九畴因上疏力言吐鲁番不可抚，宜闭关绝贡，专
凿
边防，帝可之。至嘉靖七年王琼总制三边，又悉反九畴所为；遣返所
拘番使，许番使通贡。同年十一月，番党曲先（今称伊兰）获罪内附，
吐鲁番引卫拉特（即瓦剌）犯肃州为游击彭溶所败，乃又遣使求贡，
并请以哈密易曲先，琼疏许之，惟留曲先不遣。自是吐鲁番许通贡，
而哈密城及忠顺王拜牙遂均置不问。
东南及西南 东南方面为倭寇之侵扰。倭寇自明初以来，即在东
南沿海为乱，明太祖曾先后命信国公汤和、江夏侯周德兴等，沿海筑
城，设置卫所以防之。然终洪武之世，寇患未绝。成祖永乐十七年
（1419年）辽东总兵刘江曾大破倭寇于望海竭（今辽宁省兴城县东南）,
寇患稍息。至世宗中叶，边患转遽。时严嵩当政，政治腐败，社会动
乱，致倭患愈演愈烈，东南沿海自福建、浙江以迄江苏，悉遭蹂蹒。
经胡宗宪、俞大猷、戚继光诸将痛剿，直到世宗末年，始告平息，其
经过情形另详下章。
西南方面为安南之内附。安南自武宗正德十一年（1516年）社堂
烧香官陈篙篡杀国王黎调自立后，国内即不断发生叛乱。旋陈嵩为喝
'臣莫登庸所逐，另立蜩兄子tg为王，登庸自握兵权。调旧臣郑绥以18
徒拥虚位，又别立其族子酉榜。登庸破绥，捕杀酉榜，益恃功骄恣。
旋逐复立其庶弟鹰，己复篡之。至嘉靖十六年（ 1537年）二月，意
-309-
中国历代战争史
子宁遣使告难，祈兴师问罪，明廷乃诏右都御史毛伯温、都督佥事江
桓等督军讨之。毛等督师至广西，叛首莫登庸率其从子及诸部目人镇
南关呈土地军民籍，请奉正朔永为藩臣，伯温许之，纳其图籍权令还
国听命。世宗闻疏大喜，诏改安南国为安国都统使司，以莫登庸为都
统使，改十三道为十三宣抚司，各设同知、副使、佥事，听都统黜陟，「
由是安南复定，但明所得不过一空名而已。
平乱及军变 世宗之世，除广西等地蛮夷发生叛乱外，各边地不
断发生军变，对明军纪律颇有影响，兹概述如次。
（一）王守仁平蛮乱：嘉靖四年（ 1525年）广西田州（今广西百
色、恩隆、恩阳三县地）指挥岑猛叛乱，明廷诏都御史姚镭讨平之。.
杀猛改设流官。至嘉靖六年，岑猛余党苏受复纠众为乱，陷州城，姚 ：
镭不能定。诏起守仁为兵部尚书督两广军讨之。守仁抚降之，割田州 :
地别立一州，以岑猛次子邦相为吏目，署州事Q设巡检司十九，以苏 ：
▼,-
受等分任之。受约束于流官，田州以安。	：
嘉靖七年七月，守仁为安抚西南边地，更进而平断藤峡瑶。断藤 [
峡原名大藤峡，在今广西桂平县西。此地瑶乱在宪宗成化元年（ 1465	；
年）曾经佥都御史韩雍平定，但不久复炽，附近郡县，颇受灾害,经 ：
守仁平后，又告安定。
（二）甘州军乱：发生于嘉靖元年（ 1522年）正月。总兵官李隆因 :
与巡抚都御史许铭不睦，嗾部卒围公廨杀之，焚其尸，因之五卫军大 ；
乱。诏陕西按察使陈九畴为佥都御史巡抚甘肃讨平之。
（三）大同军舌L：发生于嘉靖三年八月。大同巡抚都御史张文锦以 ‘
大同北无险可守，乃于城北九十里外，增设五堡。堡成议徙卒戍之。:
镇卒既不满劳役，尤惮于徙戍，因叛杀参将贾鉴及巡抚都御史张文锦；：
并出故总兵官朱振于狱，胁为帅。帝命山西按察使蔡天祐为右佥都御：
史往抚之，众稍戢。已而金献民等师过大同（满速儿二万骑寇肃州及 ：
-310-
:战		第	第;
役			十
		八	
:之			
		早	卷：
甘州，兵部尚书金献民奉命总制陕西四镇军务率师御之），叛卒疑见
讨，复乱。于是复命侍郎胡瓒、都督鲁纲统京军三千往讨，叛卒泡I淘
拒守，杀知县王文昌围代王府，胁王上奏求赦。.王微服夜走宣府。蔡
I
天祐奏请止京军勿遣，时京军已至阳和（今山西阳高县），上责天祐阻
挠，令必获首恶。于是总兵官桂勇令千户苗登擒斩首恶郭鉴等，天祐
函封郭等首级送瓒请班师。甫二日鉴父郭疤子复纠众焚掠。诏切责天
祐，召勇还京以朱振代之，敕瓒仍驻宣府。疤子逃匿塞外。明年春，
复潜入城为乱,.天祐闭门擒获之，并其党三十余人皆斩以徇，’众始定。
（四）大同兵再乱：发生于嘉靖十二年（ 1533年）十月。当时因
寇屯大同塞外，总兵官李瑾督役浚壕甚急，役卒王福胜、王保等作乱，
鼓噪杀瑾，焚巡抚潘俄署，代王充熠走宣府。傲奏瑾激变，宜抚。帝
乃以樊继祖代傲，命宣大总制侍郎刘源清，总兵官郤永讨之。刘源清
师次阳和,潘傲等密捕杀叛卒数十人系贼首王堡等七十余人以献，请
班师。源清惩前胡瓒事不欲已，遣裨将入城索贼，贼复夜噪，杀千户
张钦。郤永兵至城下大掠五堡遗孽，遂皆反迎战。官军攻据四关，昼
夜围击。乱卒出前参将黄镇、指挥马升、杨麟于狱，奉为帅据城死守，
并潜出塞，诱外寇为助。外寇攻东南二关与官军战，互有杀伤，后知
叛军不足赖，倒戈击之大诟而去。时寇游骑南掠至朔应一带，源清请
增兵置帅以御之，己专事攻城，帝不许。源清百道攻之，穴城为毒烟,.
熏死者相藉。帝怒夺其职，以张瓒代之。督饷郎中詹荣有智略，善应
变。叛卒掠城中，无敢犯者。荣察知马升、杨麟等无逆志，请宥其死,
使自效。升等遂结心腹擒斩首恶黄镇等以献，乱乃定。已而瓒至，麾
兵退二舍，鼓吹入城，大集文武置酒高会，赏有功而还。
（五）辽东军乱：发生于嘉靖十四年三月。巡抚都御史吕经以苛虐
失众心，为乱军所执。帝闻，召经还，行至广宁（今辽宁北镇县）复
遭悍卒所辱。巡按御史曾铳上言，以为往者甘肃大同军变，处之过轻,
-311-
中国历代战争史
群小谓罪不过此，遂史为故常,今宜诛首恶，以惩其后❶，乃捕斩数十 :
人悬首边城，全辽乃定。	：
,1
（六）南京兵变：发生于嘉靖三十九年二月。南京为御倭寇，曾募健	：
J
儿设振武营。其官兵素骁悍。至是因减低待遇及革募补者❷妻粮，激怒诸 ;
r
军，遂公然于都肆日杀总督粮储侍郎黄懋官，裸尸于市。守备太监何缓	；
等遣使许给赏万金，卒辄碎之，许赏十万金，乃稍定。翌日诸大臣集守 Y
备厅，麾乱卒退，许复妻粮及故额，人畀之一金未晰价，众始散。侍郎
李遂托病闭阁给免死券以慰之。密捕为首者二十五人系狱，乱始平。	'
.L
以上各次叛乱，虽均未酿成大乱，然对明军之纪律影响甚巨，无 ？
怪其国防战力日益颓败也。	;
军事概况 世宗期间，明军之腐败，较前益甚。京师之制，在嘉 ：
靖二十九年以前，仍沿武宗时代之旧，即十二团营之外，有东西两官 :
厅之设。两官厅为选锋，十二团营已成为老家。二十九年俺答入寇之
后，又恢复三大营制（详本章下述）。嘉靖二十九年九月吏部侍郎王邦	:
瑞上疏有云：“国初京营劲旅，不减七八十万；元戎宿将常不乏人。自
三大营变为十二团营，又变为两官厅，寝不如初，然额军尚三十八万
有奇。今武备废弛，见籍只十四万余，而操练者不过五六万，皆老弱
疲惫市井游贩之徒，衣甲器械取给临时，支粮则有，调遣则无。敌骑
❶ 文内所述系依据《明鉴》卷十世宗皇帝十四年条。另据《明纪》卷三十一《世
宗纪》四十四年条载：巡按御史曾铳闻变急檄副总兵李鉴罢经苛虐事，为乱军
乞赦，下都察院议。王廷相等言乱卒抗军令辱大臣，赦之恐士气益骄，无以惩
后。诏下兵部再议，皆是铳言。乃诏经还，以都御史韩邦奇代为巡抚。
❷ 据《明纪》卷三十五《世宗纪》三十九年条载：初南京诸军有妻者，月粮一
石，无者减其四，春秋二仲月米石折银五钱。马坤掌南户部，奏减折色之一,
督储侍郎黄懋官又奏革募补者妻粮，诸军大怨。代坤者蔡克廉方病，诸军以岁
饥求复折色故额于懋官。懋官不可，给饷又逾期，致激起振武营官兵之变。
-312-
战
役
之
第：第
十
六
章；卷
深入，战守皆困。此其弊不在逃亡，而在占役；不在军士而在将吏,
盖提督坐营号头把总诸官多世胄纨挎，平时占役营军以空名支饷，临
操则集市人呼舞博笑而已可见其腐败之一斑。（《明纪》卷三十三）
至于边军方面，自武宗正德六年以流寇窜扰，调宣、大、辽东边
军入援留京后，边军益弱。嘉靖元年甘州军乱后，佥都御史陈九畴奉
命巡抚甘肃，抵镇后检查边军在籍七万余，存者不及半，且多老弱。
甘州军未内调，.尚且如此，他镇可想而知。嘉靖二十六年（ 1547年）
宣大总督翁万达见边防颓败，俺答猖獗首请准修筑大同东路，宣府西
路边墙八百里。，同年三边总督曾钱建议复套计划，后因世宗中变，作
罢。曾钱亦被杀（另详本章下述）o于是终世宗之世无复有敢议复套
者。嘉靖二十九年俺答侵扰京畿之战后，总京畿戎政大将军仇鸾更建
议请选各边兵六万四千人分番入卫，使京营将领分辖训练，因此边军
益弱，明之北疆遂永处于敌人蹂躅之下矣。
第二节 战场地理形势与战略指导（参看附图14-537）
世宗期间，北敌南侵，连年不断，其次数之多，蹂蹒范围之广，为
以前历朝所无Q依其入侵规范及深入程度，概略言之，可分为前后两
期：自嘉靖初年至十九年间，侵扰规模较小，侵扰范围虽东自辽东西至
甘肃，均被波及，但其蹂蹒地区大抵限于沿长城一带之边境。但自嘉靖
二十年以后，其侵扰地区乃由边境开始深入内地，如京东各地及晋中南
部，已成为其经常侵扰之目标，而窜扰次数之多，亦较前尤甚。
其侵扰地区最多者，为宣府、大同、怀来、居庸关各州县，其次
即为京东至卢龙迁安间一带地区，再次即为山西北部、大同以南至太
原间各地区。在西北方面其侵扰最烈者，为宁夏东南、甘肃南部及陕
-313-
以Bl
中国历代战争史
西西北部等地，甘（今甘肃张掖县）、凉（今甘肃武威县）亦常被侵。
在辽东方面，侵扰之次数较中部及西北部为少。本章仅就俺答等部入
侵山西及进侵京畿两战役分别述之，并先将其战场地理形势及战略指
导概述如下。
战场地理形势 世宗之世，俺答等部之入侵，除数次深入京东、
晋北及太原外围各地区外，其战场大都在国境线上。明之边防以九镇
为骨干，以边墙为藩篱，而边墙之构筑，大抵以高山大河等天然障碍
为凭借。如中段边墙自山海关西行，即沿燕山山脉，直到大同以西,
所经均为险峻之山地，惟自河曲至偏关间，地形开阔，无险可据。
嘉靖二十六年（ 1547年）宣大总督翁万达上疏请修边墙,
日："山西起保德（山西今县）黄河岸，历偏头（今山西偏关县）抵老
营（在偏关东八十里）二百五十里。大同西路起丫角山（在山西偏关
县东）历中北二路东抵东阳河（由长城外流入，经怀安、万全、宣化 ：
至涿鹿）、镇口台（今山西阳高县东北六十里）。宣府起西阳河（由今 1
山西天镇县流入察省怀安县入东阳河），历中北二路东抵永宁•（察哈尔
今县）、四海泊（永宁东百里）千二百里，凡千九百二十四里，皆逼巨 :
■
、
寇，险在外，所谓极边也。
I
"由山西老营堡转南而东，历宁武（在今山西嶂县西北百里）、雁
门（在今山西代县西北二十五里）至平型关（在今山西繁峙县东	:
百四十里）八百里，又转南而东，历龙泉（今河北阜平县西七十里）、
倒马（今河北唐县西北百里）、紫荆（今河北易县西八十里）之吴王
口、插箭岭（今河北沫源县东南三十里）、浮图峪（今河北沫源县东
三十里）至沿河口百七十里，又转东北历高崖（在沫源居庸间）、白 ：
羊（亦名白杨口，距居庸关南口二十里）至居庸关一百八十里，凡
二千五十余里，皆崇山层冈，险在内，所谓次边也。外边大同最难守，：
次宣府，次山西之偏头。大同最难守者北路，宣府最难守者西路。山 ：
-314-
第十六卷
-
第八章
明世宗攘外
战役之一
西偏关以西百五十里，恃河为险，偏关以东有四里，略与大同西路等。
内边紫荆、宁武、雁门为要，次则居庸、倒马、龙泉、平型。迩来寇
犯山西，必自大同，犯紫荆必自宣府。"以上所论为自居庸经宣大至偏
关之一般形势，本区域内地理上之要点计有宣大、居庸、紫荆、倒马、
龙泉、平型、雁门、宁武、偏头等处，前四者（宣、大、居庸、紫弗」）
之地理形势上章已有述及，不再重述。仅将其余各地及居庸东之古北
口之地理概况，分述如下。（《明史》卷百九十八《翁万达传》）
古北口 在今密云县东北百二十里，亦名虎北口，为长城之要隘。
两岸壁立，仅容一车，下有深涧，巨石落河，凡四十五里，为绝险之
道，然为大宁、兴州方面通京之要冲，故常为寇侵之路。
倒马关 在今河北省唐县西北百里，一名鸿上关或常山关。据《读
史方舆纪要》云：倒马关有两城，稍北者为上城，南者为下城，相去三
里，山路崎岖，按辔徐行，庶无衔槃之患，故以倒马为名。为由中山
（今河北定县）、正定通达雁门之捷径，与居庸、紫荆并称为“内三关"。
龙泉关 在阜平县西七十里，有上下二关，相距二十里，下关正
统二年建，景泰二年又于迤西北筑上关城。天顺及成化间均设有官兵
戍守。嘉靖二十五年改筑关城，守备益密。其东北百五十里为倒马关。
南北沿山曲折，各数百里，有隘口六十余处。
、	■
平型关 在今繁峙县东百四十里，本名瓶形寨，正德六年所筑。
西通雁门，东通灵丘，北可至浑源，南可至阜平，地位冲要，为东路
之门户。嘉靖间，寇每由此入侵。
雁门关 在今山西代县西北二十五里。一名勾注山或西泾山。东
西山岩峭拔，中有路盘旋崎岖，关在顶上。又有东泾在代州南三十里,
与西邑并为勾注之险。自古为戍守重地，与宁武、偏头并称为山西三
关（外三关），为山西之凭障。
宁武关在今山西嶂县西北百里，景泰中所筑。东距代州百七十
-315-
中国历代战争史
里，西距岚县百六十里。东可卫雁门，西可援偏头，北可应云朔，为
晋北之要冲。
偏头关在今山西河曲县北百十里。据《读史方舆纪要》云："偏
头东连雅角山，西逼黄河，其地东仰西伏，因名偏头。"所辖边东起宁
武界椒柳，西至河曲界寺前墩，延长二百三十二里，孤悬寇境，西边
大河与宣大角峙，以避全晋，实为要冲。关四面皆山，形若覆盆，设
敌登高下瞰城中，历历可数，且山谷错杂，瞭望难周，防护不易。其
东八十里为老营堡，山坡平稳，易遭敌侵，为偏头大同间之要点。
俺答入侵京畿，一般多采下列两途：即北路由宣府、居庸，西路
由倒马、紫荆，后者路遥，但可收迂回之利。本章所述者，敌初侵宣
府、居庸，因不得入，乃东迂回古北口，循潮河川窜通州而西。古北、
居庸之南地形平阔，.颇利于骑兵所驰骋，故敌骑一越边墙，明军即无
法遏止矣。
俺答等部入侵山西，系由大同、偏头间突入，其劫掠地区为太原
以南各地。太原控带山河，踞天下之肩背，为河东之根本，以城防巩
固，未被寇祸。太原外
各地为晋省精华所在，物阜民丰，尤以沁、

汾等地为然，故屡为北寇掠劫之目标。
双方战略指导 明方自成祖以后，因国力衰弱，对北方即一贯采
取消极防守政策。世宗时明代之边防体系仍系以九镇为防御之骨干
（九镇即辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃、蓟州、太原、固原）,
沿边筑墙设堡置戍,防敌进犯。当时敌之主力活动于绥远东部及河套
地区，故明之防御设施，以河北、山西为边防之中心，西北方面次之,
辽东方面更次之。
明中部防线分为两线，外线西起偏头，东经大同、宣府至永宁
（今河北省永宁县），称为极边也。内线自老营堡（偏关东八十里）转
南而东，经宁武、雁门、平型，又转南而东，经龙泉、倒马、紫荆,
-316-
第十六卷
第八章
明世宗攘外
........
战役之一
东北至居庸关，称为次边。明之防御部署，外边以宣府大同为枢纽,
内边以宁武、雁门、紫荆、倒马等关为主要之支掌点，明边防军即分
别配置于上述各点线，以阻敌之进犯。
俺答方面 俺答向明朝进犯，系以破坏明朝防务，消耗明朝战力
及劫掠财物为目的，并无攻城略地以倾覆明之企图。其战略指导为:
（一）避免攻击坚固要点，尽量利用其骑兵之机动力与冲击性，深入明
内地富饶之区，劫掠民间财物，然后乘明兵力集中之前，适时遁走。
（二）以飘忽行动，反复游击，以打击明之防务及战力，使无休息整备
之充分时间，无法发动有力之反攻，永远陷于消极防守之状态。
第三节俺答入侵山西之战
战前一般情势及战争导因 明廷因议大礼之纠纷所激起之人事倾
轧与政潮起伏，虽至嘉靖十四年（1535年）因大学士张德、桂萼等
（璃、萼等系因议大礼时附庸世宗意见得宠）之罢去而早告平息，但因
若干元老重臣之被黜，及阿谀逢迎者之得宠，故对政治上仍有深远之
影响。世宗因崇道教，不理朝政，自十八年（ 1539年）起已不视朝。
当时廷臣中以武英殿大学士夏言最为得宠。严嵩此时为礼部尚书尚未
入阁（二十一年八月兼武英殿大学士入阁预机务），彼虽已深得世宗
之信任，但其权仍不如夏言之大，因此嵩颇忌夏言。嵩知翊国公郭勋
与夏言不睦，暗中连勋倾之；夏言终于在嘉靖十八年五月罢去，但至
二十年八月，勋以罪下狱，言复被召入阁。
当时之兵部尚书为张瓒，贪臧无所作为，京军额缺兵弱，战力甚
薄。边防方面,
宣大总督为兵部尚书樊继祖,
驻宣化。三边总督为兵
部侍郎刘天和，驻花马池（今陕西定边县西北）。刘天和知兵善战，樊
-317-
中国历代战争史
继祖则碌碌无所表现。此时边防空虚，兵将怯弱，已积重难返。尤其
大同方面自两次军乱后（一次为嘉靖三年，一次为十二年）军纪败坏,
防务废弛，战志衰颓。
敌人方面，此时俺答与吉囊两部最强，吉囊据有河套地区，即今
绥远鄂尔多斯一带。俺答掩有今绥远东部，阴山以南地区，小王子则
徙帐东方，似在今热河以东地区，其势力较俺答等为小。
自嘉靖初年，俺答等部即连年南侵，对明军边防薄弱情形，已颇
为明悉。据嘉靖二十年九月山西提学副使胡松上边务十二事中有云:
“自大同兵乱以来，壮士多逃漠北为寇用J又曰："至用间之道，兵家
所贵，今寇谍获于山西者已数十人，他镇类是，故我之虚实，彼无不
知”云云。可见俺答等部在深入窜扰前，对战地情形，已有相当之了
解。（《明史》卷二百二.《胡松传》）
至俺答大举内犯之原因，自其近因言，为求贡不遂所引起。如嘉
靖二十年七月，俺答及其属阿不孩遣使石天爵等，款镇远堡求贡，巡
抚大同都御史史道以闻，朝议不纳，以樊继祖总督宣大悬赏格购俺答
等首；于是八月间俺答等乃开始大举进犯。至二H■一年闰四月间，俺
答等又遣石天爵款大同塞，巡抚都御史龙大有诱缚之，进于朝。世宗
大悦，赏大有及边臣，磔天爵于市。于是在六月间俺答等又大举进犯
-山西。此项杀使拒贡之行动，徒予敌以进犯之借口，殊为不智，自不
待言。然自其远因言之，俺答之进犯，为其一贯之劫掠政策，纵使许
贡，亦不过暂获苟安，殊不能戢止其进扰也。嘉靖三十年间开马市于
大同宣府，敌侵暴益甚，即可证明。
作战经过俺答等于嘉靖二十年及二十一年间，连续两次大举进
侵山西，深入晋南各地，兹分别述之。
（一）第一次进犯：嘉靖二十年正月，敌一部寇宁夏为守军击退。
三月间吉囊寇甘肃，总兵官杨信败之，寻转寇兰州未逞。七月间俺答
-318-
战	明	第	第
役	世		十
	宗	八	
之	攘		六
	外	章	卷
及其属阿不孩遣使石天爵求贡（贡马互市）言：“小王子等九部牧青山
（今归绥北之大青山。俺答居今归绥），艳中国绿帛，入掠止人畜所得
寡，且不能无亡失，故令天爵输诚”云云。巡抚大同都御史史道以闻,
朝议不纳。以樊继祖总督宣大，悬赏购俺答等首,于是乃激起俺答等
之大举进犯。八月八日俺答及其属阿不孩与吉囊联合大举入犯。俺答
部主力下石岭关（今山西忻县南四十里）。吉囊则由平虏所（今山西平
鲁县）入掠平定（山西今县）、寿阳（山西今县）诸处。（《明纪》卷
三十二）诏起都御史翟鹏整饬畿辅、山西、河南军务兼督饷，总兵官
赵卿率京营兵御之。鹏驰至山西，俺答已饱掠去。吉囊拥众复入,副
总兵丁璋、游击将军周宇等均战死。鹏往来驰驱，不能有所挫。
九月二十九日俺答又犯石州（今山西离石县），饱掠而去。寇退
后，翟鹏、赵卿等诏还。	'
（二）第二次进犯：嘉靖二十一年二月，宣大总督樊继祖因掩败报
捷罪罢。兵部侍郎翟鹏代之。同年五月间，俺答复遣石天爵致款大同
求贡。巡抚龙大有诱缚之，诡言以计擒获。世宗悦，擢大有兵部侍郎,
边臣升赏者数十人，磔天爵于市Q俺答闻之大怒，拟大举进犯,翟鹏
以闻。清纪郎周铁以中枢无筹策，请早为计，帝以为浮词，责降庐州
府知事。鹏连乞兵饷，帝怒令革职，因罢总督不设。
六月十二日俺答寇朔州（今山西朔县），克邨堡皆屠之。二十三日
抵广武（今山西代县北六十里），都指挥周宇战死。敌乘夜入雁门关,
二十八日犯太原，巡抚御史童汉臣督诸将击却之。
七月间复以翟鹏为宣大总督，兼督山东、河南军务，巡抚以下并
受节制。旋俺答自太原南下，沁（今山西沁县）、汾（今山西汾阳）、
襄垣（山西今县）、长子（山西今县）皆被蹂蹒。十一日敌寇潞安（今
山西长治县），还屯祁县。参将张世忠力战，敌围之数重，自巳至申,
杀伤相当，已而忠矢尽见杀，百户张臣俱死。敌遂从忻（山西今县）、
—319一
嶂（山西今县）、代（山西今县）北出雁门遁去。
此次俺答南侵，受害者达十卫，三十八州县,杀戮男女二十余万,
牛马羊豕二百余万头，公私庐舍被焚者达八万区，践踏田禾数十万顷,
衣物金钱不知其数（见《明史纪事本末》下卷六十）。山西之社会经济
自经敌骑蹂蹒后，已残破不堪，一蹶不振。
战后措施 翟鹏受命为宣大总督兼督山东、河南军务后，寇已出
塞。鹏即驰赴朔州请调陕西、蓟、辽客兵八支及宣大二关主力，兼募
土著，选骁锐者十万，统以良将，列四营分布塞上。每营当一面，寇
入境，游兵挑之，诱其追，诸营夹攻，若不可御，急趋关南，依墙守
邀，击其困归。帝从之。鹏乃浚濠筑垣修边墙九百三十余里，堵新塾
二百九十二，护塾堡十四，建营舍一千五百间，得地万四千九百余顷，
募军千五百人，人给五十亩，省仓储无算。
刘绘上言：俺答方强，必为腹心患。议者谓宜守不宜战，以故边
将多自全，或拾残骑报首功，督巡诸臣亦第列士马守要害，名曰清野,
实则避锋，名曰守险，实则自卫。请专任翟鹏得便宜从事：驰发宣大、，
山西士马合十七八万人，三路并举，有进无退，寇虽多，可计日平也。
帝壮其言，令假鹏便宜，得戮都指挥以下，然鹏竟不能出塞。
嘉靖二十二年四月，吉囊死，其子狼吉台等散处河南，势分力削,
俺答独强。五月间，翟鹏上疏："请东自平型，西至偏关，划地分守,
增游兵三支，分驻雁门、宁武、偏关，寇攻墙戍兵拒，游兵出关夹攻,
此守中有战（攻也）。东大同，西老营堡，因地设伏，伺寇所向。并于
宣大三关间各设劲兵，而别选战士六千，分两营，遇警令总督武臣张
凤随机策应，此战中有守帝从其议。旧例兵皆团操镇城，闻警出
战，自边患炽，每夏秋间分驻边堡，谓之“暗伏"。鹏请入秋悉令赴
塞，划地分守，九月还镇，谓之"摆边"。遂著为令。然此种消极保守
之防御措施，殊不能遏止敌人之侵扰。（《明史》卷二百四《翟鹏传》）
-320-
第十六卷
第八章
・••••••・•.
明世宗攘外
战役之一
第四节俺答入侵京畿之战
战前一般情势与作战起因 自嘉靖二十一年俺答等部入侵山西至
二十九年（ 1550年）俺答入寇京师间之一般情势，大致如下。
（一）俺答、吉囊自嘉靖二十一年联合入寇后，二十二年四月吉囊
死，其诸子散处河南（今伊克昭盟），势力衰退。但俺答独盛，连年不
断进扰宣大、延绥、•宁夏、甘凉等地，且一度自万全右卫（即今察省
万全县）窜入，经蔚州抵完县（河北省今县）威胁京师。
♦ ->■
（二）世宗自十八年辍朝后，迄未恢复视朝Q二十一年且由大内移
居西苑，一意修玄，祈求长生;君臣不相接，只道士陶仲文得见，见
必赐坐，称之为师而不名。廷臣则矛盾倾轧较前益甚。二十一年六月，
工部员外郎刘魁上疏云：“顷营大享殿、大高元殿，工费以亿万计，土
木衣文绣，匠作斑朱紫，道流所居，拟于宫禁，国用已耗，民力已
竭，而复为此不经之事。”给事中周怡亦上言有云：“人臣以尽心报国
为忠，协力济事为和，未有公卿大臣争于朝，文武大臣争于边，而能
修内治御外侮者也。大学士銮、嵩与尚书瓒互相抵讦，而总兵官张凤、
周尚文与总制侍郎翟鹏，督饷侍郎赵廷瑞交恶，此最不祥事，误国孰
甚……"按权臣严嵩于二十一年八月，以礼部尚书兼武英殿大学士入
阁预机务，益获宠信。大学士夏言因嵩之倾一度罢去，但至二十四年
九月复奉召入阁。此时大学士翟銮因资居嵩上，嵩颇嫉之，吏部尚书
兼文渊阁大学士许瓒，礼部尚书兼东阁大学士张璧因大权虽集嵩一身,
不得预票拟，对嵩颇为不满。嵩入阁之翌年即排去翟銮，仍与夏言倾
轧不已Q至二十七年始借曾铳"复套”之议，置夏言于死地（详下
述），于是乃逐渐造成独相之局。二十八年礼部尚书张治虽奉召入阁,
但亦只有仰严嵩之鼻息唯唯而已Q （《明史》卷二百九《周怡刘魁传》）
（三）明京军及边防军因积弊日深，每况愈下0京军在籍十四万
-321-
中国历代战争史:
余，择练者不过五六万，且皆老弱疲惫市井游贩之徒。衣甲器械，取
给临时，苟遇敌袭，战守皆困。而统军将领复多世胄纨挎，滥竽充数,
徒耗国币。边军方面，辽东、宣大等因曾调兵入援京师，守军益弱,
其余各镇亦因兵额不足，操练缺乏而战力益趋薄弱。
（四）明之边防因敌不断进侵，各地边墙渐多颓废。嘉靖二十三年
十月，俺答入寇窜至完县，宣大总督兵部尚书翟鹏因被逮下狱，初以
兵部侍郎张汉代鹏，至二十四年二月又命陕西巡抚都御史翁万达总督
宣大、山西、保定军务，以汉专督畿辅、河南、山西诸军。万达富有
韬略,到任后，谨侦候，明赏罚，整饬纪律，革新人事，劾罢宣府总
兵官郤永以赵卿代之，又厚抚降人，借知敌情，因而边防为之一振。
二十五年（1546年）正月，万达请准修筑边墙,自大同东路六城、
阳和（即今山西天镇、阳高等县）、开山口等处，为墙百二十里，堡
七，墩台百五十四。宣府西路西阳河、洗马林（今察省万全西北七十
里）、张家口诸处为墙六十四里，敌台十，斩崖削坡五十里，共五十
日而成。五月间明廷又采顺天巡抚郭宗皋之议，以密云、居庸、白
杨（即白羊口在今河北昌平县西）等处，地要兵强，加强该地防务。
二十六年二月，翁万达复上疏论极边次边之形势，条陈十事，请准修
筑大同西路、宣府东路边墙八百里。又议撤山西兵并力守大同，巡抚
山西都御史孙继鲁反对之，曾上书云："紫荆、居庸、山海诸关，拱卫
京师。雁门、宁武、偏头诸关，屏蔽全晋一也。议者，不撤紫荆，以
并守宣府，岂可独撤雁门，.以并守大同？况自偏头、宁武、雁门东抵
平型关，为山西长边，自右卫、双沟墩至东阳河、镇口台为大同长边。
I
自了角山至老牛湾百四十里为大同紧边。论长边则大同为急，山西差

守右，山西并力守左尚不能支，又安能分力以守大同之右”云云。兵
部是继鲁之言，但帝方倚万达，大学士夏言亦恶继鲁，因而从万达请,
战
役
之
第
八
第
十
章；卷
逮继鲁下狱死。（《明史》卷二百四《孙继鲁传》）
（五）西北方面，嘉靖二十五年四月以兵部侍郎曾铳总督陕西三边
军务（陕西三边为榆林、宁夏、甘肃三镇），同年七月俺答即以十万众
入掠延安、庆阳，钱率众击却之。曾钱喜功名，有旺盛之企图心。念寇
久居河套，不断进扰，终为大患，因建复套之议。其疏曰："贼据河套,
侵扰边鄙将百年，孝宗欲复而不能，武宗欲征而不果，使吉囊据为巢
穴，出套则寇宣大、三关，以震畿辅；入套则寇延、宁、甘、固，以扰
关中，深山大川，势固在敌而不在我。封疆之臣曾无有以收复为陛下言
者。窃尝计之：秋高马肥，弓矢劲利，彼众而攻，我散而守，则彼胜。
冬深水枯，马无宿槁，春寒阴雨，壤无燥土，彼势渐弱，我乘其弊，则
中国胜。臣请以锐卒每当春夏交，水陆交进，直捣其巢，则寇不能支,
一劳永逸，万世社稷所赖也「钱又与延宁抚臣欲西自定边营（今陕西
定边县）东至黄甫川（今府谷县北清水川.）千五百里，筑边墙御寇，请
帑数十万，期三年毕功。疏并下兵部，部臣难之，请令诸镇文武将吏协
议，大学士夏言密疏荐之，谓群臣无如钱者，帝壮其意，令钱与诸镇臣
悉心议方略，予修边费二十万。（《明史》卷二百四《曾铳传》）
嘉靖二十七年（ 1548年）正月，帝对复套事意忽中变，手诏谕辅
臣日："今逐套贼，师果有名，兵食果有余，成功可必否？ 一铳何足言,
如生民荼毒何！ "大学士夏言大骇，请帝自裁断。严嵩见帝意中变，遂
力言套不可复，并谓夏言故引罪乞罢，以激帝怒。帝入嵩谱，怒甚，廷
臣亦尽反前说，如嵩意。于是帝尽夺言官阶，使以尚书致仕。逮钱下
狱，另以兵部尚书王以旃代之；并责科道官不言，悉杖于庭，停薪四
月。嵩又代仇鸾（甘肃总兵官，以贪纵为铳所劾下狱）上疏，证铳掩败
不奏，克军饷巨万，遣子赂言，交关为奸利云云。帝深入其说，法司因
承帝旨坐铳交结近侍律斩之，并逮夏言杀之。复套之议遂罢。（同上书）
自嘉靖二十五年至二十九年俺答大举入寇前，俺答曾于二十五年五
-323-
中国历代战争史
月遣使请贡，大同左卫边帅家丁董宝杀其使，七月间又请贡未成。至
二十六年五月，俺答又遣使请贡，翁万达主之，上于帝。帝切责之，请
贡之举遂罢。在此同时俺答亦曾不断进犯宣、大、延安、庆阳、宁夏、
怀来、永宁、万全等地，大事劫掠。二十八年（ 1549年）二月翁万达
以宣府总兵官赵卿怯，以大保左都督周尚文统其众。尚文清约爱士，得
士死力，善用间，知敌情，故战多有功。四月间，帝以兵部尚书赵廷瑞
劾罢，召翁万达还部。五月周尚文卒。十月翁万达以父忧归。帝乃以兵
部侍郎丁汝夔代为兵部尚书，兼督团营。时俺答屡寇边，羽书叠至，帝
方斋居西内，颇厌兵事，而严嵩窃权，边帅率以贿进，因之边事大坏。
（六）东南沿海方面之倭寇，自嘉靖二十三年后，日益猖獗，沿海
虽设有卫所、城池及巡海副使、备倭都指挥等，但以边将各自为谋,
而倭寇又出没无常，、无法制御。因之明廷特命副都御史朱纨巡抚浙江,
兼制福（今福建闽侯）、兴（兴化今福建莆田）、漳（今福建龙溪）、泉
（今福建晋江）、建宁（今福建建瓯）五府军事统海滨诸郡。朱纨到任
后因严格执行禁令，开罪浙闽大姓，被劾夺官，旋自杀。自是不设巡
抚四年，寇乱益甚。惟此方面之乱，在此期对北面国防尚无影响。
作战经过俺答大举犯京之前，曾于嘉靖二十八年间先后犯宣府
万全左卫（察哈尔怀安县东北六十里）等处，互有伤亡。二十九年三
月，俺答移驻威宁海子（在今察省张北县）。六月间犯大同，总兵官
张达、副总兵官林椿皆战死，全军悉陷。明廷以为数十年未有之惨败。
闰月逮总督郭宗皋巡抚都御史陈熠各杖一百，：®死，宗皋戍靖虏镇
（今甘肃靖虏县）。起翁万达代之，万达方病疽庐墓间，未果。
是年七月，俺答传箭诸部大举，八月三日俺答犯宣府，诸将拒之
不得入。兵部尚书丁汝夔言：寇不得志于宣府，必东趋辽蓟，乃请饬
诸将严备。又以潮河川（在今热河滦平县）为陵京门户，并请调辽东
一军赴白马关（密云县西北八十里长城之隘），保定一军赴古北口，以
一324-
:战		第	第:
:役			十：
		八	
;之			六：
■		章	卷：
加强其防务。俺答果率部自宣府而东，移驻大兴州（今热河省滦平
县），其地距古北口七十里。是时顺天巡抚都御史王汝孝守蓟州，大同
总兵官仇鸾（仇鸾于嘉靖二十七年四月出狱后，任大同总兵官）率所
部来援，驰至居庸关。俺答循潮河川南下，十六日至古北口，直薄关
城。王汝孝率总兵官罗希、卢钺御之，寇阳引军内向，而别遣精骑从
鸽子洞、黄榆沟（均在关左）溃墙入，汝孝师遂大溃。
顺天巡御史王悸知潮河川有径道，一日夜可达通州，因请准疾驰
通州为守御之计，尽徙河东舟楫于河西。十七日寇由石匣营（今河北
密云县东北六十里）窜抵密云，转掠怀柔（河北今县）围顺义（河北
今县.），嗣闻城内驻有保定兵，乃解围而南，夜半至通州，因阻于白河
不得进，乃壁于河东之孤山（通州东四十里）。王悸乃励士乘城守御。
寇分兵四掠，杀伤不可胜计，京师戒严。帝乃采紧急措施如下：
（一）召仇鸾（大同总兵官，当时已来居庸关）及河南、山东兵入援。
（二）分遣文武大臣各九人守京城九门：以定西侯蒋傅及兵部侍郎
王邦瑞总督之。以锦衣都督陆炳及礼部侍郎王用宾给事御史各四人巡
视皇城四门。
（三）诏大小文臣知兵者，许兵部尚书丁汝夔委用。
丁汝夔条上八事，请准列正兵四营于城外四隅，奇兵九营于九门
外近郊。正兵营各一万奇兵营各六千，又急遣大臣二人经略通州、涿
州，且释放罪废诸将，使立功赎罪。
保定都御史杨守谦率骑兵五千倍道入援，帝闻其至甚喜，令营于
崇文门外。旋延绥副总兵朱楫、参将祝福、冯登等各以兵至，京中人
心稍安。此时寇骑四出散掠枯柳于诸村，距京城仅二十里。丁汝夔遣
侦卒出城侦察，不数里遇伤者辄奔还，妄言见敌，因此城中昧于敌情,
益为震惊。
京军因册籍多虚数，可征之卒，仅四五万人，而老弱半之，又半
-325-
中国历代战争史
役于内外提督大臣家不归营；在伍者则涕泣不敢前。及向武库索甲仗，
主库者奄人又援例勒款，不即时发给，久之不能成军。乃急发居民及
四万应武举诸生乘城守御，以都御史商大节率五城御史统之。又发帑
金五千两，命募集壮士，以资守御。
大同总兵仇鸾与副将徐桂、游击张腾等，军于白河西，保定都御
史杨守谦营于东直门外（东门之北），已而河间、宣府、山西、辽阳诸
将先后率军入援，凡七镇约五六万人。诏守谦与仇鸾调度京城及各路
援兵，相机战守。议者谓城外已有边兵，城内空虚，应移京军于城内
以备内衅。汝夔以为然，遂量掣禁军入，营于王府庆寿寺前，成国公
朱希忠掌营务，恐以兵少获谴，乃东西抽掣以为掩饰。士疲不得息，
而莫知调者为谁，因争詈汝夔。再各镇勤王兵因闻变即轻骑驰来，未
赍模粮，犒师制下，牛酒无所出，士卒越二三日始得数饼，饥疲不能
战斗，因之纪律大坏，尤其大同兵劫掠尤甚。帝因正宠仇鸾，不加责
问，因而鸾兵益骄。
八月二十日寇自通州渡河而西，前锋七百骑驻安定门（北门之东）
外教场，诏守谦与朱楫合击之，莫敢前。二十一日寇悉师薄城，分掠
西山、黄村、沙河、大小榆沟（均在城西及城北数十里内），高秉元等
御之不能却。赵国忠移营护诸陵，寇骑始不敢入。帝拜鸾为大将军，
进守谦为兵部右侍郎，协同提督内外诸军事，趣诸将战甚急。汝夔以 ：
咨严嵩，嵩曰："塞上败或可掩，失利辇下，帝无不知,谁执其咎？寇 ：
饱自荡去耳J于是汝夔遂戒诸将勿轻战。大将军仇鸾自孤山还至东直 ;
门，斩死人头六级报功。守谦孤军薄俺答营，因无后继，不敢战。诸 :
■	;
将皆闭营不出，引汝夔及谦为辞。（《明史》卷二百四《丁汝夔传》）	1
敌纵所掳马房中官杨增入城谩书求贡。帝召严嵩、吕本（大学 ：
士）、徐阶等集便殿谋议。嵩日：“饥贼耳，不足患J阶曰："薄城而
，	-
军，杀人若刈菅,何谓饥贼？"帝然之，问求贡书安在，嵩在诸袖日：；
-326—
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
“礼部事也J帝复问阶，阶日："寇深矣！不许，恐激之怒，许则彼
厚邀我，请令译者谕令退屯塞外，因边臣以请，往返之间，我得益为
备，援兵集，寇且走J帝称善。乃循阶之请还大内，召群臣议俺答求
贡事。司业赵贞吉奋袖大言曰:"城下之盟，春秋耻之！既许贡，必
入城，倘要索无已奈何？为今之计，请至尊速御正殿，下诏引咎，录
周尚文功以励边帅，出沈束于狱❶以开言路，轻损军之令，重赏功之
格，遣官宣谕诸将，监督力战，退敌易易耳。"帝壮之，擢其为左谕德
兼监察御史，奉敕宣谕诸将，给白金五万两，听便宜宣劳诸将。（《明
史•徐阶赵贞吉传》）
此时寇焚毁城外庐舍，转掠西山至良乡以西各地，保定皆震。城
西北隅火光烛天，该地为内臣园宅区，内臣因之环泣帝前。帝怒守谦
以部令为辞，拥兵自全，尤怒兵部尚书丁汝夔戒诸将勿轻战。二十二
日帝循诸将之请，御奉六殿，群臣昧爽即入，至日晡（申时）帝始出,
不发一词，但命大学士徐阶奉敕至午门集群臣切责之。赵贞吉奉命宣
慰诸营，嵩撰敕不令督战，以轻其权；并不与一卒护卫。时敌骑充斥,
贞吉驰入诸营宜慰德意，越宿即复命。帝怒其漫无区划，徒为周尚文、
沈束等游说，下锦衣狱。
寇本无攻城意，因诸将不战，乃纵横内地肆意劫掠，凡八日，寇
所掠过望，乃于二十三日整理辎重，从容趋白羊口（今河北省昌平县
西）而去。大将军仇鸾军十余万，相视莫敢前。•锦衣卫经历沈炼上疏:
❶据《明史》卷二百十一《周尚文列传》及《明鉴》卷十世宗皇帝二十八年条载:
嘉靖二十一年周尚文以都督同知荐为东官厅听征总兵官兼佥后府事。严嵩为礼
部尚书，其子世蕃官后府都事，骑蹇、尚文面叱将劾之，嵩谢得免。调世蕃治
中以避尚文。嵩衔之刺骨，谋倾陷之，因尚文颇有战功，帝借以抗敌，谗不得
人。未几卒，嵩格恤典不予，给事中沈束以为言，嵩激帝怒，锢之诏狱。
-327-
•・,■",-汽'
，• ••
中国历代战争史
请以万骑护陵寝，万骑护通州军储，而令勤王师十余万人击其惰归,
帝弗省。旋因白羊口守将拒险截击，寇不得出，乃拥众南行，至昌平
北突与鸾军遭遇，鸾仓促不能成军。寇纵骑蹂阵，鸾兵大溃，死伤千
余人。二十七日寇遂循潮河川趋古北口出塞而去。诸将收斩遗尸，得
八十余级，以捷闻。
第五节战后之处置及政局
寇退后，二十五日京师解严。帝欲大行诛戮以惩后，乃执兵部尚
书丁汝夔、侍郎杨守谦下狱，以吏部侍郎王邦瑞摄兵事，召翁万达为
尚书。万达由岭南故乡赶来京师，因嵩及仇鸾之谗，降兵部右侍郎兼
佥都御史，使经略紫荆诸关。捕通州都御史王仪下狱，以王悸擢佥都
御史代之。又饬逮巡抚都御史王汝孝，官军当时以寇未尽去，不敢
前，诡称其追寇白羊口,
远不可卒至。
丁汝夔被捕后窘急,
求救于
嵩，嵩惧其引己，使人语之曰："我在必不令公死。”及见帝怒甚，不
敢言。给事御史劾汝夔御寇无策，帝责其不早言，夺俸有差，促具狱。
二十六日杖都御史屠侨、刑部侍郎彭黠、大理寺卿沈良才各四十，降 ：
俸五等。给事中张侃等循故覆奏，各杖五十，斥侃为民。坐汝夔守备 i
不设，守谦失误军机，即日并戮于市。枭汝夔首，妻流三千里，子戍 ：
铁岭卫。汝夔临刑方悟为嵩所卖。二十七日寇由古北口出塞，王汝孝 ；
.I
等逮到，帝怒解，命减死充边。此外受处分者，尚有户部尚书李士翱
革职。工部尚书胡松、侍郎雒容、孙法俱停薪五月，惟大将军仇鸾获
帝嘉慰，加太保，赐金币。（《明史》卷二百四《丁汝夔传》）
经此次寇乱后，明军腐败情形，尽行暴露。九日间世宗用吏部摄兵 ：
事王邦瑞之建议，罢团营及两官厅，恢复三大营旧制，设戎政府以大将 I;
-328-
G，：
第十六卷
第八章
明世宗攘外
•::二- - V -
战役之一
军仇鸾统之，王邦瑞为协助。邦瑞上疏言兴革六事，谓宦官典兵古今大
患，请尽撤提督监枪者，帝从之。十八日分遣御史募兵畿辅、山东、山
西、河南，以商大节兼管民兵，经略京城内外。大节募兵四千，训练鼓
舞，军容甚壮。十月间，仇鸾为控制边兵，请选各边兵六万四千人分番
入卫，令京营将领分辖训练。兵部侍郎聂豹上疏，谓宜固守宣大，宣大
安，则京师安。然帝竟从鸾计。十一月间，分遣御史赴各地选军，自是
边军尽隶京师，塞上有警，边将不得征集，边事益坏。
十二月间，仇鸾为控制边将奏革苏州总兵官李凤鸣、大同总兵官
徐钮，以京营副将成勋、密云副将徐仁分别领之。继又罢筑蓟镇边垣。
兵部侍郎王邦瑞上言谓：朝廷易置将帅必采之公卿，断自宸衷，不可
专自臣下。且京营与镇将不相统摄，京营更不可黜除各镇将帅，帝不
听。于是除京城商大节一军外，中外统兵大权，尽入仇鸾之手。仇鸾
为排除大节，请与划地分守，以京城四郊委大节。大节上书辩之，以
所节制仅巡捕军，鸾又时有调遣，非有重兵专职守责者，帝责大节怀
奸避难，下锦衣狱死。于是京营经略亦入仇鸾之手。
仇鸾情怯，颇畏寇侵，三十年（1551年）二月，请开马市于宣府
大同，冀与俺答媾和，以避寇侵而固帝宠。诏命侍郎史道经营其事,
兵部员外郎杨继盛疏陈谏止，仇鸾密疏下盛锦衣狱，贬狄道（今甘肃
省狄道县西南）典史。
开市后仍不能避免俺答之侵扰，三十年十一月间俺答又开始进犯。
大同市则进掠宣府，宣府市则进掠大同，币未出境，警报随至。然因
寇诸部嗜马市之利，未敢公然大举；边臣亦多畏慑，以互市喻之。延
绥、宁夏亦开市市马。三十一年春，寇侵大同，仇鸾奉命率师御之,
败还。因俺答数败约入寇，鸾奸大露，.大学士徐阶疏发鸾罪，严嵩与
锦衣卫都督陆炳共倾之（鸾本嵩党，得宠后与嵩反目），八月间，帝收
鸾大将军印，鸾方疽发于背，忧惧死。帝更剖棺断其尸，传首九边。
-329-
中国历代战争史
同月俺答犯大同，分掠朔、应山、山阴、马邑等地。九月又寇山
西三关（偏关、宁武、雁门）及宁夏，因之明廷乃下诏尽罢马市。
马市罢后，寇患益急，三十二年又大举进犯，宣大、延绥、晋北、
固原等地均遭蹂蹦。迄后直至隆庆之初，连年进犯，自辽东以至甘肃,
沿边遍遭劫掠。而三十七、三十八、三十九、四十二、四十三各年均
侵至蓟西各地。其中三十八年二月俺答子辛爱部曾侵至遵化、迁安、
蓟州、玉田各地，掠劫五日始去。四十二年十月辛爱部又侵至通州、
三河、顺义、香河等地，京师戒严，寇留内地八日始退。明边防之颓
败，由此可见。
第六节申论
一、明方
政治之影响 世宗时，明军之腐败已达极点，权贵占役，兵额虚
悬，军械窥败，操练疏懈；甚至军变频仍，纪律败坏，均已见上述各
节中。此诸种弊端，追本穷源，实皆导源于政治。盖世宗赋性固执,
偏狭自信，御下极严，果于刑杀，既一意修玄，又威权自操，讳过拒
谏，任性护短。因此忠谏之士，尝无辜受戮，其最著如：三边总督
曾铳及兵部员外郎杨继盛之被杀（见本章第一节）,刑部主事海瑞之
系狱，即系显例。又因其偏听，不究是非，尝无故杀戮大臣。如嘉靖
二十六年（ 1547年）山西巡抚孙继鲁因陈意见，反对宣大总督翁万达
撤山西三关（雁门、宁武、偏关）戍兵，并力守大同一节被杀，继鲁
之见，因为兵部所支持也。又如吏部侍郎摄兵部事王邦瑞，因反对大
将军总京师戎政仇鸾调边兵入卫京师及干预边防人事之私谋，而被谗
氐
I'.
-330-	丫
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之-
罢，凡此均是证明世宗心性之偏狭。
权臣严嵩等即利用世宗上述诸缺点，阴施诡谋，以投帝好，进而
擅权营私以成其奸。于是贿风大炽，官以贿进，罪以贿免，功不得赏,
过不得罚，是非不明，善恶不分。廷臣边将或因英略敢为，被陷以去,
或因心怀疑惧，畏慈不前。除奸党外无论勋臣宿将，莫不动辄得咎,
贤愚俱困。如宣大总督翁万达、三边总督曾铁、摄兵部事王邦瑞等,
均为长才卓议、刚介有为之士，均以严嵩、仇鸾等之构陷，或杀或斥。
兵部尚书丁汝夔、侍郎杨守谦等虽无长才，亦非奸党，然以胸无主见,
惧罪畏过，当京师危急之际，不知奋死报国，反向严嵩请示，终为所
误。反之，庸碌自私如仇鸾部，则因与严嵩勾结，而脱罪升官，位列
大将军总京戎政。总之，由于主偏臣专，是非不明，致一般将帅多恐
因过获罪，不敢有所作为，再加敌寇不断攻扰，卒失所统，战志消沉,
终至防务废弛，变乱频作，而国防愈趋愈弱矣。
据山西提学副使胡松于嘉靖二十九年九月上奏，谓俺答之南侵，大
同巡抚史道及总兵官王陛曾致贿，使勿侵己之地，冀嫁祸他境。（《明
纪》卷三十二《世宗纪》五，二十年条）又据《明史纪事本末》（卷五十九
庚戌之变）载：大同总督仇鸾，亦以重贿赂俺答，使勿犯大同，如此明
之边镇，不但防务废弛，而明之边将，且因惧战免祸已进而通敌矣。
国防思想消极保守 亘世宗之世，除三边总督曾铁一度提出“复
套”之建议为大学士徐阶所支持外，余满朝文武及所有边将对俺答之
攻扰，均抱极端之消极防守主义。曾钱之“复套”虽为一有限目标之
攻击，其本质仍为攻势防御，但其企图积极与一般主张消极防守者,
已迥然不同，与"寇饱自归"之无抵抗主义者，更不可同日而语。宣
大总督翁万达于嘉靖二十六年四月间，曾上书论对敌攻守之道，颇可
代表当时明廷一般大臣之思想，兹特摘录如下："弘治前我犹岁搜套,
后乃任彼出入，盘据其中蓄牧生养，欲一举复之，毋乃不易乎？提军
-331-
中国历代战争史
深入，山川之险易，途径之迂直，水草之有无，皆未熟知。我军出塞
三日已疲，彼骑一呼可集，我军数万众，缓行持重则备益固，疾行趋
利，则辎重在后，即得小利，归师尚艰，傥失向导，全军殆矣。彼迁
徙远近靡常，一战之后，或保聚，或阳遁，茄角时动，壁垒相持，已
离复合，终不渡河，我军于此，战耶？退耶？两相守耶？数万众出塞,
亦必数万众援之，又以骁将通粮道。是皆至难而不可任者也。夫驰击
者彼所长，守险者我所便。弓矢利驰击，火器利守险，舍火器守险,
与之驰击于黄沙白草之间，大非计。议者,欲以六万众为三岁期，春
夏马疲彼弱，我利于征；秋冬马肥彼强，我利于守。春蒐套，秋守边,
三举彼必远遁，我乃拒河守。夫马疲肥，我与敌共之，即彼弱然坐以
待，惧其扰击我，及彼强又惧其报复0我且六万之众，千里袭人一举
失利，议论蜂起，乌能待立？即三举三胜，彼败而守，终不渡河，版
筑亦无日。议者见近时捣巢，恒获首功，昔年城大同五堡，寇不深入,
竟以为套易复，然捣巢因其近塞，乘不备，胜则倏归，举足南向即家
门。复套则深入其地，后援不继，事势异也。往城诸边近我土，彼原
不以为利，套乃其四时驻牧地，肯晏然已乎？事体异也。日伺彼出套,
据河守，先亟筑渡口垣墙，以次移置边堡，彼控弦十余万，岂肯空套
出？筑垣二千余里，岂不日可成？堡非百数十不相联络，堡兵非千人
不可居，而游徼瞭望者不与，当三十余万不止也。况循边距河动辄千
里，一岁食靡亿万，自内输边，自边输河，飞挽之艰，不可不深虑。
I
若令彼有其隙，我乘其弊，从而围之，未尝不可，今塞下喘息未定,
■
边卒疮痍未起，横挑强寇，以事非常，愚所不解也万达之疏可以充
分说明下列三点观念：（一）攻不如守有利。（二）攻难获胜，胜亦不
能守。（三）畏敌之强。疏中所述，固多系实情，然过于强调敌之优点
与我之弱点，完全无视于敌之不利因素，亦有背于事实。以翁万达之
英略有为，尚不敢有积极行动，无怪曾铳"复套"之议，终于以"擅
-332-
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
开边衅"之罪而被杀也。（《明史》卷百九十八《翁万达传》）
杀使行动之荒唐 俺答于嘉靖二十年（1541年）起，不断遣使求
贡，然或遭捕杀，或遭拒绝，始终未形成正式之交往，明方此举，颇
I
足显示其畏敌如虎而产生之荒唐行动。如二十年七月，俺答遣使者石
天爵款镇远堡求贡，巡抚大同都御史史道以闻，朝议不纳，反悬赏格
购俺答等首，曾激起俺答同年八月间对山西之大举进犯。及二十一年闰
四月间，俺答又遣石天爵款大同塞，巡抚龙大有诱缚之，进于朝。世宗
大悦，赏大有及边臣，磔天爵于市。于是六月间又激起俺答对山西之进
犯。嘉靖二十五年（ 1546年）五月俺答等又遣使款大同左卫塞（今山
西省左云县）边帅家丁董宝等担于石天爵前事，复杀之以首报功。当时
宣大总督翁万达对杀使行动，颇不为然，曾上书痛论边臣之失日：“即
不许，当善辞谕遣，诱而杀之，此何理也？”请诛董宝等榜塞上，以解
蓄怨，帝不听。明廷对于国防外交，毫无筹策，一至于此。（同上书）
同年六月俺答等又奉印信番文诸边陈款。万达上奏云："今届秋,
彼可一逞，乃屡被杀戮犹请贡不已者，缘入犯利在部落，获贡则利归
其长，处之克当，边患可弭J兵部尚书陈经以敌言难信，责万达诘
实，十日内回奏。万达还其使与约，至期使者未至。万达畏帝见责,
以使者去无可究为辞，已而使到，不得已，乃好言拒之。于是又激起
俺答之大掠延安、庆阳等处。嘉靖二十六年夏四月，俺答又请贡，万
达奏日："敌恳恳求贡；去而复来，今宣大兴版筑，正应羁縻使无扰。
请限以地、以人、以时，悉听则许之贡，不听则曲在彼。"帝责其渎
奏，不许。二十七年三月万达上言：“谓俺答诸部求贡不遂，渐且愤,
声言大举犯边，乞令边臣便宜从事帝怒切责之。但至八月间俺答乃
开始对宣大之攻扰。（《明史》卷百九十八《翁万达传》）
明廷边防衰颓，无力拒敌，而边臣颛顼，对敌之请贡，竟杀使报
功，•谬称俘获，希国赏赐。世宗及廷臣初则不察事实，妄予奖励，继
-333—
中国历代战争史
则不审是非，坚拒和意。且对俺答历次求贡不遂之进犯，视若无睹,
对翁万达饬边臣备战之请，更切责之，诚不知是何用心。既不能和,
又不能战，既不能战，又不备战，世宗之谬妄，较之边臣杀使尤为无
知！或者以为俺答之求贡，不过希图乘机渔利，殊不能止其侵扰，此
固不无见地；然当时俺答入侵，其目的只在掠劫财物，虽难如翁达所
谓：“处之克当，边患可弭。"然通贡之后，处置得宜，减少其大举侵
扰，当无问题。退而言之，即使不愿与其交往，亦不应出以杀使之手
段，更不应毫不作准备，盖如此只有促其进犯也。（同上书）
二、俺答方面
流窜战术之运用 俺答等部因生活条件与战斗条件一致，拥有大量
骑兵，长于机动，行动飘忽；反之明方则因缺乏马匹，机动困难，且
受地形交通之限制，运输补给均多不便，故利于防御而难于进攻。俺
答等部利用其本身之长，针对明方之短，乃采用灵活进退之流窜战术
以侵扰之｝宪宗八年（1472年）九月侍讲倪岳即曾上疏有云："夫欲复
城河北，即须塞外屯兵，出孤远之军，涉荒沙之地，辎重为累，馈饷惟
艰，彼如抄掠于前，蹑袭于后，旷日持久，军食乏绝，进不得城，退不
得归，一败而声威大损矣……今欲鼓勇前行，穷搜远击，乘危履险，觊
万一之幸，赢粮远随，则重不及事，提兵深入，则孤不可援。且其间地
方千里，无城郭之居，委积之守，彼或往来迁徙，疲于驰驱，我则情见
势屈为敌所困，既失主胜之机，必踏覆没之辙。"此疏颇可说明明方
与俺答两方面在战略战术上优劣之点。又宣大总督翁万达所上论对敌攻
守之道一疏中（见本节前述）对此点亦有充分之说明。明方根据上项因
素，在北方国境线上筑墙修堡，建立大规模之防御工事，企图以此阻俺
答之进犯。但俺答在不断侵扰中，已深知其无攻城略地之力，强行攻
坚，不但不能达掠劫之目的，且必损兵折将，得不偿失，故乃尽量利用
-3 34-
第十六卷
第八章
明世宗攘外
战役之一
其骑兵之机动性，采钻隙迂回之策，倏忽进退，声东击西，以达劫夺财
物之目的。而明军则辗转徒劳，追奔莫及。正如武宗时三边总督杨一清
所说：“寇动称数万，往来倏忽，未至征多扰费，既至召援辄后时，欲
战则彼不来，持久则我师坐老。”因此明方虽不断修墙筑堡，增兵戍守,
仍无法阻遏俺答之进犯也。（《明史•倪岳杨一清传》）
俺答缺乏远大之企
世宗中叶以后，政治腐败，边防废弛，故
0
俺答不断深入晋中、京畿一带窜扰，而明军不但无力遏止，甚至有若
干官兵，不战而走，望风逃遁，以此情势观之，如俺答怀有远大之企
图，在周密计划与准备之下，大举进攻，则明朝之覆，不待清人之入
侵，最小限亦可能将其河套根据地，推进于华北平原，或者以为明军
如能坚守宣大各战略要点，俺答即能进入华北平原，亦不能立足。殊
不知俺答如能攻陷京畿，迫明帝南迁黄河以南，则宣大各要点，将不
攻自破，决难久守也。但俺答当时虑不及此，其最终目的，仅在掠劫。
严嵩所谓“寇饱自归二虽传为笑柄，亦系当时俺答侵略之必然行动,
盖俺答对内地既无攻占之意，自不能不适时北还也。然吾人仍不能忽
视明军对沿边重镇如大同、宣府等地之坚守，以及后方若干部分明军
有力之抵抗，如沿边大镇均告不守，后方明军毫不抵御，则俺答之行
动将不仅限于劫掠而已也。（《明史》卷二百四《丁汝夔传》）
-335-
第九章
明世宗攘外战役之二
东南沿海抵御倭寇战役
(附图 14-542 14-543 14-544 14-545 14-546 14-547
14-548 14-549 14-550 14-551 14-552)
倭寇侵扰东南沿海，自嘉靖二十六年（1547年）起
即渐猖獗。自三十一年起，开始大举进扰，直至嘉靖末年
（四十五年-4566年），始告剿平。其侵扰地区北起江淮，
南至闽粤，均遭蹂蹒。其作战经过，大体可分为下列两阶段：
一、两浙作战时期：自嘉靖三十一年（ 1552年）四月至
四十年（1561年）四月，主持者有总督王悸、张经、胡宗宪
诸人，重要将领有总兵俞大猷、参将任环、汤克宽、戚继光
等人。主要会战有王江泾之战，曾将登陆柘林等处内侵之寇
击破。
二、闽粤作战时期：自嘉靖四十年至四十五年（ 1566年）
五月间，主持作战之主要将领为俞大猷及戚继光等，主要会
战为平海卫之战，曾击破进犯之寇光复兴化诫（今福建省莆
田县）。
-336—
;战		第	第j
;役		九	十
			
:之			:
:		章	卷；
第一节战前一般情势
世宗时期东南沿海倭寇之乱，自嘉靖二十六年（ 1547年）始渐
猖獗，直至嘉靖之末（四十五年—-1566年）始告剿平，前后连续达
二十年之久。在此期间，明方与倭寇在海上及陆上曾不断举行战斗，
互有伤亡，其间规模较大最具决定性之作战为嘉靖三十三年王江泾之
战及四十二年平海卫之战。本节所述之战前情势，系就三十三年前之
一般情势而言。	一
世宗之时，内政腐败，外患频仍，嘉靖二十年以后，愈演愈烈。
就内政言：世宗自十八年（ 1539年）起，即不视朝，二十一年后，更
移居西苑，一意修玄，政事荒怠。同年权臣严嵩为武英殿大学士入直
文渊阁预机务6 因此廷臣之间矛盾倾轧益甚。所谓"公卿大臣争于朝,
文武大臣争于边"是也。且严嵩得宠后，擅权纳贿，结党营私，一时
贪风大炽，流毒所及，政蔽俗离，百端俱废。在国防方面，北方俺答
等部，自嘉靖二十年起，南侵益烈，并开始深入后方窜扰。至二十九
年以后，且常侵掠京东，威胁京畿及其附近地区皿是时明军事上腐败
不堪,:兵则老弱，官则纨挎，缺额既多，器甲不全，操练久疏，纪律
荡然，因之战力薄弱。嘉靖二十六年（ 1547年）后，虽有边将翁万达、
曾铳等，锐意整饬，并建议复套，根除外患。然除修筑若干边墙外,
殊无所成。及万达与钱一去，则边防又趋颓废矣。
因外患频仍，兵戈连年，边境地区，屡遭劫掠，加之内府冗官之
供亿，廷臣之贪污搜括，卒至民穷财尽，经济破产，社会秩序陷于紊
乱之境地。
东南沿海方面倭患之猖獗，即起于明廷内忧外患交迫之际，是时
东南沿海地区官吏贪污，政治腐败，防务废弛，卫所名存实亡；加之
流民内奸,.助桀为虐，故倭患愈演愈烈，成为明中叶后重大之外患。
-337—
中国历代战争史
第二节倭患之起因及明海防概况
（参看附图 14-542 14-543 14-544）
倭患之起因 倭患之起，可由中日两方言之。就日本方面言，其
主要因素有二：第一为元世祖至元十八年（1281年）征日失败后，日
本过去敬畏中国之观念改变，故敢纵容及主使其顽民侵扰中国。第二
为日本战国时代（明成化三年至嘉靖四十五年——1467年7566年）
国内混乱，天灾人祸，民不聊生。于是亡命政客、失意军人及失业之
人民遂群起为盗，向海外冒险。在中国方面之因素，其重要者约有四
端：第一为张、方旧部之勾结。元末群雄张士诚据吴松，方国珍据浙
东，陈国定据广东为乱有年，其党徒多沿海顽民，习于舟事，及其败
亡，余党无所归，乃啸聚海岛，勾结倭寇为乱。第二为江浙流民叛逃,
明初定天下，太祖怒苏浙一带人民，助张士诚抗拒明军，特重其赋为
他处数倍，其中尤以苏州为最❶。人民苦于重赋，相率逃亡，其中多有
逃入海岛为盗者，遂成为倭寇之爪牙。第三为奸民之掩护，明初严禁
沿海居民出海，其后海禁渐弛，奸民多结倭互市，以图渔利，势家大
姓又进而掩护之，于是倭乱滋甚。第四为明世宗海防之废弛，此点另
叙述如下。
倭寇侵扰情形及明海防概况明代倭寇侵扰沿海，始于洪武二年
（ 1369年），是年夏四月倭数侵苏州、崇明等地。洪武三年太祖遣莱州
❶《明鉴》卷一太祖高皇帝十三年条注："初帝平吴，怒苏、松、嘉、湖为张士诚
守，乃籍诸豪族及富民田以为官田；按私租簿为税额。杨宪为司农卿，又以浙
西地膏腴，增其赋，亩加二倍。故浙西官民田赋，视他方倍芨。已而诏减四府
极重田赋之半，然重者每亩获征七年以上。至是命户部计其数而减之。而苏州
一府粮二百七十四万七千余石，额与浙江通省埒，其重犹如此」
-338-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
同知赵秋持诏谕日本国王良怀归服❶；四年十月良怀曾遣其僧祖朝来进
表笺，贡马及方物等Q十二月太祖命靖海侯吴祯籍方国珍所部温（今
浙江永嘉）、台（今浙江临海）、庆元（今浙江郸县）三府军士及兰秀
I
山无田粮之民，九十一万余人，隶各卫为军，且禁沿海居民出海。时
方国珍及张士诚残部多逃外岛，勾倭入寇。六年太祖应德庆侯廖永忠
之请，命广洋（属中军督府）、江阴（属后军督府）、横海（属后军督
府）、水军（属左军督府），四卫，添造多橹快艇，以将领之，巡逻沿
海。七年秋六月倭寇胶州（今山东省胶州湾一带），为靖海侯吴祯所击
退Q九年太祖以倭屡寇沿海，命中书省移文责之，良怀遣使贡方物谢
罪。十二年再贡无表文。十三年（ 1380年）明丞相胡惟庸谋叛，约日
本为应援，使日兵伏贡艇中，事觉，均被诛。同年再贡亦无表文，以
其征夷将军源道义（见注）所奉丞相书来，倨甚，帝命锢其使。十四
年七月良怀又遣僧如瑶贡方物，帝却其贡，以书责之，良怀复书颇不
逊，自此日本国乃公然与明为敌；太祖愠甚，但鉴于过去蒙古征日之
失，不敢加兵。
十七年正月倭又寇浙江，太祖和信国公汤和巡视海上，筑山东、
江南北、浙东西海上五十九城，并籍民为兵五万八千七百余人，置行
都司备倭。二十年（ 1387年）置两浙防卫所，命江夏侯周德兴往福建
之福、兴、漳、泉四府筑海上十六城，籍民为兵以备倭；并增置巡检
❶丁谦氏《明史外国传考证》载：“考日本史，自北宋之末，太阿倒持，一切政
权，均归幕府（称为征夷将军）。平氏既蹶，源氏继兴。未几，源氏家臣北条氏
复窃其柄，驯至足利肇乱，王室蒙尘，南朝北朝，分国为二。明初正南朝将亡
之时，所谓日本王良怀者，即南朝征南将军良怀亲王也。所谓源道义者，即足
利义满也。时义满以征夷将军职让于其子义持，故自称上王。其后足利之权又
移于下守土诸将，裂土自擅，成为数十国，互战不息。嘉靖入寇，盖萨摩岛族,
为汪直等诱结而来，非奉朝命，即幕府亦不能制之也。"
-339-
中国历代战争史
司四十五个分隶诸卫。二十三年西月，又诏滨海卫所每百户置船二，
巡逻海上，巡检司亦如之。.但倭寇仍不断侵扰，自二十三年三十一年
间，倭曾进犯浙东、山东、金州（辽宁省金县）等处。
明成祖永乐元年（1403年）日本国王源道义遣使入贡，但同时仍
不断进犯，九年（1411年）三月寇辽东，五月寇浙东，十四年又企
图寇辽，十二月间诏置辽东之金州、旅顺口、望海摒（辽宁兴城县东
南）、左眼右眼、三手山、西沙州山、头爪牙山敌台七所（似均在辽东
半岛沿海）。十五年（1417年）正月，倭又寇浙东，六月又企图寇山
东，明廷遣使责之，日本王遣使谢罪。但至十七年（1419年）六月，
又大举寇辽东，为辽东总督刘江大破于望海摒，生擒数百，斩首千余，
为空前未有之大捷，寇焰一时敛迹。
仁宗宣宗期间无大侵扰，英宗正统四年（1439年）又大寇浙东，
肆意掠杀。自宪、武至世宗初年，虽不断侵扰，但无大举，至世宗中
叶，始为患日烈。	：
明初洪武七年（1374年）曾设市舶司于太仓黄渡，但不久即废，
又设宁波、泉州、广州市舶司，其中宁波一处专掌与日本通商，但因 :
其叛服不常，特限十年一次，且人数不得过二百，船两艘。至宣德中
又改为人不过三百，船不过三。但倭人贪利，仍不如制。成祖永乐三
■
年，又置驿于福建、浙江、广东三市舶司以维之。至嘉靖二年（ 1523	;
年）因日本使宗设、陈素卿分道入贡，互争真伪，市舶中官赖恩纳素 ；
卿贿而助之，宗设怒掠宁波沿海诸郡，给事中夏言乃上奏，谓倭患实
起于市舶，世宗因罢之。市舶罢后，利权由上下移，奸豪垄断，乘机 "
渔利，于是海上无宁日矣。	i
明虽在洪武二年起，即籍兵设卫加强海防措施，惟宣德以后，武'
备又告废弛。卫所之内，行伍空虚，只存图籍，实有兵力甚为薄弱，
如山东最优亦不过百分之五十七，至于浙江则仅有百分之二十二，且：
-340-
:战		第	第：
;役		九	十
			
:之			六：
		章	卷5
均为老弱伤残之辈。至战船与水军，明初定制凡沿海卫所，每百户设
船一，千户船十，每卫共船五十，海船旗军百名。洪武晚年复命沿海
每百户置船两艘，.以为巡逻之用。明初东南各省战船数量，计浙江
五百四十八艘，广东六大水寨约三百艘，福建约一百三十七艘，后以
年久颓败，寇起多临时征集，至嘉靖时期，除少数战船外，大多均无
战力可言。
自嘉靖二年罢市舶后，凡番货至辄赊于奸商，久之因奸商欠负不
肯偿，番人乃泊近海各岛，遣人坐索。嗣因坐索不得，乏食，乃出没
海上为盗，日掠我海滨，海滨生计困迫之愚民，以及凶徒、逸囚、罢
吏、黠僧、衣冠失职或不得志书生等等，或相率入海从倭，或为之向
导，如汪五峰（汪直）、徐碧溪（徐海）、毛海峰等，.皆系华人从倭,
称王海岛，攻掠城邑，浙东因之大乱。嘉靖二十六年（ 1547年）巡
抚浙江御史杨九泽上言：“宁、绍、温、台皆滨海界福建，福建之福、
兴、漳、泉诸郡均有寇患，虽设卫所城池及巡海副使，备倭都指挥,
但海寇出没无常，两地官弁不相统摄，制御为难。请如往例，特遣巡
视重臣，尽统海滨诸郡，庶事权统一，威令易行J于是明廷乃派南赣
都御史朱纨于浙江兼提督福、兴、漳、泉、建宁五府军务。朱纨到任
后，革渡舶，严保甲，搜捕奸民及舶盗渊薮，获与倭交通者，不俟命,
辄以便宜斩之。由是浙闽大姓素为内主者，失利而怨。纨又数腾于朝,
显言大姓通倭状，其上疏有云："去外国盗易，去中国盗难，去中国濒
海之盗易，去中国衣冠之盗难云云。因此深为浙闽人士所恨。嘉靖
二十七年七月，周人巡抚御史周虎，上疏诋之，请改巡抚为巡视，以
杀其权，其党在朝左右之，竟如其请。二十八年四月御史陈九德复劾
纨擅杀，遣官按问，罢纨职，纨仰药死。自是罢巡抚大臣不设，海禁
复弛，盗乱益甚！（《明史》卷二百五《朱纨传》）
-341-
中国历代战争史
第三节战场地理形势
(参看附图 14-542 14-543 14-544 14-545 14-546)
倭寇侵扰东南沿海，南迄广东，北及江淮，皆遭蹂蹒。其主要受
害地区为浙江、福建沿海，江北扬州、淮安以东及广东之潮、惠地区,
兹将其地理概况概述如后
O
浙西地区 本区包括太湖附近，长江以南，钱塘以北之沿海各地,
即苏、松、杭、嘉地区，本区东临东海，西濒太湖，南北城依巨江,
河流纵横，沼泽交错，土地肥沃，民殷物繁，为东南财赋之所出。《方
舆纪要》对其地理地位誉为“家之府库，人之胸膛"，可见其重要。在
地理上因其北枕长江，南濒杭州湾，对东海形成一突出之三角洲，沿
岸沙迹自钱塘迄吴淞口，迄无间断，平坦延旷，便于登陆，故成为倭
寇侵扰之首要目标。
本区重要城镇，以苏、松、杭、嘉为首，但就海防而言，军事要地
多在沿江及沿海，《方舆纪要》引《海防考》云：”江南之要害有四：日
金山卫（江苏松江县东南七十里），以迫近海塘北接吴淞口也。日吴淞
口（江苏嘉定县东南四十里），以苏、松二郡之要害也。日刘家河（江
苏太仓东北七十里——即刘河口），由太仓入犯之径道也。日白茄港
（常熟东七十里），自常熟入犯主要口也。"又云："自金山卫而东北为柘
林堡（奉贤县南），青村所（奉贤东），又北为南汇嘴（上海市东南八十
里），川沙堡（上海东南五十里），又北为吴淞口，此皆苏松之喉吭。吴
淞而南，虽有港湾，每多沙迹，贼可登陆，兵难泊舟，实兼水陆之险,
于此防御，至为重要。吴淞而北为刘家河，七鸦港（太仓北三十六里）,
又东力崇明县，而西为白茄港，为福山（常熟县北四十里），又折而西
北为扬舍（江阴东五十五里），为江阴、镇江，又西为孟河（不详）,
图
山（镇江东六十里），皆江南岸之险，舟师防御之地也J
一342-
战		第	第
役			十
		九	
之			
■		章	卷
以上为金山卫以东以北之要点。金山卫以西杭州湾北岸之要地有
乍浦、海盐、澈浦、海宁各地，均为进入苏松三角洲之要害。至杭州
地区之防卫，《方舆纪要》指出有三关：一日鳖子门（在今浙江萧山
县东北五十里），二日石墩（在海宁县东五十里）、凤凰山（海盐西南
三十九里），三日羊山（海盐县东北乍浦之东）、许山（海盐东大海
中）。所谓"羊许二山有防，然后石墩、凤凰有蔽，石墩、凤凰有蔽,
然后钱塘鳖子门可守”是也。兹各别择述如下。
苏州府 治今吴县，为春秋时之吴国都，秦之会稽郡，汉吴王国。
后又复为会稽，唐日吴州或苏州。明初置苏州府，张士诚据之称雄一
时。苏州为苏松区军政经交通之中心，地位重要，《方舆纪要》引《防
险记》日："吴郡越江而北，可以并有淮南，涉海而南，可以兼取明
（今浙江郸县）、越（今浙江绍兴县）。溯江而上，可以包举升润。渡湖
而前，可以捷出苕浙。夫浙江为赋财渊薮，而吴郡又为浙西都会。天下
大计安可不以吴郡为先务哉？"由此寥寥数语，已可见苏州地位之重要。
杭州府 治今之杭州市。春秋时为越国之西境，秦汉时属会稽郡,
唐为杭州，五代时吴越都此，明改为杭州府。杭州在春秋时为吴越争
雄之所，五代时钱镂据之称雄六十年。宋高宗曾以为都，《方舆纪要》
日："其地南有浙江，西有崇山峻岭，东北则有重湖沮溯，而松江、震
泽（即太湖）横亘其前，虽有戎马百万，安所用之。"又曰："建康形
势雄壮，然破淮则只隔一水，欲进取则都建康，欲自守则都临安。"故
其自古即为东南之都会。
松江嘉兴 松江襟大海，扼三江，南引闽越，北控江淮，风帆出
入，瞬息千里，屏蔽苏、嘉，互为形援。嘉兴则居于苏、杭之间，拊
钱塘之肩背，掣吴越之肘腋。两者均为土地肥沃，渔盐饶给之区，且
苏、松、杭、嘉，一脉相连，相辅相成，构成浙西之重镇。
金山卫 南濒海，与金山对峙，西连乍浦，东接青村、南汇，东
-343-
中国历代战争史
北抵吴淞江，控引凡三百里，为松江东南之险，当浙直之要冲,
波定海关同为钱塘之锁钥，设防于此，不惟固苏淞之藩篱，亦坚嘉湖
杭三郡之门户。
福山港 在常熟西北五十里，与白茄、许浦并为要害，倭寇常自
此犯郡城,旁有福山，与大江北岸通州之狼山相值为控御要地，吴郡
之重险也。
南沙 在崇明县南七十里，与竹簿沙相接，外为大洋，内为大江,
《方舆纪要》引《海防考》云：“竹簿沙为吴淞之屏蔽，外为羊山，为
陈钱，皆倭寇所从入。说者以竹簿沙、高山嘴（松江县东百里突出海
中），为苏、松四郡之咽喉，海防第一关键。
吴淞口 在嘉定东南四十里，为吴淞江入海之口。去海三里，《方
舆纪要》引明应天巡抚翁大立曰：“吴淞所（明设守卫所于此）为水陆
要冲，苏松喉吭，北上以扼长江之险，南下以援金山之急，故泛守特
重。自是而北日刘家河，七鸦港，东为崇明县，七鸦而西为白茄港、
福山，又西为江阴之扬舍，皆控扼之所，而要以扼吴淞为根本
羊山、许山及白塔山据《方舆纪要》二四及八九大川条云：羊
山在海盐县东北乍浦之东海中，山上有淡泉，为自定海至吴淞巡兵会
哨之所，许山亦在东海中，为两浙官兵会哨之所。一说羊山孤悬大
海，去乍浦太远，我舟赖此，设遇东北飓风，贼船便捷，彼此各驱,
胜败难必，不若许山黑门浅狭只可避东南之风，贼乘东北风利，我开
舟击之，较为有利。
白塔山在海盐东南二十五里海中，四风皆便，贼若由大洋来，随
处可击。
蛇山、茶山、陈钱及马迹山 蛇山在崇明东约二百余里之海中,
为海上要道，常为南北官军会哨之所。
茶山在上海县东南海中，为进侵吴淞之要道。陈钱、马迹为马鞍
-344-
第十六卷
• *・*•••••• ••••••
第九章
明世宗攘外
战役之二
列岛之一部，倭寇进犯两浙，常由此歇潮候风，集艘分犯，故为浙直
共守之门户。
浙江地区 浙东沿海南自蒲门守御所（平阳县南百二十里）北抵
杭州湾，长达二千里，其沿海要地以绍（绍兴）、.宁（宁波）、台（临
海）、温（永嘉）四府最为冲要。四者既可通海外，又可连系内陆，为
浙东军政、经济、交通之枢纽。浙东沿海海岸曲折，通往以上四府之
港口甚多。《方舆纪要》日："列郡之海口有温州之飞云（瑞安县南七
里安阳江济处），横阳（平阳东南），馆头（乐清西南五十里），台州
之松门（温岭县东五十里）,海门（临海东九十里）,宁波之定海（定
海县），大诀（定海城南），湖显渡（定海西南百余里），绍兴之三江
（绍兴东北三十七里），泗门（临山卫东），杭州之龛山（萧山东北五十
里），赭山（龛山之北），皆列郡之门户，倭寇窥犯之地。海洋之要害,.
有金乡（平阳县南七十里），盘石卫（乐清县西南五十里）之凤凰山
（南鹿山北），南鹿山（温岭县南海中），松门，海门卫之大陈山（温岭
县东海中），大佛头山（象山南百五十里海中），昌国卫之山（象山
东南百里海中），定海卫之舟山（定海县东北），远而陈钱、马迹、临
海、观海卫之烈港（定海西北五十里），海宁卫之羊山、许山，皆倭寇
必经之地，沿海之藩篱也J
以上为浙东海防一般之形势，再择要分述如下。
绍兴府 治今绍兴县，古会稽郡，襟海带江为东南都会；勾践生
聚教训于此遂以灭吴。汉武尝用以制闽粤，交通四达，物阜民丰，自
古即为浙东要地。其北临金山卫之临山港与泗门港，为泛守要害。其
东北四十里之三江口，亦为出海之门户。越海而北，即浙西之漱浦,
故以为入浙西之捷径。
宁波府 治今郅县，春秋时越地，后属会稽郡，控海据山为浙东
门户，三面临海，北面尤为孤悬，吴淞、海门呼吸可接。四明据其西,
-345-
中国历代战争史
定海蔽其东，海道辐辕,•南则闽广，东则倭夷，商船往来，货物丰衍。
俞大猷云：“邀击于海，未为良策，不如设备于海上，海上之备多途,
而必当厚集其力于明州，以明州地形陡险，控压悬东，且逼近港口，
因利乘便，于事为易也。”
宁波对海上以定海为门户，以昌国卫（象山县西南八十里），观海
卫（慈溪西北七十里）为外藩，如虎蹲（镇海东北）、蛟门（定海东海
中）、穿山、霸衢（定海南对岸）、大泱口、湖头渡（定海西南）、菲山
等地，均为其对海外进出必经之地。
定海县 今定海县，位于宁波东七十里海中，为倭寇侵扰东南沿
海之前进基地，尤为宁波之门户。其要地有县城北之舟山，县南之大
狭口，县西北之烈港、岑港，县东八十里之沈家门等，均为舰船停泊
之要地。明应天巡抚唐顺之日："江南控扼在崇明，浙东控扼在舟山,
天设此险，以障蔽浙、直门户J可见该地之重要。
台州府 治今临海县，春秋时为越地，后属会稽郡，《方舆纪要》
日："府山海环峙，川泽沃饶，陆走绍兴，则明州（宁波）断而临安
（杭州）震，水向定海则钱塘可袭，而京口可塞也J台州形势为三面
阻山，一面临海，其沿海之要港，有海门（县东南八十里）、松门（温
岭县东五十里）、三门（象山西南百余里）等处，其中尤以海门为主要
出海之门户。海外要点有大陈山，大佛头山，尤以大陈因有淡水，常
为倭寇停泊之地。
温州府 治今永嘉县，春秋时属越，后属会稽，唐时称嘉州及温
州。《方舆纪要》日："府东届巨海，西际重山，利兼水陆，推为沃壤,
且与闽为邻郊，揭帆振辔，分道南下，是振八闽之吭而附其背也。若
其凭依岛屿，间阻溪山，东瓯虽小，亦足以王」虽温州究为海滨之重
镇，就其形势而言，海道实重于陆上。其沿海要港有飞云渡（瑞安县
南七里安阳口济处），横阳江口（平阳县东南），馆头，其近海要点,
—346—
i战		第	第?
:役		九	十:
			
；之			六:
		章	卷；
则以凤凰山（即北鹿山）、南鹿山为最，为出入必经之地。
福建地区 福建沿海，南起诏安，北至福鼎，海岸线长达二千
里，海岸曲折，港湾甚多。沿海重镇有福州、福宁、兴化、泉州、漳
州等府，均曾成为倭寇窜犯之目标。兹将其地理形势与沿海概况，分
述如下。
福州府 治今闽侯县，为勾践故国，汉属会稽郡，唐为福州。《方
舆纪要》日："福州西阻重山，东带沧溟，南望交广，北睨淮浙，亦东
南一都会也。然延建诸郡控我咽喉，福宁一州扼我项背，兴泉诸郡伺
我肘腋，扬帆突至，则有海道之虞，逾险飙驰突，实切上游之惧J所
谓国门以外皆战场也。其主要海口有五虎门、闽安镇、桃花所、小理
等处。五虎门在府东百里海中与闽江口相接。明初汤和即系由此先取
福州。闽安镇在府东四十里，为省城东南之险要。桃花所在长乐县东
五十里，明设有守御所，为省城之右臂。小理寨在连江县东百二十里
海中（似原为今日之马祖），北连烽火，南接南日，为泛防要地。
兴化府 治今莆田县，介于福州泉郡之间，亦滨海之重镇。其沿
海要点，有南日山、莆禧镇。南日在府东百里海中，曾设有水寨，为
巡兵会哨之所。莆禧在府东九十里，设有平海卫及莆禧所，其附近有
嵌头、青山诸港，皆滨海要地。
福宁州 治今霞浦县。《方舆纪要》曰：“州北瞰永嘉，南凭侯官
（福州），山川险峻，实为要地。《防险记》云：闽兴泉福漳之地，皆为
滨海要冲，然莫有如福宁之险者。盖地势自西北而东南至会城尽之矣,
而福宁又在东南突出海中如吐舌然，其左为瓯括，海居东面；其右为
福兴，海居南面，福宁独当东南北三面之冲，岛夷入寇必先犯此，故
防为最急也J州东十里松山下设有烽火门水寨，有卫军汛守，其附近
有官井、流江、五澳均为贼船必泊之所。
泉州府 治今晋江县，古闽粤地，依山为海，滨海称雄，为闽中
-347-
中国历代战争史
之要郡。其沿海要点，有惠安县东南七十里之崇武，晋江东南六十里
之永宁、深沪、围头（晋江南八十里）等处，均为防守要地。再南即
为金门（原名涪州屿）、厦门等岛。金厦两岛附近小岛罗列，如金门西
之大担、二担、鼓浪屿，西南之烈屿（小金门），北面之大登小登等,
皆其要者。其间如县南之澳头、五通、刘五店、神泉及列屿，均为防
御之要区，而厦门港塔头澳其尤著者。金门太武山下设有涪屿水寨,
与福州之烽火、小理，兴化之南日，漳州之铜山相呼应。
此外远海之澎湖列岛，亦为倭寇出没之所，为漳泉二郡之屏障,
惟因当时未曾设防，不能用以制贼。
漳州府 治今龙溪县，古闽越地，汉属会稽郡。府据海滨，噤喉
岭表，南为闽粤之南屏。其沿海之要港有镇海卫（漳浦县东北九十
里），亦鳌千户所（.亦名虎头山-—在漳浦东南），铜山千户所（在诏
安县，亦名东山），元钟千户所（诏安县南，似即今之渡头），四者罗
列海滨，均为舰船必经之地。铜山所设有西门澳水寨，为福建五水寨
之一。元钟所西南接潮州界，距南澳仅三十余里，尤为防守要地。
江北地区 江北滨海地区属扬州府（治今江苏江都县）及淮安府
（治今淮安县），地势平阔，河沼交错，物阜民丰，为江淮丰饶之区,
扬州及淮阴为本地区军政经交通之中枢，故亦为倭寇登陆后企图进犯
之目标。扬州府近海重要城镇，计有海门、南通、如皋、靖江等处,
其中以海门濒海枕江，地位最要。其东南濒海处之料角嘴及东北之吕
四场，按《海防考》云，皆形势控扼之处。县西北之掘港及新插港亦
皆为倭寇登陆之处，为海门北境之防Q《方舆纪要》曰：“江北之要害
三：日新港，以逼近扬州也。日北海（掘港新插港之东），所以通新插
港又有盐徒聚艘于此也。日庙湾（淮阴东北百八十里滨海处），以其为
巨镇而可通大海也J明廷在以上诸地均驻有戍兵，然以沿江海堤岸辽
阔，防不胜防，故不易阻止倭寇之登陆。
-348-
战
役
之
第
九
章
第
十
六
卷
广东潮惠区 潮州府治今潮安县，惠州府治今惠阳县西，两府均
为广东东部沿海要区。《方舆纪要》日：惠州“东接长汀，北达赣岭,
控潮海之襟要，壮广南之辅辰，大海横前，群山拥后，诚岭南之名都
也”。潮州"今闽粤之间，为门户之地，负山带海，川原饶沃，亦东南
之雄郡”。又《方舆纪要》对潮、惠海防亦有详密之分析，其中有云:
“广东海防，当分三路，三路者，左为潮、惠，右为高、雷、廉，而广
州为中。惠、潮二郡皆与福建连壤，而潮尤当其冲，柘林（潮安东南
百三十里海中），南澳（饶平西南二百里海中）皆要区也。由柘林而西
为大城，海门（潮阳县南十五里滨海）、靖海（惠来县东六十里滨海）、
蓬州（揭阳县东九十里滨海），又西接甲子门（在海丰县东二百十里滨
海）、碣石（海丰县东南百二十里滨海）、平海（惠州东二百里）诸卫,
皆南面之蔽。倘柘林、南澳失守，是无潮也；平海、揭石失守，是无
惠也。《海防考》云：“惠、潮之备，以柘林为最要，柘林乃南澳海道
门户，据三路上游，番船自福趋广悉由此入，其去潮惠水寨远几百里,
水寨为惠、潮之冲，而柘林又为水寨之冲。慎固之防，不可不豫，而
大城所声援差近，备尤不可或疏也」’
第四节抵御倭寇将领
东南沿海平倭寇之战，自嘉靖二十六年（1547年）四月起，至
四十五年（ 1556年）底止，前后达三十年之久，督战之统帅虽屡有更
易，但将领则一仍其旧。兹将其间战功卓著者，简述如下。
张经 侯官•（今福建闽侯县）人，正德间进士，历任嘉兴知县,
f 吏科及户科给事中，太仆少卿，右副都御史。嘉靖十六年（1537年）,
: 进兵部右侍郎，总督两广军务督剿断藤峡贼，大获全胜，进左侍郎加
-349-
中国历代战争史
秩一级。寻与兵部尚书毛伯温定计抚安南，再进右都御史。平恩思九
土司及琼州黎进兵部尚书。给事中周怡劾经，经乞罢不允，以忧归。
服阕起三边总督，给事中刘起宗劾经在两广克饷银，寝前命。三十二
年起南京户部尚书，就改兵部。三十三年（ 1554年）五月，因东南沿
海倭寇猖獗，朝议设总督大臣，以经改右都御史兼兵部右侍郎专办剿
倭事宜。经到任后，选将练兵，并征调两广狼兵协剿，终于在三十四
年五月创造王江泾之捷。但因与严党工部侍郎赵文华不睦（另详作战
经过）为赵所劾，战功既攘，复被逮处死。经为人精干，有谋略，有
见地，勇于任事；不逢迎权贵，虽遭冤杀，然其剿贼之功，实不可没。
胡宗宪 绩溪人（今安徽绩溪县），嘉靖十七年（1538年）进士,
历任益都、余姚知县，宣大御史巡按。三十三年出按浙江，与严党侍
郎赵文华勾结。时赵奉命督视海防，故王江泾捷后，赖赵之力，得擢
升右佥都御史并代李天宠巡抚浙江，旋又调兵部右侍郎代杨宜为总督。
宗宪对剿倭方略曲意主抚，曾贿斩贼首徐海，诱杀巨贼汪直（均另详
作战经过），因剿成功。嘉靖三十七年（ 1558年）春，大猷等围倭于
岑港久不克，朝廷严词责之。代时赵文华已得罪，宗宪因失内援，思
自媚于朝廷，乃迭献白鹿于帝，因获帝欢。十一月寇泛海去，大掠福
建沿海，闽人大哗，劾宗宪嫁祸，帝不问。三十八年论讨汪直功，反
加太子太保。宗宪多权术，喜功名，因文华结严嵩父子，岁遗金帛珍
奇淫巧无数。文华死后，宗宪结嵩益厚，威权震东南，招致东南士大
夫预谋议，名用是起，至技术杂流奉养皆有恩，能得其死力。然创
编提均徭之法，加赋额外，民为困敝
,而所侵官币敛富人财亦不赞。
三十九年（ 1560年）五月宗宪上疏，请得节制巡抚及操江都御史，帝
即晋其为兵部尚书，如其请。四十一年（ 1562年）五月，严嵩罢,
十一月南京给事中陆凤仪劾宗宪党严嵩及奸欺贪淫十大罪，被逮，旋
又释令闲住。嗣以万寿节献秘术十四，帝大悦将复用。令御史汪汝正
-350-
:战		第	第；
役		九	十
			
:之			六：
-		章	卷：
籍罗龙文家，得宗宪上世蕃（嵩子）手书，遂逮下狱，寻痍死狱中。
《四库总目提要》云："宗宪剿倭，居功甚伟，虽因党结赵文华、严嵩
辈，以陷张经，论者非之，然其功实不可没，其人虽不醇，其才轻一
时之雄也。"（见《四库总目提要》卷六十九）
俞大猷 晋江人（今福建晋江县），少好读书，曾学易、学兵及剑
术，家贫屡空，意尝豁如也。父殁，弃诸生嗣世职百户，举嘉靖十四年
（ 1535年）武会试，除千户守御金门。二十一年为汀漳守备，因破贼擢
署都指挥佥事。嘉靖二十八年（1549年）朱纨巡视福建，荐为备倭都
指挥，旋奉命至越南及平琼州乱，均有功。三十一年（ 1552年）倭贼
大扰浙东，诏移大猷及宁、台诸郡参将，转战宁波、绍兴、定海、吴淞
等处。旋代汤克宽为苏松副总兵。三十四年（ 1555年）五月，从总督
张经破贼于王江泾，功为赵文华等所攘。旋转战于苏淞及其近海各地。
嘉靖三十五年（ 1556年）三月代刘远为浙江总兵官兼辖苏松诸郡。同
年冬，因平徐海功加都督佥事，嗣又加都督同知。三十七年十一月，贼
自柯梅南遁扰福建，总督胡宗宪被劾乃委罪大猷，致被逮入狱。后以锦
衣卫都督陆炳转托严世蕃，得解狱令立功塞上。大猷颇得大同巡抚李文
进之赏识，曾创造独轮车拒敌马，以车百辆步骑三千挫敌于安银堡（待
考）。文进上其制于朝，遂置兵车营，京营自此有兵车之设。嗣以战功
诏还世荫。川湖总督黄克升以镇篁（治今湖南凤凰县）有警，荐为镇覃
参将。四十年（1561年）七月，诏移南赣合闽广兵讨广东饶平贼张琏。
贼平，擢副总兵协守南赣汀漳惠潮诸郡，嗣擢福建总兵官与戚继光复兴
化城。四十二年十月徙镇南赣。翌年又改镇广东与倭寇及大盗吴平转战
惠潮间。四十四年（ 1565年）秋与继光合力破王平于南澳，因平遁去,
闽广巡抚御史交章论之，四十五年正月大猷坐夺职。嗣以大破河源、翁
源贼李亚光等，九月乃奉还职以为广西总兵官，予平蛮将军印。
穆宗隆庆二年（ 1568年）因功进右都督，嗣以巡抚李良臣劾其奸
-351-
中国历代战争史
贪，兵部力持之，诏还籍候调，起南京右府签书，未任，以都督佥事
为福建总兵官。神宗万历元年（ 1573年）秋，海寇突阅峡澳坐失利夺
职。复以署都督佥事起后府佥事，领车营训练。大猷三疏乞归，卒赠
右都督，谥文襄。（下引见《明史》卷二百十二《俞大猷传》）
大猷负奇节，以古贤豪自期，清廉自持，驭下有恩。其用兵先计
后战，不贪近功，勇武有谋，尝只身入贼巢，数建大功，威镇南服。
一生坎坷，常被无故加罪，然忠诚许国，志而弥坚。福建巡抚谭论尝
与书日："节制精明，公不如纶，信赏必罚，公不如戚（继光），精悍
驰骋，公不如刘（刘显），然此皆小知，而公则堪大受J
戚继光 登州人（今山东蓬莱县），世登州卫指挥佥事。父景通历
官都指挥。幼倜傥负奇气，家贫好读书，通经史大义。嘉靖中嗣职用
荐擢署都指挥佥事，备倭山东；嗣改佥浙江都司充参将，分部宁、绍、
台三郡。三十六年（ 1557年）与俞大猷等围汪直于岭港，久不克，坐
免官戴罪办贼；旋又以平汪直功复官，改守台、金、严三州。继光至
浙时，见卫所兵不习战，乃请召募金华、义乌兵三千人，教以击刺法。
又以南方多薮泽，不利驰逐，制鸳鸯阵，以十二人为小组，配以攻防
长短兵器，使有独立作战能力。且箕赏罚严明，器甲精良，由是继光
一军特精，戚家军名闻天下。嘉靖四十年（1561年）大破倭寇于临海
一带，九战皆捷，浙贼渐平。四十一年倭寇大举犯福建各地，继光复
奉命往剿，破贼横屿（宁德附近）、福清、兴化等地。四十二年四月,
又协同大猷，破贼平海卫，复兴化，功列第一，进都督同知，代大猷
为福建总兵官。四十三年二月间，又破贼仙游，嗣又与大猷合力击破
巨贼王平于南澳（今潮安东海中之南澳岛），闽贼尽平。
穆宗隆庆二年（ 1568年）五月，继光北调蓟门，以都督同知总理
蓟州、
昌平、保定三镇练兵事,
总兵官以下悉受节制。
继光至镇,
上
疏痛陈边兵之弊，帝召还总兵官郭琥，专任继光，进右都督镇守蓟州、
-352—
第十六卷
a::。：
第九章
明世宗攘外
......
战役之二
永平、山海关诸处。继光复请建蓟镇敌台千二百座，调浙兵三千，以
倡勇敢。五年秋功成。继光更议立车营，制拒马器。寇至火器先发,
稍近则步军持拒冲器排列而前，间以长枪、箕弟。奔则骑军逐北。又
置辎重营随其后，而以南兵为选锋，入卫兵主策应，本镇兵专戍守。
制节精明，器械犀利，蓟门军容遂为诸边之冠。自嘉靖庚戌（二十九
年）之变后，蓟门独重。明廷又置昌平镇，设大将，与蓟相唇齿。
十七年中易大将十人，率以罢去，而戚继光在镇十六年，则蓟门晏然。
后者踵其成法以数十年无事。继光主蓟时，正值大臣徐阶、高拱、张
居正当政，均依任之；居正尤事与商榷，欲为继光难者，辄徙去之。
诸督抚大臣如谭纶、刘应节、梁梦龙等咸与相善，故继光得尽展其长。
张居正卒后（神宗万历十年，1582年）半岁，继光被劾调广东，悒悒
不乐，逾年即谢病，旋复被劾，竟罢归。居三年卒、。
继光为将，精于训练，号令严明，将士用命。其用兵则飙发电击,
勇猛果毅，常出敌意外，以奏大功。生平刻苦自励，虽一生戎马俊俗,
仍尝篝灯夜读，著有《纪效新书》十八卷，《练兵实纪》九卷，以载其
练兵实况。二书均为兵家所重。其《纪效新书》有云：“若犯军令，便
是我的亲子侄，也要依法施行（第四篇），其后竟以临阵回顾斩其长
子，可见其治军之严矣。
继光亦如大猷，戎马一生，忠诚爱国，志而弥笃。其马上作诗云:
“南北驰驱报主情，江花边月笑平生，一年三百六十日，多是横戈马上
行」其辛劳若此。（钱谦益《列朝诗集》丁十一）
第五节双方战略指导
倭寇方面 倭寇侵扰东南沿海，初不过利用中国若干流民贼盗作
-353-
中国历代战争史
内线，假入贡之机，劫掠财物。后以明政日非，东南沿海各地官吏贪
污，社会紊乱，武备废弛，流贼蜂起，从倭者日众，倭寇乃乘机扩大
势力，进据我沿海岛屿，如茶山、马迹、舟山等等，以为进扰之根据
地。然其行动及目标仍须因风而定❶，伺机进掠。迄后随贼势之发展,
乃进而登陆，窜据若干重要港口，如柘林、川沙等地，以为深入之桥
头堡，此时其企图乃日趋积极。
倭寇进扰东南沿海，并无明确预定之战略指导，然而进犯目标,
主要在浙西地区（苏松三角地区），次为江北，江浙方面失败后，始转
至闽粤。其作战行动，在其未占据陆上据点前，不过乘机入侵，劫后
即逃；及其在大陆建立桥头堡后，已有攻城略地，消灭明军，深入久
居之企图，如王江泾之战，倭寇即有击败明军攻占苏嘉地区之野心。
明军方面 明军方面之战略指导，可分为下列三阶段:
第一阶段自嘉靖二十六年七月至二十八年四月（自1547年〜1549
年），负责主持者为南赣巡抚朱纨。因本期内倭寇势力尚属微弱，仅为
零星窜扰。故御寇策略以政治为主，采封锁战略，其具体方法如去渡
船，严保甲，搜捕肃清与贼勾结之奸民，并以严刑峻法行之。朱纨疏
云："去外国盗易，去中国盗难，去中国濒海之盗易，去中国衣冠之盗
难J可见其措施步骤即在于去中国之盗，进而消灭外国之盗。（《明
史》卷二百五《朱纨传》）
第二阶段自嘉靖三十一年七月至三十五年二月（1552年〜1556
年）。负责主持者，先为都御史王悸，继为南京兵部尚书张经，最后为
❶《读史方舆纪要》卷九十九浙江一载云：盖倭从彼国开洋，必经抵陈钱山，歇潮
候风，集艘分犯，若遇东南风高，则望羊山以犯苏松浙西；东南风和，则望1S
山、朱家尖以犯宁绍；东北风和，则望大佛头、三山、凤凰山以犯台温；东北
风急，则越桐山、流江以入闽，此巡哨者所当究心也。
-354—
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
应天巡抚周琉及兵部侍郎杨宣（周、杨均为时甚暂）。本期内因倭寇势
力甚大，系以武力围剿为主，其战略在编练水军，调集客兵，以水陆
联合之优势兵力，击灭登陆之贼，然后进而收复可作为登陆跳板之沿
海岛屿。本期虽创造王江泾之捷，但张经被诛，未达成作战之目的。
第三阶段自嘉靖三十五年二月至四十五年底（ 1556年T566年）□
负责主持人为兵部右侍郎胡宗宪。其战略指导为剿抚兼施，即一面运
用离间、分化等手段加以招抚，一面临以兵威促其溃灭。其结果曾造
成贿杀徐海,诱擒汪直，消灭浙东倭寇之目的。	.
嘉靖四十一年胡宗宪去后，平倭作战主要即为俞大猷、戚继光负
其责。此时倭寇南移，势力减弱，而俞、戚所练之地方军，势力日强,
故战略指导已转为军事扫荡战矣。
第六节作战经过
东南沿海平倭作战经过，可分为江浙作战与闽粤作战两时期：江
浙作战又可分为前后两阶段：前一阶段自嘉靖三十一年四月起，至
三十四年王江泾之捷凡四年。后一阶段自王江泾之战后至四十年浙寇
覆灭止，以后即转入闽粤作战时期，兹分述其经过概况如后。
一、江浙作战时期
（参看附图 14-546 14-547 14-548 14-549 14-550）
王恃督剿时期 嘉靖三十一年，浙江方面倭寇侵扰日烈，匪首王
直（亦即汪直）为船主渠魁，颇受倭寇之支持。其重要党徒有徐维学
（徐海之叔父）、毛勋（即毛海峰为王直义子称为王澈）、徐海（即明山
和尚）、彭老、陈东、叶麻等多人，拥众数千，窜据近港，分掠沿海等
-355-
中国历代战争史
处。四月间犯台州（浙江临海县），破黄岩，复肆掠象山、定海等地,
浙东大震。七月明廷议复设巡视重臣（自二十八年朱纨死后即未设）,
以都御史王悸提督军务，巡视浙江海道及福、兴、漳、泉等地。悸到
任后，以军府草创，而浙人又荏弱不任战，所受简书轻，不足督率将
士，乃上疏请假事权，诛赏得便宜行事。又任参将俞大猷、汤克宽为
心膂，征两广狼土诸兵，募温、台诸邑桀黠少年，分隶诸将，布沿海
各镇堡，严督防御。又保释因坐朱纨案系狱之都指挥卢镇及坐赃系狱
之尹风，以为别将，使募兵率之以备剿倭之用。
嘉靖三十二年二月，倭寇犯温州（今浙江永嘉县），参将汤克宽击
败之。三月王恬探知贼首王直结碧普陀山（定海东面海中），乃遣参将
俞大猷、汤克宽等袭破之，因台风发，直率众逸去。闰三月，王直等
勾结倭寇大举入犯，连舰数百，蔽海而至，浙东西，江南北，滨海数
千里，同时告警。贼先陷宁波昌国卫（象山县西南八十里），俞大猷击
却之。苏州同知任环御贼于宝山洋（宝山近海附近），环奋前搏贼，相
持数日，贼始遁去。四月贼陷绍兴临山卫（绍兴西北五十里），转掠至
松阳（今浙江松阳县西），知县罗拱辰力战御贼。大猷则邀诸海中，多
有斩获。寻贼又犯太仓，任环驰赴御之，裹伤败贼。另贼萧显部四百
余，陷上海南汇（上海东南八十里）、吴淞（嘉定东南四十里）二所,
并分兵掠江阴,围嘉定、太仓，.悸遣卢镜驰击之，斩萧显，余众复奔
入浙。五月间贼又移师犯海盐，由澈浦入海宁，捣新安（似即今新仓
镇）。提督王悸檄参将汤克宽守海盐，贼数千锐力围攻四门，汤克宽
与浙江参政潘恩、佥事姜延颐督众死守，贼猛攻数日不克，乃转攻乍
浦陷之。此次寇留内地三月余，苏、松、宁、绍诸卫所州县，被焚掠
二十余处，六月间始渐遁去，大猷逐贼中焚舟五十余。廷议以汤克宽
为副总兵，驻金山卫提督海防诸军事，擢任环为佥事。
南沙（崇明县南七十里）因失舟倭三百人不能去，汤克宽与任环
-356-
:战		第	第；
;役		九	十；
			
:之			
4		章	卷：
留兵围之。阅五阅月至三十三年正月仍不能克，会新倭大至，官军败,
寇乃溃围出，.移舟宝山（嘉定东南八十里）转掠华亭（今松江县）、上
海、嘉定等处0
三月下旬贼」部由太仓北犯通、泰，入青、徐界，大江南北漕运
几遭阻扰，山东大震！同时大猷击倭普陀山（定海东方海中），死官兵
三百人。夏四月贼由海盐陷嘉善，继犯嘉兴，参将卢镖御之，都指挥
周应祯战死。副使陈宗夔御却之，贼遁入乍浦，破其城，知县塘一岑
死之。五月初崇明寇又南犯苏州大掠。	一
张经督剿时期 嘉靖三十三年五月，南京兵部尚书张经奉令总督
江南北、浙江、山东、福建、湖广诸军事，并授权便宜行事。改王悸
为左副都御史巡抚大同，以徐州兵备副使李天宠任巡抚。时廷议征用
狼土兵剿倭，以张经尝总督两广，有德惠，为狼土兵所爱戴，故用之。
I
张经受命后，即设府嘉兴，一面继续作战，一面展开下列诸准备。
（一）苏浙防务原为金山卫参将所辖，至是改为总兵由俞大猷担
任，与狼山（通州南十五里）总兵水陆相应，增募狼山、福山水兵万
人，福仓沙船三百艘及调募江南北徐、邳官民备战守之用。杭、嘉、
湖各要地亦增设参将及兵备。
（二）使俞大猷就苏松一带河川状况，武装河船，编练水军，用以
击倭，俞即以那湖（松江西约十公里）为训练中心开始整备，因是苏、
松、嘉等县水军日强。
（三）调集广西南丹等五州及湖广、永顺、保靖各地狼兵前来助战。
六月间窜苏州倭一部经吴江掠嘉兴，都指挥夏光御之败绩。同月
窜苏州倭寇嘉善，转掠松江出海。七月间俞大猷击败之吴淞所，八月
间嘉兴寇还经柘林等处犯嘉定，官军先胜后败。九月另部寇又犯嘉
善，围嘉兴，劫秀水（嘉兴北），副使汤克宽等御之，战不利，寇陷
嘉善大掠。同月江北贼被连破于通州、如皋、海门等处，前后斩首
-357-
中国历代战争史
九百余，贼遁去。
十一月，改张经右都御史兼兵部右侍郎，专办讨贼事宜，倭寇以
窜扰以来，官军无力拒止，故野心日炽，进而以柘林（江苏奉贤南海
滨）、川沙（江苏上海县东南五十四里）等地为根据地，陆续集中贼众
两万余，图谋大举。
三十四年（ 1555年）正月，倭犯乍浦、海宁，陷崇德，转掠塘棱、
新市、横塘、双林等处（均在崇德以西以北地区），攻德清杀裨将梁翳
等。杭州数十里外，流血成川，巡抚李天宠束手无策，惟募人缱城自
烧附郭民居而已。张经驻嘉兴，援兵亦不时至，赖副使阮鹘等力御之,
仅免失陷。
二月间，明廷派工部侍郎赵文华来浙祭海，并区处防倭事宜。文
华语事严嵩，结为父子，自通政使进工部侍郎，值东南倭患急，文华
言七事，首请遣官祭海神。帝用嵩言，即命文华前往，兼督察军情。
文华性贪残，恃宠恣睢，百司震惧，因其前来，江南军事，大受影响。
王江泾之战 王江泾之战发生于四月末至五月一日间，为剿倭以
来最大之胜利，其概况如下。
（一）倭寇部署及企图：倭寇以柘林、川沙为基地，以嘉兴、苏州
为作战目标，其部署分为右左中三路：以沈南山、林碧川两贼部两干
人为右路，会同陈东部围攻上海县，控制吴淞江交通线，牵制太仓、
镇海两卫兵及苏州方面之狼兵。以徐海部三千人为左路，破金山侵浙
北诸郡县，并进窥湖州，掩护主力侧翼之安全。以徐海部主力集中控
置于柘林、松江间地区，相机攻嘉善、嘉兴与陈东部会师苏州。
.（二）明军兵力及部署：明军参加作战之兵力，分为三种：第一为
卫兵，计有金山、太仓、镇海三卫及千户所十余，估计约二万余人。
水上有福山、刘江、吴淞、乍浦等寨船三百艘，兵为二千人，但均腐
败不堪，战力甚弱。第二为水师，参加之水师，计有福清温台之海防
-358-
j战		第	第：
;役		九	十；
			
;之			六：
1	•		章	卷；
水兵，狼山、福山、刘河、吴淞之江防水军及太湖以东沼泽区之苏、
松、嘉诸府县之联合水兵。第三为客兵，其兵力及区分如次:
兵别	兵力
永顺宣慰司兵	三OOO
保靖宣慰司兵	三OOO
容美麻寮土兵	二。。。
田州瓦氏兵.四一。。
东兰南丹山	一三
归顺三川兵	一四五O
指挥官
总兵俞大猷
参将卢链
兵备任环
游击白注
游击邹继芳
参将汤克宽
配置地点
那湖
嘉兴
苏州
金山卫
闵行,
乍浦
（三）作战经过：倭寇沈、林两部于三月下旬，即自川沙西进，窜
犯上海，明佥事董邦政，御之于浦东陆氏园，兵少战败。寇遂进围县
城，陈东部五千人继至，声势益凶，城内官兵拼力死守，旋经张经调
狼兵由松江入援，始转险为安。
四月十七日，贼左翼徐海部三千余自柘林陷金山卫，总兵俞大猷
督游击白法及田州瓦氏兵邀击之，贼鼓众来冲，我军大溃，死亡无算。
中路地区寇兵亦同时自柘林出动，突入嘉善，火民居，征槽舸，进犯
嘉兴。张经以狼兵四百守双溪桥（嘉兴城东六里处水陆要冲），寇三百
余来攻，被击退，寇势稍挫。
赵文华来浙后，颐指大吏，经以往在其上，独轻之，文华不悦,
因与巡按御史胡宗宪比，促经速战。时诸路狼兵已至，惟永顺、保靖
兵未到，经欲待其至而后战，文华再三言之，经守便宜，且虑文华轻
浅，泄军机，竟不以告。文华益怒，因上疏劾经养寇失机。
旋倭寇徐海部四千余，由嘉善再犯嘉兴，张经分遣参将卢镖等
督狼兵击之，保靖兵新到未谙地形，与寇战于石塘湾（嘉兴东郊外）
遇伏而败。适巡按御史胡宗宪至，再励士气，部署诸将分兵为三:
前锋佯却，左右翼乘寇进击时，侧击大败之，寇遂北走平望（吴江
-359-
中国历代战争史
县南四十五里）o
四月二十六日，寇从嘉兴至唐家湖（平望北十六里），湖水汹涌,
寇不能渡。吴江知县杨正集乡兵于盛屯，以舟师出没水涯，袭覆寇舟,
寇骇奔平望，夺舟横渡。正令善泅者凿其舟，且断其陆路堤城桥津,
并以布钉板于水底，寇不得渡，又无所得食。会保靖宣慰使彭茂臣率
土兵两千踪寇而至，邑兵合势与寇战于平望。平望三面阻水，运河纵
贯其间，邑兵土兵分从河之两端夹击，寇不得脱，凭隘力战，彭苴臣
奋勇冲击之，转战巷衢，临危者再，邑兵及时来援，土兵乘之，寇遂
败走王江泾。
寇败王江泾后，略事整顿，期与左翼会合，再重返柘林根据地。
此时明军北有卢镇，东有俞大猷，南有胡宗宪各部，合围之势已成。
寇以一部兵力分置于运河南北两交通要冲之秋茂桥与杨家桥，两翼依
托于湖沼，而控制主力于镇内。此时寇兵尚保有五千余人，战力仍甚
顽强。同月二十八日晨杨家桥附近水港发现明舟师出没，继而土兵亦
由平望驰至。彭茶臣领先冲击，斩首二百余级。吴江水师乘之截击寇
之两翼侧，寇遂溃走。张经、胡宗宪均亲临督战。翌日晨击寇于秋茂
桥，斩获二千余人。旋寇主力来援，猛冲明军，明军背水为阵，前兵
忽覆，后兵皆溺，胡宗宪亦溺，仅露其发，幸获援得免。
先是俞大猷奉命督永顺土兵二千由那湖间道趋平望，以扼寇路。
汤克宽率舟师济之。兵抵马家浜，闻秋茂桥战急，即驱兵而进，截击
寇侧，寇不得已，转阵河岸与俞大猷军对峙。
是晚汤克宽率舟师至，士气益振。翌晨（五月一日）俞大猷先以
舟师控制王江泾诸陆道，再挥水陆兵合击之，寇三面受敌，背水作战。
遂大溃。共擒斩一千九百八十有奇，溺水走死者甚众，奔返柘林者,
仅二百余人而已。
（四）战后状况：王江泾之战，•寇虽大败，但另部新至寇船三十余
-360-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
艘突至青村所（奉贤东），并与南沙（崇明县南七十里）小鸟口、浪港
诸贼合犯苏州陆泾坝，直抵娄门（吴县东门），败南京都督周于德。旅
更分兵为二:，北掠浒墅（吴县西北三十里），南掠横塘（吴县西南十
I
里），延蔓常熟、江阴、•无锡之境，出入太湖。经俞大猷、任环等分别
击之，寇始退去。
工部侍郎赵文华至浙后，因与张经不睦，曾上疏劾经养寇失机及
惑于参将汤克宽之言，谓其欲俟倭饱载出洋，以水兵掠余贼，报功塞
责，及王江泾大捷，文华举功，又撰之以奏，谓系己与宗宪督师所至。
帝以问严嵩，嵩对俱如文华言。于是帝下诏逮经及克宽，并论死，经
疏辩不听（克宽后赦免）。帝先以巡抚应天都御史周琉为总督，嗣文华
又劾琉及李天宠（天宠先以被劾停俸，戴罪图功）荐胡宗宪代之。帝
乃敕琉及天宠为民，以南京户部尚书杨宜总督军务；擢胡宗宪为佥都
御史代天宠为巡抚。仍命文华悉心督察，铸督察军务关防，即军中赐
文华，文华权威因出总督上。
杨宜督剿时期 张经逮后，众志溃涣，周琉、杨宜节制不行，狼
土兵肆意焚掠，地方益乱。总督杨宜惩张经之祸，对文华曲意奉承,
但文华视之蔑如；益颠倒功罪，易置文武大吏，惟所爱憎，纳贿赂不
赞，兵机纪律因之大乖，将士人人解体，贼寇愈炽。
三十四年七月，倭寇六十七人，自焚其舟登岸劫掠，自杭州北新
关西剽淳安（今淳安县），突徽州（治今歙县）、旌德、泾县，陷南陵,
流劫芜湖，烧南岸，奔太平（今当涂县），犯江宁镇，侵南京。南京
兵部尚书张时彻等闭门不敢去。越二日寇趋秣陵关、漂水而去。嗣又
流劫漂阳，一昼夜行百八十里，越武进、无锡，进至浒墅（吴县西北
三十里），为应天巡抚都御史曹邦辅击灭之于杨家桥（平望南）。
赵文华欲攘邦辅功，邦辅捷书先奏，文华深恨之；乃大集浙、直
兵与宗宪亲将之，约邦辅合击倭于陶宅（青村所东）。九月初营于松江
-361-
中国历代战争史
之飘桥，倭悉锐来冲，文华兵溃，遂大败。邦辅进攻亦败。文华奏邦
辅避难击易，致后师期。杨宜亦劾邦辅故违节制，赖给事中夏杖、孙
溶等争之，邦辅得无罪。
冬十月陶宅倭夜走周浦（奉贤县东北）屯永定寺，官兵四集围之。
时柘林失风，贼九舟巢于川沙，纠合至四十余艘势犹未已。曹邦辅劾
俞大猷纵贼，帝怒夺其世荫，责其死罪，立功自赎。闰月周浦贼乘夜
奔向东北与川沙贼合。官军日夜击之，贼焚巢出海，俞大猷等入洋追
之及于老鹳嘴（仪征县东南），焚其巨舰八艘，斩获无算。余贼奔上
海浦东。
赵文华自甄桥败后，气夺欲委责去，会大猷破贼海洋，遂以寇息
为由请还朝，帝悦许之。
张经既去，周琉、杨宜节制不行，狼土兵肆意焚掠。杨宜以狼兵
剽掠不可用，请募江浙义勇，山东箭手，益调江、浙、福建漕卒，河
南毛兵等。比客兵大集，宜又不能驭，川兵与山东兵私斗，几杀参将,
酉阳兵溃于高桥（上海县西北），夺舟径归苏州。
三十五年二月，文华还朝，对帝言余寇无几，不难尽歼。盛毁杨
宜而荐胡宗宪。帝夺宜职，并逮邦辅谪朔州。进宗宪侍郎代为总督,
以张景贤代邦辅，以阮翳代宗宪。
胡宗宪督剿时期 初贼首王直等诱倭入寇，皆大获利，于是倭至
者日多；既而多被杀伤，有全岛无一归者。死者家属多怨直，直乃与
养子激及部属叶碧川、王清溪、谢和等据五岛自保。胡宗宪与直同乡
里，欲招致之，释直母妻于金华狱中，资给甚厚。令客蒋洲、陈可愿
往谕直降，直见洲等心动。又知母妻无恙，大喜。因留洲而遣激护可
愿归，宗宪厚遇之，令立功。
三十五年四月，贼首徐海引大隅、萨摩二岛倭分掠瓜州、上海、
慈溪等处，自与陈东、叶麻等引万余人攻乍浦（平望县东南）。胡宗宪
-362-
i战		第	第：
；役		九	十；
			
:之			六：
▲		章	卷；
壁于塘棱（德青县东南）与阮鹦相持角。海趋阜林（桐乡县北八里）,
赞遣游击将军宗礼击之于崇德三里桥，礼骁健敢战，三战三捷，卒败
没。鹦走桐乡，贼乘势围之。
I
五月间因东南倭寇仍炽，廷议再遣大臣督师。已命兵部尚书沈良
才矣，嵩令文华自请行，并言江南人望文华。于是又改命文华为右副
都御史提督军务，再度南来。
同月胡宗宪遣指挥夏正等，持王直之养子王激书要贼首徐海降,
海大惊日：“老船主--直亦降乎？ "时海病创，意颇动，因日："兵三
路进，不由我一人也J正曰：“陈东已他有约，所虑独公耳J因此遂
疑东。东知海营有宗宪使亦大惊，二人遂有隙。正乘间说海，海遣使
来谢索财物，宗宪报如其请。海乃归俘二百人，解桐乡围。东留攻一
日亦去，复巢乍浦。阮鹦知不能留，乃东渡钱塘御他贼气（《明史》卷
二百五《胡宗宪传》）
时两浙皆被倭，而慈溪焚独惨，余杭次之；柘林、乍浦、乌镇
（吴兴县东南九十里）、阜林皆为贼巢，贼前后至者两万余人。六月初,
胡宗宪使人谕海日：“若已内附，而吴淞江方面有贼，何不击之以立
功？且掠其舟为缓急计J海以为然，遂击之朱泾（松江县西南），斩
三十余级。宗宪令俞大猷潜焚其舟，海心怖，以弟洪为质，并献寇甲。
宗宪厚遇之。谕海缚陈东、叶麻，许以世爵，海遂缚叶以献。宗宪解
叶缚，令以书致东图海，而阴泄其书于海，海怒。宗宪赂海妾说海❷,
❶据《倭变事略》载：鹦与宪主剿主抚，两不相能。倭围桐乡时，见宪不救，曾亟
责之，愤恨之词，见之言表。盖是时宗宪与王直已进行招降，徐海等则尚不知。
❷徐海本末载：临淄妓王翠翘，能新声，善琵琶。居上海为徐掠去，尊为夫人,
一切计划惟翘指使，翘阳曜之，阴败其事，冀得归国终老。宗宪以金珠宝玉贿
之，翘因力劝海降。
763—
中国历代战争史
于是海复以计缚东来献，率其五百人去乍浦另营梁庄。七月官军焚乍
浦巢，斩首三百余级。徐海行出海口，见兵舰如蚁聚，火炮之声震海
岛，惧而复回，驻于梁庄，并刻日请降。（同上书）
八月一日徐海来平湖城，军门限其二日来进款。海先期猝至，留
甲士平湖城外，率骑百余胄而入，赵文华惧而勿许，胡宗宪强许之。
海叩首伏罪，宗宪摩其顶慰谕之。海自择沈庄屯大众。沈庄有东西各
一，以河为堑，宗宪居海东庄，以西庄处陈东党。八月二十五日宗宪
令东致书其党日："督府檄海夕禽若属矣「东党惧乘夜将攻海，海挟
两妾走间道中稍。明日官军围之，海投水死。卢镇亦擒大隅岛贼辛五
郎至，遂缚陈东、辛五郎、徐洪、叶麻及海首献京。（同上书）
徐海既擒斩,
于是赵文华、胡宗宪、阮鹦等以荡平巨寇飞报奏捷。
上论平倭功，加赵文华少保，胡宗宪右都御史，俞大猷加都督佥事,
敕文华回京。后帝稔知其罪恶，斥之为民。
，自梁庄捷后，江南苏、松地区之倭寇悉平，惟舟山倭寇尚据险结
巢，官兵环守之不能克。宗宪命俞大猷击之，会夜大雪，大猷乃督兵
四面攻之，贼悉出敌，杀士官莫翁达，诸军益怒，竞进，贼大败。
嘉靖三十六年四月，倭寇犯如皋、海门，攻通州。五月掠扬州、
高邮，陷宝应，犯徐州。另部贼则犯天长、肝胎，攻泗州，北犯淮安。
南京兵部尚书张凿檄参将刘显击之，寇溃由盐城至庙湾（在江苏阜宁
县东南）遁去。
同年十月，王直率其党及夷目数十人来贡市，泊舟山之岑港（定
海县西北），将吏以为入寇，陈兵备之。直遣其养子王激诣宗宪曰:
"我等奉诏来，将息兵安境，何故陈兵相待？"宗宪解慰之，指心无他,
直终不信。直要以贵官为质，宗宪即命夏正往。又宗宪曾预为赦直疏,
引激入卧室阴窥之，激语直，直疑乃解。因偕其属叶碧川、王清溪入
谒；宗宪大喜，优礼遇之，令谒巡台御史王本固于杭州。本固下直等
-364一
:战:明：第	第：
:役:世二	十；
:J宗:九	•
:之♦攘:	
上:外:章	卷:
于狱。宗宪疏请曲贷直死，以系人心，本固争之强，而外议疑宗宪纳
贼赂，宗宪惧，易词以闻，直论死。碧川、清溪等戍边。王激与谢和
等遂将夏正肢解之；焚舟，栅舟山，阻岑港以守。（《明史》卷二百五
《胡宗宪传》）
宗宪命俞大猷、戚继光等官军四面围攻之，贼死斗，不能克。至
明年（三十七）春，新倭复大至，帝严责宗宪，宗宪上书陈战功谓贼
指日可灭。帝怒，’尽夺大猷等职，令先期平贼。宗宪以赵文华已得罪
（三十六年九月赵文华以罪免），而寇患未已，乃思自媚于上，会得白
鹿于舟山献之，帝大悦；未几复以白鹿献帝，帝益大喜。三十七年七
月，岑港之贼移巢柯梅，造巨舰。十一月舰成，乃泛海去。宗宪利其
走，不击。贼泊泉州（今福建龙溪）、涪屿（即今金门岛），攻掠同安、
惠安、南安、福宁等处，闽人大噪，谓宗宪嫁祸。御史李瑚劾宗宪三
大罪。瑚与宗宪皆闽人，宗宪疑大猷漏言，劾大猷战不力。三十八年
（ 1559年）三月，大猷被逮。锦衣卫都督陆炳与大猷善，密以己资托严
世蕃解其狱，令立功塞上。.
自徐海等贼消灭，王直残部南窜闽海后，江浙之寇，已渐平。同
年三月，倭犯浙江之象山、台州（临海县）等处。四月千余人窜川沙
（上海东南五十里），另倭船数百犯通州、海门。巡抚都御史李遂命兵
备副使刘景韶、游击丘升等扼如皋，而身驰泰州当其冲。通政唐顺之
闻贼犯江北，亦令总兵官卢镇拒寇三沙（崇明东北），自率副总兵刘显
驰援。时贼势甚盛，副将邓城御之败绩，指挥张谷战死。贼知如皋有
备，乃沿海东掠，据庙湾，进攻淮安。巡抚都御史李遂督军御之；顺
之、刘显等来援，贼大败，残众仍窜据庙湾。顺之南援三沙，其余官
军则围攻庙湾之寇，月余贼不支，乘夜雨潜遁。江北寇遂平。
嘉靖三十九年正月，胡宗宪加太子太保，五月晋兵部尚书兼右都
御史，仍督沿海军务。四十年夏四月，倭寇大掠浙江之桃渚（临海县
—365—
中国历代战争史
东百里）、圻头（似即今天台东南之坦头镇），继光趋宁海，扼桃渚,
败之龙山（桃渚北），进至雁门岭，贼遁去乘虚袭台州。继光手歼其
魁，蹙余贼于瓜陵江（今灵江）尽死。圻头贼复趋台州，继光邀击之
仙居道（今县境）无脱者。先后九战皆捷，俘觎一千有奇。九月总兵
官卢锋、参将牛天赐又破倭于宁波、温州（今永嘉县），斩贼四千有
奇，浙东贼遂平。
嘉靖四十一年（ 1562年）五月，严嵩罢，十一月南京给事中陆
凤仪劾胡宗宪党严嵩及奸欺贪污十大罪，宗宪被逮，旋又释令闲住。
同时罢浙江福建总督官，以副都御史赵炳然为兵部侍郎巡抚浙江。
四十二年五月，因御史汪汝正籍罗龙文家，得宗宪上世蕃手书，又被
逮入狱，宗宪寻痍死狱中（《明史纪事本末》谓系自杀）。
二、闽粤作战时期（参看附图14-551 14-552）
闽粤方面亦自明初以来即有贼寇之祸，惟仅为小股窜扰。嘉靖之
初，其祸顿息；嘉靖中叶又死灰复燃。至嘉靖三十六年贼首徐海、王
直相继擒杀后，余寇在江浙方面已不能立足乃南窜闽粤，于是闽粤之
寇患大炽矣。
福建之防务，原为浙江省总督管辖，嘉靖三十七年时，因巡抚都
御史王恂之建议，将其防务划分为三路：以福兴为一路，设参将驻福
宁（今福建霞浦县），其防区自流江（霞浦北百里）、烽火门（霞浦东
十里）、俞山（霞浦南海滨）、小理（连江东百二十里），至南日山（莆
田县东百里海中）。漳泉为一路，设参将驻诏安（今福建诏安县），其
防区自南日山至涪屿（即金门）、铜山（诏安东）、元钟（诏安南）、走
马溪、安边馆（似均在元钟南澳间），水陆皆听节制。另在福州设参
将，募精锐，部领哨船与主客兵相应援。其次在广东惠潮方面，亦设
参将驻揭阳。
-366-
战		第	第
役		九	十
			
之			
		章	卷
自柯梅倭寇南窜后，福建寇势渐大。自三十七年起，不断窜扰福
州、福清、同安、长乐、漳泉、南安等地，土人亦乘机为乱，沿海骚
然。三十八年（1559年）四月，复有新倭大至,破福安、宁德，围
I
福州，至月不解，福清、永福（今福建永泰县）诸城，皆被攻毁。
三十九年二月，倭犯潮州（今广东潮安）等处，六月又犯潮阳、大浦。
是年五月胡宗宪上疏请节制巡抚及操江都御史如三边故事，帝晋宗宪
为兵部尚书，如其请。
四十年倭又陷广东饶平及福建漳浦Q饶平贼张琏数攻城邑，积年
不能平。七月间宗宪请诏移大猷于南赣（大猷三十八年三月被逮，旋
获释令立功塞上），三十九年秋调镇覃（今湖南凤凰县）参将，会闽广
兵剿平之。	/
四十一年（ 1562年）三月，倭大举犯福建：一路自温州（今浙江
省永嘉县）来，合福宁（福建省霞浦县）,连江诸倭攻陷寿宁、政和、
宁德。一路自广东南澳来，合福清、长乐诸倭，攻陷元钟所（诏安县
南），延及龙岩、松溪、大田、古田、莆田，时宁德已屡陷，距城十里
有横屿，四面皆水，路险隘，贼结大营其中，官军不敢击，相守逾年。
又有新至倭营牛田（似即今龙田），酋长营兴化（莆田县）东南，互为
声援。闽中向胡宗宪告急，宗宪令戚继光剿之。
秋七月，继光由浙至闽，先击横屿贼。人持草一束，填沟而进,
大破其巢，斩首二千六百，乘胜至福清，击败牛田贼，覆其巢，余贼
走兴化。继光急追之，夜四鼓，抵贼棚，连克六十六营，斩首千数百
级。平明入城，兴化人始知。民众劳军，牛酒不绝。旋继光旋师抵福
清。遇贼自东营澳（似在福清东）登陆，击斩其二百人。是时广东总
兵官刘显亦屡破贼，闽中几尽，继光乃于八月间经福州还浙江。
四十一年十一月,胡宗宪因南京给事中陆凤仪之劾，被斥为民,
敕令闲住。同时罢浙江福建总督，以副都御史赵炳然为兵部侍郎巡抚
-367—
中国历代战争史
浙江。福建倭寇自戚继光还浙后，又引众来犯，始犯邵武，杀指挥齐
天祥，转掠罗源、连江等处，攻陷元钟所及宁德，乘胜南犯兴化府
（莆田县）

之，匝月不解。都督刘显率兵应援；因知贼众不敌，乃去
城三十里隔江按兵不动。显遣卒八人赍书城中，途中贼杀之而着其衣
绐守将，遂乘夜斩关入城Q副使翁时器，参将毕高走避免。城中焚掠
一空。倭乱数年，首破府城，因之远近震动。
四十二年（ 1563年）正月，明廷以福建倭患转剧，诏起丁忧参政
谭纶讨之；命俞大猷为福建总兵官，戚继光为副，并应福建巡抚都御
史游得震之请，派浙江义乌兵一万人往讨，由戚继光率之。二月间兴
化寇饱掠得，拟泛海遁去，徙屯崎头城（莆田东八十里），都督欧阳深
搏战中遇伏死。贼乃乘胜破平海卫（莆田县东九十里）。帝命提督两广
都御史张臬总督广闽军务，调兵马分部击贼。罢巡抚游得震以谭纶代
之。令都督刘显戴罪图功，逮参政翁时器、参将毕高等至京问罪。
俞、戚等奉令后，即率部趋福建，于四月间先后抵达战地，遂展
开平海卫之战。
平海卫之战 本战役为闽粤剿倭时期一决定性之战斗，其经过概
要如下。
（一）双方兵力及部署
倭寇方面：倭寇主力在平海卫、崎头城，计吴平部约万人。其次
在兴化城及许家村方面有曾一本部约五千人。另福清方面有毛海峰等
部约五千人。
明军方面：使用之兵力约二万人，戚继光为中军，率浙兵及平海
卫兵约八千余人。俞大猷为左军，率粤援军及南日寨水军约五千余人。
刘显为右军，率赣援军及兴化乡兵约五千余人。
（二）作战经过概况
兴化平海卫陷时；刘显因兵少不敢战，俞大猷至后，亦拟候戚继
-368-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
光军至合力击之。夏四月十三日，新倭犯福清，欲与平海卫贼合，刘
俞两军迎击之，歼敌于遮浪（似在福清县南）。平海卫寇拒海道欲遁,
谭纶环栅断路，，令把总许朝光邀击之，贼不得出，乃尽焚其舟还旧
I
屯，不敢出。旋戚继光率兵至。四月二十日谭纶乃以戚继光为主力径
攻平海；以刘显为助攻，攻崎头；以俞大猷循水陆路攻平海港，胁敌
侧背。戚继光得平海卫兵为向导，从间道趋平海，出贼不意，登城北
高地，破其堡垒；贼被袭死伤甚多。俞大猷水陆兵亦由海上登南门,
夹击城中之寇；崎头城因为刘显军所攻，不能来援，明军遂得大破平
海倭寇。平海既破，崎头倭寇大惧，亦为显攻破，福州以南诸寇悉
平；兴化亦相继收复。
此役斩贼二千二百人，夺还被掠者三千人。继光因先登，功最高,
•受上赏；进都督同知，代大猷为福建总兵官。俞大猷调为广东总兵。
福建自景泰间，原有五水寨之设，以扼海口。其地点为福宁之烽
火门（霞浦东十里）、福州之小理澳（连江县东二十里海中）、兴化之
南日山（莆田东百里海中）、泉州之涪屿（即金门）、漳州之西门澳
（诏安县东铜山所）等五处。后以寇缓废去。至此巡抚谭纶请准复之:
以烽火门、南日、涪屿三踪为正兵，铜山、小堤二粽为游兵。寨设把
总。分泛地，明斥候，严令哨，改三路参将为守备，分募浙江兵为二
班，各九千人，春秋番上。各县民壮，皆补用精悍，每府领以武职一
人，兵备使者，以时阅视。
四十三年二月，倭余党复纠集新倭万余人围仙游（今福建仙游
县），谭纶及总兵官戚继光大破之于城下，贼败趋同安。继光麾兵进之
至王仓坪（似在仙游东南海滨）斩首数百级，贼多坠崖死，余众数千
奔据漳浦蔡丕岭。继光分兵五哨，身持短兵缘崖而上，俘斩数百人,
余贼掠渔舟出海遁去，福建倭平。
四十三年闰二月，倭寇两万寇潮州，与大盗吴平相掩角。另诸幅
-369一
中国历代战争史
贼蓝松三、伍端、温七、叶丹楼等则日掠潮、惠间。福建方面则程绍
禄乱延平，梁道辉扰汀、漳。兵部侍郎提督两广军务吴桂芳调狼兵
四万五千，福兵一万五千，以总兵俞大猷统之战于浅水神山沟（似在陆
丰附近）俘斩一千一百有奇。既又大破之于海丰，俘斩一千二百有奇
（《广东通志》一/Ul）。倭夺舟入海，多没于风。脱者二千余人还保海
丰。大猷围之两月，贼食尽欲走，六月间，副将汤克宽设伏邀击之，手
斩其枭将三人，参将王诏等继至，贼遂大溃。于是大猷乃移师潮州，降
蓝松三、叶丹楼等并招降吴平处之梅岭（福建诏安县东南三十里海滨）。
四十四年（ 1565年）四月，吴平复叛，造战舰数百，聚众数万,
筑三城守之。行劫沿海诸郡县。福建总兵官戚继光进袭之，平退保南
澳（今汕头东之南澳岛）。秋八月，入犯福建，把总朱矶等战没于海
中。十二月间，大猷将水军，继光将陆军，夹击吴平于南澳，大破之;
平仅以身免。先奔据饶平之凤凰山（饶平西北四十里），继光留南澳击
平余寇，大猷部将汤克宽、李超蹑贼后，连战不利，平遂掠民舟出海。
四十五年，吴平又掠白沙等处（似为琼州北白沙港），总兵汤克宽
遣指挥高卓出御。四月吴平寇昌化（广东昌江县东）焚掠村民三百余
家，男妇死者无算。因攻城不克，乃奔崖州（今广东崖县），五月汤克
宽破之崖州，擒其妻子及头目陈二老等❶，平遁不知所终。
❶据《琼州府志》卷十九载，克宽破吴平于崖州。另据《明纪》卷三十六,四十五
年条载：汤克宽败吴平于阳江乌赭洋，平窘奔安南，吴桂芳檄安南万宁宣抚司
协剿，克宽以舟师会之，夹击平万桥山下，平部死伤甚众，平竟远窜以免。
-370-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
第七节战后之状况
粤闽方面平倭之战，自嘉靖四十四年俞大猷、戚继光等击破吴平
I
于南澳后，已近尾声。同年十二月间，因吴平自饶平遁去，四十五年
正月，俞大猷被劾夺职。同时汤克宽调狼山总兵，仍留广东剿贼。至
五月间，汤克宽再破吴平于崖州，吴平遁去，不知所终。六月间，明
廷应两广总督吴桂芳之请，设参将戍守柘林（潮安东南百三十里海
中）。九月俞大猷复广西总兵官，予平蛮将军印。而以刘显镇广东。两
广旧勋臣总兵与总督同镇梧州（今广西苍梧县），今召还勋臣恭顺侯吴
继爵，两广并置大帅。
四十五年十二月，世宗崩，其三子裕王扈即位，是为穆宗。穆宗
即位后，首以吏部侍郎陈以勤为礼部尚书兼文渊阁大学士，礼部侍郎
张居正为吏部侍郎兼东阁大学士，均预机务。盖以勤与居正均曾侍裕
王邸讲读也。
巨贼吴平灭后，其遣孽曾一本又啸聚海上，据南澳吴平旧巢，攻
掠闽广沿海。至穆宗隆庆元年（ 1567年）窜宝安，二年又犯福建及福
州，三年陷碣石卫（海丰东南百二十里海滨）。福建总兵官戚继光已
于二年五月间北调，总理蓟州、昌平、保定三镇练兵事，现任总兵官
李锡与广西总兵官俞大猷、广东总兵官郭成等破擒之。吴平与曾一本
均为闽广巨盗，骁勇不下王直与徐海，惟此时之贼盗，似已甚少倭寇
混迹其间。
倭寇侵扰东南沿海，自嘉靖二十六年起，直到嘉靖之末，达二十
年之久。北迄江淮，南至广东，尽遭蹂蹒；杀戮之人民，破坏之财物,
笔不胜书。致江南富庶之区，满目疮痍，哀鸿遍野，使明朝遭受经济
破产之打击。尤有进者，明朝经此次窜扰后，弱点尽行暴露，过去倭
寇对此庞大帝国畏服之心理，已一扫无余。此项心理之转化，实为日
-371-
中国历代战争史
后日本敢于进侵朝鲜之因素。
第八节申论
东南沿海平倭寇之乱，自嘉靖二十六年至嘉靖末年，持续达二十
年之久，战场遍及江淮以南之沿海各地，形成明代史上重要之外患。
细察当时战乱情形，倭寇既未派遣大军登陆作战，而寇众散乱,亦无
统一之组织指挥与特别强大之实力，何以竟愈演愈烈，久剿不息？追
本穷源实为军事政治上存有若干复杂因素，兹就以下各点申论之。
寇乱之起因 东南沿海寇乱之起因，至为复杂，概略言之，其直
接原因则为内贼之诱致与市舶司之废止；间接原因则为官吏贪污，政
治腐败。卫所空虚，军事废弛，社会动乱，盗贼蜂起。盖有内贼之为
虎作假，外寇始敢乘虚而入也。以上已在本章第二节中详述。（下引见
《明史》卷二百五《朱纨传》）
在两浙方面，右副都御史浙江巡抚兼提督福州、漳、泉、建宁、
福宁五府军务朱纨曾上言有云：“去外国盗易，去中国盗难，去中国濒
海之盗易，去中国衣冠之盗难。"所谓濒海盗系指濒海乡间之流寇，所
谓衣冠之盗，系指通倭之豪绅巨宦而言。可见与倭勾结者除流寇外,
尚有豪强势力。在闽粤方面之倭寇，虽无高官巨宦之掩护，仍有群盗
之勾结。澄海邑绅林大春：“今岭海之患有三：日山寇，日海寇，日倭
寇……彼倭之从海上来也,实海寇为之向导，其屯聚而野掠也，则山
寇为之爪牙J （《澄海县志》卷二十二）可见内奸实为外患之始。
朱纨巡抚两浙及福建时,寇患初起，彼深悉当时，乱因之所在,
故到任之始，除练兵备战外，即下令海禁，革渡船，.严保甲，搜捕内
奸，破坏舶盗渊薮，从事正本清源之道。并上书暴露与倭勾结掩护贸
-372-
:战		第	第	
役		九	十	
:之				
-		章	卷	
易之官家豪族，终因之被劾自杀，可见当时为虎作依者势力之强大。
至于市舶司之废止，在明廷观之，认为与倭寇断绝来往，即可免
滋事，如给事中夏言所谓“倭患起于市舶”云云，殊不知此正显示其
愚昧无知。盖以有易无，为倭方及岛民经济生活所需.，非命令可以禁
止，明廷因仅见贡市之害，未见其利，因噎废食采取“不来往”政策,
遂导致倭寇沿海之祸。（《明史纪事本末》卷五十五）
明廷在北方亦有同样之失，如杀使拒贡，促使边患愈演愈烈。盖
贡市所以启祸，在主持人及方法之不善，非贡市之误也。正如史家所
论："东南沿海废市舶之举，以为应罢者为主持之中官而非市舶。"诚
一针见血之谈。市舶废而倭患炽，即为最好之证明。（下引见《明史纪
事本末》卷五十九）	-
政治腐败，警备废弛，社会动乱，为盗起之源。明方东南沿海地
区，当时社会组织之松弛，地方警卫力量薄弱，由倭寇六十七人由杭
州附近登陆，窜经淳安、歙县、绩溪、旌德、泾县、南陵、芜湖、当
涂、南京、漂水、漂阳、武进、无锡等地一事，可以见之（详见作战
经过）。倭寇六十七人，流窜达数千里，杀伤不下四、五千人，其中包
括一御史、一县丞、二指挥、二把总，攻陷二县城，历八十余日始灭,
实为不可思议之事。
人事、指挥职责及其影响人事之牵制与指挥之不能统一，为东
南沿海平乱作战之最大障碍。给事中孙潘曾上言："防卫诸臣，既有
巡抚、总兵，又有总督及都察院重臣，事权不一，牵制靡定，迄无成
功。"兵部覆奏诸臣职守则谓："督察主竭忠讨寇，实核布闻；总督主
征集官兵，指授方略；巡抚主督理军务，措置粮饷；总兵主设法教练,
身亲战阵；至于有司责在保安地方、固守城垣J兵部虽有如此划分,
但实际上并不如此简单，如巡抚据兵部覆奏主督理军务，措置粮饷,
而巡抚李天宠及阮鹦均曾督军作战。李天宠曾因贼陷崇德、德清而被
-373-
T J
中国历代战争史
劾除名，又以倭蹂北新关论死。阮鹦曾因主剿反对主抚与胡宗宪不睦。
至于督察赵文华因系严党，关系特殊，不但公然干预总督之职权，且
颠倒黑白，攘人功勋，将忠勇干练之总督张经，于王江泾大捷之后,
置于死地，其影响作战之前途，实至为重大！据《明纪》载称（《世宗
纪》五，三十四年条）："张经去后，周琉、杨宜节制不行，狼土兵肆意
焚掠，东南民益困」又云：“宜（杨宜）惩张经祸，曲意奉之，文华
视之蔑如，益颠倒功罪，易置文武大吏，惟所爱憎，纳贿赂不赞，牵
制兵机，纪律大乖，将士人人解体，贼寇愈炽J可见赵文华擅权纳贿
之一斑。因文华贪横，官箴愈坏。据嘉靖三十四年张经去后，杨允绳
奏云："近者督抚命令不行于有司，非官不尊，权不重也。督抚莅任,
倒贿权要，名谢礼；有所奏请，佐以苞苴，名候礼；及俸满营迁，避
难求去，犯罪欲弥缝，失事希庇覆，输贿载道，为数不赞。督抚取诸
有司，有司取诸小民。有司德色以事上，督抚觎颜以接下，上下相蒙,
风纪莫振。不肖吏又乾没其间，指一科十，孑遗待尽之民，必将据而
为盗，隐忧不止海岛间也J由此可见政治上之腐败，较诸寇起时而愈
趋愈坏也。（《明史》卷二百九《杨允绳传》）
剿匪政策与战略
平倭之战，除初期在朱纨时期，着重除内奸,
严保甲及政治封锁等手段外，以后即均为武力围剿。殊不知倭之武力
虽可在优势兵力之打击下被击溃，但寇乱之源不除，则此仆彼起，永
难枚平。综观东南沿海平乱之役，在负责之高级将帅中，从无人对地
方秩序，社会组织，以及自卫武力之建设，人民经济生活改善等政治
措施，寄予深切注意者，此寇患之所以经久不戢之根本因素，因倭寇
并非一单纯外来之武装集团，此点在寇乱原因中业已详述。
总督胡宗宪时期，力倡主抚，于是有所谓主剿主抚之说，《明史纪
事本末》曰："胡宗宪曲意主抚，因剿成功，贿斩徐海，诱擒王直J
云云。然窥其实际，宗宪之所为，与其说诚意主抚，勿宁请为谋略战
-374-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
为宜。宗宪对王直尚有曲贷之意，后因恐惧受贿之言，乃一改初衷将
其处死。其对徐海之行动，则纯为威胁利诱，分化离间之谋略手段,
所谓借"抚”之名，以达消灭之实也。
王直等贼，流毒东南，几十余年，罪大恶极，百死不足赎其咎,
故无人敢提招降之议。胡宗宪竟敢在众人反对之下主之，而且付诸实
施，虽兵部有许降之议❶，以及赵文华之支持❷，仍为大胆之行动。
总之，“主抚"之说，于理虽有未可，对剿倭作战，或为一种廉价
制胜之途径。如用为谋略手段，以达成分化消灭之目的，则较之死打
硬拼为高明多多矣。
倭寇来自海上，以沿海岛屿为根据地，而其初扰之地又为苏松湖
沿地带，故在平倭作战中，究应重海重陆，或海陆并重，实为一重要
之问题，亦为一先决之问题。盖重海则重水军之整建，重陆则重陆军
之征训，而为作战之根本也。
当时明廷及负责指挥作战诸将帅，对本问题公开发表意见者甚多。
兹择录数项如下。
（一）明应天巡抚翁大立曰："海防惟有三策，出海会哨，毋使入
港，此为上策。循塘拒守，毋使登岸，此为中策。出水列阵，毋使近
城，此为下策；不得已而至守城，则无策矣J
（二）右通政唐顺之日："御贼上策，当截之海外，纵使登陆，则
内地咸受祸（《明史》卷二百五《唐顺之传》）
（三）应天巡抚周琉日："御寇有十难三策：••…据海上陈前、马
❶《平倭通录》转胡宗宪疏辨云：“王直为东南大患，节经兵部题奉钦依，先有购
求之文，后有许降之议。臣仰承划算，不惜身家，百计以图之……"
❷胡宗宪上疏请曲贷王直，后闻其受贿之流言，恐惧无策，赵文华劝其追还前疏,
尽改其词。可见宗宪对王直等之行动，必为文华所支持。
-375-
中国历代战争史
迹诸岛，拒倭夷出没之路，置福船二百，仓山船三百，与两浙兵船会
哨于诸岛之间，来则击之，去则捣之，制人而不制于人上也。以捷船
五百，巡哨于苏州海口，选土兵万余，列戍于松江之护塘，俟贼登陆
而淹击之，中也。集松江轻舸五、六百，游哨于黄埔、吴淞、太湖、
小港之间，使贼步不敢深入，舟不敢横行，下也。（《平倭通录》）
（四）总兵俞大猷曰："水战最难，舟在海中，收舶安夥，一违其
宜，则不战而自败矣J又曰："海本辽阔，舟行全借天风海潮，人力
不能与抗。若风顺势重，潮之顺逆，自不能与风争。若风轻潮逆则良
难矣。且我就所短，而彼用所长，邀击海中，未为良策，故不如设备
于海上。海上之备多途，而必当厚集其兵力于明州（今宁波）
以上四人前三者均主张防倭作战，应逆击于海上，毋使登陆，惟
俞大猷则不主张与倭寇海战，认为应设备于“海上"，彼所谓设备于
海上，事实上即设备于沿海之陆上。俞大猷晋江人，服务军旅多在
沿海，在平乱期间而又为实际负责指挥水军作战者，彼既具有充分
之水战经验，又深刻明悉当时之海防情势，故彼之意见，至堪重视。
事实上彼之意见，亦即当时实施之方略。申言之，虽有若干人深知
御倭之道，应拒之海上，毋使登陆，然实际上因水军实力不足，不
能达成上项使命，而不得不待倭登陆后，与之进行陆战，倭胜之后,
即源源而来，愈集愈众，倭败之后，即退居海岛，安然整备，以图
再举。明水军既无力追歼之于海上，亦无力攻其海岛，欲短期内击
灭倭寇，岂可得乎？
总之，东南沿海平倭之作战，为一水陆联合之两栖作战，必须有
强大之水军，控制沿海之岛屿，拒敌海上，始能保障海防之安全。
人物小评东南沿海平倭之战，因连续达二十年之久，负责指导
之高级统帅，屡有更易，如总督朱纨、王悸、张经、周琉、杨宜、胡
宗宪；巡抚李天宠、阮鹦、唐顺之、谭纶，视察赵文华等等。但总兵
-376-
第十六卷
第九章
明世宗攘外
战役之二
以下指挥作战之将领，则一仍其旧。其重要者如俞大猷、戚继光、汤
克宽、卢镖、任环、刘显等等。兹择要申论如下。
（一）在本战役中，地位高，督剿久，而战功显赫者，当首推总督
胡宗宪。宗宪之为人，投身严党，趋炎附势，已在本章第四节中详述,
殊不足取。然其能运用谋略，建立殊勋，其才能则非其他将帅可及。
《明史纪事本末》评其为"才望颇隆，气节小贬”堪称允当。至督察赵
文华虽居高位，然既无长才，又无品德，徒持内援，妄自尊大，贪污
渎职，结党营私，陷害忠良，实为平倭之障碍，殊不足深论。一
（二）总督朱纨、王悸、张经均为有作为之人物。有见识，敢负
责，不畏权势，不惧谤议。如能任而不疑，尽其展布，期以年月，必
可建功。惜王恬在任短促，朱张二人均为奸人所谗，含冤以死，寇患
焉能不愈趋愈炽邪？至李天宠、周琉、杨宜、阮翳等，实皆庸碌之辈,
尤其周、杨等观其对赵文华之曲意逢迎，即可知其无能，如滥竽不去,
平乱作战将更不堪设想。其次如唐顺之、谭纶等亦为难得之将帅，惜
顺之早死，谭纶则闽粤作战时期，始得展所长，后官至兵部尚书，曾
督师蓟辽与戚继光共事。
（三）俞大猷、戚继光乃平倭作战中两个最杰出之将帅。两人同具
刚方亮鲤之品性，尽忠爱国之热诚，不辞劳怨，不避艰危之精神。大
猷一生不断无故遭受惩黜，屡仆屡起，从无怨言，亦从不灰心。继光
则更在戎马依儡之际，孜孜不休，从事战略之研究，著书立说，以为
后法，尤属难得。此二人实为平倭作战之中坚，如无彼等之训练乡军,
牺牲奋斗，则平倭作战将无成功之日。
其次汤克宽、卢镖、任环等亦为不可多得之将领，有谋有守不
避艰险，转战东南沿海，多建殊勋。克宽日后更北调蓟镇，.战死于
古北口。
刘显者，系自嘉靖三十六年四月倭犯江北时，始参加平倭作战之
-377-

中国历代战争史
参将。后转战南北，升为广东总兵，谭纶与俞大猷书有“精悍驰驱,
公不如刘”之语，惟在四十年倭寇犯兴化时，因怯战乱纪为史家所诟
病。《明史•刘显传》亦有：“显有将略，居官不守法度"之语；（《明
史》卷二百十二《俞大猷传》）
除以上所举者外，参与本战役之将领尚多，不再赘述。总之，在
本战役中，虽因政治腐败，导致乱源及严党赵文华干预军机，贻害地
方，然终因有俞大猷、戚继光以及其他甚多忠贞为国，勇敢善战之将
士，不屈不挠，转战南北，始将倭寇逐渐枚平，解除明朝东南沿海国
防上之大患。
-378—
第十章
明室援朝抗日战役
（附图 14-553 至 14-586）
日本侵略朝鲜，自明万历二十年（ 1592年，朝鲜宣祖
二十五年）四月，日军偷袭朝鲜起，至明万历二十六年十一
月日军遭受严重打击，完全退出朝鲜止，约七年之久。
朝鲜遭受日军进犯后，于两个月余内虽土地几乎全部沦
陷，但抵抗侵略之决心甚坚。朝鲜王向明求援，明军随即赴
援。在中、朝联军对日作战过程中，主要之会战及战斗如下：
一、祖承训进攻平壤战斗——因祖承训轻敌，失败。
二、明军大举援朝与平壤会战——中、朝联军大胜，击
破日军第一军。
三、碧蹄战斗——联军轻敌，向汉城急进，挫败。
四、和议期间之战斗——中、朝与日本间边谈边战，达
三年之久。日军则利用此和议期间，在朝鲜东南部构成坚强
之防御地区，企图长期占领固守。
五、明军再大举援朝与稷山战斗——明万历二十五年七
月，日军又大举侵犯朝鲜，明军亦大举增援，双方战于稷山，
联军大胜，日军总退却，从此日军改取守势。
六、联军反攻与蔚山会战——联军初期获胜，但于攻略
-379-
中国历代战争史
日军核心阵地时挫败，日军亦不敢行战略追击。
七、联军再攻蔚山战斗——联军戒备疏忽，遭日军袭击,
挫败。
八、泗川会战——联军先胜，然于攻略日军新城要塞阵
地时挫败。
九、顺天会战——联军先期作战陆、海军均胜，然于攻
略曳桥寨阵地时挫败。
十、露梁海上歼灭战——日本海军舰队被歼，联军海军
损失亦重Q此战后一周内，日军全部撤离朝鲜。
第一节战争之起因
有明一代，日本为东南沿海各地之寇患，为时甚久，但此系海盗
式之劫掠行动，性质较为单纯。迄明万历二十年（ 1592年，朝鲜宣祖
二十五年），日将丰臣秀吉之侵犯朝鲜，倾其全国之兵，发动有计划有
组织之大规模侵略战争，战祸绵延六七年之久，实为明代寇患之最高
峰。兹先将战争之起因，述之如后。
一、日本发动侵略战争原因
中国富庶鼎盛，物产富饶，易启邻邦觊觎野心。而日人之不断侵
扰中国及朝鲜海疆，对两者武备之废弛情形，知之甚详。织田信长当
国时代（ 1567年~1582年），"假道朝鲜西征中国”之口号，已盛传于
日本将军武士间。
日朝积怨甚深 日本在十六世纪中叶，除时常寇掠我沿海外，侵
扰朝鲜，为祸尤烈。朝鲜迫不得已，乃出兵对马岛，肃清其根据地。
-380-
:抗	明	第	第	
;日	室	_L	十	
战	援	1		
!役	朝	章	卷	
日人此后虽不敢再犯，然报复之心，则有增无已。嗣后日人又改用和
平方式，谋与朝鲜通商，交换物资，朝鲜复加以严格限制，益使日人
怀恨，卒以兵戎相侵。
丰臣秀吉之野心 万历十年（ 1582年）丰臣秀吉继信长而起，平
定各部，统一岛国后，为羁縻诸侯，并实现其合中日朝“三国为一"
之野心起见，复倡议侵朝犯明。尝向诸侯曰："吾欲以邦治委内府，而
自将入朝鲜，以其兵为先锋，以入于明……自辽东直袭北京，奄有
其国；多割土地，以予诸君，使诸功臣皆摩其望（《日本外史》卷
十六）遂决意出兵，积极备战。
二、明室援朝作战原因
朝鲜为明藩属，对明朝贡不绝，又极恭顺，就政治立场及道义立
场言，明之出兵援朝，对日作战，乃义不容辞之举。
朝鲜与明朝辽东，壤地相接；与山东则隔海相望。明与朝鲜，实
唇齿相依（见附图14-553）。就战略言：明之援朝作战，实亦出于国
防上之需要。当时援朝经略宋应昌疏称："关白（日首相即丰臣秀吉）
之图朝鲜，其意实在中国。或救朝鲜，非止为属国也。朝鲜固，则东
保蓟辽，京师固为泰山矣J （《明史纪事本末》卷六十二）
三、朝鲜抗日作战之动机
万历十八年（1590年）,秀吉竟向朝鲜王李眩（宣祖）提出假道
要求日："吾欲假道贵国，超越山海，以入于明。秀吉入明之日，其率
士卒会军警，为我前导J朝鲜遂被迫而开始备战。（《日本外史》卷
十六）
此次朝鲜对日抗战，完全出于生存自卫，虽国小兵弱，不堪一战,
但其动机，极为光明正大。
-381-
中国历代战争史
第二节战前一般政治概况
一、明朝之政治概况
张居正政绩对明国防力量之影响：明神宗（ 1572年7620年）主
政初期，得大学士张居正之辅，勤政爱民，励精图治,并采用张居正
施政策划，休养民力，培养国力，一时治绩斐然，形成明代中兴之
局。（参阅“平倭寇战史张居正之国防策划与明代中兴" 一节）故万
历十年（ 1582年）张居正虽卒，但其政治设施之余荫，尚能有助于明
之国防力量。
政治上之症结：自张居正死后，明之政治风气日坏，党派倾轧,
益形尖锐化。官吏受党派影响，遇事掣肘，不安于位。如俞大猷、戚
继光，均勋业彪炳，国之干城。终受党派影响，被谗去职，悒悒不得
志而终。
二、日本之政治概况
日本之统一：十五世纪末叶，日各地诸侯逐渐强大，互相征伐,
国内四分五裂，民不聊生。及十六世纪中叶，织田信长崛起近畿，倡
遵王主义，号召全国，平定本州大半。自为右大臣，专国政。
明万历十年（ 1582年），部将明智光秀作乱，杀信长。丰臣秀吉
发兵讨之，诛乱党，领有其众，东征西伐，五六年间，劫降六十六州,
形成日本统一局面。
.丰臣秀吉之国防措施：对于政治与经济方面，秀吉于出兵侵朝前,
已树立全国性之制度，政府之权力与威信大为增强，而有余力从事对
外侵略。其主要设施,有下列各项：
（一）继信长遗志，完成全国首都之建设。并建造壮丽宫殿，迁日
-382—
抗	明	第	第：
日	室	十	十：
战	援		六：
役	朝	章	卷；:
王居其间，胁各诸侯朝拜之。对全国发生领导作用。
（二）清丈全国土地，订定田赋征收率。整理后政府田粮收入，达
一八、七二三、二日石（每日石约一 •八公石），军粮公粮，均无
缺乏之虞。
（三）铸发全国性币制，制定统一性度量衡，并撤除各诸侯之地方
性关卡，统一全国税则Q
（四）建设大阪城，发展并控制海上交通与运输。
因之，货物流畅，生产增加，市场繁荣，物价下降。遂使民生日
趋进步，社会渐趋安定，而国库亦大为充裕。由是，日本之国防力量,
经秀吉策划经营后，已堪胜任大规模之国际战争。（余又蔚著《日本
史》十九章）

、朝鲜之政治状况
朝鲜政治腐败情形：宣祖之失败。宣祖李眩即位之初，颇注意政
治，任贤用能，励精图治。但其晚年，渐怠于政，溺于酒色，外戚用
事，小人当道。朝中权奸与宫廷宵小，复互相勾结，结党营私，卖官
鬻爵，贿赂公行，无恶不作。以致各地变乱时起，民怨沸腾。
迨战争爆发，宣祖避难开城，国艰民怨，遂交集于宣祖一人。士
民竟相集大呼曰：“殿下不念民事，专富后宫，眷念金公谅，致有今
H!何不使公谅当敌耶！"甚至有向其投石者。人民对宣祖之不满情
形，由此可见一般。
历史性之党争，亦为朝鲜政治腐败之主因。至宣祖时代，党争尖
锐化。最初朝中有"东人”"西人"之分,而东人中复有"南人"“北
人”之别。日军进犯前夕，因和战之争论，“北人”中再分“大北”,
"小北”，"大北“又分"骨北”，“肉北"。盖朝鲜之所谓朋党，并非建
立于信仰与道义，既无正确之政治主张，亦无出发点。凡一事发生,
-383-

中国历代战争史
不论事理之是非曲直，均以党派立场，借题发挥，互相攻讦。甚至采
用骇人听闻之手段,以排除异己。国事之不堪设想，不言而喻。
朝鲜朋党间倾轧与斗争，不特败坏朝鲜国事，甚至闭塞贤能之路。
有为之士，政府不能罗致。策划国防大计之中心人物，尤赋缺如。
朝鲜衰弱之另一原因，为胥吏之贪污与腐化，因为中央及地方之
下级官吏,.乃世袭职，但无薪俸。中级以上官吏，受党争影响，均不
安于位，更谈不到政绩，而民政实权，几全部流入胥吏手中。此类胥
吏，掌握钱粮、赋税、典狱、户籍、兵役、地政等行政权，遂得利用
其职权，勒索乡里，鱼肉百姓，贪污舞弊，无恶不作。以致人民流离,
民生凋敝，国力民力，消耗殆尽矣！
况
、朝鲜军事上之措施
丰臣秀吉备战情报，促使朝鲜在军事上，积极准备。任命金日卒、
李洸、尹先觉三大员，分任庆尚、忠清、全罗三道监司（又名观察使,
乃道之行政首长，兼长兵权及司法）。备器械，修城池；因庆尚道首当
其冲，筑城尤多。
兵曹（即兵部）对于军事人才之物色与选拔，亦颇积极。擢李舜
臣为全罗左道水军节度使；任命武将中杰出人才申硕巡视京畿、黄海
两道防务；李镒巡视全罗、忠清两道防务。然朝野习于安逸，人民惮
于劳役，怨声载道。郡邑大率以具文避法，因循敷衍了事。
对于防御日军入侵之军事措施，除李舜臣之海军外，并无任何
成就。
-384-
抗
日
战
役
明	第	i第
室		:十
	十	
援		:六
朝	章	;卷
第三节朝鲜战场概况（参看附图 14-553 14-554
14-555 14-556 14-557 14-558）
I
I
一、朝鲜之战略地位
大陆与海洋两种势力扩张之桥梁：就历史上演变情形观之，朝鲜
为亚洲大陆文化经济输入海洋之桥梁，亦为大陆与海洋两种势力向外
扩展之走廊。每遇大陆势力强盛之际，朝鲜当为其向海洋发展之战略
基地。唐高宗之伐高丽，志在击溃日军，封锁日本势力。元世祖之两
征日本，其大军亦大部经由朝鲜，进入日本领域。反之，如大陆势力
式微内乱方殷之际，海洋势力亦借朝鲜走廊,逐渐向大陆发展。如日
乘吾国南北朝大乱时，在朝鲜建立“任那府"（今洛东江口以西一带见
余又菰著《日本史》第六章“经营朝鲜"六五至六七页及日本帝国书
院历史精图7〔3〕），自认为侵略大陆之古代殖民地。至丰臣秀吉之发
动侵朝犯明战争，尤为事例之最显著者。
中日及朝鲜三国之核心地区：就中、日、朝三国地略形势观之，朝
鲜战场实处核心地位。如以汉城为基点，则西去明都北京，与东至日都京
都，距离相差甚微。而南距明军事基地之辽阳，与南距日军大本营所在
地之名护屋（今九州佐贺县东松浦郡），亦远近相若。（参看附图14-554）
中日两国交通上之枢纽：明代中、日交通路线，不外以下三条
（参看附图14-555 ）：
（一）岛屿航线：即海上交通线之南线。此线以福州或宁波为起
点，经台湾北缘——琉球--奄美，而达日本九州。
（二）大陆边缘航线：以津沽或登莱为起点，渡渤海海峡，沿辽东
半岛东岸，至鸭绿江口折而南，复沿朝鲜西海岸，越对马而至日本之
山阴北陆沿岸。此线沿大陆边缘航行，可免越重洋危险，且三国首都
-385…
中国历代战争史
海上联系，亦以此线为主。明援朝军之海上补给，几完全凭借此线,
甚至江南各地之援朝部队，以及水师与舰船，大部经运河北上循此线
而抵朝鲜战场。
（三）陆上交通线：由北京东出山海关，经辽东、平壤、汉城、釜
山各地，渡对马而至日本，全长约二千四百公里。上述三线中，海运
以北线为主，陆运舍朝鲜外，别无其他路线可循。就一般言，人马部
队之输送，咸就陆路；军需物资之运输，多取海路。而此陆海两交通
线，适在朝鲜海峡交会，形成中、日交通之要冲。
总之，就战略地位言，朝鲜不特为中、日两国交通上之枢纽，且
为两国军事上必争之地。
二、地形与交通概况
朝鲜虽邻接大陆，但其地形与地理环境，却自成一特殊区域，形
成独立性的战场，其特点如次。
国境线即国防线 总长五千四百六十公里之国境线中，五分之四
为崎岖险峻之海岸线，其余则以河川为国境线，大部为山高水深之河
岸。在此两种国境线上，几处处可以设防，构成优良防线。
幅员与距离 朝鲜自称"三千里"之国，如以汉城为基点，至国境
线各战略要点，除东北隅地区外，平均约为五百公里左右。如以步兵由
汉城增援国境线各要点，约在十天至十二天之间。（参看附图14-556）
作战与非作战地区 就朝鲜战线全面地形言，如从义州至釜山划
一直线，则显然分为两个地区：线东为山岳地区，地形复杂，交通不
便，人口稀少，物资贫乏，不适于大军作战。线西则多山林田野，农
村相望，道路纵横，大军进出，均较容易。此次战争中各会战（或战
斗）发生地点，除蔚山会战外，咸在此线以西地区。
地形复杂之西南沿海，适为海军活动之理想区域。本战役中联军
-386-
抗；明：第:第
日:室，I:十
战；援:：六
役；朝；章:卷‘
（明军与朝鲜军）、海军之进出自如，屡予日海军以致命打击者，凭借
地形之利有以致之。
河川均无运输价值可言，亦不能形成巨大障碍，除汉江下游外,
虽较大河川，乘马兵种仍可徒涉。而北部地区冗长之冬季，河川封冻,
尤无障碍可言。朝鲜军于作战初期，连续放弃汉江、临津、大同三道
河川防线。河川之无防御价值，至为显然。
气候与潮汐 各地在冰点以下期间，除釜山、镇海沿海外，一年
至少有一个月。汉城、开城地区，则为两个月。东北高地，长达四五
个月之久。平壤会战日军惨败，稷山战斗后日军之退守东南海滨，终
朝鲜之役而不敢北犯者，寒冷气候之影响，乃主要原因之一。
西南海滨潮汐涨落相差极大，亦为朝鲜战场上之另一特点。各港
湾水线，相差平均达十米之巨，为远东所罕见。上潮时水势至为汹涌,
潮退则极迅速，随即大片沙滩或岩砾露出水面，如舰船不能及时驶离,
则有搁浅之虞。顺天会战联军舰队之自焚，露梁海战日舰船二百余艘
之毁灭，咸由于搁浅之故。
道路与交通全境二百十五个州县，均有驿道贯通联系之。政府
并设驿站五百五十四处，负责道路桥梁之保养，与交通运输之管理等
事。驿道乃我国北方之大道，辎重及重兵器车辆，皆可运动自如。
驿道各干线，大部以汉城为核心，成放射状通达四境。
第四节 双方作战准备（参看附图14-557 14-558）
一、日本备战（参看附图14-559）
日本对侵朝犯明之作战，早在织田信长时代，已开始准备。并以
-387-
中国历代战争史
丰臣秀吉为西征大将军，尝语秀吉日："功成则举中国予汝。"旋秀吉
继掌国政，作战准备益趋积极，其主要备战措施如次：（《日本外史》
卷十五及《日本战史•朝鲜役》第一章日本军备）
（一）动员之兵力
秀吉整顿日本田粮制度后，全国田粮达二千五百五十三万石。每
万石之兵额，规定为二百五十人。故日本当时可动员之兵力，最高时
达五十六万三千人。
当时实际动员情形：西部四道（九州、四国及本州西部），实行全
部动员，畿内以东（本州中部及东部），则实行局部动员。故实际动员
之兵力，总计三十三万人，其分配情形：
1	•第一线兵团（含大本营部队）二O。、人
2	.第二线兵团.	一。。、OOO人
3	.京都守备部队	三。、O0。人
（二）舰船之整备
庞大造舰计划，自万历十四年（ 1586年）起，即开始实施。复于 ：
1
开战前一年，秀吉命各诸侯，按其领地大小，建造舰船如次：	；
1	•十万石以上诸侯	大船二艘	-!
■
2	.五十万石以上诸侯	大船三艘中船五艘	i
3	.百万石以上诸侯	另行各别规定之	]
迄战争开始，日军已有舰船千艘以上,至战争末期，达三千艘左 j
右。然由于其构造及性能之脆弱，无法与中国及朝鲜舰船抗衡。	]
（三）军粮之储备	j
1
秀吉对于军粮之储备，策划尤为周详。情形如次：	，
L令各诸侯自万历十八年（日天正十八年，1590年）起，储备其：
出征部队之粮秣。	■■■（
2	.核定粮价，以现金向市场及人民，实行征购。	j
i
-388-	；
抗	明	第	第
日	室	十	十
战	援		六
役	朝	章	卷
3•用威胁利诱等手段，向琉球、安南、吕宋、暹罗等国，或迫其
进贡，或交易采购。
4•朝鲜之海南地区（即全罗、忠清两道），以产米闻名，因粮于敌
计划，亦经订定。
5	.以名护屋为兵站基地，大阪、广岛为积集及运输基地，凡征集
之粮秣，均令由海道输送至名护屋，行大规模屯粮。
（四）武器与装备
从军外征各部队，虽来自各地，然就大体言之，其陆军之形成,
概分为步卒及骑士两大类，前者复依所用兵器，又分为铳、枪、弓三
兵种。后者乘马持枪，作冲锋陷阵用。
日军主要武器，为铳（即原始之滑膛枪炮）、枪、弓矢、倭刀四大
类，数量颇为充裕。	'
服装方面，力求奇形异状，用以惊骇敌人。朝鲜李忠武公全集中,
有以下记载：
“倭人披红黑铁甲，铁头，口角鬣纵横，至如戴广大金冠、金
羽、金插、羽衣、羽篝、螺角等，奇形异状穷极奢侈。如鬼如兽,
莫不神惊！ ”
（五）建造名护屋大本营
秀吉为对侵朝作战指挥便利起见，选定九州西隅小半岛上，建筑
名护屋城，为大本营所在。筑城工程，于万历十九年（1591年）十月
间开始，翌年二月中完工。秀吉及出征诸侯，均设官舍于其间，形成
日军之神经中枢。

、朝鲜之备战情形（参看附图14-560）
（一）军制与兵力
.朝鲜制度文物，悉仿明制，其军事制度，亦与明大同小异。
一389-
中国历代战争史
四八、人
八0艘
一九二艘
二一六艘
朝鲜动员制度，实行"一户一丁”政策。宣祖时代朝鲜人口，约
六百二十五万人，民户一百四十七万五千户，壮丁一百五十四万五千
人（京都大学编印之《大东舆地图》）。
当时朝鲜总兵力，号称二十万人，按编制约十八万余人。其中水
师约占四分之一，计约四万八千人。自丰臣秀吉备战以来，朝鲜陆海
军兵力重点，逐渐南移，集中于“三南地区”（即庆尚、全罗、忠清三
道）。但据日方估计，实际参与此战役之朝鲜陆军，不过六万人。
（二）李舜臣与朝鲜水师
水师之训练 李舜臣以一县监地位，于边报紧急之际，受命为全
罗水军节度使，惨淡经营，一年之间，已将所部海军，练成劲旅。开
战后，于海上屡歼日军，因战功擢升为三南水军统制使，朝鲜全部海
军，几完全归李氏指挥，成为当时军事上之中心人物Q
朝鲜水师实力战前朝鲜水师实力，统计如次：
1	.员兵总额
2	.战船（每船兵力八0人）
3	.辅助战船（每船三。一六O人）
4	.勤务船	]
龟船之创造 李舜臣又创造"龟船”，为大型战船，上覆盖板，板 ；
上有十字小道，余遍插利刃及椎尖。前为龙头，口为铳穴，后为龟尾，:
尾下亦有铳穴。两侧各有铳穴六处，其下各有橹八至十梃。战时人员 ，!
伏船中。甲板坚固，铳丸枪矢均不能入。其外形似龟，但极灵活。	:
龟船性能：兼有火力、机动、防护及冲击之优点，为当时海上最 :
犀利之兵器。日水军呈秀吉之报告中尝日：”朝鲜人水战，大异陆战。J
■I
且船大而行速，楼牌坚厚，铳丸俱不能入。我船遇之，尽被撞破J	:
终朝鲜之役，制海权均操联军手中，龟船与有力焉。	:
I	.
（三）国防人事之调整
.r
朝鲜备战之另一措施，为调整并加强国防人事。除擢用李舜臣、：
-390-
:抗	明	第	第：
;日	室	十	十
战	援		
:役	朝	章	卷；
申破、李镒、权栗等名将外，东南沿海各要点人事，亦经重行布置。
凡年老文弱无能者，一一予以更换，奖用英年有为之士。如釜山佥使
郑拨、东莱府尹宋象贤、梁山郡守赵英圭、晋州牧金时敏、密阳府使
朴晋等，或与守土共存亡.，或与敌作殊死战，均为本战役中之杰出人
才。惜在政治方面，缺乏统筹全局之领袖人物，不能运用各种力量,
发展为全面抗战之有利局势。
三、明室之备战
（一）明之对日政策
明太祖鉴于元征伐日之失败，因此对日本不采取积极攻略政策,
而以宣抚为主要手段。"皇明祖训”中并明白规定若干不征之国，日本
即其中之一也。故明代国防方针，对日本则采取守势。（《明史纪事本
末》卷下六七四页）
（二）石星之对日军事措施
援朝作战前，明之军事上最高策划者，为兵部尚书石星。星一
介书生，平庸无远谋，对于日人企图进犯之情报，当初并不重视,
除饬海疆加强戒备外，并无积极应变措施。举国上下，亦无丝毫备
战气氛。
就当时之国防人事言：名将戚继光、俞大猷等，已相继逝世；李
成梁衰老，无力再主戎事。而成梁子弟部属，虽以荫掌握兵权，但
骄横不法，不足以当方面之重任。内少谋臣，外无良将，为当时之
事实。
其后日军渡海，朝鲜八道沦陷，石星鉴于局势严重，乃决心参战,
并积极备战。其主要措施如次：
动员之兵力 当时全国兵力，约八十万人，开始用于朝鲜战场者,
约十万人。嗣后逐渐增加，最高时达十四万人。
作战初期之部队，大部自北疆各镇抽调而来。百分之七十以上为马
-391-
中国历代战争史
军。其中蓟大（宁）兵尚保有戚（继光）家军传统精神，战斗力颇强。
作战后期所动员之兵力，其中除十分之一为水师外，仍以陆军为
主。其来源：
1	.陆军：来自蓟州、大宁（热河）、宣化、大同各镇，山西、陕
西、浙江、四川、湖广（今湘鄂）各省，及两京（南京、北京）。
2•水师：广东、福建、浙江及南直隶（今苏皖南部）各省。
陆军则以步军为主要兵种，马军退处辅助作战地位。
水师之参战 自嘉靖以来，东南沿海为备倭寇，水师及海船之设
备，日趋完备。此次东征战役，石星调粤、闽、浙、南直隶四省水师
前往，出动兵力一万三千人，舰船五百余艘。舰船种类甚多，开战后
明将刘奥致日将加藤清正战书云:
"必发福船、楼船、植槽、龙槽、沙船、苍船、铜绞艄、海舫、八
喇虎等船，装载百万，邀截海崖，断汝归路，绝汝粮饷J
武器之优越 援朝军所用武器，除仍保留其旧兵器，如弩、箭、
刀、枪、矛、棍棒外，火器已甚普遍。其地位及数量，几为其他全部
武器之总和，且有更发展之趋势。（见《明史•兵志》）
武器性能，亦颇优越，本战役中明军在平壤、露梁等会战得以大
胜，火器威力之充分发扬，为其主因之一。
平壤会战前，明统帅李如松提督，于军事会议中，尝向朝鲜军政
首长柳成龙等，作如下豪语曰："……倭但恃鸟铳耳！我用大炮，皆可
过五六里0贼何能当耶！ "（柳成龙《惩瑟录》）
盖当时日军所用大铁炮，其"射程为百至二百米。野战用时，须在
五十米内外发射”，方可有效（日参谋本部《日本战史朝鲜役》附录）。
至于明军所用火器，种类甚多，据朝鲜官方记载，有”大将军佛
郎机霹雳、虎蹲子母等炮，火箭千百筒丁其威力之强大，《宣祖实录》
记平壤战争中可以见之：
—392-
;抗	明	第	第:
;日	室	4-	十
:战	援		
:役	朝	章	卷；
“俄而发大炮一号，各镇继而齐发，响如万雷，山岳震摇，火箭乱
放，烟焰弥数十里，咫尺不分。但闻呐喊声杂于炮响，如蜂闹哄。少
选，西风忽起，卷烟直冲城里，火烈风急，赤焰亘天，延艺殆尽。城
下贼帜，须臾风靡。"
第五节双方战略构想与作战计划要点
（参看附图 14-559 14-560 14-561 14-562）
一、日本之战略构想与作战计划要点
（一）丰臣秀吉之战略构想
丰臣秀吉统一岛国后，决心发动侵朝犯明战争。其战略构想,
可
分以下两案:
甲案："用朝鲜之兵，以入于明"之案：用威胁利诱各种手段，迫
使朝鲜就范；然后用其兵为先驱，实行对明作战。秀吉企图：日本以
至少之牺牲代价,
可获“合三国为一”之至大战果。
乙案："以奇袭战略侵据朝鲜，再与明正面折冲”之案：朝鲜如拒
绝日军"假道"或“向导”要求时，则采用此案。日本先以奇袭击溃
朝鲜野战军，迅速占领朝鲜全土，演成既成事实。然后以朝鲜主权之
取得与否，为与明和战之条件。
甲案对日本最有利，似早在织田信长时代，已由秀吉献策决定。
秀吉不特于战前，胁迫朝鲜王“率士卒会军警为我前导”，且于攻击前
夕，犹遣使节前往劝诱投降，甚至占领朝鲜后，仍有"王盍导我伐明”
之要求。足见日对此案之重视。（《日本外史》卷十六）朝鲜则始终持
“明不可犯"之坚定立场，使日方不得不放弃其最有利之甲案，而采用
-393 -
中国历代战争史
乙案，将其野战军主力，转移指向朝鲜。朝鲜战役日军终告惨败，战
略运用之失策，实为其基本原因。
（二）动员情形
万历十九年（1591年，日天正十九年）月二十四日，秀吉大会
诸侯于京都，宣布其出征中国决心，与假道朝鲜之战略构想。并议订
动员战备各项计划，由各诸侯分别准备。
翌年正月六日，秀吉颁布动员令：动员九州、四国、本州
西部为主之大小诸侯八十八员，各诸侯出动兵额，按领地及田
粮之大小为比例，大者二三万人,
二十九万九千八百六十人，区分如次:
第一线兵团（渡海出征部队）
第二线兵团（名护屋待机部队）
水师（海上作战及掩护部队）
大本营直属部队
小者一二百人。共动员兵力
九个军
八个军
四个队
五个队
一五八、七。0人
一O二、九六0人
九、二。0人
二九、OOO人
此外拱卫京都之兵力三万人，亦列入动员计划内。故日本动员兵
力，号称三十三万人O
动员令并规定：各部队于二月二十一日起，分别自集结地出发,
其中渡海出征部队，限三月集中名护屋。.
（三）日军作战计划（附图14-561,并参阅《日本战史•朝鲜役》
第四章七五至七八页）
作战方针：以主力渡海后，速向汉城挺进，捕捉消灭朝鲜军主力
于汉江以南地区，占领朝鲜全土而确保之。登陆作战开始日期，预定
为四月十三日。
作战部署：
L以宇喜多秀家为征朝鲜大将军；增田长城、石田三成为参谋;
小西行长、加藤清正为先锋；九鬼嘉隆、藤堂高虎为水军统领。
—394—
抗	明：第：第
日	室；十
战	援；：六
役	朝；章；卷
2	.以小西行长之第一军为中路军，加藤清正之第二军为北路军,
黑田长政之第三军为南路军，按以下路线，向汉城挺进，预定五月中
会师汉城Q
中路釜山一大丘一■鸟领一忠州一龙仁一汉城之线
北路蔚山—庆州—竹岭一原州一骊州一龙津一汉城线
南路金海一星州一金山一秋风岭一清州一汉城之线
3	.渡海作战部队之编成及兵力如下表：
战斗序列	主官	兵力	编成	占领地区
第一军	小西行长	一八•七O O	宗智义等六单位	平安道
第二军	加藤清正	二二•八OO	锅岛直茂等一单位	咸镜道
第二军	黑田长政		OOO	大友自统一单位	黄海道
第四军	毛利吉成	一四•OOO	岛津义弘等五单位	江原道
第五军	福岛正则	二五•OOO	蜂顽贺秀家等五单位	忠清道
第六军	小早川隆景	一五•七OO	立花统虎等四单位	全罗道
第七军	毛利辉元	三O•OOO		庆尚道
第八军	宇喜多秀家	—O•OOO		京畿道
第九军	羽柴秀胜	一五，OOO	长冈兴忠一单位	
水师	藤堂高虎	九-二	九鬼嘉隆等四单位	
4	.占领汉城后，各军分向上列指定各道，扫荡残敌。各军首长,
即兼各道"巡抚”，执行占领地之民政。
二、朝鲜战略构想与作战计划要点
（一）朝鲜之国防政策（以下见柳成龙《惩忠录》）
朝鲜国小兵寡，武备失修，复处中日两国之间，斡旋自保，亦多
周折。但就其国防政策言，则始终以日本为敌国，以明朝为宗邦，为
其一贯之方针。亦即朝鲜人所谓"事大政策工故其国防上一切设施,
重点无不面对东南，而以西北方面，为其依托、待援，或退避之方向,
-395-
中国历代战争史

万历十五年后，尤为显著。主要事实如次：
1•朝鲜各道设防之城市，或集镇之有城郭等防御设备者，以庆
尚道为特多。且各主要城市位置，大率在河川之西岸或北岸，或以
山隘为其东南屏障。以平壤、汉城、晋州地形为例，即可知朝鲜战
略之一般。
2.在军事设施上，朝鲜国防重点之在东南，尤为显然。以警备边
警之”烽燧"（即烽火台）设置情形为例：面对日本之庆尚道，即有
一三四座之多。但其西之全罗、忠清两道，仅各有三分之一。至于北
之江原道，日军登陆可能性最小，只有"烽燧"十一座而已。
3•全国陆军十四万人中，约有十万人配置于京城及南部各道，百
分之七十以上兵力，控制于国防重点方面。
4•海军兵力配置，情形尤为显然。隔海与日本九州相望之全罗、
庆尚两道水师，已占百分之七十。而与中国为界之平安道水师，尚不
足百分之二点五。
（二）朝鲜之战略构想
自秀吉迭次提出“假道"或”向导”要求后，战争情势迫切，但
在对日战略构想上，朝中意见，分为两案：甲案“举全国力量与日作
战以求自力更生"案。领议政（首相）李海山、右议政（副首相）尹
斗寿等主张最力。深信朝鲜兵力，足以抗日军。复误信"秀吉目如鼠
不足畏”之情报。对于乞援于明之方略，则认为“后必凭威横暴侵扰,
公私将被其兵蹂躅"之顾虑。
乙案"祈求明援，并肩对日作战”案。为战时首相柳成龙、大宪
李恒福等意见。认为日之“假道""向导”阴谋，应先坦陈明廷，争取
同情与援助。"迎明师拒倭贼"，乃朝鲜转危为安之唯一方略。
（三）对日作战指导要领
朝鲜完全处于被动作战地位，迨敌人兵临城下，始仓促应战，实
-396-
抗
日
战
役
明
室
援
朝
第
十
章
第
十
卷
无具体完密之作战计划可言。唯基于国防政策及战略构想，朝鲜对日
之作战指导，实系采取下述各原则：
L采用攻势防御战略，待机决战。
2	.利用河川山脉等障碍，行逐次抵抗作战。
3	.实行由东南退向西北之后退战略。
朝鲜军之防御作战计划，如附图14-562。
三、明朝之战略构想与作战计划要点	.
（一）石星之援朝决策
中国之支援朝鲜，实为明朝既定国策。但石星策划此次援朝作战,
并无全程之战略构想，其决策及战略，可分为以下三个阶段：
战前决策——日军企图进犯情报，石星获悉甚早，但并不十分重
视。嗣后朝鲜遣使疏辩“向导"之诬，犹认系“夷酋恐吓之言”，并不
引以为忧。迄战争爆发前夕，明廷仍无积极应变措施。明廷于战前欠
缺积极而无明确之军事政策，以阻遏日军侵朝战争之爆发，实为明廷
决策上最大错误。
作战初期之战略--迨日军渡海，朝鲜旋告沦陷。而明廷轻敌之
心，并未有所改观，认为跳梁小丑，只堪薄伐而已。乃命辽东巡抚发
兵五千，由副总兵祖承训率领，进援朝鲜，承训复骄慢不听朝鲜劝告,
轻入平壤，受敌包围，仅以身免。
大规模援朝战略之实现--第一次援朝失败后，明廷方悉局势严
重，非征集大军，不足以克敌制胜。当时明廷之方略:
L扬言大军十万，旦夕入援，以安朝鲜。
2	.派沈惟敬至平壤，与日军进行和议，以缓敌兵。
3•积极征调各镇部队七万人，编组“东征军“（《明史》称援朝为
东征）。
-397-
中国历代战争史
（二）战略构想之争论
当时之援朝战略构想，在朝议上有以下不同三案：
甲案“命武健之将，选精锐之师，出其不意，急击不失。如陈汤、
甘延寿之于康居，策之上也。"
乙案“因粮于敌，分兵断道，坐而困之，穷蹙自毙，如赵充国之
于金城，策之次也。”
丙案“始则振以兵威，继则结以恩义，开诚布信，申明约束，如
诸葛武侯之于孟获，策之又次也J （《明史纪事本末》卷六十二）
当时朝廷对上述三案，不能有所取舍。以致整个作战过程中，有
三案并用之矛盾现象。“阳战阴和，明剿暗抚"之援朝方略，即由此蜕
变而生。
（三）东征军之编成
东征统帅之任命 是年（万历二十年）八月，明廷颁布动员令,
任命兵部侍郎宋应昌为援朝经略，总兵李如松为东征提督。如松乃成
梁长子，一骁勇敢战，长于带兵，此次奉诏东征，弟如柏、如梅并率师
援剿。如松适平宁夏拜勃之乱，新立功，气甚锐，与经略宋应昌，因
南北派系不同，暗斗甚烈，影响援朝作战至巨。
东征军编组与兵力 是年十月，各镇征调之兵集中山海关者，已
达四万余人，遂编成“东征军”，“置三协，以副将李如柏将中军，张
世爵将后，杨元将左，趋辽阳”（《明史•朝鲜传》）。兹将东征军编组
及兵力表列如次:
左I"办军
大将亲兵
马军二营
马军五营
步军二营
指挥官:■副总兵杨兀
副总兵王有翼等
参将李如梅等
副总兵查大受
兵力：一四，。。。人
二•000人
三•OOO人
六•五OO人
二•五OO人
-398-
抗
日
战
役
明；第:第
室
十
十
六
援
章i卷
朝
中协军	指挥官：副总兵李如柏
大将亲兵
步军三营： 副总兵任自强等
马军六营' 游击高策等
右协军	指挥官：副总兵张世爵
大将亲兵
步军四营 副总兵吴维忠等
马军五营 副总兵祖承训等
总计
兵力：一三•五。0人
一 •五00人
四-000人
八•OOO人
一三•OOO人
一 •五00人
五，OOO人
六■五。0人一
四O•五OO人
嗣后，李如松至军中，又带来亲兵三千人。故明之援朝兵力，实
际为四万三千五百人。（《明史纪事本末》卷下六七一至六七二页，《日
本战史■朝鲜役》第七章二二九至二三二页）
第六节作战经过
一、日军进攻与占领朝鲜（参看附图14-563 14-564）
（-）日军奇袭作战 日军按照其既定之作战计划，于万历二十年
（1592年，朝鲜宣祖二十五年，日文禄元年）四月十三日，小西行长第
一军，乘大小舰艇七百余艘，由对马岛渡海，翌晨登陆釜山，进攻朝
鲜守军。中、朝、日三国之"七年战争"，遂告展开。
朝鲜海防的镇釜山、东莱、梁山等地，未出四日相继被日军攻
陷;其余沿海据点守军，均不战弃城而遁。朝鲜第一条防线，至此全
部瓦解Q
小西行长之中路军既告得手，加藤清正之第二军，于十八日登陆
-399
中国历代战争史
釜山蔚山；黑田长政之第三军，亦于二十日攻占洛东江口之金海。两
军分循北路军与南路军路线，与中路军遥相呼应，向汉城方向齐头猛
进。沿途郡县，望风披靡，无敢触其锋者。
（二）朝鲜军作战部署 沿海败报至汉城，朝野大惊，朝鲜王李盼
宣布抗战决心。并决心以攻势防御战略，求得时间上之余裕，以集中
兵力，再于中部山地，与日军决战。综合其作战部署如次：
甲、编组三个军，分三路迎击日军，迟滞其行动：
中路军 以巡边使李镒为指挥官。
东路军以左防御使成应吉为指挥官。
西路军以右防御使赵儆为指挥官。
乙、沿中部山地，建立防御阵地，其配置如下:
竹领防御地区以助防将刘克良指挥之。
鸟岭防御地区以助防将边矶指挥之。
丙、集结野战军主力于忠州附近，相机与日军决战。以申口立为都
巡边使（总指挥官），统一指挥各作战部队。以李镒之东路军，为作战
重点所在。
（三）朝鲜军之溃败 日军之奇袭战法，几使朝鲜军完全陷于被动
地位：李镒方至尚州，即被行长所败。鸟岭天险，未容布阵，亦为日
军突破。申町仓促集万余人于忠州，背汉江与日军（第一第二两个军）
三万余人决战，全军覆没，申险败死。李镒脱走。其他各地部队，闻
声溃散。日军乃得兼程前进，如入无人之境。
对于汉城地区之防御，朝鲜亦有一番部署。任命右议政李阳元为
守城大将，起用前北兵使金命元为都元帅，使守汉江。汉江天堑，汉
城险固，兵粮均颇充足。就战略形势言，对守方尚属有利。	：
忠州战斗结束后，日军第一、二军复分道向汉城挺进；其第三军
（南路军）亦已逾秋风岭。三路部队，于五月初遂先后逼近城郊。
-400-
抗	明	第	第
日	室	_L	十
战	援	十	
役	朝	章	卷
此时金命元在汉江对岸，望敌自惧,不敢应战，沉武器于江中,
化装而逃。守城将李阳元，闻江防兵溃，亦弃城去。日军遂兵不血刃,
进入朝鲜国都。时为五月二日，距登陆仅十七日，较作战计划限期,
犹提早十余日。

）三都八道沦陷
日军会师汉城后，略事整备，继续北进，不
久突破临津江防线，五月底入旧都开城。由开城再分兵二路：第二军
向东海岸地区推进，占领咸镜道各据点。第一、第三两军，则沿汉城、
平壤大道进展，目标为北都平壤。时大同江朝鲜守军，士气消沉，坐
视日军徒涉过江,竟不发一矢。北都遂亦沦陷。
号称三都八道之朝鲜全境，仅两个月又二天期间，几全部被日军
占领。
朝鲜王于日军逼近汉城时逃开城，复退平壤。及平壤危急，又仓
惶北走，流离困顿，卒抵义州。救亡图存，恢复国家，唯有乞援于明。
二、明军入援与平壤会战（参看附图14-564 14-565）
是年十二月二十三日，明东征提督李如松，过鸭绿江，朝鲜王亲
迎于江干。明野战军四万五千余人，亦源源履冰过江，入援朝鲜。平
壤会战，于是揭幕。
（一）义州军事会议
李如松入朝鲜后，即于义州召集两国军政首长，举行联席作战会
议，磋商反攻方略，与两军联合作战诸问题。有时朝鲜王亦亲临会议,
提供意见。凡有关作战上之规划与准备事项，无不详加讨论。决定进
攻平壤。兹将会议主要各项概述如次。
1	.第一次作战失败之检讨
祖承训军七月十七日平壤战败（祖军之败，已概述于前节第三项
“作战初期之战略" 一段中），其原因经详加检讨，主要如次：
-401-

警
中国历代战争史
指挥官轻敌祖承训过安州时，朝鲜首相柳成龙迎之，并以"倭
兵甚强，慎重将事”劝告，而承训竟以"吾尝以三千骑破勒子十万,
倭兵何足惧哉"等语答之。径以朝鲜兵四百为向导，沿途不加搜索,
冲入平壤七星门，与日军巷战，卒被包围。
情报不确实承训轻信朝鲜斥候将黄谖之情报，以为“平壤敌军
多返京城，城内空虚”，而忽略嘉山土人"平壤倭兵尚在”之情报。
战场之不利 承训入援部队，均为辽东马军，进入平壤街市，与
日军发生巷战，马匹武器均无法发扬其作战性能。而日兵大部为步兵,
均有锋利之倭刀，短兵相接，适展其所长。
日军装备之奇特 日军服装，"多以兽皮鸡尾为衣饰，以金银作
傀儡，以表人面及马面，极为诡骇”。朝鲜溃退之军皆曰："虎豹嬲
融，一时俱发，不觉丧心褫魄”云。承训军攻入平壤，时在拂晓，视
线不清，骤遇敌人，马惊跃长嘶，兵惊惶失措，阵列随之溃乱。（《明
史•朝鲜传》）
2	.敌情判断与友军状况（参看附图14-564 ）
入朝鲜日军，迄平壤会战前，共计有九个军，兵力不下十六万人。
自开战以来，并未遭遇朝鲜军剧烈抵抗，实力尚完整坚强，且在战胜
之后，士气尤为旺盛。判断其战斗力，仍极韧强。然而，日军亦遭遇
以下困难：
兵力分散集结困难 日八个军事首长，分任朝鲜八道行政首长,
各军主力亦分别随往，为各道之占领军。且为维持其占领区内重要据
点与连络线等，各军之兵力，不免分散。因之，第一线兵力，并不强
大，抽调增援，尤为不容易。
制海权之丧失与补给线受威胁日陆军在朝鲜战场，虽获庞大战
果，但其水师在朝鲜沿海，则战无不败。朝鲜水使李舜臣，仅以龟船
三十艘为基干，纵横于巨济、对马洋面，于五浦、露梁、固城各战役

• .■-■'■'•■...?^^r-H;.-''':''r、，':，.-■■:■• <
-402-
抗	明	第	第
日	室	-P	十
战	援	十	
役	朝	章	卷
中，恒以少胜多，七月七日复在闲山海面，歼灭日滕堂高虎及胁坂安
治两舰队。日水师不敢复出，制海权几完全丧失。在朝鲜战场野战军
之后方连络线，遂遭受重大威胁。
陆上兵力被奉制朝鲜军正面之节节后退，适予其留置敌后各部
队有利战机。全罗道兵使权栗，与日军苦战于梨峙（今全罗北道锦
山），使日第六军不敢南侵。招讨使李延蘸守延安城（黄海道），日第
三军屡攻不克。咸镜道郑文孚收复镜城，日第二军之扩大战果作战,
为之顿挫。尤以晋州牧金时敏之固守晋城（庆尚道），牵制日兵力达数
万人之巨。至于各地民聚武力之蜂起，到处发生游击战斗，亦使日军
增加困难。
日军之内在矛盾 朝鲜战场日军，原系各地诸侯武力，迫于秀吉
之命，临时编成，不特军与军之间，不能建立密切连系，彼此矛盾之
处甚多；甚至军内各诸侯，亦缺少合作。尤以小西行长（第一军）与
加藤清正（第二军）间，因派系与争功关系，冲突最为尖锐化。复因
各部队风气与纪律，各保有其传统性，占领地钱粮赋税勒索所得，亦
大有出入，其内在矛盾益形深刻化与明朗化。
严冬气候之不利 朝鲜北部冬季较长，其封冻日期，汉城平均为
六十日，平壤约在七十日以上。日军耐寒力甚差，冻伤病患率特大,
而其装备简单，亦不能适应严寒地带作战要求。朝鲜北部战场漫长之
冰冻季节，实为日军作战最不利之时机。
3	.联军进攻平壤之决策与处置
基于第一次攻平壤失败之教训，及日军各军当前之情况，联军处
置概要如次：
（1）乘新春季节，冰雪未融之时，与日军决战，规复平壤。
（2）明军渡鸭绿江后，迅速向平壤前进，借平壤外围朝鲜军之掩
护，集中主力于顺安肃宁间地区，以利尔后之行动。
-403-
中国历代战争史
（3）朝鲜军固守平壤外围原阵地，俟明军到达后，协同攻击当面
日军。
（4）明军及朝鲜军之作战行动，由李如松统一指挥之。
（5）补给与运输，归朝鲜军办理。
（二）联军进攻平壤之作战计划
基于作战会议之决定，并研究平壤之战场地形与当面敌情，策定
联军会战计划腹案，其要旨如次:
会战方针 联军应于正月六日前，沿平壤外围之线，完成攻击准
备，开始机动。预期于平壤外廓之线，与敌决战。主决战方面，在小
西门一带高地。决战日期，预定为正月八日。
作战上之指导
1•配置兵力于西北南三面，独缺东面。
2	.以兵力一部佯攻城北制高点牡丹台。
3•—部兵力乔装朝鲜兵，助朝鲜军在南郊为助攻。
4	.主力攻击城西南，为攻击重点所在。
5•集中强大火器于主攻击方面，协同主力作战，并先作摧毁性之
轰击0
兵力部署（附图14-565）
城北牡丹台方面
西北七星门方面
城西小西门方面
大西门方面
城南正阳门方面
含琵门方面
预备兵团
追击兵团
三千人
一万人
一万人
一万人
_ J朝鲜兵）
八千人
九千人
三千人
游击吴惟忠等
右协大将张世爵
左协大将杨元
中协大将李如柏
副总兵祖承训
巡边使李镒
副总兵佟养正等
副总兵查大受等
-404-
抗	明：第	第
日	室:，	十
	;十	
战	援：	
役	朝;章	卷
联军参加此次会战兵力，约计五万四千人（《日本战史》第七章
二三三页，朝鲜首相柳成龙之《惩瑟录》卷二）
（三）平壤日军之作战部署
占据平壤及其附近据点之日军，为其第一军（小西行长）之全部,
不下一万八千人。另有俘虏投降成改编之朝鲜兵，约五千人左右。行
长实际掌握之兵力，约二万三千余人。
日军自占领平壤后，即作久守之计，就城内北隅高地，即永崇殿
迤北之万寿台、密德台等高地，.构筑土堡式工事，储屯粮秣武器弹药,
并驻扎较大部队，形成坚强之防御据点，堪以长期拒守待援。
行长防守平壤之作战部署：以二千人扼守牡丹，朝鲜兵守南城,
而以主力一万人，担任七星门--小西门—-大西门——正阳门线之
防御。行长自行掌握五千人，为应援之预备兵力。
联军主力南下，极为秘密，行长派遣之间谍金顺良等四十余人,
均被联军捕获，而沈惟敬又有"李提督带来封典”之说，以缓敌之企
图。而行长信之，故未向京城请援。
（四）平壤会战经过
六日夜平壤南郊朝鲜军，首先被日军宗义智部击袭。北郊吴惟忠
部，在牡丹台与日军发生斥候战。平壤会战，遂告展开。
七日晨吴惟忠部先攻牡丹台，战斗延续竟日。而在七星门近郊,
日人诱如松入城之计未遂，战斗亦随之而展开。是夜日方复选精锐
八百人，袭李如柏营。如柏戒备森严，予以有力之反击Q
八日拂晓，联军总攻击开始：如松率亲兵二百余骑，亲至各军巡
视指挥，激励士卒。八时许，攻击军“鼓行抵城下，攻其东南，日军
弹矢如雨，军稍却，如松手斩先退者以殉，募死士援钩梯而上，杀敌
数人，日军悉力拒守。日军方轻南面为朝鲜军，承训等乃卸装露明甲,
日军分兵拒堵”。因之，日军在西城主决战方面兵力，为之减少。（《明
-405一
中国历代战争史
史纪事本末》卷六十二）
此时，明军预先在城外暗设虎蹲炮，及较远距离炮兵阵地之大将
军炮、佛郎机炮、霹雳炮、子母炮、火箭等利器，同时发射，火力集
中于主攻方面之西门一带高地，及城北隅的日军根据地，顷刻间爆炸
声震天，焰烟蔽空。李如松已督杨元等从小西门先登，李如柏等亦从
大西门入。而日军凭险顽抗，虽死亡累累，而作战精神，并未稍衰。
在牡丹台方面，吴惟忠亦同时向日军猛攻，日将小西末乡、浦原次
郎等亦颇顽强，复占地形之利，战斗甚力。惟忠浴血奋斗，进益维艰。
J
当时全般战况，极为惨烈："吴惟忠中铅洞胸，犹奋呼督战。而如
松坐骑毙于炮，易马驰，堕堑，鼻出火，麾兵愈进。我师无不一当百,
前队贸首，后劲已踵，突舞于堞。"（《明史纪事本末》卷六十二）
午顷日军终不支；退入城北隅堡垒中。犹图据险顽抗，以待援兵。
终因明军炮火力量强大，日方粮库弹药悉中炮燃烧，兵营工事相继被
毁。作战能力，渐告消失。
九日晨，行长等率残部，潜弃风月楼堡垒,
大同江坚冰，向汉
覆

城方向退却。沿途复遭李宁、查大受之追击，与朝鲜军之截袭，狼狈
不堪，损失惨重。
（五）联军之战果
.是役，明军获全胜，平壤遂入联军手中6朝鲜北部郡县，如黄海、
平安、京畿、江原四道亦随之收复。半壁河山，得以重光。
日军在此役之损失，极为惨重。联军战场上斩获：“得级
千二百八十五，其死于火及从东城跳溺无算J追击时，“获级
三百六十二，生擒三倭"。但日方之实际损失，实远较上述数字为大。
是年三月二十一日，日于汉城查阅检讨北部各军兵力及损耗时，小西
行长第一军实员，只剩六千六百二十六人，较平壤会战前之员额，损
耗达一万二千人，其损耗率为百分之六四•五六之巨。（《明史纪事本
-406—
抗	明	第	第
日	室		十
战	援	T	
役	朝	章	卷
末》卷六十二）
明军之获空前胜利，实由于火器条件之优越，战场上之损耗，远
较日军为少。以担任战场最艰苦方面（牡丹台）作战之钱世祯营为例,
其原有兵力约一千人，会战中死三十二人，伤百又四人，损耗率为百
分之一三•六。又如助攻方面承训部，此役中损失极少，只有百分之
■Zzj hj o
三、和谈阶段之战况（参看附图14-566 14-567）
（一）开城之收复
平壤会战后，明中协军李如柏，跟踪日第一军之后，向南扩张战
果。月中逼近开城。
开城之日军为第三军主力及第六军一部，鉴于小西行长之败，与
地形上之不利（侧背临海及临津江），不敢与明军作战，悄然向汉城撤
退。明军于十九日突入开城，与未及撤退之敌发生战斗，略有斩获,
即告克复。此时在东海岸作战之日第二军，闻平壤、开城相继不守,
后方连络线顿受威胁，遂亦向汉城撤退。
（二）碧蹄战斗联军之挫败
明军南下 李如松自平壤大捷，颇有轻敌之心，急欲进兵，略取
汉城。至开城，获朝鲜方面情报，"汉城敌军大半羸弱"。复悉其查大
受搜索队，于坡州（汉城北约六十里）南歼日军六十余人之捷报，益
信日军不足为。决率轻装马军南下，奇袭汉城，而将步军及火器，留
置开城。其部队编组及兵力如下：
先锋
李宁纵队
查大受纵队
千人
千人
本队
-407-
中国历代战争史
大将亲兵
中协（李如柏）军
左协军一部
后续部队
左协（杨元）军主力
合计
三千五百人
七千人
一千五百人
五千二百人
一万九千二百人
李如松率本队万余人，于正月二十六日渡临津江，宿营坡州。次
晨越惠阴岭，入碧蹄馆以南山隘地区。时在春初，冰雪渐融，道路泞
滑，而隘路间稻田中，尤多冰雪泥泞，人马通过困难。且绵长庞大之
骑兵行军纵队，遇此种地形，尤为不利。
日军企图与行动 日军自平壤、开城相继败退后，将朝鲜战场北部
兵力，约五万余人，集中汉城地区「企图与明军再战。并以第六（小早
川隆景）第八（宇喜多秀家）两军，编成八个搜索队。其第六军之四
队，行动于临津江南岸地区,
第一队
第二队
第三队
第四队
共计约
三千人
八千人
五千人
四千人
二万人
搜索开城方面明军之情报。部署如次:
立花及高桥两弟兄
小早川隆景
毛利元康筑紫广门小早川秀包
吉川广家
大石桥遭遇战（附图14-566）立花统虎搜索队，首先获得明军由
坡州南下情报，小早川隆景即率第六军主力（第一、二、三队），驰往
大石桥方面，预期于砺石岭与明军遭遇，于望容观隘路行歼灭战。小
早川之处置：
1	•第一队以一部向大石桥前进，主力进出小丸山高地。
2	.第二队进出至望客觇高地。
3	.第三队进至砺石岭南端待机。

F'
-408-
抗：明
第
十
章
日；室
战:援
役:朝
第
十
六
卷
李如松之先头部队，七时顷通过大石桥，于砺石岭隘路口与敌遭
遇，发生战斗。此时如松及其本队，尚在桥北及望容现隘路间。不久
两侧峰岩间，亦见有敌出没，持鸟铳及弓矢，射击人马，马惊人乱,
散开应战均感困难。不久如松"马蹶，伤额几毙。倭猝至,
之数重,

以短兵纵横挥击。明军将士殊死战，自巳至午，矢且尽。金甲酋搏李
将军甚急，裨将李有升以身蔽如松，刃数倭，竟中钩堕，为倭肢解。
李如柏李宁乃益进夹击，李如梅箭中金甲倭，坠马。会杨元援兵至,
砍重围入"，始解如松危。（《明史纪事本末》卷六十二，《明史•李如
松传》，《日本战史》第七章二三九至二四四页）
杨元军旋于高阳南端隘路口占领阵地，收容掩护战场友军，终被
优势之敌包围，损失亦重。此役“我精锐多丧失，过桥者尽死”。（《明
史纪事本末》卷六十二）.
战役检讨 检讨碧蹄之败，其原因及经过情形，与祖承训平壤之
败，前后如出一辙。如松在作战上所犯之错误，亦大致与祖承训相同，
概述如次：（下引见《明史纪事本末》卷六十二）
1	.一意轻进之失策：如松平壤大胜后，部队未及整顿部署，即迅速
南进。朝鲜首相柳成龙，及接伴使（联络官）李德馨等，每以粮秣追送
不及劝告，如松竟不之顾。且轻装冒险先进，尤非联军统帅之适当行动。
2•情报判断之错误：如松渡临津江前，犹深信"敌弃王京遁”及
“倭军精锐平壤歼灭"之情报，而忽略查大受支队与敌遭遇之意义。竟
判断敌已”无能为工情报判断之误错，适足以反映统帅骄慢与固执过
:甚之缺点。
3	.忽略骑兵作战性能：援朝鲜之明军，百分之七十为马军。马军性
一能及使用马军时所受战场地形之限制等，统帅应预先明了。碧蹄战斗
:中，明两万骑之陷入绝地，统帅忽略马军性能与地形影响，有以致之。
I	4.平壤战胜原因及认识：平壤歼灭敌主要因素，实赖优势之炮火。
■
r
!'■
E
1	-409-

中国历代战争史
明军种类数量较多，兼性能优越之火器，实为朝鲜战场上杀敌致果之
利器。碧蹄之役，全部火器未带，自行放弃制敌之有利条件，且明军
装备，实利于远战：而碧蹄之战，几全部为短兵相接之白刃战；亦无
从发挥其所长。此亦由于指挥官于战胜之后，未能检讨认识战胜原因
所在之故。总之，碧蹄之败，基于上述各种原因，而上述各失败原因
之形成，则基于统帅"因胜而骄"之心理作用。
（三）和议前之战况
联军状况 如松碧蹄挫败，锐气随之丧失，无意南征。遂以临津江
为第二线，朝鲜军为左右翼，重新部署其部队（附图14-567）如次：
L临津江北岸
2	.开城地区
3	.宝山及附近地区
4	.平壤地区
5	•临津上游地区
6	.江华金浦地区
7	.龙津地区
查大受部
李宁、祖承训、王必迪等部
李如柏部
杨元部
朝鲜军金命元等部
朝鲜军金千镒、权栗等部
朝鲜军李汝让部
就上述部署言，联军已形成包围之有利态势，汉城日军，实已陷
四面楚歌之境。但如松竟放弃此种战机，而主张与敌进行和议。
日军状况 日军自平壤战败，士气极为沮丧，碧蹄小胜，仅可迟
滞明军南下之时机，并未能挽救其失败之命运。此时汉城日军，虽拥
有六个军五万三千之众，但其处境极为困难，分述如次：（下引见《明
史纪事本末》卷六十二）
L龙山（汉城）仓库日军屯粮数十万石，联军“从间道纵火尽焚
之”。釜山军粮北运，运输线绵长，技术及事实上困难甚多。自三月中
旬始，日军以万人编搜粮队，分向郊外征发民粮，但民间饿殍载道,
逃亡一空，事实上无粮可得。
-410-
抗	明	第	第
日	室	_L	十
战	援	1	
役	朝	章	卷
2.春暖后军中时疫流行，病患特多。医务人员及医药设备均极缺
乏，病患之死亡率极高。因之各部队之兵力锐减，其战斗力亦大为降
低。统计如下：
部队	原有兵额	现有兵额	损耗率
第一军	18,700	6,629	64.56%
第二军	22,800	13,136	40.69%
第三军（缺黑田长政部五千人）	6,000	2,052	65.80%
第四军（缺岛津义弘部一万人）	4,000	2,855	28.65%
第六军	15,700	10,911	30.05%
第八军	10,000	5,352	48.90%
3•汉城外围地区，由于朝鲜军之进出，及地方反抗力量之蜂起,
几全部在联军掌握中。日军之态势，陷于被包围之不利状况，其行动
范围，亦只限汉城城区及其后方连络线而已。
日军处境既如此困难，除与明军议和，迅速撤退外，别无生路可循。
（四）日军之边和边战策略
和谈开始后，日采用边和边战策略，分别与明及朝鲜周旋。其主
要收获，有以下三端：
L撤退汉城及汉城至釜山间各要点日军，采用逐次退却战法，向
东南转进。
2	.转用撤退兵力，及驻留庆尚道沿海兵力，约九万二千余人，编
成五个纵队，攻略朝鲜军固守之晋州，并尽屠全城军民妇孺六万人。
以雪平壤战败之恨。
3	.于庆尚道东南沿海，自蔚山至巨济间，筑城掘壕，构筑强固据
点十八处，屯垦其间，作久留之计。
4•即以此十八处据点，构成巨大之滩头阵地，予尔后日军进出朝
鲜以极大便利。
（五）汉城及朝鲜南部地区之收复
如松军于四月二十日收复汉城，遣"刘奥率兵五千，趋忠州鸟岭,
-411-
中国历代战争史
跟踪击敌。鸟岭广袤七十余里，悬崖嵯削，中通一道如线，灌木丛杂，
骑不得成列，倭尚拒险。而别将查大受、祖承训等，由间道逾槐山
鸟岭，倭大惊，前移釜山浦……汉江以南千有余里，朝鲜故土奄然还
定。”（《明史纪事本末》卷六十二）
是年八月，如松撤兵还辽东。鉴于和谈之不可恃，徇朝鲜王之请，
仍留刘绽、吴惟忠、王必迪等部万余人，驻屯大丘、星州、庆州等地，
监视日军。翌年王必迪、刘绽两部亦先后召还，朝鲜战场之明军，已
为数甚少。
晋州战后，日军除留四万人，防守其十八处沿海据点外，其残余
兵力八万余人，亦分期渡海返国。
嗣后双方进入对峙状态，两军搜索队之断续零星小战斗，则不断
发生。战争状态，依然存在。
（六）日军之损失
I
日自发动战争，以迄败退返国，为时十六个月。出动兵力先后达
/
二十万人屯经年余作战后，伤亡病患损失达八万人，生还故土者约
八万人，残留朝鲜东南海滨者四万人。损耗率达百分之四十以上。惨
重情形，不言而喻。亦堪为侵略者戒！
统计战争开始时，渡海作战日军，共有九个军十五万八千七百	3
人。水师九千二百人。旋以明军参战，致遭平壤之惨败，秀吉乃
先后抽调第二线兵团之第十第H^一两军主力及十三、四、五各军 二
一部兵力，约二万九千八百余人，增援朝鲜战场。故其总兵力达 ：
♦广.
十九万七千七百余人。	:
初期渡海之九个军，其作战伤亡与病患死亡之损失即达七万九千余 ;
人，其损耗率平均在百分之四十以上，且其中若干部队，兵力已加补充 '
者。至于第二批渡海之增援部队，大部只参与晋城战斗，一部防卫沿海 ：
据点，并未与明军作战。且在朝鲜战场，为时甚暂。其损耗率不大。	<
.1
-412-	；
:抗	明	第	第！
;日	室	十	十；
战	援		y -；
:役	朝	章	卷；
（参看附图 14-568 14-569 14-570 14-571 ）
朝鲜战场之战斗行动，与中日间和议代表之往还，交互进行，似
断似续，为时达三年之久。终因秀吉拒受明帝册封，和议遂告决裂。
万历二十四年（ 1596年，日庆长元年，朝鲜宣祖二十九年）九月，
秀吉又下动员令，重整军旅，准备再进兵朝鲜，直接对明军作战。
（一）日军作战计划与兵力部署
翌年二月二十一日，秀吉发布命令，指挥日军渡海。并订颁作战
计划，要旨如次：
作战目的及方针
1	•以武力占领庆尚、全罗、忠清三道，将既成事实，迫使明承认
并让割之。	'
2	•为达成占领目的，以兵力十四万人，进出三道地区，残灭联军,
完成全面占领。
3	.作战行动开始日期，预定在七月二十五日。
（二）作战准备与作战指导
1•动员九州、四国、本州西部各诸侯兵力十二万一千人，编成八
个军，自三月下旬起，准备分别渡海，向朝鲜东南海隅地区集中，预
定七月中旬前集中完毕，完成作战准备。各军集中地点、主官及兵力
如次：、
金海城	第一军	加藤清正	一。、OOO人
釜山城	第八军	毛利秀元	四O、OO。人
加德城	第五军	岛津义弘	一0、OOO人
安骨浦	‘第二军	黑田长政	一0、OOO人
竹岛城	第四军	锅岛植茂	一二、OO0人
熊川城	第二军	小西行长	一四、七。0人
-413-
中国历代战争史
第六军
第七军
八个军
同上
同上
合计
长宗元津	一三、二。0人
蜂须贺家政	一一、一0。人
一二一、OOO人
2	.作战部队之部署，概要如次:
右路军以第八军长毛利秀元为司令，第一军长加藤清正为先锋,
由第一、第三、第四、第八各军组成之。兵力六万四千三百人。
左路军以第八军副长宇喜多秀家为司令，第二军长小西行长为先
锋，由第二、第五、第六、第七各军组成之。兵力四万九千六百人。
水军以藤堂高虎为司令，由加藤嘉明、胁坂安治等五部组成，兵
力七千二百人。
3	.各路军之作战行动、路线规定如次（参阅附图14-569 ）：
右路军釜山（各军集合点）一昌宁一安义一全州一公州一稷山一
水原一汉城路线。
左路军泗川（各军集合点）—南原一全州一龙安一公州—稷山一
水原—汉城路线。
水军沿全罗南部沿海，与左路军配合，协同作战。并归左路军指挥。
4•开设釜山一对马一壹岐一名护屋补给线，并于上述四地开设站
所，强化日本本土与朝鲜战场之运输补给。
5	.为确保三道之占领，作战各部队，分担以下各地之筑城任务,
以建成强固据点，为尔后日军根据地：
蔚山城 梁山城 昌原城
尚
城
泗" I城
顺天城
南海城
6	.粮秣之运输、储屯分配，特设立兵站监主持其事。朝鲜沿海各
日军根据地，粮秣弹药储备数量，均相当充裕。
-414-
	抗	明:第；第；
	日	室:十+
	战	援j :六：
	役	朝:章;卷：
（三）联军之作战计划及作战措施
明之作战决策 和谈决裂后，明亦开始备战。朝鲜尤为恐慌，请
援之使不绝于途。明之决策与主要措施，有以下数端：
1•逮捕主和派首领石星及媚日分子沈惟敬等，下狱按问，贯彻全
国一致对日作战决心。
2.以兵部尚书邢玲为蓟辽总督，麻贵为备倭大将军及朝鲜提督,
统一战时军政及战地军令。
3•征发大军十万，预期在朝鲜战场，一举击溃日军，使其不敢再犯。
4.加强朝鲜战场之水师力量，与朝鲜水师协同，截击海上日军,
及日军之运输补给，断其归路。
麻贵之作战计划 麻贵基于上述作战决策，统兵一万七千，先行
入援朝鲜。是年七月七日抵达汉城，与朝鲜军方首长会议后，策定联
军作战计划。（附图14-570）要点如次：
L作战方针：采用钳形攻势战略，“候宣（化）大（同）兵到，乘
敌未备，袭掩釜山，则行长擒，清正走”可一举歼敌。
2.作战指导与部署：
（1）以杨元之辽东马兵三千一百余人，南进至南原，复以陈愚衷
马军二千，屯全州，为之声援。
（2）以吴惟忠四千人，进至忠州，与南原友军，遥相呼应。而以
鸟A秋风岭一智异山之线高地，为大军集结之掩护线。
（3）以茅国器兵三千，进屯星州，控制鸟岭秋风岭隘路，俾尔后
大军进出容易。
（4）俟大军集结完成，即由南原、忠州两点，发动钳形攻势，对釜
山一带之敌，收东西夹击之效。（《日本战史•朝鲜役》第十二章其二）
朝鲜军作战准备 朝鲜作战措施：命李德馨、金碎等，创置复仇
军，于八道募兵；在庆尚送各要地，修建山城，储屯粮械，为长期御
-415-
中国历代战争史
敌之计。而其最有效之措施，则为与明军之精诚合作：以庆尚左兵使
成允门部驻昌宁，防御使权应铢部驻庆州，右兵使金应瑞部驻宜宁,
构成明军外围之前哨线。复以全罗兵使李福男等部二千余人，协同杨
元部，扼守南原。使明军从容部署，兵力得以节约。
*
）日军之作战行动
日军于明万历二十五年七月二十五日，发动全面性进攻。其左路
军约五万人，会同其登陆水军七千余人，于八月十三日围攻南原，明
将杨元率守军五千人，苦战四昼夜，终以兵力悬殊，’外援不至，而告
城陷。全州守将陈愚衷，闻讯大惧，弃城而遁。全罗道北部，遂为日
军所陷。
此时日右路军，以加藤清正为先锋，其一部夺梁山、三浪入庆州,
主力则沿昌宁居昌大道推进，除黄石山城，略受朝鲜军抵抗外，进展
极为顺利。是月二十日，与左路军会师全州。略事整顿，即相继向汉
城进军。
（五）稷山战斗之形成及其作战经过（附图14-571 ）
日军先行发动攻势，而进展又如此迅速，颇出麻贵意料之外。当
时明军之后续部队，尚未到达。麻贵控制于汉城地区之兵力，尚不足
八千人，朝鲜军又不可恃。而由全州北进之日军，数逾十二万人。双
方兵力悬殊。且南原、全州败报，跟踪而至。益使麻贵作战决心，为.
之踌躇Q
九月初经略杨锅，力主进兵击敌。麻贵遂指挥所部，向南推进至
水原（汉城南九十里），并派副总兵解生，游击牛伯英、杨登山、颇贵
四员，率精锐骑兵二干，继续向南挺进，先敌占领稷山及其以南隘路
侧方高地。
此时朝鲜军李元翼部，已推进至竹山，向清州地区进出，以掩护
麻贵部之左翼。而麻贵部之右翼，则依托于海。对翼侧之危险，顾虑
—416—
;抗	明	第	第：
;日	室	4-	十；
:战	援	T	
;役	朝	章	卷：
较少。因之，明军可以从狭小之正面，与日军行防御性决战。就地形
上言，对兵力劣势之明军颇为有利。
九月七日未明，日右路军先锋部队，进抵稷山南约一公里处。时
方日出，发现满山遍野，皆为明兵，火器齐发，硝烟弥漫，呐喊声撼
山谷。然日军亦能沉着应战，企图突破一点，乘机退却。
不久日第三军黑田长政部三千人，闻声驰援，稍挽颓势。长政以
“是我死所”为誓，挥兵占领一高地，得以略事收容，重新部署应战。
终以火器及地形均处劣势，无法挽回战局。
L ♦♦
战斗进行至下午三时许，日右路军主力到达，明军佯败引退，企
图诱敌至水原地区，而予以歼灭性之打击。日军鉴于此役损失重大,
锐气已挫，无力还击，而向天安方面撤退。
（六）日军总退却
稷山战斗，明军在战场上，虽斩获不大。然而在精神上，影响全
般战局，至深且巨。其重大战果有：
L明军仅以四千，战日第三军万人之众，复予日军以相当损害,
使其在作战精神上，受重大打击。
2	.日军虽挟十二万之众，鉴于稷山战斗之艰苦情形，遂不敢继续
北进。原拟迫使联军在汉城作城下盟之企图，不得不随之放弃。
3	.稷山战斗后，“明军实力雄厚”之情报，与严寒将临之战地气候
状况，尤使日军士气低落。退回东南海滨过冬之心理，渐弥漫于军中。
4	.小西行长与加藤清正之暗斗明争，影响左右两路军之合作甚巨。
右路军在稷山之顿挫，益使小西行长方面之左路军，徘徊于龙安、舒
川一带（锦江下游地区），观望不前。
明军方面，此时又运用谋略，分化其两路军之行动。派张贞明等
仅联络行长，责难清正用兵之不当。行长被游说所动，继而又奉到秀
吉撤兵命令，竟先将其左路军，开始向南部沿海地区撤退。清正在前
-417-
中国历代战争史
方，闻行长撤兵，益形疑惧，遂无心作战；其右路军亦于十四日，开
始向东方撤退。
五、联军反攻与蔚山会战（参看附图14-572 14-573 14-574）
是年十一月，总督邢班征兵大集，开进朝鲜战场。明军士气益现
旺盛。邢玲决心，仍采用麻贵作战计划，发动钳形攻势，对东南沿海
之日军，收东西夹击之效。将大军四万余人分为三协，左李如梅、右
李芳春、中高策，皆以副总兵分将之。经略杨镐与麻贵率左右协自忠
州、鸟岭向东安趋庆州，以加藤清正之第一军为作战目标，实行对蔚
山攻略。（附图14-572 ）
（一）联军兵力部署
联军对蔚山攻略，所使用之兵力，合计达五万七千人，其部署如次:
左协军 马步兵
朝鲜兵
中协军 马步兵
朝鲜兵
右协军 马步兵
朝鲜兵
本军 步兵
一二、六。0人
四OOO人
一一、七OO人
五、二。0人
一一、六。0人
三、三OO人
八、五。0人
副总兵李如梅
忠清兵使李时言
副总兵高策
庆尚右兵使成允门
副总兵李芳春
庆尚右兵使郑起龙
经略杨镐，提督麻贵
联军之作战部署：“以杨镐同麻贵，率左右协自忠州、鸟岭向东安
趋庆州，专攻清正；使李大谏交通行长约勿往援，复遣中协屯宜城,
东援庆州，西扼全罗。以余兵会朝鲜兵，合营由天安全州南原而下,
大张旗帜，诈攻顺天等处，以牵制行长东援J
"十二月会庆州，麻贵遣黄应曝贿清正约和，而率大军掩至其营O
时倭屯蔚山，蔚山与其南之岛山俱不甚高，而城皆依山险，中一江通釜
寨，其陆路由彦阳通釜山。贵欲专攻蔚山，恐釜倭由彦阳来援，命中协
-418-
:抗	明	第	第；
?日	室	-L	十；
战	援	1	六;
;役	朝	章	卷?
高重、吴惟忠等扼梁山，左协董正谊等赴南原张疑兵，又遣右协卢继忠
二千屯西江口，防水路援J （《明史纪事本末》卷六二第六七九页）。
（二）蔚山日军概况
日右路军主力，自十月八日退守梁山蔚山后，加藤清正即督率其
第一军及西生浦城根据地守军一部，于蔚山府城东四里许小高地上
（即岛山又名甑城），开始构筑要塞型之工事，复于高地外围，利用地
形，建造城郭，形成东南沿海根据地之右翼强固据点。迄十二月中旬,
大部工事渐告落成。粮秣弹药装具等之储备，方着手由釜山运储中,
数量并不充裕。
驻屯蔚山之日军，迄会战开始时止，兵力约一万六千五百人左右,
其区分如次：
1	.第一军主力
2	.第八军一部
八、OOO人
五、OOO人
加藤清正、加藤安政
冷泉元满、宋户元续等
3	.西生浦城守军
4	.釜山城守军一部
三、OOO人
五O0人
浅野茂庆
太田一吉
其驻屯状况：除第八军之一部，警备蔚山府城外，第一军及其他
各城守备部队，均从事岛山城寨筑工事中。
（三）战斗经过情形
十二月二十三日，联军总攻击开始，黎明前由游击摆寨为先锋,
率亲兵一千，参将杨登山为后援，率精骑二干，突袭蔚山城，并以火
铳筒炮射击，城内日第八军各部，大部就歼，日将冷泉元满等三员战
死。迨岛山援军大至，摆寨佯退诱敌入伏，又获级四百余。日军遂尽
奔岛山，恃险固守待援。（附图14-572）
翌日联军围攻岛山外围城郭，冲要处廓筑三重，"游击茅国器统浙
兵先登，连破之，获级六百六十一，倭坚壁不敢复出"。十一时许，联
军攻抵岛山山寨下，"裨将陈寅身先士卒，冒弹矢勇呼而上，砍栅两
-419-
中国历代战争史
重，清正白袍跃马督倭兵拒守，至第三栅，垂拔，杨镐遽令国器窃割
倭级，战稍解。国器复以李如梅未至，不便首功，遂鸣金收军。诘朝,
如梅至，攻之不拔”。（附图14-573）
岛山视蔚山高，石城新筑坚甚，我师仰攻，多损伤。诸将乃议日:
“倭艰水道，饷难继，第坐困之，清正可不战缚也J镐等以为然。分
兵围十日夜，倭用炮从隙发，多命中，弹皆碎铁为之，中多叠伤。然
倭亦饥甚，瞰我师稍怠伪约降缓攻，而冀行长来援。（《明史纪事本末》
卷六十二）
翌年正月二日，日右路军指挥官毛利秀元，征集各城寨援军约
一万三千人，编成三个纵队，自西生浦出发。翌晨于蔚山城南方高地,
占领阵地，与攻略岛山联军，隔太和江对峙。
日水军亦自海上来援，进出于蔚山湾一带，停泊蓝蒲日船，在百
艘以上。自陆上援兵到达太和江南岸后，其舰船大部，亦溯江上驶,
与援军打成一片，且与岛山日军取得联系。（附图14-574）
联军战场态势，因之日趋不利。而天候又予联军以重大损害：时值
隆冬，"雨后北风连吹，士皆堕指，战马冻毙，军容索然，殆不能振”。
四日拂晓，杨镐、麻贵麾军再战，岛山日军凭险顽抗如故，联军
徒增伤亡，终告挫败。此时日军复实施心理战，扬言援军六万，战将
十一员，即将渡江。杨镐信以为真，遂决心退却。
杨镐退却部署，草率而不完备，“令各营次第撤退，，使摆寨、杨登
山为殿。船上之贼，见天兵（明军）回，争下陆。经略（杨镐）令突
骑击之，斩九级，贼乃退。经略令诸军烧粮饷器械达夜，驰还庆州。
吴惟忠、祖承训诸将在箭滩，未及撤回，为贼所猝迫；浙兵多堕水死。
是役也，天兵死者，几达千三四百人，伤者数千人，陈寅、陈愚闻、
杨万金诸将，均中弹。资粮器械，荡然无遗"。（《明史•杨镐传》，朝
鲜《象林集》）
-420-
:抗	明	第	第；
:日	室	4-	十:
:战	援	1	六：
;役	朝	章	卷：
（四）战役检讨
L双方战力分析：蔚山之役，联军"谋之经年，顷海内全力，合
朝鲜通国之众，委弃于一旦，举朝嗟恨"！（《明史•杨镐传》）
分析此次战役，联军之败，固有其主要原因。但日军之得以获胜,
实系侥幸之事。兹先分析双方战力如次：
兵力：联军自会战开始，以至会战结束，永保绝对优势兵力。而
日军之兵力，则处劣势地位。概计如次：
	会战开始 （十二月二十三 日）	会战中损耗 （十二月二十四 日至正月二日）	会战末期（正 月二日至四日）	会战结束（正 月四日后）
联军	五七、。。。人	七、五。。人	四九、。。。人	二、OOO人
日军	一六、五。0人	一。、五OO人	一九、。。。人	一九、OOO人
火器弹药，联军尤处于绝对优越地位：铳炮较日军多五倍，弹药
多至百倍以上；比较如次：	•
	联军	日军（以釜山倭为例）
铳炮	一、二四0座	二五0座
火药	六九、OOOJf	二、OOO斤
丸铅	一、七九六、OOO斤	一二、OOO斤
火箭	一一八、枝	无
粮秣：明军蔚山会战运储粮秣：军米六万一千七百余石，马豆
二万八千二百余石。其备粮可供应作战官兵五个月之需。日军则忙于
筑城，携粮屯粮不多，且粮食物资，大部储存外廓各“假营”（临时营
舍）内。会战开始，即告沦陷。虽得遁入岛山城寨，饥瑾随之而至,
初则宰食马匹，夜盗联军死者携粮果腹。终则啮纸食草，或吞壁土,
或盗食尸股。迨围困之最后数日，幸存日兵颤落眼陷，骨瘦如柴，形
同饿鬼！
2•联军战败原因：就上述双方战力比较，联军实处绝对优势地位。
-421-
中国历代战争史
然而联军蔚山攻略，由顿挫而终告溃败，其挫败之主要原因，综合为
以下各点：
日军占地形之利 日军鉴于平壤战败教训，对岛山城寨防御工事
之构筑，亟尽作战要求之能事，形成强固堡垒。其内部兵舍仓库等建
筑，亦就有利地形，用石材分别建造，防弹防火能力均极优良。明军
虽俱备强大炮火，亦难发扬摧毁威力。反之，日军凭借优良地形与工
事，屡予联军以重大之损伤，故杨镐撤兵理由，亦有"累日攻城，兵
多损伤，不得不解围而退”等语。
天时之影响 明军攻略蔚山，时在隆冬季节，部队露营野战，为
期旬日以上，影响战力甚巨。年底又逢冬雨，雨后北风甚厉，严冬酷
寒随至，作战士兵之艰苦情形，不言可喻。且此次作战部队，来自江
浙及川湘鄂地区之步军，其耐寒能力，较蓟辽一带之马军为逊。
失掉胜利战机 奇袭作战要诀，在一举歼灭敌人。明军攻抵岛山
第三重城寨时，士气极为旺盛，复目击清正"跃马督倭拒守”之狼狈
情形，歼敌制胜战机，已迫在眉睫。而杨镐只图报功，令官兵呈报斩
获首级。茅国器因主官未至，不便首功而收兵。遂予日军以喘息备战
之机会Q是晚守城日将相庆曰：“今日之战，敌（明军）若继续猛攻,
吾曹将无遗类矣！敌动作缓慢，让此良好战机逃逸，我军得以再事准
备，诚大幸也！ "（《日本战史-朝鲜役》）
■
统帅决心与处置之错误 蔚山攻略，联军未竟全功？亦并未战败。
然而终演变成溃败惨剧者，统帅决心与处置错误有以致之。盖杨镐于
会战末期，不能排除所遭遇之种种困难，遽而动摇作战意志。复轻信
日方心理战夸大情报，错估双方兵力，遂产生退却之错误决心。且杨
镐下达退却命令后，先驰返庆州，三协统御无人，争先夺路而走，无
敌自溃。战场去庆州道路，多悬崖傍水隘路，溃军争路坠崖溺水践踏
冻饥而死伤者，数以万计。
-422-

:抗	明	第	第：
j日	室		十:
1战	援	十	六:
:役	朝	章	卷：
岛山日军，目睹联军黎明开始撤退，焚毁粮饷物资，不敢出城追
击，实际亦无出击能力。太和江南岸日援军，下午方开始行动，除消
灭未奉退却令之一部联军外，并无积极之追击行动。
总之联军蔚山溃败,并非由于战场之不利，亦非由于敌之追击,
而完全由于退却措施之错误所致。溃败惨剧，咎由自取。
3•日军之损失：蔚山之役，联军固损失惨重，而日军之损失，亦
不亚于联军。盖日军在会战开始阶段，遭联军奇袭，即损失兵力三
分之一，不下六千人。围城阶段，战死饿死伤病不治而死者，亦达
♦
三四千人。殆联军解围而去，岛山生还官兵，不过五六千人。其情形
几同残废，完全失掉战斗力。是以参与会战之日军一万六千余人，亦
几同全军覆没。
日军鉴于蔚山教训，虽目睹联军溃退情形，.亦不敢行扩张战果之
追击。其作战企图，转趋消极，而致全力于加强其沿海根据地各据点
之城寨工事。其主动作战之权，已完全让与明军手中矣！
六、东南海滨各会战之形成（参看附图14-575 14-576）
（一）双方兵力及其编组
联军兵力及其编组蔚山会战后，麻贵在安东星州两处，收容退
却明军，得二万四千余人，随即开始整顿训练，以备再战雪耻。
同时总督邢价向国内请援之军，是年（万历二十六年）初夏亦先
后到达。陆军有董一元之北方各镇兵，刘绽之川黔兵各万余人；水军
有陈璘之两广兵，郑子龙之浙直兵，共一万三千余人。军客士气，为
之一振0
朝鲜军方面，各道对新兵之招集与训练，渐有成效。本年春夏两
季以来，练成之新军，不下二万五千人，其战力之佳，已堪与明军并
肩作战。
-423-
中国历代战争史
就军事政策言，两国态度，转趋积极。一方面征募大量兵员，训
练成劲旅后，源源送至战场，补充其野战军。一方面采取大规模而主
动的作战行动，对盘据东南海滨日军，实行全面扫荡，务将其驱出朝
鲜境外而后已。邢玲基于上述政策，准备下一次作战，不遗余力。是
年七月，取消三协军之编组，而将朝鲜战场上两国部队，混合编成水
陆四路联军。其编成及兵力如次:
东路军:大将
明军
朝鲜军
中路军：大将
明军
朝鲜军
西路军：大将
明军
朝鲜军
水军：大将
明军
朝鲜军
林贝
二四、OOO人
五、五。0人
董一元
一三、五。0人
二、三OO人
刘绽
一三、六。。人
—O、OOO人
陈璘
一三、二。0人
七、三。0人
以上四路联军兵力，合计八万九千四百人。嗣后两国补充部队,
源源到达，迨海滨会战开始时，联军总兵力，已逾十四万人。（《日本
战史•朝鲜役》第十六章三九五页，柳成龙《惩忠录》卷二第六五页）
日兵力及部署概况 蔚山之役双方损失惨重之教训，使日方在军
事政策上，态度转趋消极。故日军于会战后，致全力于根据地各据点
工事之构筑与加强。迄五月底，其岛山城寨工事，重修告竣；其他各
城寨之加强工程，亦次第完成。对于部队方面，除重新整补加藤清正
之第一军外，又将第八军等部队，兵力约五万人，调回国内；撤销第
-424-
抗	明	第	第
日 战	室	十	十
	援		六
役	朝	章	卷
六第七两军，而以其兵力充实其他各军。
迨是年七月以后，日方在朝鲜保留之兵力，改编为沿海根据地守
备部队。并将各根据地重新划分，各据点之兵力，亦加调整。其部署
概况如次（附图14-575）：
右地区兵团指挥官:
蔚山城
西生浦城
釜山本城
釜山支城
加藤清正
第一军全部一万人
第三军一部五千人
第三军主力七千人
第三军一部一千人
加藤清正
黑田长政
毛利吉成.
寺泽正成
中央地区兵团指挥官：岛津义弘（《明史》作石曼子）
泗川城
第五军全部一万三千人
原有守备部队四千人
岛津义弘
立花统虎等
竹岛及
昌原两城
左地区兵团指挥官:
顺天城
南海城
第四军全部一万二千人
锅岛植茂弟兄
小西行长
第二军主力一万三千七百人小西行长
第二军一部一千人
见乃梁（巨济岛）第二军一部（兵力未详）
水军指挥官：藤堂高虎
宗义智
柳州调信
蔺
城
藤堂高虎部
加藤嘉明部
协坂安法部
来岛统通等部
二千八百人
二千四百人
一千二百人
约一千五百人
估计日水陆两军总兵力，约在七万五千人至八万人之间。与联军
兵力比较，相差并不悬殊。而日军复占地形及工事之利，极合于攻势
防御作战。（《日本战史-朝鲜役》第十一章二三六页）
r- •
,■
■ ■'
(
禺二
陋二
—425—

中国历代战争史
（二）联军之作战目的与部署
作战企图 联军预定于是年九月中旬，再兴攻势，对东南滨海日军
根据地，实行全面性之扫荡作战，达成驱除日军于朝鲜领域以外之任务。
联军作战部署基于上述企图，联军之作战指导及兵力部署，预
定概要如次：（附图14-576）
L联军陆上三路兵力，预定于九月中旬前，推进至庆州——星
州一全州之线，水军进至古今岛一带（朝鲜西南海面）完成作战准备。
2•陆上各路军，除东路军为牵制洛东江东岸日军外，各对当面之
敌，行各个击破，水军则协同西路军作战。各路军攻击准备位置、攻
击目标、攻击开始日期，有如下表:
（军别）	（集中地）
东路军	庆州
中路军	星州
西路军	全州
水军	古今岛
（攻击目标）
蔚山日第一军
泗川日第五军
顺天日第二军
顺天日第二军
（攻击开始日期）
九月十一日
九月十九日
九月二十日
九月二十一日
3	.联军作战指挥要领如次:
甲、攻击重点，置于右翼，以日兵力最薄弱之右地区兵团，即顺
天之第二军（小西行长所部），为主要攻击目标。以日中央地区兵团
（岛津义弘），为次要攻击目标。
乙、西路与中路方面之联军兵力,均大为加强:西路军由
二万三千余人，增至五万人以上。中路军兵力，亦由一万六千人，增
至四万五千人。
丙、攻击步骤，采用声东击西战略：先由东路军,对日右兵团,
发动攻势，实行佯攻。再由中路军展开攻击，攻略泗川日军。最后则
为西路军采取作战行动，达成主攻任务。
丁、海军除以一部协同西路军，完成对顺天攻略之任务外，其主
-426-
:抗	明	第	第：
:日 ?战	室 援	十	十; 六:
;役	朝	章	卷：
力进出朝鲜南岸及东南洋各海上，严密监视日军行动，遮断其海上补
给线。日军退却时，遮断其归路。（《明史纪事本末》卷下第六八页）
（三）蔚山再战
万历二十六年（ 1598年，日庆长三年，朝鲜宣祖三十一年）九月
十一日，联军东路军大将麻贵，率其所部约三万人，由庆州出发，向
蔚山日军攻击前进。东南海滨之战，首先在蔚山展开。
防守蔚山之日第一军，兵力约一万人，官兵大部新补，战斗力不
强。复鉴于兵力属于劣势，不敢于蔚山外围应战，乃集结全力于岛山,
以待联军来攻。
联军未经战斗，占领战场外围据点后，复乘胜推进，径入蔚山空
城。旋向岛山一再挑战，日军坚守寨垣，毫无出战之意。连续数日，
亦复如此，联军战意，渐为之懈。
时值秋尽，日军城郊屯田，禾稼方熟，联军遂转移目标，抢割稻
谷，戒严益弛。日军忽乘机逆袭，联军挫败。
h
联军乃退守战场外围据点，与日军形成对峙状态。
七、泗川会战（参看附图 14-577 14-578 14-579 14-580 14-581 ）
（一）战场地形与日军状况（附图14-577 ）
地形概况——泗川为日军沿海根据地之中部大据点，北恃南江
（一名晋江），南凭大海，在地形上，形成有利之防御地区。在此地区
内，复有望晋山及城隍堂山横亘其间，构成望晋、泗川、新城等地形
错综复杂之小盆地。防者如采用逐次抵抗作战，最为有利。
就战场一般地形言：泗川实系山陵地区，山皆险峻，丛林遍生;
地多梯田，狭窄不匀；道路既少，且大部崎岖不平，沿途多危岩隘路。
时值青纱帐期，守者如以小部队出入其间，最为容易。而对于大军之
作战，则殊为不利。
-427-
中国历代战争史
就日本沿海根据地战略态势言：泗川实处于核心地位，其得失关
系全般战局之胜败至巨。在海上东通釜山，西连顺天，东西两地区之
日军，全赖其声援支持，而免被联军各个击破之虞。陆路东去固城、
昌原，可朝发而夕至；西去南海顺天，不过二日行程；北距望晋，仅
二十余公里而已。其战略地位之重要，甚为明显。
工事设施情形——日本除占地形之利外，对于防御工事之构筑,
亦不遗余力。岛津义弘之第五军，自去冬退守泗川以来，即以全部兵
力，从事构筑工事，其工事性质与范围，区分如次：
甲、半永久性野战工事——以泗川城为工事之核心据点，以南江
南岸之线，即于永春--望晋--善山——昆阳各地，构筑外围各据
点工事。核心据点与外围据点之间，构成扇形之防御面。且纵深长大,
获地形之利，为日军所理想之防御阵地所在。
乙、要塞型之筑城工事——日军复于泗川城西南约四公里，南北
长约一公里之船津半岛上，利用山岩及海岸险峻地形，构筑防御力坚
强之要塞型工事是即泗川新城。其工事设于半岛连接大陆之颈部，掘
堑引海水为外壕，壕内建外廓，高约一丈以石筑成，顶设铳箭射口。
半岛北端三九•八高地，为其核心堡垒（大寨）所在，寨凡四重，外
重为石城，内三重为木城，有房数千间，可驻屯第五军全部兵力，及
大量弹药粮秣，为日军中部主根据地之所在。（附图14-578）
日军防御部署——九月初旬中路联军集中星州后J日军对泗川外
围各据点兵力，重新作一番部署。其着眼侧重监视与警戒方面，避免
与联军发生重大战斗，其作战方针，乃利用各据点之监视警戒部队,
逐次抵抗逐次退却，诱联军进至新城附近，再集中全力，与联军决战。
故日军在外围各据点之兵力配置，以小部队单位为原则，人数无超过
五百人以上者，其配置情形如次：
r
-428-
抗；明
第！第
日j室；：十
战制；六
役；朝；章；卷
泗川核心据点
永春寨
望晋寨
善山寨
昆阳城
二千人
二百人
四百五十人
二百人
二百人
川上忠实
川上九智
寺山久兼
三原重种
（守将未详）
至于第五军主力约万人，则集结于所建之新城大寨内，归岛津义
直接控制。	、•
日军配置于泗川地区之防御兵力，总数约逾一万三千人（不含固
城日军）。
（二）联军攻略部队之编组
中路联军基于攻略任务，于星州开始行动时、，已将其作战部队,
兵力约三万六千余人，编组为如下之战列各队:
L先锋队
游击茅国器部
游击叶邦荣部
游击彭信固部
2.右翼队
游击郝三聘部
游击师道立部
3.左翼队
游击马呈文部
游击蓝方威部
4.本队
副总兵张榜部
游击壅宽部
先锋：茅国器
步兵三千人
步兵一千五百人
步兵三千人
指挥官：郝三聘
马兵一千人
步兵三千人
指挥官：马呈文
马兵一千人
步兵三千人
提督：董一元
步兵四千五百人
步兵五百人
兵力：七千五百人
兵力：四千人
兵力：四千人
兵力:约二万一千二百人
副总兵祖承训部马兵三千人
-429-
中国历代战争史
游击安本立部
游击卢得功部
副总兵李宁部
朝鲜将郑起龙部
提督董一元亲兵
步兵一千人
马兵三千人
马兵二千人
步马兵二千二百人
步马兵约五千人
•以上合计约有兵力三万六千七百人。此外未编组入战列之部队,
如后续部队及后勤部队，尚有八千余人。总计中路联军全部兵力，不
下四万五千人。（《日本战史•朝鲜役》第十六章四。一至四。二页）
（三）联军渡南江之战（附图14-579 ）
中路联军先锋茅国器部，九月中进占南江北岸之晋州，与南岸望
晋寨日军，成隔江对峙态势。国器在晋州，一方面积极作渡江攻击准
备，一方面派出小部队，行试探性渡江，但部队未及登岸，即被击退。
南江战略形势 南江形势，由西而东，曲折似弓背，晋州与望晋,
适在弓背之顶点。东之永春，西方善山，则在弓之两耳。日军凭南江天
堑，于上述三处，各筑成"寨”，江岸复设工事，构成强固之沿江防线。
南江河幅，在晋州、望晋附近者，最狭处约百五十米，最阔处达
三百米。时值秋末，江水浩荡，徒涉既不可能，渡河工具，大部被日
军征集于南岸，渡江作战，在技术上亦多困难。国器报告中指出：
"倭临江固守，势若长蛇，观其形势，以望晋为首。首碎则立破
矣。然晋江不易飞渡，当以计得之。"
联军作战指导 九月十七日前后，两翼部队先后到达晋州，董一
元接国器报告后，亦轻骑先临晋州，侦察地形，召集会议，策定渡江
攻击计划。其作战指导要领如次：
甲、先锋为渡江之主攻部队，以望晋寨之敌为主攻目标，其任务
为击溃日军之沿江防线，占领南岸桥头堡阵地，掩护中路军主力渡江。
乙、左翼队以全力攻击永春寨之敌，实行助攻，牵制日兵。如渡
-430-
抗	明	第	第
日	室	_L	十
战	援	1	六
役	朝	章	卷
江成功，则进出泗川大道，威胁望晋敌之侧背，压迫其放弃沿江防线。
更进而监视昌原、固城之日兵。
丙、右翼队以主力指向善山，击灭当地守军。如日军撤退，即行
r
跟踪追击，进略昆阳，截断泗川与顺天敌之联络线。
丁、全面渡江作战之开始日期，预定为九月二十日。
渡江作战经过联军各部渡江作战准备，皆能如期完成。并按照
攻击计划，各依所赋任务，分别积极行动。主攻方面，茅国器获悉当
面日军凭险坚守南江之情报后，于十九日起，先以搜索队轮回渡江突
击，以疲惫其战力。再以所部主力，于二十一日夜渡江围攻望晋。日
军恃江岸防御工事，苦战勿懈。联军奋勇猛击，进展维艰。会日营中
联军谍员，乘虚各处放火，敌仓惶不知所措，遂被联军击溃，日军沿
江防御线全部瓦解。检讨联军渡南江战斗，获得大胜原因，固由于茅
国器之善于把握战机，而以下二端，亦是制胜之重要因素：
甲、友军协同适切：左右两翼作战友军，皆能按照计划，于主攻
方面展开决战前，及时到达永春善山两寨，驱逐守军，使主攻方面,
无翼侧之顾虑。尤以左翼军能深入敌后，威胁望晋之侧背，迫敌无心
继续作战。此种迅速果敢之行动，对于方渡江建立滩头阵地之主攻方
面友军，极为有益。
乙、“敌后工作”之成功：联军渡江攻击前，茅国器对于"敌后工
作”，亦积极展开。竟利用一妇人，传递情报，联络并策反日方人员,
日营通译官，遂为内应。“国器乃遗书约之，于九月二十一日，俟我
师渡，焚粮以应之。至期如所约，遂大胜，夺其营。倭退守于泗川J
（《武备志•朝鲜考》，《两朝平攘录》）
更
茅国器部占领望晋后，于南岸构成桥头堡阵地，掩护中路联军主
力，源源渡过南江。
-431-
中国历代战争史
联军在江南略事整顿布置，乘胜继续南进，是月二十七日，逼近
泗川城近郊。
泗川城一般状况
甲、地形--泗川城（《明史》作”老营"或“老寨”，日史称
“旧城”）为晋州南部海口，街市成狭长形：东西约一公里，南北约
五百米，四周护以城垣。其西南两面，多滨海水田。东面北面，则为
山陵地区，因之，其北通晋州大道，多险峻山路，不适于大部队运动。
街市北约三公里处之院洞，适在隘路北口，形成泗川城北面门户。院
洞与泗川市街间，复有东西绵亘之洙石里高地，成为北面之天然屏障。
就地形言，对守方殊属有利。
乙、兵力--防守泗川之日兵，为岛津义弘部骁将川上忠实所部,
兵力约二千人。南江作战后，外围各据点败退或撤守而来之残兵，有
五六百人。此外强迫征集之当地朝鲜壮丁，为数不下千人。总之，日
方堪用于泗川防御作战兵力，约在三千五百人以上。由于南江之失败,
其作战企图并不积极，士气亦颇消沉。
丙、工事一一日军已将泗川城，构成野战防御工事之核心据点。
除在街市中心及市北市东各兵营所在地，筑成强固之防御工事外，洙
石里高地及洞院隘路口，亦均设置防线，构成野战工事，尤以市北营
地，配置铁炮鸟铳等火器，为数甚夥。故日军在此次防御作战中，可
恃地形及工事之优点，以补救兵力上之不足。
联军之攻略计划与部署 董一元获悉日军之一般状况后，决心对
泗川城实行攻略。其处置如次：
甲、以游击李宁为先锋，率大同骁骑一千、步兵二干先发。
乙、以朝鲜将郑起龙率朝鲜马军一千人为向导。
丙、由各部选精锐四千人，编为冲锋突击队为后援。
丁、左右翼队仍留永春昆阳，对固城顺天方向施行警戒。
-432-
:抗	明	第	第：
日	室	_L	十：
战	援		六：
:役	朝	章	卷？
戊、俟先驱逐洞院日军警戒部队，通过城北隘路后，一元即率军
主力，向泗川战场开进。
先锋于二十七日午顷驱逐洞院之日军后，遂于战场北端之吉湖江
畔，占领警戒阵地，掩护主力展开。
翌晨一元于东峙附近，召集各部将领，宣达其作战计划如次：联
军作战方针，以速战速决为有利。决于当晚先以一部，对泗川城当面
之敌，展开攻击。再以一部对城西及城南之敌，行包围作战。主力保
持于洙札洞之道路交叉点附近，待机对日军左翼侧，行迂回突击，截
断其退路，以期一举而歼灭之。（附图14-580）
联军歼灭战之成功 联军对泗川城之攻击，于二十八日深夜展开。
李宁除以其步兵，攻击当面高地之敌外，亲率骁骑千人，奋勇突入泗
川城内，与日军当生肉搏战。大同马兵虽骁勇善战，卒因陷身街巷,
道路迷失，无法驰骋冲击，而日兵愈战愈众，在众寡悬殊之情形下,
李宁被日兵乱刀砍死，数百骁骑，亦大部捐躯。
此时城外联军，已形成包围态势；而日军据城扼守，作战尤为顽
强。联军以火器轰击，战况惨烈。
一元乘双方酣战之际，麾动其洙札洞之控制部队，沿大道衔枚疾
趋，袭击西南城隅。联军蜂拥入城，乘虚突破日军侧背。日军腹背受
敌，伤亡相继，迨二十九日天明，其抵抗力遂逐渐丧失。
日军以退路被遮断，川上忠实率副将相良丰赖及残兵三百余人,
弃城向东北突围。联军四方峭集，层层围困，丰赖当场战死。忠实中
刀箭伤达三十六处，卒赖部属牺牲铁卫，奋斗力战，得脱重围。而得
以逃回新城根据地者，仅川上忠实及残兵百五十人而已。
此役日兵几乎全军覆没，主将重伤，副将阵亡，所有粮弹器械,
全部为联军俘获。朝鲜作战各战役中，日军损失之惨重，情形之狼狈,
无逾于此者。
—433—
中国历代战争史
联军在此役中，创此歼灭战战绩，获致辉煌胜利，诚属空前之举。
然而联军所付代价，亦颇惨重。战将李宁、卢得功，均先后捐躯。以
勇敢善战著称之西北马军，精锐亦多损失。步兵攻城陷阵，由于日军
之凭险顽抗，而大部为夜战，其伤亡数字亦大。
（五）联军对新城日军之进攻（参看附图14-581）
进攻战略之研讨泗川城战斗结束后，一元即召开会议，研讨攻
略新城（《明史》作“新寨"）战略。各将领意见颇不一致，归纳言之
约为以下两案：
甲案——茅国器之先攻固城案：“我虽连破数寨，倭尽并归大营
（新城），守必竭力，攻之未必能下。而各寨救兵且至，非全策也。不
若先攻固城，新寨（新城）之倭，锐气方挫，未敢来救。而固城城小
倭寡，易破。固城一下，新寨援绝，然后相机而进，似为全策「（《两
朝平攘录》）
乙案——董一元之即攻新城案："新寨倭亦无几何，固城易与耳。
今乘胜先攻新寨，如疾雷不及掩耳。
此寨破,
城不战自溃矣。"（《两
置
朝平攘录》）
一元以联军连战皆捷，官兵士气正旺，虽久战略疲，战力仍强。
"游击彭信古素轻敌寡谋，乃言’某亲至彼探视，城中烟火不多，可

取一元遂决意发兵，进取新寨J （《两朝平攘录》）
联军进攻计划及其部署一元基于即攻新城之决心，策定联军作
战计划及作战部署，要项如次:
甲、联军进攻部队，于十月初一日黎明由泗川城出发，向新城日
军攻击。依速战速决方针,
乙、进攻部队之区分、
中央队步兵三营
右翼队马步兵各一营
图达成歼敌任务。
编成、兵力及任务如次:
七千五百人
四千人
攻击正门之敌
攻击东北水门之敌
-434-
抗	明	第	第
日	室		十
战	援	T	六
役	朝	章	卷
左翼队马步兵各一营	四千人	攻击南水门之敌
预备队马步兵各三营	一万一千人待机参加重点方面作战
丙、兵力重点，保持于中央，行中央突破。重点方面部队，除获
I
得炮兵火器之支援外，并配属攻坚用木炮等，弹药亦极充分。
新城日军防御部署 新城为日军中部主根据地，由骁将岛津义弘
率其第五军防守之，兵力不下一万人。岛津及其所部，均来自萨摩州
（今九州东部）,以栗悍善战著称。
"新寨三面临海，一面通陆，引海水为壕，海艘泊寨下以千计
（《明史纪事本末》）形势险固，复借工事之助，形成强有力之防御据点。
岛津对新城之防御配备，亦完密无间。凡可用于作战之人力物力,
无不充分运用。兹先将其部署及配备概况分述如次：
中央地区——以外寨之中部为防御区域，中央寨门为防御重点,
由岛津率部将新纳忠贞、川上宗兄等防守之。
右地区--自中央地区右翼起，至南部海岸止，以南水门为防御
要点，由岛津忠恒及部将伊势贞昌、平田宗位等等部防守之。
左地区——由中央地区左翼至北海岸止，以东北水门为防御重点,
由部将种子岛久时、伊集院忠贞、北乡三久等部防守之。
预备队--寨内兵彳夫病患以及居民，均编列为预备兵力，由岛津
忠长及部将桦山久高、寺山久兼等指导之。
武器弹药之储备，数量亦颇充裕，外廊内寨共配置大小铁炮鸟铳
逾百挺，弹丸铅片四千四百斤，烟硝火药千余斤。其他战用利器，为
数尤夥。
作战经过 十月一日晨八时，联军抵达新城外围，第一线各部队,
各按任务就攻击准备位置，分别向日军开始攻击。以中部寨门为攻击
目标之茅国器、叶邦荣、彭信古三营步军，冒矢石弹雨，填堵外壕,
直抵寨下，酣战及午，双方伤亡均重。
'-435-
中国历代战争史
同时两翼部队，亦积极攻击当面日兵：蓝芳威步军，压迫东北水
门，极为得手。攻击南水门之师道立步军亦攻抵城下。郝三聘马呈文
两营骑军，则游击各寨门间，环城而射，牵制敌人。
综合联军午前战况：第一线各部，进展顺利，战胜在望。第二线
预备兵力，集结于龙头山地区，取待机态势，尚未参加战斗。
午顷攻击重点方面各部队，以攻坚利器到达，攻击精神益见旺盛。
茅、叶两部用木炮及大将军植攻城，城垛数处摧毁，寨门一扇打破,
官兵奋呼直冲，争先夺路入寨。但彭营兵卒，皆京中无赖亡命之徒,
训练纪律均差，尤不善于使用火器。处此千钧一发之际，忽木炮走火
爆炸，弹药冲起，半天俱黑。彭兵一时自相惊惧，阵容散乱。郝马两
骑军，适在左右边，马跃人慌，无力约束，竟先退而驰。日军乘机反
击，分从破门垛隙杀出，直冲彭营，彭兵遂溃，人马自相蹂蹬，伤亡
十分惨重。
在第二线待机之联军万余，忽睹前线兵溃，以为战败，亦各望风
而遁，一元不能制止，遂大溃。
时茅叶蓝三营，阵营未乱，集结于莲湖附近，企图乘日军大举出
城追击之际，以奇袭占领新城大寨。终以联军脱离战场过远，日军亦
无扩张战果企图，茅等以战机已失，乃班师退回星州。
b
八、顺天会战（参看附图14-582 14-583 14-584）
（F）战场概况
顺天之战略地位（附图14-582 ）顺天位于朝鲜南海岸之中部,
与东之晋州，同为南部海疆之两大战略据点。其所处之战略地位，影
响双方作战至巨，兹择其重要者分列如次：
甲、掌握南原、全州之门户--去年八月初日本发动第二次作战
时，其水军即由此登陆，会同其陆上部队，连陷原南、全州，更进而
-436-
:抗	明	第	第：
?日	室	十	十；
战	援		六；
:役	朝	章	卷：
窥略汉城。
乙、控制济州海峡--济州海峡为黄海咽喉，其影响：
（1）切断朝鲜东西两岸之海上交通。
（2 ）威胁中国援朝鲜野战军之海上运输线。
（3）黄海门户洞开"天津登莱倭皆可扬帆而至"。（《明史纪事本
末》）
丙、日军沿海根据地之屏障——联军水师之停滞于古今岛一带
（顺天以西），未及东进击敌者，因顺天日军，有威胁其侧背之顾虑。
而盘据朝鲜东南沿海之日军，则赖顺天为之屏障，得以无后顾之虞。
战场地形概况（附图14-583）顺天战场位置，处于丽水半岛北
缘，东西约十四公里南北约十公里之滨海丘陵地区。其北有熊坊烽火
等高地，南有顺天湾与鹦鹉山，均为战场两端之巨大障碍。其对外连
系，陆上以顺天、光阳两城，为其两侧门户：北之南原、全州，西之
光州、罗州，东之泗川、晋州，均在二、三日行程之内。海上则以光
阳湾为交通上之枢纽；南海、泗川，可以互相呼应；釜山、对马，亦
可往来无间。
战场地貌，大部为起伏地。高处遍生林木，地形复杂，其制高点
平均在一五0米以下。低处多梯层稻田，时方秋尽，禾稼已刈，田地
干涸。部队运动作战，尚无困难。
境内道路纵横，状况大致良好。图上双实线道路，似我国北部之
驴马车大道，火炮及载重大车可以通行无阻。片点线道路，适于通行
轻装部队。
就战场地志言，顺天战场尚有以下特点：
、 甲、曳桥寨——日军于顺天府城东南约十二公里之光阳湾西岸,
1 突入海中之曳桥高地，建筑堡垒状之城寨。并于北部海岸弯曲部，挖
k
:	海筑岸，建成船溜（系船处），可泊大小船舶，形成水陆要冲。是即曳
-437-
中国历代战争史
桥寨（《明史》称日"顺天新城”，朝鲜称“倭桥
乙、光阳湾沙滩——光阳湾沿岸，遍布岩砾状沙滩，满潮时大船
可通航无阻，直抵岸边。低潮时沙滩露出水面，人马可以通行。海湾
中部獐岛、松岛附近，水深岸陡，多良好港湾，则又适于巨船桎泊。
（二）日军概况
兵力及编组.防守顺天之日军，为其第二军之主力，兵力约
一万三千七百余人，由小西行长统率之。其部队编组如次:
小西行长部队
松浦镇信部队
有马晴信部队
大村喜前部队
五岛玄雅部队
七、OOO人
三、人
二、OOO人
—、OOO人
七OO人
协防顺天之日水军，兵力亦不下三千人，按任务分隶作战、巡哨、
运输各舰队，共有大小船只五百余艘。其小型者系泊城北船溜附近,
大型者集结于獐、松二岛。另以其水师一部，担任与釜山、对马基地
及根据地各据点间之运输、连络。
此外日军复征集当地居民，从事军中劳役，而使其精壮者，直接
参加战斗，为数亦有数千人。
总计防守顺天之陆海军总兵力，达二万人以上，船舶约五百余艘。
工事构筑情形日军以曳桥为其沿海根据地之左翼大据点，其工
事之强固与设计之周密，与右翼之岛山，中央之船津，同具防御之极
高价值。其工事之构筑，分核心堡垒与外廓两大部分，情况如次：
甲、核心堡垒--先•"夷平独山之巅，凿削其四面，高筑石台",
以为基础。再于其上筑城，“其城基广而上尖，四隅设楼，最高三层,
主将居之。军粮器械之库，皆设于楼中，开一门一路，以通其出入。
门内积砂石，以备阻塞之用”。（宣朝《中兴志》《倭情录》）
-438-
抗
日
战
役
明
室
援
朝
章:卷
第：第
乙、外廊——城外险要处，设长垣为外廓。"长垣高可十尺许，垣
中数步设炮穴，垣外凿城壕，深可八九尺，引海水以注之。壕外又设
水栅。滨海处触萨相接，番休济饷，往来如矢。选精勇之士，环城而
居之”。（宣朝《中兴志》《倭情录》）
日军在曳桥构筑要寨工事外，战场冲要地点，亦筑简易之野战工
事，尤以顺天、光阳两城为多。
防御计划及其措施（参阅附图14-582）为确保曳桥寨基地，日军
之作战方针，以一部于外围各点，行逐次后退作战，诱联军深入。而以
控置于曳桥核心据点之主力，于主阵地外与联军决战。其防御措施如次：
甲、预期联军之进攻，顺天、光阳首当其冲。日军遂以二城为前
进据点。并以一四五高地——马山--项桥之线为警戒阵地线，由松
浦镇信各派一部兵力，分别警戒。如联军来攻，行逐次抵抗作战，继
续保持接触。
乙、以一二一高地亘一一七高地之线为外围防线，曳桥寨外廓为
主防线，由小西行长所部防守之。
丙、水军主力进出曳桥北端船溜附近海上，协同陆上作战。以一
部警戒松岛附近海面，截击联军水师。陆海两军之协同，由日将宇都
宫统一指挥之。
丁、主力控置于曳桥堡垒，待机于寨外附近与联军决战。
（三）西路联军之作战部署
统帅部之作战指导与措施刘绽之西路联军，八月中集中全州,
积极作攻略顺天（曳桥寨）准备。总督邢价，依既定战略，对西路军
之作战指导及措施如次：
甲、以西路军为主攻部队--规定西路军之攻击目标，为屏障日
•军沿海根据地之顺天，其作战对象，为对日军起领导作用之小西行长
及其第二军。故统帅部以西路军为主攻部队，选定顺天战场为日军决
-439-
中国历代战争史
战，冀一举而解决拖延七载之战局。
乙、形成联军兵力重点--统帅部将国内续到援军，大部拨编入，
西路军，形成整个战场上兵力重点之所在。故西路军由全州南下作战
之兵力，较在汉城时几增加百分之一百，达四万七千余人。
丙、实行水陆协同作战——统帅部规定之作战地境，陆上正面之
攻击,.除由西路军担任外，沿海翼侧之战斗，水师应负掩护之责。水
师主力应于曳桥侧背行登陆战，俾陆上部队作战容易。水陆两军之联
合行动，以陆上部队为主。
攻略部队之编组——刘缝基于统帅部上述之指导，将西路军编成
攻略部队，其部队区分及兵力分配如次:
左协军
中协军
右协军
本军
蟾津守备队
八、OOO人
一0、OOO人
五、六OO人
一0、OOO人
三、人
副总兵李芳春
副总兵曹希彬
副总兵吴广
提督刘绽
游击傅良桥
朝鲜军方面，由都元帅权栗，率领李时言、李元岳、元慎等各部
队，兵力约一万人，配属明军各部队，协同作战。
刘维将所部编成作战体系后，于九月十一日欹血誓师，西路军各
部由全州分别向南推进，展开击略顺天之作战行动。各部队之任务行
动如次（附图14-583）
右协军 循淳昌一同福一乐安道路，向项桥之敌攻击。
中协军沿南原一谷城一顺天道路，攻击顺天城之敌。
左协军 沿南原一求礼—光阳道路，向光阳之敌攻击。
■ 本军依中协军进路，向顺天城前进。
U!
）顺天攻略之经过（附图14-584）
曳桥寨外围之扫荡 水陆并进之联军，进展均颇顺利：顺天城及
-440-
i抗	明	第	第：
:日	室	-L	十；
战	援	十	■
:役	朝	章	卷；
光阳两地之日军，经联军两协分别扫荡，两城亦均被占领。刘绽及所
部主力，于九月十九日抵顺天,随即召集会议，策定对曳桥之作战构
想与攻略计划8
水路方面:都督陈璘以其水师一部（约五千人），与朝鲜统制使李
舜臣之水师，于九月中会师于罗老岛（J顿天湾外）Q
以大小舰船五百余艘，兵力七千余人，编成联合舰队并以舜臣为
先锋，率一部舰船，挺进光阳湾内，奇袭日水师。日水师船小质劣,
无力抗衡，除击沈撞碎者外，大部东窜南海待援，一部则遁入船溜,
噤若寒蝉。联军水师遂控制光阳湾一带海面，截断日军对外连络。复
占领獐松二岛，为围攻曳桥之舰队基地Q自十七日后，曳桥寨环海方
面，已在联军舰队铳炮之威胁中。
联军在水陆两方面，顺利地扫荡曳桥寨外围以后，其水陆两军,
已能联合为一,形成强大之包围圈。日军已处四面楚歌之中，外援与
退路咸被遮断。刘绽遣使召降终以行长等疑惧过多，于赴盟宴之途,
遁回敌寨，据城顽抗。和平之路，遂为之堵塞。
曳桥攻略之初期战斗（九月二十日至二十二日）行长之拒降态度,
决定刘奥之采取攻击，二十日午顷，联军攻击开始，先后突破日军警
戒及外围两阵地，复乘胜攻抵曳桥寨城下，官兵奋勇登城，势如潮涌。
日兵据高临下，投射弹丸矢石如雨，甚至倾注沸水以助战。血战入暮,
方告收兵。
翌晨联军集主力攻寨中部，以密集队形蜂拥直冲，炮兵行支援射
击，寨内烟焰凌空，状况惨烈。此时陈璘舟师，由獐、松两岛鼓噪扬
旗而进，从海上攻击，声势雄壮，战雾弥漫。
日军处境虽极然艰苦，而战志仍极坚强。对陆正面联军，据
城顽抗作殊死战。战斗进行，自晨至午，双方伤亡均巨，联军进
展维艰。而敌对近距离之联军密集部队，适为发扬威力之有利时
-441-
中国历代战争史
机，联军伤亡，与时俱增。午后水师潮退撤去，陆上攻势，亦随
之低落。
是夜，绽"合诸军备火炬，俟中军锣鸣，一时并举，若将向城。
贼兵应声，连发铁炮，火漫城外”。城外皆联军营地营幕被焚，徒增伤
亡。消耗日军弹药之计，固得获售；而联军却亦付出重大代价，显属
得不偿失。
"明日进击，又不利，引退联军攻势，为之顿挫。
第二阶段之战斗（十月二日至四日）联军初期攻势顿挫后，双方
进入对峙状态，绽积极作第二次攻击准备。主要措施如下：
甲、制造攻城工具--备造云楼、云梯、防车、防牌等器具，以
备登城作战之用。
乙、鼓励士气--采用各种方法，以激励官兵士气与战斗精神。
为规定“敌首级一个，赏银十两"。又令水陆军遍点灯火，入夜灯烛辉
煌，漫山遍海，均有联军踪迹。兵心士气，为之大振。
丙、陆海协同之规划——与陈璘、李舜臣等迭次举行会议，对总
攻击时水陆协同，有所规划。
十月二日联军总攻击开始：“刘奥募先锋数千，乘轮车编高梯逼顺
天城（曳桥寨），我国（朝鲜）兵皆从之。奥建大将旗，令诸军齐攻,
前锋已抵城下，马兵万余为后援。贼登炮楼，放火炮木石，兵不能支。
忽于城西狐头，贼集兵突击，天兵（明军）尽伤丸剑，散乱颠沛，或
杀或掳。贼又从城穴，挥剑乱砍，投薪焚轮车编梯（云楼云梯），死尸
烧尽，天兵死者八百人j（朝鲜《燃藜室笔记》）
水师方面，由于陆上部队之协同未能适切，亦遭挫败。盖“奥密
约璘，三日夜待汐入，水陆并攻。届时水兵闻鹅鸟声，以为陆兵已入
城，殊死先登。潮乍退，船胶浅不能动，贼兵涉泥泞，围而攻杀。璘、
舜臣不知所为，自焚其船四十三艘，兵多束手乞降二
-442-
	:抗	明	第	第•：
	;日	室	十	十；
	战	援		
:	;役	朝	章	卷；
"四日璘又引舟师进攻，陆军仍未能如约，又败。璘大怒，登陆到
缝帐中，裂绽帅字旗，责其不与协同，致两遭挫败。并驰报总督邢价。
绽为之气沮，面色如土，扣胸大痛日：将官无人，我何独能乎！ "（朝
鲜《燃藜室笔记》）o
（五）联军撤退及其部署
联军陆海两军，连战皆北，士气大挫。而泗川新城之败，益使绽攻
略曳桥之战意动摇。遂决心退却，待机再攻。其退却计划及部署，颇周
详适切。卒使联军自敌前安全撤退，无一兵一卒之失。其要项如次：
L以曾希彬、吴广两部万余人，扼守顺天光阳两城，掩护退却,
监视日兵。
2.水军进出曳桥寨附近海面，不断佯攻，牵制日兵。俟陆上联军
脱离战场，进入安全地境后，再向西海面撤退。
3,转进部队之区分，退却道路及退却目标之分配，均预先妥为规
划安排。
4•退却行动,秘密而迅速，帐幕器具，均遗置原有宿营地，使日
军无从侦悉。
数万人众之西路联军，竟于七日一夜之间，全部自敌前撤离，而
日军毫无所悉，翌日“贼见营中寂然，大怪之。使人伺之，无复只兵
留者”。（朝鲜《燃藜室笔记》）
联军水师，任务达成后，于九日撤离松岛，退返古今岛海军根据地。
九、东南海滨作战之检讨
（一）作战性质之特殊
东南海滨之战，为朝鲜战役中规模最大之作战：双方参加之兵力,
几近二十万人，战场范围，东西绵亘逾一百六十公里；作战期限，延
续达二十五天之久。诚属本战役中最大规模之作战行动。，
—443一
中国历代战争史
就作战原则与理论言，以如此庞大之作战，对整个战役之胜败,
应具有决定性作用，作战告终，战局似亦可随之而解决。然而，此次
作战则又不然。研讨其实战经过，发现以下各点，与一般性之会战,
情形有不同者：
、甲、双方并未使用全部战力于战斗。
乙、主力未及使用，成未至决战阶段，战斗已不能进行。
丙、战斗结束，双方主力依然存在。
丁、战场形势与全般战局，与战前并未有所改观。
此次作战对于双方唯一而显著之影响，乃兵力上之消耗而已。联
军则损兵折将，徒招损害，作战任务，并未达成。日军则作困兽之斗,
胜不敢进，败无路退，以最后挣扎求得苟延残喘之时间而已！
总之，海滨之战，形式上虽为一庞大的全面性的作战，实质上则
为几个各别性会战之综合，而其性质，又为一不彻底无结果之作战。
对于战局，并不发生决定性的影响。
（二）双方战力分析
就此次会战各种作战因素，加以分析：联军以兵力众多，及武器
精良，为作战之优越条件，日军占地形与工事之利；而战斗精神与士
气方面，则双方各有长短。因之，此次作战，遂形成不胜不败之战局。
其实况如次：
就实际参与作战之兵力言，联军占绝对优势，形成三与一之比。
统计如次：
i
东部战场（蔚山）
中部战场（泗川）
西部战场（顺天）
联军
二九、五人
四五、五人
四六、六人
日军
一三、OOO人
一三、五00人
二O、OOO人
合计	一二一、六。0人	四六、五。0人
-444—
抗	明	第	第
日	室		十
		十	
战	援		
役	朝	章	卷
兵器弹药方面，联军亦占优势，尤以在数量上，日军无法与联军
比拟。
工事与地形上，日军能充分利用，发挥其对防御作战之优越性能。
岛山新城曳桥三寨，不特形势险峻,守易攻难，且重城叠垒，工事坚
固，日军借此以弥补其兵力之不足，行决战防御以抗联军。故敌之得
以处于不败地位，实乃借助于地形与工事，可谓已充分发挥防御作战
之优点。
至于士气与战斗精神方面，双方亦处伯仲之间：日军
战七载,

师老兵疲，意志颓唐，士气战力均差。复由于部队损耗率甚大，百分
之五十以上为补充新兵（小西行长及加藤清正两军新兵尤多）。不特军
风纪施败，且无作战经验。新城曳桥两寨得以却联军而确保者，除干
部领导有方外，死亡边缘之挣扎有以致之。明之第二次援朝野战军,
骑军大部来自北直隶及西北各镇，步军则自浙、川、湖广、南直隶等
地为多。不特在生活习惯上，各有其传统特性，且在训练与作战经验
上，亦优劣不齐。就一般言，马军以宣大兵为最优，辽东兵最差；步
军以浙兵为优，京兵最劣。以如此来源庞杂素质不同之部队，在一个
战场作战与指挥上之困难，可以想见。虽以计划周详指挥卓越之指挥
官如刘奥者，仍不免有"我何独能”之痛也！
至于戚继光训练之劲旅与干部，大部已经老去；蓟大（宁）兵之
作战精神，往日所表现于平壤会战者，亦已不能复见。援朝作战末期
之明军，势已如强弩之末，其不足以克敌致果，不足怪也。
朝鲜军事情形，由于训练装备给养之不足，战斗力尤逊于明军。
战斗中先退逃亡者特多，逃亡率达百分之五十以上。形成战场上之弱
点。以蔚山战斗为例，参加作战之九九六九名朝鲜兵中（朝鲜首相柳
成龙之报告）：
-445-
中国历代战争史
阵亡者	二九八人	逃亡者 四、九八二人
重伤者	八七六人	留阵者 三、八一三人
然而朝鲜军干部中，基于复国复仇之热忱，处极艰苦之环境下,
与日军作战到底，至死不屈者，亦比比皆是。
（三）联军不能获全胜原因
海滨作战之二大会战，其实战情形虽各有不同，而其演变程度,
则完全相似：即联军每于战斗前期，赢得辉煌胜利；而于攻坚或决战
阶段，每因小挫而败阵，以致前功尽弃。此两次会战之联军不能获得
最后胜利，下列原因有以致之：
会战计划与部署之错误——海滨作战计划，以麻贵案（参阅本节
四之〔三〕）为蓝本，邢玲修正为三路分进而不合击之案（本案）。麻
案之钳形战略，主力置左翼，以釜山为目标。而邢案则置主力于右翼,
三路军各有其攻略目标。在立案上犯以下错误：
甲、放弃最有利之作战目标--釜山（距蔚山约六十公里）。
乙、各路军无共同之攻略目标，兵力不能集中使用。
-
丙、将重点置于右翼军之主力，距日军要害（釜山）过远（约
一百五十公里）解决战争不易。
兵力之浪费及使用失当——东路军既为牵制部队，竟配属兵力约
三万人。而西路军虽为主攻部队，兵力则仅有二万六千余人。嗣后虽
增至近五万人，对于重点形成，仍嫌不足。
新城曳桥两次攻略，联军各出动兵力在四万五千人以上。而两日
寨之陆上防御面，新城不过三公里，曳桥仅二点五公里。，联军以如此
庞大部队，对如此狭小防御面之敌，行包围攻击，则其兵力之无法展
开，甚至拥塞自乱，乃显而易见之事也。
-446-
抗	明	第	第
日	室	十	十
战	援		六
役	朝	章	卷
第七节 战争结束及申论
一、露梁海上歼灭战（参看附图14-585 14-586）
（一）海滨会战后之双方状况
丰臣秀吉之撤兵遗命 发动此次战争之日本实际统治者--丰臣
秀吉，于是年八月十三日病殁。其遗命为：
1•以德川家康继掌国政，收拾残局——"外国未服，而吾罹此疾。
吾死则难作,非卿莫以定之。我今以天下托卿，卿为吾努力J
2•痛悔发动此次战争之错误——"吾与明构兵，祸结弗解，吾深
悔之。彼闻吾死，或大举来报，国朝自古未曾受外国侵辱，及吾时受
焉，我深耻之！ "	'
3•决心从朝鲜撤兵一命令浅野弹正、石田三成“赴朝鲜收我兵,
不能收则遣家康，家康不可往，则遣利家」
4.顾虑撤退之困难——秀吉临瞑犹向左右曰："勿使我十万兵为海
外鬼！"
秀吉死后，家康秘丧不发，并密召加藤清正之第一军，先行退集
釜山候船返国。其他各据点之日军，闻讯后兵心涣散，咸怀归志（《日
本外史》卷十六）
日本之撤退部署（附图14-585）日军撤退要领，迄十月中乃正
式颁达各军中。此时盘据朝鲜东南海隅之日军，兵力尚有四万六千余
人，除清正部已先行撤离外，其余各部之撤退部署，要领如次：
1•东部方面：西生浦、梁山、竹岛各部，十一月十五日起开始撤
退，集合于釜山，候船返国。
2•中部方面：居昌之第四军，即由所在班散退上船，径返本国。
3.西部方面：顺天、泗川、南海、固城等四处之日军，俟东部兵
-447-
中国历代战争史
撤离后，协议撤退日期及顺序，集巨济岛撤退。
联军一般状况 海滨会战后，麻贵东路军主力，集结庆州以南地
区，取待机态势，其前哨进出蔚山外
,监视倭之行动。刘绽西路军,

虽撤离曳桥战场，其一部仍留阳光、顺天两城，与日军相距咫尺，虎
视眈眈，乘机待进；刘奥军主力，则集中富有，距曳桥仅一日行程。
至于中路军方面，以星州为整顿集结基地，距泗川日军较远。
海军方面，陈璘军主力，分布古今岛一带海上，实力颇为雄厚:
有舰船五百余艘，官兵一万三千二百余人。李舜臣所部之朝鲜水师:
有战船一百六十余艘，伺候船百余艘，来年复新建大战船三十五艘,
合计约三百艘。战船中尤以朝鲜之龟船，明之苍唬，所向无敌。故朝
鲜西南海上，制海权始终操诸联军手中。
秀吉死亡及日军撤退之情报，陈璘得之最早，并判断西部各地之
日兵，将循海路撤退。其处置：
L联军舰队主力，由古今岛向东推进，进出左水营，缪老岛以东
海面。
2.设联合作战指挥所及舰队基地于左水营。
3.以水师一部占领猫岛，重行封锁光阳湾，截断小西行长及其第
二军之退路。
4.以一部兵力巡逻露梁峡及其以东海域，监视泗川、南海、固城
各地日军之动态。
（二）露梁海战之形成
小西行长海上突围之失败 西部日军接到撤兵命令后，协议自
十一月十一日起，由顺天之第二军先行撤离，再按泗川、南海、固城
各地之次序，依次向巨济岛集结，候船返国。
小西行长及其第二军官兵，闻讯后无不欣喜若狂，连日彻夜饮宴。
卜一日晨登船集松岛待发。其先遣船队，驶近光阳湾口猫岛近海，为
-448-
:抗	明	第	第
> :日 ■: ■	室	十	十
:战	援		
:役	朝	章	卷
联军舰队狙击，海上封锁严密，出路截断。行长虽选拔优秀射手及长
于冲击之战士，编成冲锋船队，企图突破海上重围。连日屡试屡挫,
终告失败。孤军危城，官兵归心似箭，战志消沉。行长处此，一筹莫
展，唯有乞援泗川、南海之日军而已。
岛津义弘之赴援此时泗川新城之岛津义弘，已将军中老弱伤病
与所虏妇女物资，先行遣往巨济。自率第五军主力登船，编成庞大舰
队，答碇候潮待发。获讯后，遂改舷而西，乘十八日夜初月色，径向
露梁海峡疾驶，企图突入光阳湾，与行长会合。
中途复遇南海宗智义部船队，兵力约一千人，与义弘所部会合,
实力益见雄厚。共有兵力万余人，舰船五百余艘。而义弘复恃新城战
胜余威，信心颇强，毫无顾忌，声势之雄，诚有"弥满大海，海不见
水”（柳成龙《惩思录》）之壮。	、
午夜义弘之庞大船队，开始通过露梁津海峡。
联军战略及其部署 陈璘、李舜臣获悉日援军西进情报后，即将
所掌握之舰队，及时部署就绪，期于露梁西部海上，将日船队包围，
行海上歼灭战。
此时联军舰队，尚分散于沿岸各海域，璘及舜臣即以光阳湾及左
水营附近舰队为基干，部署如次：
L以邓子龙督兵一千，驾三巨舰为前锋，俟日舰通过海峡后，邀
击其后，并截断其归路。
2•陈璘督明水师为左军，屯昆阳之竹岛与水门洞港湾内，启碇实
弹待发。
3.李舜臣督朝鲜水师为左军，进泊南海之观音浦，待机与明军夹
击日军。
（三）海上歼灭战之进行（附图14-586 ）
前锋之截击战斗 十九日午前二时顷，义弘舰队主力，大部已出
-449-
中国历代战争史
海峡，驶进露梁西部海上，时“月挂西山，山影倒海，半边微阴。我
船无数，从阴影中来，将近贼船，前锋放火炮，呐喊直驶向贼，诸船
皆应之。贼知我来，一时鸟铳齐发，声震海中。飞丸落于水中者如
雨”。（柳成龙《惩瑟录》卷二第六八页）
前锋舰队旋被优势日舰包围："子龙素慷慨，年逾七十，意气弥
厉，欲得首功，急携壮士二百，跃上朝鲜船，直前奋击，贼死伤无算。
他舟误掷火器入子龙舟，舟中火，贼乘之，子龙战死！"（《明史•邓子
龙传》）。璘遣副将陈蚕率舰来援，已不及。
主力战之展开 前锋苦战于海峡口之际，联军左右两军亦由南北两
方，向大岛东部海面之日舰队主力，展开猛烈攻击：“两军突发，左右
掩击，炮鼓齐鸣，矢石交下，柴火乱投，杀喊之声，山海同撼。许多倭
船，大半延燃。贼兵殊死血战，势不能支，乃退入观音浦，日已明矣。”
舜臣率朝鲜水师精锐，跟踪敌后，突入观音浦，与日军再度血战Q
璘及明水军继至，声势益振，并以虎蹲炮连续轰击，日舰中弹起火者
逾多，舰阵随之自乱。敌途穷反噬，战斗尤烈，舰船狼奔豕突，渐入
混乱状态。舜臣领先督战，竟中弹阵亡。时战斗方酣，其子秘不发丧,
继续鸣鼓麾旗，代父督战。璘亦数度受困，赖友军协力苦战，卒将顽
敌分别战溃。（《朝鲜李忠武公行述》）
日未及午，日军之抵抗已告中止，大部舰船，或焚毁沉没，或被
联军所俘。一部弃船登岸，船被联军焚毁，残兵为陆上联军截击，死
亡累累，得以逃匿于南海日军之弃寨者，仅桦山久高等数人而已。
（四）露梁海战之结束及检讨
双方之损失 露梁之战，日军战死及焚溺而死者，数以万计，其
第五军主力，几乎全部消灭。舰船方面，除义弘率五十余艘，于酣战
中乘隙脱逃，及少数船只，于会战初遁回海峡外，全部覆没。故此战
实为朝鲜战役中最成功之歼灭战，联军获得空前胜利。
-450-
:抗	明	第	第i
:日	室	4-	十:
1战	援	十	六：
;役	朝	章	卷:
然而联军赢得此次胜利，所付代价亦不小。朝鲜水师丧失统帅，
致统御无人；明军损折大将，影响作战情绪甚大，而舰船与官兵之损
失，亦不在少数。战后之联军水师，亦疲惫不堪，不特不能乘胜进击
I
对马、九州，直捣敌巢;甚至无余力扩号战果，即近在侧背之日军
（小西行长之第二军），亦任其逃逸。
露梁海战之影响 露梁之战为朝鲜战役联军最光荣之史实，与平
壤会战，同具至大之意义与价值。盖平壤会战：在军事上，联军转败
为胜之基础，由此奠定；在政治上，朝鲜半壁河山，得以重光。露梁
会战战果，则尤为重大，主要者如次：
1.朝鲜海滨之日军，闻风丧胆，迅作归计。露梁战后未及一周,
日军全部撤离。朝鲜战场，已无复一日兵遗留。
2•拖延七载战火而遍及全境之朝鲜战役，至此遂告结束Q中、日、
朝三国间之战争状态，亦不复存在。
3•朝鲜全境，随之光复，其人民亦得以重享和平。
二、援朝战役总检讨
（一）双方作战上之损耗
援朝战役，实为一庞大之消耗战。参战三国，不特兵力疲惫，兵
源枯竭，且物力财力消耗过巨，府库为空，民生凋弊。然就日本言,
实足为其侵略者之惩戒，就明廷与朝鲜言，则为保守国土之战，意义
极为重大。兹略举作战损耗数字检讨之。
三国作战兵力及其损耗情形三国用于朝鲜战场兵力，几达九十万
人，各国兵力之数字如次：
明朝 二二一、五。0人
朝鲜 一，kA、五九九人
日本 四七一、四九0人
-451-
中国历代战争史
就上述数字观之，以蔓尔之国如日本、朝鲜，兵源之困难情形,
不言而喻。丰臣秀吉"吾不幸生小国兵力不足……奈何"之叹，尤堪
反映其兵源之枯竭！（《日本国志》卷五）
至于兵力消耗情形，尤堪惊人。三国直接用于作战之兵力，共达
六十三万人，而其损耗逾二十七万人，为作战兵力之百分四十七。亦
足以反映此次战争中，双方兵力损失之惨重矣，概计如下表：
区分	刖役（万历一十年至一十一年）			后役 （万历二十四年至二十六年）		
	兵力	损耗	损耗率	兵力	损耗	损耗率
明军	七四、O OO	二五、O OO	三三%	一一七、 OOO	五八、七 OO	五O %
朝鲜军	六。、o OO	五。、O OO	八四%	三七、六 OO	二O OO	七六%
日军	一九七、 七OO	八七、 七八七	五。%	一四一、 三九。	二九、o OO	二一%
合计			 、 七OO	一六二、 七八七	五0%	二九五、 九九。	一O七、 七OO	四四%
联军军费军粮之浩大 明用于援朝作战之经费，数字极为浩大,
即饷银一项，约在千万两以上，以后役为例已在七百八十万两（《明
史》）至八百万两之间。据《两朝平攘录》称：“大司农计度支，自.
二十五年（万历）邢经略出关，至二十八年归，凡用饷银八百万两。
火药、器械、马匹不与焉！"
I
运往朝鲜之军粮，亦颇庞大，有记录可查者，达六十七万五千余
石。粮款为数亦巨。据《再造藩邦志》载："是役也征……南北兵达
二十二万千五百人，费粮银约五百八十三万二千余两，交易米豆银又
费三百万两，实色本色银米十万石J
此次战争损失最大负担最重者，莫如朝鲜。其战费及损耗数字,
虽无具体资料可稽，但朝鲜于开战瞬间，举国沦为战场，战乱七年所
-452—
第十六卷
第十章
明室援朝
抗日战役
受损失之惨重，不言而喻，复为救亡图存计，悉以全国之人力财力物
力，从事抗战，消耗之浩大，亦在意料之中。就其军粮供应与损耗情
形，即可判断其一般：
1	.对明军军粮之补助.
食米	二二七、七八O石
大豆	一五三、六。0石
2	.日卤获之各地储备粮
汉城	三00、OOO石
平壤	「00、OOO石
各主要城邑 二五0、。。。石
朝鲜“丧乱之余，民死盖什之八九矣！其幸孑遗者，仅存如缕之
息，而劳来先入，诛求是加，横科暴征，名目如蜻。天兵馈饷办于是,
经费需用出于是，以之练兵，以之筑城。髓骨已椎，而索赋愈峻，能
力已竭，而征役转急！国计民生，均陷绝境，土崩瓦解之形已成矣！ "
（《乱中杂录》）
（二）战果
朝鲜之战，中、日、朝各用兵数十万，丧师各十万左右，并各竭
举国之人力资源以赴之。然而苦战七年，日本一无所得，明廷朝鲜终
获驱侵略于境外，实一光荣之胜利也。兹略分析如次：
1	•正义之重振：联军不惜任何牺牲代价，卒将侵略者驱除朝鲜领
域之外，鲸鲸尽戮，海隅载清，朝鲜之得以恢复故土，重睹和平，正
义之潜力有以致之。
2	.侵略者必遭失败：丰臣秀吉为排除异己，发动此次侵略战争,
蹂蹒朝鲜七载，天下骚然。动兵远征，师劳无功，悉索敝赋，民困已
极，临绝悔恨，泪洒满襟。日兵之为海外鬼者，又岂止十万而已哉。
侵略者之末路，亦可悲矣！
—453一
中国历代战争史
3	.奠定朝鲜和平基础：日本自此战役后，侵略野心为之遏阻，不
敢再动兵侵犯朝鲜者，达一百余年之久。故此战在政治意义上，朝鲜
于此后二百年间，得免于日寇之侵凌，获得安全之保障。
.4•中国之援朝参战乃为义战：朝鲜受侵，明军及时入援，完全基
于正义，出兵既无条件，却敌后撤兵亦无条件。且撤兵之后，犹酌留
万世德部，为朝鲜分防戍守，协训新军，期其自强自守。至于丧师
十万，耗金千镒，为属邦赢得国家之安全，亦明廷之义举。故此次援
朝之师，称为仁义之师，堪当无愧！
5•建立中、朝联合作战之楷模：朝鲜战中，明朝不计牺牲之如何
重大，援军源源入朝，与朝鲜军联合作战，以打击侵略。而朝鲜军民,
亦能以全力支援联军作战，甚至忍饥节食供应联军，亦在所不计。而
海军方面中、朝两军之精诚合作，尤造成两国联合作战上之光荣史实。
如陈璘与李舜臣之互让战功。又如露梁海战中，舜臣战死，其子侄
“仍麾旗督战，向前不已。都督（陈璘）船几陷，诸将见公船促麾，争
赴解救。战罢，都督移船相近日：'统制（舜臣）速来速来！’莞（舜
臣侄）立于船头，哭日：’叔父命休！'都督仆于船上者三，大恸日
'既死之后,.乃能救我！'又扶膺哭之良久！都督军亦皆投箸而不食！"
（柳成龙《惩忠录》）中、朝两军合作无间如兄如弟之精神，亦足以流
芳千古也矣。
-454-
第十一章
明末流寇之乱诸战役
(附图 14-587； 14-588 14-589 14-590 14-591 14-592 14-593)
明末政治腐败，官吏贪污，加以天灾频仍，连年用兵，
以至民穷财尽，叛军、逃兵、饥民、被栽驿卒群起为贼。明
廷对流寇之进剿可分两阶段：
第一阶段：自明崇祯元年（ 1628年）起，至崇祯十四年
张献忠、李自成分别陷襄阳、洛阳止，寇股众多，各自为战，
明廷先后施以六次重要之进剿，但旋剿旋起，寇患益深。
第二阶段：自张献忠陷襄阳、自李自成陷洛阳起，天下流寇
不归于张，即归于李，形成两大股力量，蹂蹒地区益广，明廷进
剿乏力，至崇祯十七年三月，京师陷落，庄烈帝缢死于煤山。
第一节战前一般形势-
明末政治、经济、军事之困弊
明代政治之败坏，自太祖时已肇其端，故黄黎洲《明夷待访录》
谓："有明之无善治，自高皇帝罢丞相始也由于丞祖罢后，又有锦
衣卫、东厂、西厂之特务统治，钳制朝臣，于是君主极权，无虑臣下
—455-
之篡夺，乃深居宫中与宫女F
中国历代战争史
宦厮混不问政事之君主，在明代常有之,
爵
且竟有二十余年不视朝之君如世宗、神宗者，实为中国历史上前所未
有。尤以神宗之荒废昏暗特甚，以致政府中”曹署多空，内阁止叶向
高杜门已久，六卿惟（赵）焕一人，又兼署兵部，至是改署吏部。兵
部尚书李化龙卒，召王象乾未至，亦不除侍郎，户、.工、礼三部，止
各一人。都察院自温纯罢去，八年无正官，六科止数人。十三道皆以
一人领数职。在外巡按十余年不得代。督抚监司亦屡阙不补。郡守缺
什之五六。文武大选，急选官及四方教职积数千人，以吏、兵二科缺
掌印不给牒，久滞都下，时攀执政舆哀诉”。（《历代通鉴辑览》万历
四十年条）由此段史料观之，可知明神宗之末，政治败坏之状况，上
自中央政府，下至州县，实已全部陷入瘫痪之状态，故内忧外患亦与
日俱增。且刑政失宜，官吏贪残。关于刑政失宜者：“厂卫（东、西
厂，锦衣卫）司讥察而告讦之风炽，诏狱及士绅而堂廉之等夷。人人
救过不给，而欺罔之习转甚；事事仰承独断，而谄谀之风日长。参罚
在钱谷，而官愈贪，民愈困，而赋愈逋。"（《明史》卷二五五《刘宗
周传》）“伏愿先宽东厂条例。东厂宽而刑罚可以渐省……如臣子获罪,
但敕抚按槛车送阙下，未为不可。若绽骑一遣，有资者家门破散，无
资者地方敛馈，为害匪浅。"（《明史纪事本末》天启十五年御史杨伯愿
奏言）关于官吏贪污者："小民竭脂膏，胥吏饱溪壑。甚者不肖有司因
而渔猎。"（张居正万历十年请免逋赋奏言）"然今之世，何处非用钱之
地？何官非爱钱之人？向以钱进，安得不以钱偿……以官言之，则县
官行贿之首，而给事为纳贿之魁。今言蠹民者，俱咎守令之不廉；然
守令亦安得廉？俸薪几何？上司督取，不日无碍官银，则日未完纸赎。
冲途过客，动有书仪；考满朝觐，不下三四千金。夫此金非从天降,
非从地出，而欲守令之廉得乎！ "（同上崇祯元年户科给事韩一良奏言）
"且迩来贪酷成风，民有三金，不能供纳赋之一金。至于捕一盗而破数
-456—
:乱		第	第：
;诸		十	十；
			
战			
:役		章	卷:
十人之家；完一赎而倾人百金之产。奈何民不驱为盗乎！ "（同上，崇
祯三年兵科给事中刘懋奏言）由上述记载，可知明末刑政失宜，官吏
贪污一斑。
神宗之政已败坏于前，太监魏忠贤又专擅作奸于后，颓波入于崇
祯遂致挽救无术矣。
至于明代之财赋状况，则一向在政策上已陷于错误。《明夷待访
录》（田制三）有云:"有明自漕粮而外，尽数折银，不特折钱之布帛
为银，而历代相仍不折之谷米亦无不为银矣。不特谷米不听上纳，即
欲以钱准银亦有所不能矣。夫以钱为赋:陆贽尚日："所供非所业，所
业非所供」以为不可，而况以银为赋乎？天下之银既竭，凶年田之所
出不足以上供；丰年田之所出足以上供，折而为银，则仍不足以上供
也，无乃使民岁岁皆凶年乎？天与民之丰年，而上复夺之，是有天下
者之以斯民为仇也。"（财计一）又云：“明初，亦尝禁金银交易，而许
以金银易钞于官，则是罔民而收其利也。其谁信之？故至今日而赋税
市易，银乃单行以为天下之大害J至崇祯间，又特设内宝钞局，昼夜
印钞，募商发卖，以吸收金银，而无肯应者。又云：“今矿所封闭（万
历二十四年起，开天下矿，至三十三年罢），间一开采，又使宫奴（宦
官）专之，以入大内，与民无与，则银力竭。二百余年，天下金银纲
运至于燕京，如水赴壑。承平之时，犹有商贾，官吏返其十分之二三，
多故以来，在燕京者既尽泄之边外，而富商大贾达官猾吏，自北而南，
又能以其资力尽敛天下之金银而去……夫银力已竭，而赋税如故也,
市易如故也，皇皇求银将于何所？故田土之价不当异时之十一，岂其
壤瘠与？日否！不能为赋税也。百货之价亦不当异时之十一，岂其物
阜与？日否！市易无资也。当今之世，宛转汤火之民，即时和年丰无
益也，即劝农沛泽无益也「此乃说明明代财经政策错误，而酿成经济’
破产至于此种境地。
-457-
网
三
曰iuM
中国历代战争史
其次，自明初以降，对漠北用兵不已，继之以沿海倭患，此二外
患至神宗之世未已。其耗费明之府库至巨。至张居正为相之后，史称
中兴，虽有太仓之粟足资十年之誉，然居正卒后仅三年，尚宝少卿徐
贞明督治京畿水田时，即已以财匮而不能举办矣。继之又有万历十五、
六、七年间，水旱为患，民大饥疲，遍及之地有京畿、江南、浙江、
江北、河南、山西、陕西、山东诸地。天灾之后，继之长期大战，自
万历二十年冬遣兵东援朝鲜抗日之役，战争竟达七年之久，自此明之
府库益竭矣。不仅此也，继此之后又有对满洲之用兵，为患尤巨，直
至于明亡而后已。兹将神宗以后，财经困弊之大者，略为说明之。
万历二十四年（1596年），时朝鲜方用兵，国用大匮。是年三月，
乾清、坤宁二宫火灾，欲营建二宫，因财乏而不能办。于是宦官倡开
矿之利，神宗从之。首开畿内，命宦官领之。继于河南、山西、南直
隶、湖广、浙江、陕西、四川、辽东、广东、广西、江西、福建、云
南，到处开采。中使四出，皆给以关防，并偕原奏官往。矿脉微细无
所得，则勒民偿之。而奸人假开采之名，乘势横索民财。有司稍忤意,
辄劾其阻挠逮治。富家巨族，则诬以盗矿。良田美宅，则指为下有矿
脉。卒役围捕，辱及妇女。其害终神宗之世而始已。
继此之后，又增设各省税使，如天津店租，广州珠监，两淮余盐,
浙江、福建、广东市舶，成都茶盐，重庆名木，湖口长江船税，荆州
店税，宝城鱼苇，及门摊商税等。都邑关津，中使基布，水陆行数十
里，即树旗建厂，所至纳奸民为爪牙，肆行杀夺。又立土商名目，穷
乡僻壤米盐鸡豕，皆令输税。中人之家，大半破产。至万历二十七年,
遂有各地民变，击杀税吏之事。是年十二月，武昌汉阳民变，愤众数
万人，击伤税使陈奉，投其税吏十六人于江中，打巡抚衙门，继之者
又有汉口、黄州、荆州、荆门、襄阳、宝庆、德安、湘潭、苏州诸处
民变，几成大乱。三十四年云南夷汉居民，亦恨税使入骨，相率燔税
-458-
乱		第	第！
诸		十	十:
			h
战			•	六:
役		章	卷:
r,杀委官。是役税监杨荣被杀，税吏死者二百余人。《明夷待访录》
对万历崇祯间之饷税亦有云："万历间，旧饷五百万，其末年加新饷
九百万。崇祯间,,又增练饷七百三十万。倪元璐为户部，合三饷为一,
是新饷、练饷又并入于两税也。至今日以为两税固然，宜知其所以亡
天下者之在斯乎！使练饷、新饷之名不改，或者顾名而思义未可知也。
此又元璐不学无术之过也。嗟乎！税额之积累至此，民之得有其生也
亦无几矣
崇祯十年（ 1637年），刑科给事中李如灿言天下财赋空竭之状有
云："盗寇凭陵以来，天下财赋之区已空其半,而又遇此亢旱，吴、
楚、齐、豫之间几千万里，是所未尽空者殆将空矣。臣谓敛怨干和,
■
皆财用为之也J崇祯十六年右佥都御史徐标奏言：“臣自江淮来，数
千里见城陷处固荡然一空；即有完城，仅余四壁，蓬蒿满路，鸡犬无
声，曾未遇一耕者，土地人民，如今有几？"其他几经流盗所经者，当
可概见。明末之经济破产，社会凋残，一至于此，焉得不亡。（《明史
纪事本末》卷七十二）	，一
明代经济窘困之状况如上述，而军饷虚耗与支细复极严重,由是
益促使明朝之速亡。
明太祖虽以武功定天下，然其废宰相之后，晚年大杀功臣宿将,
并自此窃仿宋太祖之故智，重文轻武，分化武将之权，以固皇位。此
事张居正、黄黎洲皆曾言及之J万历元年，张居正进讲经筵时，因言:
“今承平日久，武备废弛。文吏钳制弁员，不啻奴隶，平日不能养其锋
锐，临敌何以责其折冲。嗣后将帅忠勇可任者，宜假以事权，俾得展
布J神宗乃下诏举将才，然重文轻武之偏弊未改。黄黎洲在《明夷待
访录》兵制二亦云:."有明虽失其制，总兵皆用武人，然必听节制于督
抚或经略，则是督抚经略将也，总兵偏裨也。总兵有将之名，而无将
之实J又曰："国家承平之时，武夫至大帅者（犹）干涉（于）文臣,
-459-
中国历代战争史
即其品级悬绝，亦必戎服，左握刀，右属弓矢，帕首、挎靴，趋入庭,
拜其门，状自称走狗，退而与其仆隶齿。"武臣卑下如此，当内忧外患
来临时，则难得其效力矣。（《通鉴辑览》卷一百十）
至于明兵制之不良，亦为有明一代府库财竭之主因。《明夷
待访录》兵制一云："有明之兵制，盖亦三变矣。卫所之兵变为
召募，至崇祯宏光间又变而为大将之屯兵。卫所之弊也，官军
三百十三万八千三百皆仰食于民，除西北边兵三十万外，其所以御寇
定乱者，不得不别设兵以养之。分兵于农，然且不可，乃又使分军于
兵，是以一天下养两天下之兵也。召募之弊也，如女真（满洲）之起,
安家、行粮、马匹甲杖费数百万金，得兵十余万而不当三万之选，天
下已骚动矣。大将屯兵之弊也，拥众自卫，与敌为市。抢杀不可问,
宣召不能行。率我所养之兵反而攻我者，即其人也。有明之所以亡,
其不在斯三者乎！"又明末武将贪污，亦一如文吏，其为毒甚且过之。
如万历三十一年，户部以内府所供寝多，困不能支；九边军八十六万
有奇，将弁率以空名支饷，且多克减，而有边兵屡哗之事。崇祯十年
刑科给事中李如灿言："自军不用而兵设，民始不得安其身：自屯不耕
而饷兴，农始不得有其食。有兵不练，兵增而饷益匮；有饷不核，饷
多而兵愈冒。比者核实之使四出，而措克屡闻，占冒不减。可谓有政
事乎？"崇祯元年（ 1628年），川湖兵戍宁远者缺饷四月，大噪，余
十三营起应之。缚巡抚毕自肃、总兵官朱梅于谯楼，时财政大细，锦
州、蓟镇兵相继哗变。二年，陕西大旱，军饷告匮，延绥巡抚杨鹤、
甘肃巡抚梅之焕，分道勤王，三年复以稽饷而兵哗变，溃卒亡命山谷,
倡饥民为乱。时满洲入寇益急，廷议核实兵饷，各边镇皆厘汰裁饷至
数十万，于是戍守障塞之兵，皆哗噪而下。时朝廷遣宦官监饷，反多
一扣饷之人。监饷者欲自饱，则督抚镇道皆有所恃以饬功掩过，故边
吏皆乐有监饷，盖时帝方倚任宦官而不察也。此种现象愈演愈烈，国
-460-
;乱		第	第
:诸		十	十
:战		■	
;役		章	卷
家府库益竭，而加于人民之田赋税收亦愈甚，于是流盗亦日众。在崇
祯七、八、九三年间，流寇扰乱河南北之后，夹河千里鸡犬无声，关
市尽空，荒村深谷残黎，多夜伏丰草深林中，采野穗以食，田陇间乱
I
木榜槎，.皆成拱矣。虎狼千百成群，杳非人境，社会凋残，至于此极。
（《明史纪事本末》卷七十二）
综观以上明末之政治腐败，经济破产，社会凋残，军事恶化诸记
载，明朝安有不亡之理。
第二节流寇蜂起之原因
明末流寇来源，种类甚杂，有叛军、有逃兵、有驿卒、有饥民、
饥军。其所以相煽而起之原因，盖为明季弊政有以酿成之，满洲又从
而乘之，内忧外患相踪而至，遂至于益发不可收拾之势。兹据李光涛
《明季流寇始末》（“中央研究院"历史语言研究所专刊之五十一）所
载，明末流寇蜂起之原因摘要于下：
天启七年（ 1627年）,陕西巡抚袁化鲸言:见在各军庚癸呼天，援
辽家属悲号动地。昨闻征调之令下，而强壮者多思挈家亡矣。同年,
甘肃巡抚张三杰言：甘镇连年累欠至六七十万，西安等处欠银，自天
启元年至今，共欠八十余万。
崇祯元年（ 1628年）三月，临跳军以饷缺鼓噪。四月,大学士李
国槽言："今日地方督抚等官，连章累牍，为饥军请命，良非得已。累
计各边多则百万，少则亦四五十万J
庚申（万历四十八年，1620年），延绥巡抚岳和声言："延军乏饷,
已越二十七月……法不能制，情不能谕，哗而为乱势所必至J
崇祯二年三月，户部右侍郎南居益等言："延绥、宁、固三边额
—461-
中国历代战争史
粮，缺至三十六月，，去年阖省荒旱，穷极思乱，大盗蜂起，狡寇逃丁,
互相煽动，千百成群，横行于西安境内，耀州、泾阳、三原、富平、
淳化、韩城、蒲城之间，皆由饥军鼓噪，养成燎原之势
五月，督师袁崇焕疏称：“今各边兵饷，历年未给二百余万。凡请
饷之疏，俱未蒙温谕；而索饷兵哗，则重处任事之臣。一番兵哗，一
番发给,
一番逮治；哗则饷,
不哗则不饷。去年之宁远，今年之遵化,
谓哗不由饷乎？近各镇多以哗告矣，哗不胜哗，诛不胜诛。外防虏证,
内防兵溃，如秦之大盗，哗兵为倡，可鉴也。”
七月，督理边饷户部右侍郎李成名言："辽左兵兴以来添新响，添
杂派，设督饷。其为辽计甚急，中外诸臣，亦惟知辽之急而急之，视
各镇若可纵也。而自今视之，各镇亦何尝不急乎？岂可处极危之地,
当可危之时，而令其嗷嗷待哺，忍死荷戈者乎？ 一呼鼓噪，相视效尤,
左支右吾，但求徼幸，此封疆宗社之关也J
此为明末兵因缺饷而哗变之概要。
流寇之另一来源，即为逃兵。此种逃兵，以历次援辽之役之逃兵
为最，大概自万历四十七年（1619年）三月，杨镐经略辽东，为满洲
所败。是役丧军士四万八千余人，亡失马驼甲仗无算。明廷闻报，京
师为之大震。自此役起至崇祯二年（ 1629年）之“己巳虏变”（满洲兵
下遵化，自顺义进逼明之京城），其间凡十年，在此期内，明为拒敌而
国内征调一空。而此种征调之兵，或则遇敌而遁，或则中途奔溃；逃
兵聚集日多，其为害不仅沿途劫掠而已，且从而加重流寇之乱。兹摘
其要者如次：
崇祯元年九月，兵部尚书王在晋言："竭海内之力以供辽饷，功既
无成，财复大匮。柳河之败，止存兵五万八千，即如枢辅疏以十二万,
此六万二千之兵归于何有？ "
山西原有辽东败兵，不敢归伍，相聚劫掠。
—462-
j乱		第	第：
:诸		十	十；
			
"战			■
:役		章	卷?
崇祯元年七月，陕西定边营逃卒王嘉胤（胤又作允）反于府谷,
清涧王左合骑贼万人反于宜H Io
是年十一月，.白水王子顺反，合逃兵掠蒲城、韩城，巡抚胡庭晏
恶闻盗，报者杖之。府县遂不以闻，盗益肆，称为省城贤主人。二年
正月，固原逃兵千人，掠泾阳、三原。三年十一月，延绥神一元，自
辽阳逃归。
“己巳虏变"满洲兵进薄京师，明四方勤王之师，中途一变而合于
流寇者，有：	~
山西巡抚耿如杞援兵，溃于良乡。援兵皆沿边劲卒，窜走剽掠秦
晋间，李自成与之合，众至万余，推高迎祥（自成舅父）为首，称闯
王。自称闯将。	「
耿如杞勤王之师，部臣调遣失宜，五千壮士，一呼尽散，山西自
此多贼。
延绥巡抚张梦鲸、总兵吴自勉、宁长总兵尤世禄、陕西总兵杨麟、
临跳总兵王承恩、甘肃巡抚梅之焕、总兵杨嘉谟等，先后率兵万七千
人，延安甘肃兵溃而去，与群寇合，张梦鲸忿死。
此为逃兵叛卒，变为流寇之大概。至于驿卒变为流寇，则因至崇
祯二年，朝廷以军饷匮竭，乃有裁汰驿卒之举。驿卒终年肩挑背负,
辛苦为生，一被裁汰，无以维生，遂相聚为盗：
崇祯二年正月，刑科刘懋请补给两年缺饷，以内帑十万赈延绥。
不应。乃请裁陕西驿费以供兵用，岁得数十万。上亟从之，且著为令。
民之仰食驿精者皆失所。
四年五月，工科给事中许国荣言："祖宗之设驿站，所以笼络强有
力之人，使之肩挑背负，耗其精力，销其岁月，使不敢为非。乃刻意
裁削，俾一切游手游食之人，穷饿迫身，不得不驱而为盗，流寇莲妖
（白莲教），半是此辈。况军兴供应不赞，势仍帮贴，穷民驿卒，交收
-463-
中国历代战争史
其害，莫不痛恨。”
又引《玉堂荟记》卷下云："天生此食之民（指驿卒），往来道路,
博分文以给朝夕，一旦无所施其力，不去为贼，将安所得食乎？后有自
秦、晋中各州此来者，言所擒之贼，多系驿递夫役，其肩有痕易辨也J
饥民饥兵合为流盗：崇祯四年三月，礼科给事中卢兆龙奏言："秦
晋之流寇披猖，饥民响应，近且齐豫之乡所在见告。"
四月，抚赈陕西御史吴牲言："延绥荒乱，半是塞上饥军与失伍饥
卒，饥民因随之J
同年，太仆寺卿郑宗周言：“晋土自天启初年以来，无岁不荒。而
去年尤甚，重以沿黄之派，急如星火，有司但顾考成，新旧并催，斩
揭四起，势所必至……当此公私交困，军兴浩繁，为三晋之计，臣不
敢言蠲，与缓征停征，第恐瓦解势成，议之无及J
吴牲又言："四年以前致盗由荒，四年以后致荒由盗，盖自崇祯
元年旱蝮为虐，陕西赤地千里，以致军缺饷而哗，民缺食而逃，一二
奸黠不逞之徒，铤而走险，袒臂一呼，饥军饥民互相附和，盗因以
起……而二三年旱尤甚，盗之燎原不可扑灭，盗起于此，故日盗由荒
致也。"
其他如矿徒、白莲教党徒，所在为盗，未能尽述。
第三节明廷六次大围剿
一、第一次进剿（参看附图14-587 ）
崇祯元年（ 1628年）十二月，陕西饥荒，流寇大起。先是万历间
阉党养应甲巡抚陕西，朱童蒙巡抚延绥，皆贪献不恤人民，又连年旱
—464—
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
荒，白水贼王二、府谷贼王嘉胤、宜川贼王左卅等一时并起，攻城堡,
杀官吏，安塞（陕西今县北）马贼高迎祥（原明廷之边塞骑兵）自称
闯王，饥民王大梁自称大梁王，聚众应之。三边饥军、驿站汰卒（事
在明年）亦群起。是为流寇蜂起之始。按当时延绥流寇，起于延绥以
h
北为逃军，边军，如王嘉胤等；起于延绥之南者为饥民，如王左措\
王二等。
诸寇已起，分道劫掠，王大梁由略阳（陕西今县）逼汉中（南郑
县），余寇犯洛川、淳化等十余州县。固原（甘肃今县）逃兵周大旺等
则掠泾阳、富平等地。崇祯二年，明廷以兵部尚书杨鹤总督陕西军务
以讨之。是年三月，鹤至长安，商洛道参政刘应遇已先击斩王二于白
水，又追斩大梁于汉南，余众逃入山中，歼之几尽。当时督粮道参议
洪承畴，亦击破王左措，几擒获之；副将贺虎臣亦擒斩周大旺等，渠
魁多就诛灭。然杨鹤不能抚绥，由是继起者益众，延安、榆林间（今
陕北），遍地皆寇。而是年十一月，满洲深入为寇，进犯京师（即史称
"己巳虏变"），明廷急诏四方兵勤王，于是陕西五镇之兵入援（已起
前述），延绥兵中道逃归，甘肃兵哗变，皆惧诛而合于流寇。山西巡抚
都御史耿如杞之兵，则哗变于涿大（今大兴县）Q此兵皆沿边劲卒，溃
窜后剽掠山东。明年（ 1630年）五月，满洲兵东归，六月流寇王嘉胤
（允）即袭破黄甫川（府谷县东北）等三堡，陷府谷而据之；同时分兵
从神木（今县）渡河入山西陷蒲县，并分道东犯赵城、洪洞、汾西及
霍西，掠石楼、永和、吉、湿等地。时总督杨鹤方主抚，遂有数股就
抚，给免死牌安置于延绥河曲间，虽不焚杀而淫掠如故。又有神一元、
不治泥、可天飞、郝临庵、红军友、点灯子、李老柴、混天猴（本名
张应金）、独行狼诸贼，所在蜂起，明进剿军东西奔击，旋扑旋炽，终
莫能尽，盖彼等见明军进剿则散（化整为零），退则复聚（化零为整）
也。时延安贼张献忠（亦是逃兵），亦聚众据十八寨（延绥边防之障
一465—
中国历代战争史
寨），称八大王，被巡抚洪承畴、总兵杜文焕击破于清涧（陕西今县）,
献忠乃遁走河曲（山西今县）。崇祯四年春，渠魁神一元陷保安（陕西
今县）后败死，其弟一魁领其众围庆阳，陷合水（皆甘肃今县），杨鹤
招抚之，一魁降而后叛，而其别股则南犯中部（今陕西黄陵县）陷之,
掠邮州（今县），贼势大炽。夏六月，副总兵曾文绍击斩王左措后，遂
进剿嘉胤于河曲。嘉胤以饷道被绝，乃东遁，自岳阳（今山西安泽县）
窜犯泽、潞（今山西晋城、长治），而为其左右所杀。其党共推王自用
号紫金梁者为首，并各自号名目为：老回回、八金刚、曹操、扫地王、
射塌天、阎正虎、满天星、破甲锥、邢红狼、蝎子块、混世王等。时
高迎祥、张献忠、李自成等亦率众来会，共分为三十六营，众号二十
余万。盖是役为洪承畴、曾文绍、杜文炳等向延绥庆阳大进剿，连破
之，合督抚四镇之兵穷追半月，先后凡数十战，流贼已败，遂大部渡
河东遁。神一魁等则合环庆（甘东）诸盗，西走镇原（甘肃今县）。此
亦即明廷第一次对延绥庆阳间诸盗之大围剿，洪承畴亦以是役之功,
而代杨鹤总督三边军务。
洪承畴等已肃清延安庆阳间盗寇，乃向西追击神一魁诸股流寇。
时一魁会环庆诸寇屯镇原之蒲河，欲窜平凉，南犯凤翔、汉中。当时
陕抚练国事即令固原、平凉、泾州等守备兵，截守各隘口；又令总兵
杨嘉谟缉奸，杀贼探马，断其耳目。贼遂不敢出窜，又乏食，互相猜
疑。于是洪承畴自邮州间道疾至庆阳，曾文绍又率临跳兵自西而至,
宁夏总兵贺虎臣兵亦会，遂夹攻之于西濠（镇原县北），大小十余战,
追奔数十里，斩首千余级。是之谓西濠大捷。余寇遂窜入六盘山区,
据华亭、庄浪以苟延残喘。
二、第二次进剿（参看附图14-587）
陕西贼已大部东窜山西，高迎祥（即闯王见前）、张献忠、罗汝才
-466-
:乱		第	第：
;诸		十	十；
			
;战		——*	六：
:役		章	卷：
（即曹操）等乃在山西分道四出，连陷大宁隰州（今隰县）、泽州（见
前）、寿阳诸州县，全晋震动。明廷乃急调宣大总督张宗衡驻平阳（今
临汾县），巡抚许鼎臣驻汾州（今汾阳），分地守御。又令关中调兵增
援。及关中三将李卑（榆林人）、贺人龙、艾万年（皆米脂人）率兵
至，鼎臣令之属己，由是宗衡怒其不从己而令之还，三将莫之适，乃
转而从贼，乘间入据磨盘山（今临县东），贼势因之益盛，贼乃分其
兵为三，令阎正虎窜据交城（今县）以窥太原，邢红狼、上天龙据吴
城（今孝义县西南）窥汾州，紫金梁、张献忠窜突沁州（今县）、武乡
（今县）而陷辽州（今县）。时为崇祯五年九月也。明廷乃急调曾文绍
自陕东渡，以进剿山西之贼寇。
明年正月，文绍渡河抵霍州（今县），即自任追剿，率兵北进，连
破太谷、榆社（皆今县）及太原附近之贼后，进追至寿阳、盂县、方山
（寿阳县东北）、定襄、五台（皆今县）皆破走之，斩其渠魁混世王。于
是鼎臣令文绍驻军平定（今县），张应昌驻军汾州，以夹卫太原。是时
流寇在山西者，为避文绍之军锋，乃纷纷向河北畿南等地流窜。
二月，流寇南逾太行者，掠济源清化镇（今河南沁阳东北豫晋襟
要之地）陷温县、修武（今县）、武陟（今县）及围怀庆（今沁阳县）o
其另股逾太行东窜者，则大掠顺德（今河北邢台）、真定（今正定）
间，而为大名明军所遏阻。乃自邢台摩天岭（今武安县西北）南窜武
安，其流窜于修武、武陟县等地者亦往会，遂大破明将左良玉之兵于
武安、涉县间，于是怀庆、彰德（今安阳）间诸县，被焚掠殆遍。明
廷又急令曾文绍移兵与山西巡抚宋统殷、张宗衡等会讨之。文绍破怀
庆贼，又追破老回回于济源。
九、十月间，明诸军逐步进逼河北、山西间诸贼，是时高迎祥、
李自成、张献忠、罗汝才等，虽集中二十四营之众，但前为左良玉等
军所扼，后又为明京营兵所蹙，而连战皆败，欲走河南又为大河所阻,

中国历代战争史
乃诡辞乞降。监军杨进朝（宦官）信之，奏于朝。至十一月，会天寒
河水冰合，诸贼乃渡河南窜，河南方面之明军，无遏扼之者，遂西犯
闵乡连陷濯池、伊阳、卢氏而掠汝州（今临汝县），然后复由卢氏山中
间道南窜大掠内乡、淅川、南阳、新野、光化、均州等地，因窜陷员B
西、邮阳、紫阳、房县、保康,南下归、巴、夷陵（今宜昌）而陷夔
州，遂欲于江汉间武当、武陵、大巴诸山及秦岭之间与四川湖广贼建
立其基地。
崇祯七年正月，明廷以流寇蔓延秦晋楚豫之郊，流窜无定，廷议
以为各镇抚事权不一，互相观望，宜以重臣开督府统一指挥诸道兵进
讨。初议欲调驻陕之洪承畴总其事，但承畴时为陕西三边所恃，未可
轻动，延绥巡抚陈奇瑜方立功于延绥，威名甚著，乃擢奇瑜为兵部右
侍郎，总督陕西、山西、河南、湖广、四川军务，随宜进剿。并授予
剿抚兼施之策。是即为明廷第一次最大规模之统一围剿也。
高迎祥以明廷大举进剿，为先发制人之计，乃令张献忠等十三营
自员即日之黄龙滩分其军为三：一向河南，一趋淅川，一向商南（陕西
东南地区）、卢氏。是年六月，陈奇瑜檄洪承畴扼汉中，川兵扼巴西诸
险，而自己亟驰至均州，令陕西练国事、哪阳卢象升、河南元默、湖
南唐晖等四巡抚，各分兵遏其四面，而奇瑜则自与象升率军由竹山、
竹溪（湖北今县）至平利（陕西今县）之鸟林关，十余战大破之，斩
三千余级。支军分道进剿者，亦连胜之，擒其渠帅十余人，又分兵追
至紫阳。此次进剿之役，凡经八昼夜，贼死者万余。于是贼乃化整为
零，张献忠奔突商洛（陕西东南），李自成等遁入兴安州（今陕西安康
，县）之车箱峡，峡四山峰立，中亘四十里，易入难出，贼入其中。山
上居民下石击或投以炬火，且用石塞其峡口。贼路绝无所得食，困甚。
.又大雨二旬，弓矢尽脱，马乏刍死者过半。李自成急用其党顾君恩谋,
以重宝赂奇瑜左右及诸将帅，自缚请降。奇瑜意轻贼，有骄色，遂遽
-468-
第十六卷
第十一章
........ •
明末流寇之
乱诸战役
许之，檄诸军按甲不动，各发免死票还籍。先后遣者共三万六千余入,
每百人以一安抚官率之。令所过州县，具模粮传送。贼已出栈道，数
万众渐不受约束，仍事杀掠，所至罢市。贼遂尽杀安抚官五十余人,
渡渭北窜。数月之间，蔓延所及，北接庆阳，西至巩昌（甘肃今陇西
县），南至邠州、麟游、永寿、长安、签屋、宝鸡、凤翔、陇州等地,
殆二十余万众，其势不可遏矣。陈奇瑜至凤县，悔被所愚。复被劾受
贿纵贼，朝廷乃下奇瑜于狱，以洪承畴代之。
L _
三、第三次进剿（参看附图14-588）
当陈奇瑜方大胜于竹溪等地之时，满洲兵则向察哈尔进犯，遂自
宣府四路井进，陷保安（今涿鹿县），趋大同，下应州（山西今县）,
克灵丘（今县）。明总督张宗衡，总兵曾文绍、张金昌等不敢战，清兵
乃回陷万全左卫而始东还。宗衡因坐谪戍边。
高迎祥等已为陈奇瑜等数省之兵所追逐，乃西奔汉中，然后入终
南山西脉。陕西洪承畴之兵进剿则入山，退则复出。旋高迎祥等乘隙
分窜凤、成等县，北走凤翔、济阳、陇州，号二十余万之众。迎祥与
李自成蹂巩昌（今陇西县）、平凉、临跳、凤翔、固原诸府数十州县。
崇祯七年十一月，明廷命河南兵入同华，湖广兵入商洛，四川兵入汉
中、兴安,山西兵入韩城、蒲州，大举进剿。迎祥、自成乃复窜入终
南山以谋东窜。洪承畴得悉流寇将出关东窜，乃驰至华州（陕西今县）
部署阻遏军事。迎祥宣言遣其友军自凤翔袭西安，洪承畴闻悉，复自
华州一日夜驰至西安入据之，并檄诸路兵来会以图合击，并仍分兵驰
赴华州，以防其东走。迎祥等扬至西安东境，明兵驰至西安者，皆已
力疲不能出击，由是迎祥等乃东窜。承畴复自率军向东追击，驰至潼
关红乡沟邀截之。贼不能东出，复回终南山。承畴则又驰赴蓝田（今
县），欲从山后间道剿之。贼觇知明兵行动，乃分兵万余夜走商洛。时
—469—
中国历代战争史
老回回等万余寇先据商洛山中，于是两股会合东窜。承畴又自率兵
三千驰赴潼关大峪口截其出，并备阕乡、灵宝诸处；同时命总兵尤世
威追击于洛南，但世威军大败。于是诸贼数十万出关，分而为三：一
自陕州（河南陕县）渡河入晋向平阳；一自武关向襄阳入楚；一自卢
氏东向分犯河南北。时河南守隘诸军，已露宿凡三月，皆致疫历不
能战。于是高迎祥、张献忠、李自成、罗汝才、老回回等共十三股
七十二营二三十万之众，进屯于伊、嵩、宛、洛之间（即今豫西诸山
间），建大营于永宁（今洛宁）、卢氏。并议进取汴梁之策，久议未决,
乃用李自成之议，再分兵为三流窜。遂于崇祯八年正月，一路窜伊阳、
汝州（今临汝），陷荥阳、汜水，东剽郑州，然后再分道南犯楚豫之交
商城（河南今县）等地；一路自叶县、上蔡，南围汝宁（今汝南县）
以与襄阳方面之贼合势；一路自怀庆东渡河犯归德（今商丘）、雎、陈
（今淮阳）、许等州；另一路则来往策应。是时明军在河南者，仅总兵
左良玉驻于新安、濯池，陈治邦驻于汝州，陈永福驻于南阳。明廷乃
急发各镇兵四万五千并驰赴河南，又进洪承畴为兵部尚书，总督河南、
陕西、山西、湖广、保定、真定等处军务，而总督三边如故，令急率
大军出关集中诸军于荥阳以进剿，日期以六月扫荡廓清。诸军进止,
一听总督指挥，朝廷不予中制。
是月，洪承畴率军赴河南。时高迎祥等所率之一路，陷荥阳，屠
汜水，自郑州南掠至楚豫之郊，得悉明军在江淮者最为薄弱，乃再分
为三路：一趋六安（安徽今县），一趋凤阳，一趋颍亳（今阜阳三县）。
趋凤阳、颍、寿之贼，至即陷之。凤阳为明室之故乡，皇陵所在。凤
阳无城郭，贼至，官军无迎敌者，即溃。于是贼焚皇陵，自称古元真
龙皇帝。恣掠三日，然后南陷无为、巢、舒，掠六合、合肥、霍山、'
庐江，西窜陷潜山、太湖、罗田而入湖广。凤阳之役，实予明廷以严
重打击也。
-470-
:乱		第	第：
:诸		十	十
			
:战			
:役		章	卷：
及至洪承畴至信阳与所指挥之诸军皆集准备进剿，并部署外围:
令四川抚镇之兵俱集夔门、达州，进援襄汉；湖广抚镇之兵，分驻承
天（今钟祥县）、襄阳；邮抚之兵移驻员人襄；漕督移驻颍、亳，进援
汝宁、归德；山东抚臣之兵移驻汝南、南阳间；保定抚镇之兵移驻邯
郸、滋州，南北策应，谋围困流寇于江淮间其歼灭之。此等部署方告
完成之际，诸贼又分途流窜，其在凤、颍者，分为二大股，张献忠一
股南窜英、霍、靳、黄一带（今湖北东部），高迎祥与李自成一股则
北趋归德，谋复入关扰陕西；在南阳者，窜应、随，驻枣阳•（今湖北
中北部）；在汝宁者，入黄州（今湖北黄冈）；原留在嵩、卢、灵、陕
（今河南西部山区）及洛南者，约六七万，又复入渭水以北诸州县；在
平阳、汾州诸州县者，皆野掠而土寇助之。明廷此次命洪承畴大举围
剿，数月之间亦告失败。
必
、第四次进剿（参看附图14-589 ）
高迎祥与李自成获自嵩、卢、灵、陕回窜陕西，张献忠亦取道麻
城（湖北今县）、随、枣入陕，会迎祥、自成于凤翔。因此洪畴承又不
得不急将兵自汝州还陕。明廷以承畴一人东西不能兼顾，乃于崇祯八
年八月，命湖广巡抚卢象升总理直隶、河南、山东、江北、湖广、四
川军务，统关辽兵，赐尚方剑，便宜行事，进剿关以东之流寇；关以
西之寇，则仍由承畴专剿之。
高迎祥、李自成、张献忠已会师凤翔，乃复议定分兵略地，以分
明军进剿之势。迎祥略武功、扶风以西；自成略富平、三原以东；献
忠复出关东窜。
当高迎祥等还窜陕甘之时，总兵曹文绍急诣承畴请命，逮自宁州
（甘肃宁县）率兵三千遏阻于真宁（今甘肃正宁县）之湫头镇（在县
东），即被骑贼数万所围攻，文绍死之。贼乘胜掠地，将趋西安。承畴
-471—
中国历代战争史
力拒之于泾阳三原间，贼乃不得过。时为是年六月也。
七月，张献忠将由蓝田东窜卢氏，为明总兵尤世威所扼，乃入商
洛山中。然世威军守隘露宿已三月，卒多疫疣，与贼战大败。张献忠
遂率十三营出关东犯。献忠薄阕乡，左良玉等拒之，阕乡得全。是时,
李自成为洪承畴大破于渭南、临潼间，迎祥亦屡败，于是二人复率众
贼自华阴南原越岭东窜，出朱阳关（卢氏县西）与献忠会合。攻陷陕
州之后，遂于十一月进攻洛阳。及明援军至，献忠走嵩县，迎祥、自
成则走偃师、巩县，略鲁山、叶县，复陷光州（今河南潢川）。会卢象
升自湖广率师进击于确山（河南今县），破之。象升恐贼复陷凤阳，乃
急令诸军会师凤阳。明年（崇祯九年）正月，迎祥围卢州不能破，乃
分道陷含山、和州（安徽今县），进围滁州。象升率诸军救滁，与贼窿
战城下，大破之。迎祥乃乘虚趋凤阳,
寿州，突颍、霍、萧、砺、

灵璧、虹县，西北窥单、曹。总兵刘泽清拒于河，乃掠考城、仪封西
窜。其犯亳者，折入归德、永宁，而北向开封，复为总兵陈永福败于
朱仙镇，遂走登封与他贼会师，分窜裕州（今方城县）、南阳。象升率
数总管之兵邀击于七顶山（方城县北），与李自成大战，自成精骑被歼
殆尽。三月，迎祥与自成复分路还陕。迎祥由员15、襄趋兴安、汉中,
自成由南山穿商洛北走延绥，转犯巩昌北境。总兵左光先、曹变蛟击
破之，自成走环县，寻大破官军，兵势复振。七月，陕西巡抚孙传庭
击迎祥于懿屋，大破之，擒迎祥于黑水峪（憨屋县东南），献俘阙下,
磔迎祥于市。于是迎祥所部乃共推李自成为闯王。
五、第五次进剿（参看附图14-590）
当卢象升督诸道兵追剿高迎祥李自成于淮河流域及河南，方穷追
至邮西（湖北今县）时，满洲兵大举入寇，自喜峰口入犯畿内诸州县
皆下之。明廷急召诸镇兵援救京师，象升遂率关辽及诸道兵北上，朝
-472-
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
廷因改命象升总督宣大山西军务（崇祯九年九月）o是时诸流寇之状况
则如下：老回回等盘据哪、襄间（今陕东南，鄂西北），休粮息马，秋
高足食，将沿江汉而下；混天星侵轶商洛（今陕东南）；李自成纵横西
安；过天星盘踞济陇（陕西凤翔以西山区）；独行狼在汉南（今汉水上
游川陕间）；蝎子块在河西（今甘肃西南）与西番合谋。
是月（崇祯九年九月）,张献忠开始纠合老回回、罗汝才（即曹
操）、马守应、刘国能（即闯塌天）等共二十万，自襄阳长驱东下，与
江北、河南贼合势，于是靳、黄、望江、怀宁、六合、江浦所在告警，
淮扬震动。崇祯十年正月至八月间，诸贼分支流掠江北，出太湖，逾
霍山，逼怀宁、桐城、庐江、舒城，陷和州、含山、六安、定远，攻
天长，破肝目台。明南京兵部尚书范景文、江南都御史王道直，与总兵
左良玉、杨御蕃、马煽、刘良佐等拒御之。诸贼遂屯驻于江北，老回
回等八营则避暑六安，散入潜山太湖诸岭荫林中以息马。时出抄掠,
逼安庆四十里而军。数月之后，江北诸贼乃分股北窜河南，西窜湖广。
时明廷以杨嗣昌为兵部尚书，又命陕西巡抚孙传庭兼总理河南。
嗣昌奏准大举围剿，限期肃清，令陕抚断商南、洛南（陕西武关方
面）；员B抚断邮西；楚抚断常德、黄州；安庆抚断英、六；凤抚断颍、
亳；应抚截潜山、太和；江西抚截黄梅、广济；山东抚截徐、宿；晋
抚截陕州、灵宝；保定抚扼黄河诸渡口延津一带。所谓四正六隅，十
面之网。又命熊文灿总理南畿、河南、山西、陕西、湖广、四川军务,
负总剿之责。使文灿率边兵，太监刘元斌率禁旅，及洪承畴、孙传庭
各率所部分途进剿。因增兵十二万，增饷二百八十万，期以此次大举
而荡平之。崇祯帝且下诏：“暂累吾民一年，除此腹心大患J以告天
下。（《明史纪事本末》卷七十五）
十月，李自成窥蜀中空虚，乃乘间与混天王、蝎子块诸贼入蜀,
陷宁羌（今陕西宁强县），破七盘关（四川广元县北七盘岭上），分三
-473-
中国历代战争史
道入蜀，遂连陷昭化、剑州（即剑阁）、梓潼、江油，总兵侯良柱御之
于绵州（今绵阳），战死。自成等又连陷黎（今汉源县南）、雅（雅安）
等州及青神，而进逼成都。未几，洪承畴率曹变蛟等救援成都，自成
乃由洪州（治今甘肃临潭县）入西番地，承畴军追击，转战千里不解
甲者二十七昼夜。自成引残卒窜入岷州（今岷县）及西河（今西和）、
礼县（今县）山中。崇祯十一年四月，洪承畴以是役无功，被夺兵部
尚书爵，仍以侍郎总督，总兵左光先、曹变蛟并夺五级，限五月灭贼。
崇祯十一年八月，明廷命总督洪承畴率兵出战向河南、湖广。盖
是时江北群贼已分窜淮北，而罗汝才会过天星、混天王、十反王、整
齐王、小秦王、混世王、整十万、革里眼等于陕州，南走内乡、浙江,
进犯襄阳。老回回等则亦已自潜太诸山（大别山脉）西窜抵于襄阳。
九月，熊文灿决于襄阳，即遣诸军进剿，大破之。老回回等奔枣阳。
罗汝才独留内淅山中，势孤，守险自保。文灿进兵淅川而招安之。
张献忠与罗汝才、老回回等已败于襄阳，献忠则奔南阳，伪装官
军欲欺骗守城军以入城。适左良玉追至，前锋射中其额，良玉刃几及
其面。献忠马快，疾驰得免。会熊文灿传檄招抚，献忠乃伪降。文灿
受之，便屯驻谷城。
李自成则于西河、礼县山中，复谋入蜀，为明兵所拒，乃走汉中。
又为左光先所扼，其党皆降，惟自成东遁，欲出关再窜河南。十一月,
洪承畴命曹变蛟穷追，设伏于潼关之南原，又大破之。:自成妻女俱失,
仅率从骑十八人遁入商洛山中。时关中贼略尽，张献忠已降，惟罗汝
才等十余部，往来豫楚窥陕西，为孙传庭败之于闵乡、灵宝间，因亦
窘甚求抚于熊文灿，文灿使汝才分屯于房、竹、邮、均四县间，汝才
自言不愿为官，不愿食饷，愿耕田为民。文灿为羁縻计，竟许之。文
灿檄诸军停剿。时洪承畴、孙传庭奉召入援京师（九月满洲兵入寇畿
辅，蓟辽总督吴阿衡战死，陷四十余县，京师震动），所部即日北驰,
-474-
乱
诸
战
役
第/第:
十:十:
一；六;
章:卷:
贼势由是得以复振。十二月，承畴改为蓟辽总督Q
先是老回回即东奔枣阳，仍请降于监军孔贞，未决；会革里眼、
射塌天等亦东走合于混十万，乃于崇祯十二年二月,分掠信阳、光山0
三月,老回回等二万人皆集于固始，欲渡淮北窜，明兵守淮不得渡,
乃转趋六安，复息马于英、霍、潜、太诸山寨以避夏。又多购靳、黄
人为间，或携药、囊蓍，伪为医卜，或谈青乌、沽市、星家言，或缁
流黄冠，或为乞丐戏术，分布江皖诸境以观虚实。时时突出焚掠，相
持逾年，毒流四境。	.
张献忠已降屯于谷城，则拥兵索饷，训卒、治甲杖，不奉调遣,
且日肆劫夺。至是年五月，献忠复叛，毁谷城而进陷房县，罗汝才九
营并应之。七月，献忠与汝才会师房县，总兵左良玉、罗岱等追击之,
至罗喉山（似在房县东）遇伏，岱被擒斩，良玉军亦大败，士卒死者
万人。时李自成亦出收余众自商洛往依献忠，献忠欲图之，乃复遁回
晴山地区。
此次大围剿,由于熊文灿招抚失败，明廷乃命大学士杨嗣昌以兵
部尚书督师进剿，以代文灿。并于是年十月，诏逮文灿送于京师斩之。
六、第六次进剿
崇祯十二年八月,明廷命杨嗣昌督师剿贼，赐尚方剑以专责成。
崇祯十三年正月，嗣昌驻襄阳调兵会剿张献忠、罗汝才于房竹诸
县间，陕西兴安（今安康县）一路失期，嗣昌立斩其监军殷太白，于
是楚豫川陕诸路大军合围进剿。嗣昌拜总兵左良玉平贼将军之号，使
自内乡向汉北进击，与兴安、邮阳（今那县）之陕兵合势。湖广与四
川之兵，则东西并进夹攻。
张献忠为应付围剿计，东则请据于大别山之革里眼、左金王等以四
营之众分扰随、应、麻、黄之间；南则以罗汝才、过天星等十营之众,
…475 i
中国历代战争史
潜伏于漳、房、兴、远（今湖北南漳、远安、兴山诸县间），自则驻兴
安（今安康县）以防陕兵。二月，左良玉率诸军进至枸平关（安康县
西南与四川接界），与献忠遇，击之，献忠败走。良玉请从汉阳（今陕
西汉阳县东）、西乡（今县）入蜀邀截之。嗣昌欲令陕西总督郑崇俭率
兵从西乡入蜀，乃令良玉驻兵兴平（兴安、平利），别遣偏将追剿。良
玉不从。三月，嗣昌自襄阳次荆门，立大剿营以进剿。时献忠驻营于太
平县（今四川万源县）大竹河（万源县东北今镇）,良玉驻渔溪渡（似
即今万源县北之渔渡坝，当时商业繁盛）。未几，崇俭移兵来会，献忠
移军九滚坪（似在今大竹河镇南）,见玛瑙山（似即今歪头山）险峻将
据之。良玉始抵山下，贼已踞山巅，乘高鼓噪。良玉下马周察之后，乃
分三道进攻，自当其二，陕兵当其一，以鼓声为号齐上。三路冲山巅贼
阵，屡战久之，贼阵始溃，堕崖涧者甚众。良玉追奔四十里，斩其渠魁
卜六人，献忠妻妾亦被擒。献忠遁入大巴山中拒守，然势已蹙矣。
五月，罗汝才、过天星七营之众，向夔州（今奉节）突击，欲突
破包围入蜀。陷大昌（今四川巫山县北），攻夔州以东诸寨，贼十三哨
循江鱼贯而进。罗汝才为殿，官军遥望不敢击。及川抚邵捷春、监军
万元吉之舟师亦由巫山上三峡，土司女将秦良玉（土司马千里之妻）
所将土兵会夔州，于是展开截击。罗汝才等自夔州山后抄掠西突，为
官军所截，杀伤甚众。汝才与过天星犹奋力分二路向云阳、开县西突,
战斗连月，至七月终于败还大昌、大宁（今巫溪县）。C下引见《明史》
卷二百七十三《左良玉传》）
时左良玉进攻张献忠于巴山中（今竹溪县附近），因前不用杨嗣昌
之命，而与嗣昌不协。献忠知之，遣间说良玉曰："献忠在，故公见
重。"良玉乃围而不攻。献忠因得与民交易，购盐米刍酪，收溃卒，南
走与汝才会合。时汝才与过天星方窥大昌、巫山，欲再渡大宁河西突
为官军所扼。时献忠虽屡败，而气益盛，立马江岸督战，有不前者辄
、式
■ '
'.I
-476-
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
斩之。遂击退官军，全军毕渡，屯于万顷山，于是归巫大震。时杨嗣
昌在夷陵（今宜昌），闻群贼聚于蜀界，乃溯舟而上，欲督诸军聚贼而
歼之。诸贼在万顷山，势已张甚。官军东西夹攻不能胜。献忠遂西窜
开县（今县）,.长驱北进而陷剑州（今剑阁县），将入汉中。为陕兵所
扼阻于广元，乃走巴西，陷绵州（今绵阳），越成都而陷泸州（今县）,
窜回开县。嗣昌时驻重庆，檄诸军会师，而左良玉不至。嗣昌欲离贼
势，下令赦罗汝才罪，降即授官；惟献忠不赦，擒斩之者，赏万金赐
侯爵。乃自统舟师下云阳，令诸将从陆路追贼。崇祯十四年正月，诸
军追及于开县东之黄陵城，屡战之下，时左良玉之兵虽至而先溃，因
是大败。献忠乃席卷出川，下夔门，直抵兴山。
二月，张献忠知杨嗣昌在蜀境急遣使襄阳戒备，乃即自兴山北向。
令罗汝才牵制员邸日方面之陕兵，而自率骑一日夜驰三百里，擒杀嗣昌使
者于道，取其军符，先遣二十八骑绐入襄阳城。时襄阳未知开县败讯,
合符信，遂纳之。夜半火起，城陷。襄阳王朱翊铭、贵阳王朱常法均被
杀。襄阳军府饷金、甲器各数十万，皆劫掠一空。献忠又得其所失妻
妾，居二日即东窜光州（今河南潢川县）、固始等地。时李自成亦陷洛
阳。三月，嗣昌旋师至荆州沙市，闻襄阳洛阳皆陷，因忧惧不食而死。
Mnn
四P
张献忠、李自成之流窜与兴灭
自张献忠、李自成分别陷襄阳、洛阳后，天下流贼不归于张则归
于李，遂形成两大股流寇。
一、张献忠之流窜与兴灭（参看附图14-592）
张献忠延安卫柳树涧人，与李自成同年生。长隶延绥镇为军卒,
-477-
中国历代战争史
犯法当斩，主将陈洪范奇其貌，请于总兵官王威得释，乃逃去。（下引
见《明史》卷百九十七《流贼传》）
张献忠于崇祯十四年二月自襄阳东窜光州、固始后，随即陷商
城。八月，复趋罗山、固阳、泌阳。左良玉自南阳进击大破之，追击
至信阳，其众尽散，良玉降其众数万，献忠被重创，乘夜东奔于老回
回，时老回回、革里眼、左金王，踞潜山（自崇祯十二年以来，回、
革、左即盘踞于潜、太诸山），献忠至乃与之入潜、太、霍山中（即大
别山）扼险拒守。罗汝才则遁邓、淅，合于李自成。时李自成陷洛阳
后势大盛，方东围开封，南下襄城、叶县、扶沟、项城、商水、新蔡,
而围左良玉于哪城，攻南阳Q十月,张献忠乃自霍、太北行往会自成,
自成欲以部曲遇之。献忠不从，自成欲杀之。汝才曰：“不如留之，使
扰汉南，分官军之势」因阴与献忠五百骑日：“急东走，此地非若所
当留也J献忠遁走，沿途收河南土贼，势复渐振。时左良玉方北援开
封，献忠乃乘间陷亳州，南趋寿州。崇祯十五年三月，回、革、左五
股合步骑数万自太、霍北犯寿州，因与献忠复合攻六安，陷舒城据之,
寻又连陷庐州、含山、巢县、庐江、无为、六安诸州县，明之南京大
震。六月，回、革、左与献忠复入六安英霍山中度夏。八月，献忠分
军为三：一军上六安，一军趋庐州，一军向庐江三河（巢湖西）掠双
桥巨舟二百艘。复大治舟舰于巢湖,习练水师。因大会群贼，合水陆
五十余营集于皖口（今安庆西）。旋献忠陷太湖，闻左良玉避李自成,
尽撤湖广兵自率之东下。献忠乃即率其兵西上。崇祯十六年春，连陷
黄梅靳水、薪州（今靳春）、广济、黄州。献忠遂自称西王，麻城诸生
多归之。五月，献忠沿江而上，悉力攻破汉阳后，遂自煤炭洲（时水
深不及马腹）渡江直逼武昌。武昌新募守城军为献忠内应，城遂陷。
献忠即以武昌为京城，设六部五府，开科取士。殿试取三十人为进士,
授郡县官。改武昌卫为天授府，尽取楚王朱华奎宫邸积金百余万以赈
r-
-478 ~
:乱		第	第:
诸		十	十:
			
战			六：
:役		章	卷:
饥民，于是薪黄武汉二d
州县悉附之，时李自成在襄阳。其军既陷
承天（今钟祥县），闻献忠取武汉，乃遣使持书言将取之，并榜示州
县，能擒献忠者赏千金。献忠大惧。会左良玉复将兵西上来攻，连克
靳、黄、汉阳等地，献忠乃留四将率兵守武昌，造浮桥于金口（今武
昌西），悉众西渡，屯岳师于湖中，谋向岳州（今岳阳）。八月，左良
玉军自金沙以舟师渡江，遂复武昌。献忠率水陆军二十万向岳州，百
道俱攻。陷之。遂即分军二道：一军上长沙，一军下荆州（今江陵）。
献忠率主力向长沙，明二总兵降之，城遂陷。九月又陷衡州（今衡
阳），复分军为三：一军往永州（今零陵），一军入广西全州（今县）,
一军犯江西袁州（今宜春）。然后献忠复还长沙，开科取士。十月，又
连陷宝庆（今湖南邵阳县）、常德，及江西之分宜，万载、瑞安、新
喻、临江（今清江县）、吉安诸地（是月，李自成陷陕西西安、延安诸
郡）。是时有献计于献忠，请其东取吴越者。但者时左良玉之大兵已分
自武昌、南昌两路进讨，乃决策西取四川。
十一月，献忠遣兵复取岳州、临湘（官军扼蒲圻），作西走入川之
部署，沿江设伏，藏轻舟于汉港，以巨舰载辎重顺流而下。明军邀击
之，贼阳逆流退走，官军争利，海流逐之，尽夺其物资入船中；舟重
不能速行，贼轻舟回击，四面围攻，夹岸贼兵亦复邀击，明军尽没,
贼遂复陷岳州。十二月，献忠在江西方面佯取攻势，连陷建昌（今南
城县）、抚州（今临川县）、南丰。并遣使与为李自成据守荆州之老回
回复修旧好，以免为其所扼阻。
崇祯十七年（ 1644年）正月，献忠造浮桥于三江口（岳阳县北）,
遂弃长沙。步骑数十万（？）过荆州，尽弃舟楫而入夔州。土官秦良
玉驰援败走，夔州遂陷。献忠军至万县，水涨，留屯三月，至六月乃
进陷涪州（今涪陵县）。献忠遂沂流而攻佛图关（今巴县西）陷之，连
下重庆、泸。献忠陷重庆时，因重庆坚城拒守四日，故屠之。又取丁
-479-
中国历代战争史
壮万余，副耳鼻，断一手，驱徇各州县，宣示兵至不下者，以此为例;
若能杀王府官吏，封府库以待者，则秋毫无犯。由是献忠兵所至州县,
官民先自乱，无不破竹而下。
八月，献忠陷成都，官吏皆死。又杀各卫籍军九十八万。十一月
遂自称大西王国，改元大顺。改成都日西京。用汪兆麟为左丞相，严
锡命为右丞相。设六部五军都督府等官，以王国麟、江鼎镇、龚完敬
等为尚书，养子孙可望为平东将军，艾能奇为定北将军、刘文秀为抚
南将军、李定国为安西将军，赐姓张氏。分徇诸府州县皆下之，遂据
有全蜀，惟遵义一郡未陷。寻四川义兵并起，献忠诛杀益毒，川中民
尽，乃谋窥西安。清顺治三年（ 1646年），献忠焚成都宫室，夷其城,
率众二十万出川北走汉中（顺治二年，李自成已为清兵穷追，走死于
湖广之九宫山），十二月为清兵擒斩于凤凰坡（似即今陕西镇安山阳二
县间之凤凰嘴）。《明史纪事本末》则谓献忠于李自成自西安败走后,
发兵攻汉中陷之。自是逡巡自守不敢去，遂病死于蜀中。
、李自成之流窜与兴灭（参看附图14-592）
据《甲申传信录》卷六载："李自成初名鸿基，陕西延安府米脂县
双泉堡人。于万历丙午（三十四年）生，貌甚魁壮。父守忠。家颇饶,
世为里役。熹宗时，自成以里役征税。岁饥，逋税者甚众。称债以偿,
犹不给，官司督之。其里艾同知又逼其债，不能偿，遂为寇，劫掠于
秦晋间。崇祯元年正旦，自成与众饮山中，众有羡为官者，自成日:
"若此世界，贿赂公行。文官必由七篇文字，武科也由策论。我辈不读
书，不识字，安敢妄冀有此？或者取皇帝，未可知也！ "及其"流窜西
川时，遂颇事学问，而应对便给矣”。
河南勃兴 崇祯十一年（ 1638年），李自成为洪承畴、孙传庭大败
后，其军尽散，仅与刘宗敏、田见秀等十八骑窜伏商洛山中（今陕西
-480-
乱		第	第
诸		十	十
			
战			六
役		章	卷
商县洛南诸山）。是年，洪承畴与孙传庭皆入援京师，承畴改督蓟辽，
自成稍以得安q十二年（ 1639年），张献忠叛于谷城，自成大喜，亦出
收其众，众复大集。陕西总督郑崇俭发兵围之，令日："围师必缺！"
自成乃由缺口走突武关、往依张献忠于竹溪（湖北今县）。献忠欲图
之，自成觉，遁于巴西鱼腹诸山中（今奉节县东）。及杨嗣昌自襄阳
进驻夷陵（今湖北宜昌）督剿张献忠时，知自成在鱼腹诸山中，乃令
自成出降。自成以谩语回答之。嗣昌令诸军围剿，自成大困，其将多
出降，自成欲自经，其养子双喜劝止之。遂尽焚辎重，轻骑由员B、均
（湖北今县）走商洛，至淅川老回回营，卧疾半年余，老回回授以数百
人，出掠河南。时河南大旱，饥民从自成者数万，遂攻永宁（今洛宁
县）陷之，出攻宜阳，偃师亦尽陷，时为崇祯十三年十二月也。杞县
举人李信、卢氏举人牛金星归附自成（自成以金星女为妻），因说取天
下以人心为本，请勿杀人以收天下心。自成从之，屠戮为减，每以剽
掠所获财物散济饥民。李信又造谣词使儿童歌之，以煽动百姓来附,
其词曰："迎闯王，不纳粮J由是所至归附。众至数十万。（《明史》
卷三百九《李自成传》）
陷洛阳及新蔡会战 崇祯十四年正月，自成攻河南府洛阳时，以
大炮环攻不下，总兵王绍禹之兵内应，杀守城兵，自成兵因缘堞而
上，遂陷之，执明福王朱常洵，责数其失然后斩之。发王邸及富室米
数万石,金钱数十万赈饥民。二月，自成搜掘河南府富室窖藏，席卷
子女玉帛，捆载人山，而以原河南府书办邵时昌为总理官，令守河南
府（时张献忠亦陷襄阳）。遂移兵围开封。自成用大炮及洞车数百掩护
战士攻城。战士则多具犁锄斧钻环城凿穴进攻，七昼夜不息，开封城
坚不能下。自成乃解围转兵略河南诸州县，东取归德（今商丘县），南
下新蔡（今县），罗汝才及河南土贼袁时中皆归附自成，时中之众号
二十万，于是自成之势大盛。明帝急以故尚书傅宗龙为陕西总督，使
-481-
中国历代战争史
专剿李自成，又令保定总督杨文岳督军南下，会陕西兵以剿自成。宗
龙奉命后疾驰入关，与陕西巡抚汪养年调发陕西兵，而兵已发尽，乃
檄河南大将李国奇、贺人龙兵皆隶麾下以进剿。是年九月，宗龙率兵
四万急趋河南，与河南、保定兵（时杨文岳屯禹州——今县）皆会新
蔡（河南今县）境，共结浮桥趋项城，诸军方渡军至于龙口（新蔡县
北今镇）。是日，自成亦造浮桥于上游，将趋汝宁（今汝南县），见宗
龙诸军至，乃即悉精锐伏于松林中，而阳遣诸贼西渡。宗龙等进追之,
至于孟家庄，诸将以士马俱疲，请明朝进攻，遂皆弛马甲散行墟落间
以求刍。林中贼兵突出攻击。河南兵先溃走陈州（今淮阳），保定兵亦
夜奔项城，宗龙独拒自成兵。明日宗龙檄河南、保定军还救，二军不
至遂被重围，与贼相持数日，食尽援绝，突围走项城，至城下被追及
而死。自成随即攻陷项城、商水、扶沟皆屠之。转陷叶县、沁阳。十
月，张献忠纠合回、革、左诸贼自霍山、太湖北上会自成，自成之势
益盛，有云其众已逾百万。是月左良玉自南阳至临颍（今县。良玉击
破献忠于信阳，见前），临颍为贼守，良玉攻破屠之。自成怒攻良玉,
良玉退保邺城（今县）；自成围之，良玉悉力拒守。时汪乔年奉朝命代
宗龙总督，收集溃卒与河南兵，遂率步骑三万再进，十一月至郊县。
时襄城新陷，乔年兵方至城下，自成解哪城之围来拒乔年。乔年安营
未定，自成之兵突至，河南兵又不战而走，军遂大溃。乔年率二千人
入城，居守五日，襄城复陷，被擒见杀。
三攻开封 李自成数月之间，两次击灭朝廷之总督，获马二万,
降明军又数万，中原震动。遂乘胜攻南阳，数日陷之。内乡、镇平、
唐县、新野、邓州十四城相继陷，屯于汝宁。时督师丁启睿闻南阳陷
即率诸军北去。十二月，自成还兵趋开封，连陷消川、许州（即许
昌）、长葛、鄢陵、禹州（今禹县），遂复围开封。巡抚高名衡、总兵
陈永福竭力拒守。永福射中自成左目，自成乃退屯朱仙镇。
-482-
舌L		第	第
诸		十	十
			
战			*	
役		章	卷
崇祯十五年正月（二月洪承畴降清，锦州陷），自成督攻开封益
急，用洞车掩护战士掘穴城墙，以火药爆破之。猛攻月余，开封城坚
不能破，士卒杀伤已众因多逃亡，自成再解围去。三月南陷西华攻陈
州（今淮阳县）陷之，遂连陷睢州、太康、归德（商丘）、宁陵、考
城。盖欲尽破开封外围诸州县以坐困之也。当自成再攻开封，情势甚
急时，朝廷复起用孙传庭为兵部侍郎（前次入援京师，逆旨意入狱罢
官），总督陕西兵进剿自成，又命侯恂以兵部侍郎总督援剿军以助传
庭。又命山东总兵刘泽清西进，山西援剿总兵许定国渡河，一及保定总
督杨文岳与督师丁启睿、左良玉诸军进屯朱仙镇，协力援救开封，于
是诸军与贼垒相望，诘朝将战，诸将咸惧。七月，明督师援剿诸军,
溃于河上，许定国兵溃于覃怀（今武陟县），左良玉兵南走襄阳，朱仙
镇诸军相次而走。启睿、文岳南走汝宁。自成分兵追击，逐奔四百里。
明军丧失马骡七千，兵数万皆降于贼。开封在久围之下，食尽，人相
食。山东总兵刘泽清率兵五千屯于朱家寨，距开封城西北十七里，筑
甬道运粮，为贼所击退。开封城北十里，北枕黄河。九月高名衡议决
朱家寨口，以河水淹贼。自成先侦知之，移营高阜；同时亦驱难民数
万决河，以淹开封城。河水自南门入，东南门出，波涛汹涌，城中水
骤涨二丈，百万户皆荡尽，士民溺死者数十万，巡按以上及明宗室得
脱者,不及二万人。贼移营不及者，亦沈其卒万余。
开封佳丽甲中州，珍宝山积，故李自成三攻之。及开封既没于水
中，官军得脱者北走，自成亦拔营而去，南犯南阳，至十日陷之，转
趋汝宁。时孙传庭方治军关中，朝廷屡促之出关救援，传庭以秦兵新
募不堪战，不听。朝廷促之不已，乃出。九月（即决河淹开封之月）
至潼关，而开封已陷，乃趋南阳追贼，自成自汝宁西向迎击于汝州境,
传庭设三伏以待，破之。传庭军追击至郑县，因抢取贼所遗之财物,
部伍紊乱，自成乘之还击，传庭大败，退屯登封，遂由巩、孟入关。
-483-
中国历代战争史
闰十一月，自成陷汝宁，杨文岳等诸将皆死之。
陷襄阳.称大元帅 十二月，自成率兵四十万，分自唐县（今唐
河县）确山、信阳、泌阳趋攻襄阳。左良玉自朱仙镇南溃，久屯襄阳，
诸降卒附之有众二十万，朝廷馈饷仅二万五千，余俱因粮于附近村落■
中，民不聊生。及自成兵将至，良玉结营襄阳近郊，大造战舰于樊襄，
将顺流而下以避贼。襄人怨其兵淫掠，纵火焚其舰，良玉怒掠荆襄商
船，载军资妇女其中，自率诸军在樊城稍战即走，沿江而下，至于芜
湖。襄民咸焚香牛酒以迎贼，襄阳遂陷。嗣后二月之间，分兵连下承
天（今湖北钟祥）、荆门、夷陵（宜昌）、荆州（今江陵）、德安（今安
陆）、麻城、黄陂、黄州（今黄冈）、云梦、孝感、潜江、京山诸县，
其后又连陷常德、辰、阮等州，但再攻汉阳不能下。是役，明廷大吏
湖北巡抚李振声、钦天监博士杨永裕皆降于自成。自成下承天时，以
钟祥知县萧汉有贤名，戒其部日："杀贤令者，死无赦！"幽之寺中，
又戒诸僧曰："令若死，当壅（屠）尔寺！"汉自经死。自成入荆时，
士民亦开门迎之。自成至黄陂时，驰檄黄州，指斥崇祯帝。宣言其仁
义，以号召远近。盖是时自成已连下荆襄，席卷河南，有众百万，自
以为天下莫与争，而有据城邑称名号之图矣。时群贼俱奉自成号令，
遂推自成为奉天倡义文武大元帅。以襄阳为襄京。牛金星教以设官分
职，武官有权将军等九品，文官有太师、上相、左辅、右弼、六政府
（六部）诸品。在襄阳之明廷诸亲王朱由横、朱在城、朱绍圮、朱术
援皆降，改封为伯。杨永裕又劝即帝位，牛金星不可，乃止。以安定
人张国绅（尝为明参政）为上相，牛金星为左辅，来仪为右弼。石首
喻上猷、江陵萧应坤、招远杨永裕、米脂李振声、江陵邓岩忠、西安
姚锡允等为六政府侍郎。自成之精锐骑兵，实只五营；每营精骑二千。
步兵十四哨；哨精卒三千。每一精兵有附设二十余人（勤务人员），驮
载马骡犹在此数之列。每一骑兵必有二三马，故终日驰骤，而马不疲。
-484-
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
其精兵只五六万，加勤务人员数号称百万。其要地设防御使，遣其亲
信大帅二十九人分踞之，如襄阳、弗I州、夷陵、澧州、安陆、荆门、
汉川、禹州（今河南禹县。自成在河南所略城，皆已焚毁）等地皆设
之。崇祯十六年三至五月间，自成又相继袭杀革里眼、左金王、罗汝
才、袁时中等，而并其众，以一其军令。自成又令牛金星日讲经一章,
史一通，每有谋划，集众议之。（《明史纪事本末》，卷七十八）
襄城会战 李自成已踞河南、湖广，江北诸县亦附之，其势日
盛，因议取天下之计。牛金星请先取河北，直取京师；杨永裕请下金
陵（明南京），断燕都（明北京）粮道，明北京粮食，赖江南运馈；其
从事顾君恩则曰："金陵居下游，事虽济，失之缓，直走京师不胜，退
安所归？失之急。关中，大王桑梓邦也。百二山河，得天下三分之二,
宜先取之，建立基业；然后旁略三边，资其兵力，攻取山西；后向京
师，庶几进战退守，万全无失J （《明史》本传）自成从之。遂准备发
兵北上。其进军计划，以一部自内乡淅川进窥商洛，主力向河南。
崇祯十六年五月，明廷命孙传庭为督师督陕西、河南、四川、山
西、湖广、贵州及江南北军务，促其出关进剿。先是传庭在郑县败归
关中后，计划守潼关，治兵积粟，伺机进讨。因益募勇士，开屯田,
造兵器，积粮储，又征陕兵，三家出壮丁一。制火车载火炮，甲仗者
二万辆，战则驱之拒马，止则环以自卫。至是，朝廷屡促之出师，传
庭不得已，遂以总兵牛成虎将前锋，高杰将中军，王定官为后援，白
广恩统火车营，出潼关东进。同时河南总兵卜从善、陈永福合兵洛阳
之下池塞，又檄左良玉自九江向汝宁夹击，命四川总兵秦翼明出商洛
为掩角之势进讨。
八月初旬，传庭统十万之众出师潼关，次于阕乡，下旬次陕州。是
时自成所率主力军，亦已会于河南，其步兵沿河列守，自汜水至荥泽;
又伐竹木结筏，人佩三葫芦渡河，为北岸明军所扼阻。传庭先锋军败贼
-485-
中国历代战争史
于濯池后，至洛阳再破之，又击破贼河岸守兵，追奔至于汝州（今临汝
县）。旋先锋将牛成虎以孤军深入无继，退还灌池。九月上旬，传庭进
次汝州，自成都尉李养纯降，得悉贼老营（家属及辎重）在唐县（今唐
河），其将吏屯宝丰，自成精锐聚于襄城。传庭乃急攻宝丰，破之，然
后疾袭唐县贼老营，尽杀其家口，贼满营痛哭，誓杀官军报仇。时会
大雨六日，官军粮车因道路泥泞不能进。自成遣轻骑出汝州，要截粮
道。传庭旋师就粮，至郑县克之，民穷无所得食。自成遣其弟李成率难
民所组织之军万骑，来敌官军以诱敌，传庭不知其诈，遣前锋军（多收
降革左故部，皆至死于贼）击破之，获自成大蠢,
李成退还襄城，挑土
筑墙以守。官军进逼之，贼惧谋降。自成日："无畏！我杀王焚陵，罪
大矣！姑决一死战。不胜，则杀我而降，未晓也。”时官军皆露宿，与
贼持久，又大雨不止，士饥，后军先哗于汝州，贼率精骑大至，流言四
起。传庭不得已还军迎粮，留陈永福为后拒，前军已移，后军争奔。贼
乘而追之，官军大败。自成全军追击，一日夜追四百里。官军狂奔至于
孟津，死者四万余，亡失兵器辎重数十万。传庭收散亡数千骑渡河走垣
曲，由阕乡复南渡转趋潼关，军气败沮不能复振。（《明纪》卷五十七）
陷西安称王号
孙传庭至潼关，收拾败残兵尚有四万。十月，李
自成遣其弟李成将一支军正面攻潼关，而自引大军间道缘山崖出潼关
后夹攻，官军大溃，遂陷之。传庭与白广恩退守渭南，自成大军追至,
攻陷渭南，传庭没于阵，遂连陷华、商等州而攻西安。陕西巡抚冯师
孔率兵迎战，战败被擒，死之，西安遂陷。明室诸亲王在西安者及布
政使陆之祺等俱降。诸将白广恩、高汝利、左光先、梁甫等亦皆先后
降。自成大掠三日然后下令禁止。改西安府日长安，称西京。大发民
修长安城，开驰道。自成每三日亲赴教场校射，百姓望见黄龙蠢，咸
伏地呼万岁。自成分兵略地所至风靡，北至榆林、宁夏、甘、肃等州
（甘州今张掖，肃州今酒泉），西至西宁（青海今市），悉归之。
.、
■
♦
-486-
乱
诸
战
役
第；第
十:十
一 ：/、
章：卷
崇祯十七年正月，自成称新顺王，国号大顺，改元永昌，改名自
晟。追尊曾祖以下加谥号，以李继迁为太祖。设天佑殿大学士，以牛
金星为之，增置六政府（六部）尚书，设弘文馆文谕院等官，以乾州
宋企郊为吏政尚书，平湖陆之祺为户政尚书，真宁巩焙为礼政尚书,
归安张嶙然为兵政尚书。复五等爵，大封功臣。定军制，编组步兵
四十万，马兵六十万。赐顾君恩女乐一部，赏其献入关之策也。
陷京师 崇祯十六年十二月，李自成已遣兵出山西下平阳（今临
汾县）。遂遣间谍（扮商人或明部院掾吏）先至京师侦探虚实.，明廷有
所谋议，虽远隔数十里立即驰报。
明年二月，自成乃开始亲统大军进破汾州（今汾阳县），分兵徇潞
安（今长治县）、河曲、静乐，遂长驱攻太原陷之。然后自率主力北向
大同；分兵出固关（即井竖关），掠大名，取真定（今河北正定），逼
畿南，夹攻京师。自成大军自忻、代、宁武北上。自成攻代州（今县）
时，总兵周遇吉坚城固守，及食尽乃退守宁武（今县）。自成攻之，死
伤甚众。及城破，遇吉犹巷战，战斗极为激烈。遇吉被擒杀，其妻刘氏
率妇女登屋射贼，贼纵火焚之，阖家俱死。城中士民无降者。于是自成
集议日："此去历大同，阳和（即阳高），宣府（即宣化），居庸，皆有
重兵，倘尽如宁武，奈何？不如且还，以俟再举。"（《通鉴辑览》）而大
同总兵姜襄，宣府总兵王承允降表相继至。自成大喜，乃长驱而进。是
月，自成率大军径趋大同、阳和、宣府，直逼居庸关，或破或降皆下
之。明帝于真定陷落时，下罪己之诏，并召天下诸镇兵救援。廷臣有请
迁南京者，不从。遣东阁大学士李建泰，督京师诸军屯保定以御贼。三
月初旬，自成自居庸关抵昌平，明兵部发侦骑探敌情。贼辄勾之降，侦
骑无一还者。是月十三日，自成焚昌平，遣侦骑至京师平则门（西面之
南门），明廷犹不知觉。十七日，明帝召问群臣，无应对而有泣下者。
俄而自成环攻九门，门外先设三大营悉降。京师久乏军饷，城上守卒日
A 0*7
J —i
中国历代战争史
少，增以内侍，而内侍专守城事，百司不敢问。十八日，攻城益急。自
成驻于彰义门（西面之北门）外，遣降贼之太监杜勋入城见明帝，求禅
位。帝怒叱之，出手书亲征。召驸马都尉巩永固，以家丁护太子走南
京。永固叩头日："亲臣不藏甲，臣安敢有家丁。”相向涕泣。是日，太
监曹化淳开彰义门纳自成，北京遂陷。贼入城时，明帝出宫登煤山（在
城宫之背），望烽火彻天，徘徊久之，归乾清宫，令送太子及二王于外
戚周田二家，然后剑击长公主及促皇后自尽。十九日未明，皇城亦陷,
明帝鸣钟集百官无至者，乃复登煤山，在衣襟写遗诏，以帛自缢于寿皇
亭而崩。自成以柳棺盛明帝尸置于东华门外，百姓过者皆掩泣，文臣勋
戚死节者四十余人。（《通鉴辑览》卷一百十六）
李自成毡笠缥衣，乘乌驳马入承天门，其丞相牛金星等乘骑相从。
自成登皇极殿，据御座，下令限明百官三日朝见。越二日黎明，成国
公朱纯臣，大学士魏藻德，陈演等率明文武百官入贺。大学士陈演劝
即帝位，不许。牛金星等率众贼三表劝称帝，乃从之。封明太子为宋
王，释刑部及锦衣卫囚犯。再改官制，尽用明官四品以下者。三品以
上独用故侍郎侯恂，其余诸勋戚文武大臣朱纯臣、魏藻德等“八百余
人，皆送营中拷掠，责求其赂，俟纳金已足辄杀之。时攻畿南之贼兵,
自真定陷保定（今清苑县），李建泰亦降，畿内府县悉附。自成分遣官
吏于山东、河南各地，所至无违者，及淮始为南京方面之明军所拒而
止。其传檄郡县有云：“君非甚暗，孤立而炀灶恒多；臣尽行私，比
党而公忠绝少。贿通官府，朝端之威福日移，利擅宗绅，闾左之脂膏
罄尽J当其初入京城时，曾传一牌，大书云："主上救民水火，克破
京城……"又下军令“有犯淫劫者，立时枭磔。或割掌，或割势，然
犯者甚众”。“门首立磔人柱，杀人无虚日，大抵兵丁掠抢民财者也J
（皆见《甲申传信录》卷六）
遁还陕西及灭亡
先是北京紧急时，辽东总兵吴三桂奉诏入援京
-488-
j乱		第	第；
;诸		十	十
			
:战		a	六：
:役		章	卷：
师，至山海关闻京师陷，迟疑不敢进。自成执其父吴襄命作书招之,
三桂将来降。至滦州（今县）闻爱姬陈沅被贼党刘宗敏掠去，愤甚。
遂疾还关，袭破贼将。三月，自成自将精锐六万（一说十余万）东进,
并挟明太子及吴襄等于军以自随，其余大军在后连营并进。自成将主
力军攻关，另遣将从一片石（关名，在抚宁县东北）欲超出关外包围
山海关而攻之。三桂惧乞降于清，求兵讨贼。清兵遂进至沙河（今绥
中县西南）策应。四月下旬，三桂与自成兵廖战之际，清兵突自右翼
侧击，贼兵大溃，其大帅战死者五人。自成退至永平（今卢龙），遣使
议和。三桂以归明太子、二王及速离京师为条件。自成许之，向西退
军。三桂追至永平又破之。自成还至北京，三桂亦追踪而至。自成再
将十八营拒战，三桂攻破其八营，斩首二万。自成遂杀吴襄及其家属
三十余口后，弃北京率众而走。五月初旬三桂追击至保定，自成还战
又败。三桂追至真定，自成以屡败愤极，将精骑还击又败；再战，自
成中矢坠马，遂拔营自井邑入山西。三桂追至故关（即井羟关）而还。
于是自成收集溃散，西走平阳，分兵守山西诸隘，遂归西安。
明年二月，清兵趋陕西，潼关会战，自成大败，乃弃西安自商洛
走襄阳。清兵追之，又走武昌，寻又走蒲圻、通城，窜入九宫山。至
九月，自成留李过守寨，自率二十骑略食山中，为村民所困不能脱,
遂缢死。
第五节申论
观明末流寇起，其原因乃在政治腐败，经济破产，天灾频仍，遂
使边防军因饷匮而叛变，加以清兵入寇，剿抚之方失宜，致成燎原之
势。寇初起延绥（陕北），继入山西，扰河北，寻又渡河南窜，由是陕
-489-
中国历代战争史
西、山西、河南、湖广、四川、江北数千里，皆被蹂蹦。然当此之时,
股贼虽多，而不统一，各自为战，胜则争进，败则窜入山谷，各不相
顾，故明军进剿，亦不知所剿为何贼。此即六次进剿，所向皆捷之原
因。及高迎祥死后，张献忠，李自成，始知连合作战，逐渐由连合而
并吞，遂形成两大流寇系统，其战略遂由流窜而展开大规范之攻城战
及大规模之运动战，自此明廷之大城如襄阳、武昌、洛阳、开封、西
安皆相继沦陷，河南新蔡、襄城大会战中，明廷总督相继战没，天下
大势遂陷入崩溃瓦解之途矣。兹略论其进剿失败，流寇壮大之数大原
因于下，以供参考。
政治、财赋之困窘，招致盗贼迭起之原因，已如本章第一节所述。
复由于财政愈困，政治亦愈败坏，相互影响结果，盗贼亦愈炽。兹更
将天灾频仍，剿抚措施失宜，明军军纪败坏，清人入侵及流寇作为诸
大因素分述之。
关于天灾者 崇祯元年，延安因旱而饥僮，盗贼蜂起。三年前后,
延庆地亘数千里，土瘠民贫，而又连年旱荒，盗贼蜂起。六年，当
延庆盗贼蔓延至山西、河北、河南之际，是年陕西、山西复大饥荒,
人相食，盗愈炽。七年，河南又大旱。九年，山西再饥荒，人相食。
十二年，两京、河南、山东、山西皆旱饥。十三年，两京、山东、河
南、山西、陕西、浙江皆大旱蝗，至冬大饥，.人相食，草木俱尽，道
残相望，河南北土寇并起，袁时中众至二十余万，李自成势已竭而复
振者以此。十四年，两京、山东、河南、浙江旱蝗，多饥贼。天灾连
绵，人民饥荒，政治败坏而莫能挽救，因之饥贼日众，明朝大势至此,
已陷入总崩溃之途矣。
关于剿抚措施失宜者 明廷自始至终，所遣大臣进剿，无不采用
剿抚兼施之策。如杨鹤（崇祯二年）、洪承畴（崇祯四年）、陈奇瑜
（崇祯七年）、卢象升（崇祯八年）、熊文灿（崇祯十年）、杨嗣昌（崇
一490-
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
祯十二年）等。其间抚贼最失策者，则为杨鹤、陈奇瑜与熊文灿三人,
群贼由是而坐大。尤其熊文灿于最后招抚张献忠时，献忠在谷城坐领
朝廷十万人之饷，而日事训练其众以备叛去。其招抚措施失当，由此
可见。
关于明进剿军军纪败坏者：如崇祯八年三月，总兵邓现将蜀兵屯
樊城，蜀兵好淫掠，卒为叛卒所杀。此时明军贺人龙等军各处淫掠之
甚，民间有一流言云："贼如梳军如篦」又如黄梅贡生吴卿言："今兵
不杀贼，反以仇民，穷乡男妇匿林逃难，割首冒功，以愚主将。"（《明
史纪事本末》，崇祯十三年条）。又如"崇祯十四年，太监刘元斌、卢
九德率京军与总兵周遇吉等追贼于凤阳，及之。元斌留四十日不进,
纵诸军大掠，杀樵汲者以冒功。已而欲攻城，索略乃免。"（《纪事本
末》）。尤其左良玉于崇祯十六年，率大军大掠荆襄东下，致使荆襄之
民，争具牛酒开门迎李自成入城。流寇所以愈剿愈盛，此亦为重要原
因也。
关于清人入侵者 神宗万历末（1616年）起清兵已连年大举入寇
辽东，其后日甚，继则辽西亦多陷。至崇祯初年，明守锦州、山海关,
亦岌岌可危。崇祯二年起，清兵且常越长城诸口，而下遵化，进犯通、
蓟等州而逼攻明之京城矣。崇祯三年，明军正为清兵大败于京东之会,
而延绥之流寇亦起矣。其后数年之间，流寇遍及山西、河南、湖广之
时，而清兵亦屡攻大凌、旅顺、宣府（今察省宣化县），逼使明廷困于
内外形势之急蹙而疲于奔命。及至崇祯十一年，张献忠、李自成虽势
衰（献忠降于谷城，自成逃窜于楚豫之间）而中原已极糜烂之时，而
清兵于是年九月，竟大举深入，攻逼明都之后，长驱自卢沟桥趋良乡
而下畿辅四十八州县（任丘、文安、深州、庆都、灵寿、蠡县、新河、
盐山、固城、清县、兴济〔青县今镇〕、庆云等），复自德州（山东今
县）渡河陷山东济南等十六州县（历城、临邑、博平、荏平、武城、
—491-
中国历代战争史
丘县、恩县等）。十二月，再分兵三路大举入寇，攻易、雄二州及安
肃（今徐水县）。是时明廷在内寇外患日亟之际，,又适值畿内、山东、
河南、山西旱蝗，天灾频仍；然而内寇外患不得不谋挽救，乃讲练边
兵，遂于边镇及畿辅、山东、河北凡四总督，十三总兵，各抽练额兵
总三十七万余，设练总专练民兵。于是剿饷外复增练饷七百三十万,
而民穷财尽矣。明年以后，张献忠、李自成的势焰复炽,相继陷洛阳、
襄阳。未几，傅宗龙、孙传庭相继剿李自成予河南，则一败没于新蔡,
一败没于襄城，而洪承畴降清于锦州，明廷大势遂陷于崩溃而不可救。
（下引见《明史纪事本末》卷七十五）
关于流寇作为者：据崇祯七年洪承畴奏剿贼四难："入陕猖獗之
贼，大抵可四十五万，明知官军一二万不能四驰，恃其势众旁伏递
进，则剿贼之难。贼多精干，每跨双马，官军马三、步七,.则追逐之
难。贼攻堡掠野，到处可资，官军待饷转运，则粮茗之难。贼入山负
蟠，官兵相持一日，即坐误一日，则时日之难」崇祯九年，卢象升亦
言入山剿贼之难："秦豫大山，绵亘千里（即今秦岭山脉及豫西山脉）。
贼出没无端，若奋剿穷追，何地可歇？凡崇冈峻岭，密箸深林，举木
悬崖，日行三四十里，马不能进，人苦于登。此时拆色银无所用，本
色粮无从运，车骡无所施；势必以人负米二斗，随兵来往，日食一升,
一供兵，一自赡，十日而二斗之粮尽。无论此十日内遇贼胜负，而以
千兵入，须千人肩运，万兵入，须万人肩运，即贼不出，而俱归于尽
矣。"十一年，户部主事张绪彦言流寇之得失计有云："贼之得势在流,
而贼之失势在止。贼之长技在分，而贼之穷技在合。贼之乘时在秋夏,
而贼之失时在冬春J盖当时流寇,官军至于东，则寇驰于西，又常日
驰二三百里，明军无法追及。又其流窜时，必分支流窜，明军常有顾
此失彼之失。当彼等失势时，则入踞陕豫鄂诸大山中（基地），休息整
顿。在其入山后之补给，则常利用商贩以运补，如明兵部于崇祯九年
-492-
第十六卷
第十一章
明末流寇之
乱诸战役
奏："秦豫山中，闻其向来粮饷，多由淅川水运，以通荆襄贾贩，以艘
而致之J （《纪事本末》）当其出山分掠时，则利用夏秋人民收获之时,
随地补给，可尽情窜掠。又当时流寇装备多优于官军，如官军常无帐
幕，而贼有之；官军无帐幕广野露宿久则多病，贼却常能在长期流窜
中而保其战力。李自成在政治与军事作为上更有值得提出者：李自成
踞河南时，曾提出"归闯王，不纳粮！ "之政治口号，以号召农民。其
攻城策略，则凡望风而降者，不焚杀；守一二日城破者，杀十三四;
守五六日不下，至城破则屠之。城将陷，以兵周布壕外，缱城者杀之,
故城陷必无瞧类。屠城则夷其城垣，令其后不能为守。立投顺牌四
凡破城，负牌四向；至村落，降者即负牌过别村，否则加兵；牌所至
日蹙千里。（《明史》卷二百九《李自成传》）
李自成之军队编组及其行动准则，据《甲申传信录》卷六载：自
成兵"共二百三十余队。标营一百队，左右前后四营一百三十余队。
每队兵马五十，厮养小儿三十或四十有差。步兵每队一百或五十有差。
总计马步兵六万，马骡二万，大抵自成兵力最盛时，不过五、六万之
众，此为其基本部队之兵力。上述所谓百万者，乃并附从之饥民及裹
胁之壮丁临时编成之勤务部队也。每队立一标旗，行营望之而走。营
将各制一坐蠢，标营用白旗，以杂色号带为别，而霆皆用黑。左营则
用纯白旗，右营用红旗，前营用黑旗，后营用黄旗，而蕊之色随之。
惟闯王白鬃大蠢而银顶，上无雉翎，状如覆釜。闯王每临阵，领标前
向J刘宗敏总步兵，白旺统骑兵。每屯驻以骑兵一营外围巡徼，昼夜
更番，余营以次休息。警候严密，人不得逃逸。逸者追获必磔之。营
兵不许多携辎重，兵各携妻孥，生子弃之，不令养育（以上为其基本
队伍）。男子十五以上，四十以下咸掠为养子，为奴隶，故每破一邑,
众辄增数万（此即史所称乌合之众也）。每一（队）精兵，蓄役人二十
余，其驮载马骡不与焉。虽拔城邑，不听屋居，寝处布幕，弥望若穹
-493-
庐。其甲缝绵帛数十重，有至百重者，轻而韧，矢镀、铝丸不能入。
每战，一骑兵必二三马，数易骑，终日驰骤，而马不疲，严冬则掠茵
荐布地以籍马足，或瓠人腹为其马槽，盛刍椒饲之。行兵倏忽，虽左
右不知所往。过大川则囊土壅上流，虽淮泗诸水，乱流而渡；或人佩
三葫芦以渡。百营合营，不携粮，随掠而食，饱则弃余，有断食断盐
数月者。临阵，铁骑三重，反顾则杀之。战不胜，马兵阳北；官军乘
之，步兵拒战，马兵绕而合围。每有谋划，集众议之，自成不言可否,
阴用其长者，人不测也。其攻城分昼夜为三番，以铁骑布围，大炮轰
击，步兵肉搏向城。人戴铁胄，蒙铁衣，携椎、斧凿城。得一砖即还,
易人以进「穴城可容一人，则一人匿之，渐至百十人传土以出。以次
相继，遂穿空傍侧，迤四五步留一主柱，巨组系之，去城十百丈，一
呼牵组倒柱，而城即崩。或用火药爆破城垣，数千铁骑驰噪城外，俟
城崩颓即拥入之。此其大略也。
此外，在谍报运用方面，流寇运用亦极为周密。如老回回等盘踞
于大别山时，在江北普遍散布间谍，官兵一举一动，及社会情况无不
尽悉。又如李自成破京师前，早已在京师中、朝廷中布下间谍，朝廷
一举一动无不尽悉。至于其驻营时，亦远遣骑哨，侦探严密。是皆其
长处。•
尤其最堪重视者，李自成用牛金星等士人为谋主时，曾提出“归
闯王，不纳粮！ "之政治口号，以号召农民。及其称大元帅于襄阳时,
所用文官皆为进士、举人文士，不足则举试以招选之，其中央至州县
地方，亦皆有一定之规模制度。故自李自成、张献忠称王之后，其众
已非乌合矣。
-494-
索引
（按首字读音拼音排序）
一、人名门/495
二、地名门/497
三、建国大计门/498
四、国防形势与设施门/499
五、战争谋略门/503
六、外交战门/503
七、战役门乃03
索引要目
八、战略战术门/505
九、战争得失门/508
:	十、盛衰兴亡大事门/510
十一、军制门乃18
十二、后勤制度门/521
十三、参谋制度门/521
十四、兵器门/521
一、人名门
IA]
r阿礼失里/25 132
'艾能奇/480
:安然/6
.IB]
■白旺/493
白圭/254
X暴昭/159
l二边矶/400
伯颜/33
＜李罗帖木儿/33
:⑹
:曹希彬/440
:察罕帖木儿/33
常遇春/45
「陈暄/171
陈循/226
陈友定/65
陈友谅/37
成应吉/400
成允门/416 418
绰思歌/33
[D]
道衍/147 148
德川家康/447
邓子龙/449
丁启睿/482 483
董一元/423
[F]
方国珍/35 39
方孝孺/149
丰臣秀吉/381
冯国用/47
福岛正则/395
傅良桥/440
傅友德/47
[G]
高策 /399 418
高拱/4
高名衡/482
局燧/147
高迎祥/463
葛诚/148
耿炳文/150
耿瑜/160
龚完敬/480
顾君恩/485
关童/147
关先生/37
观童/129
郭登/225
郭天叙/54
郭子兴/35 39
[H]
哈麻/33
海撒奚/132
韩山童/35
何乔新/259
何真/83
贺虎臣/465
黑田长政/395
洪承畴/465 466
侯显/183
胡美/69
-495-
胡澎/226
桦山久高/450
黄克升/351
黄子澄"47 148
[J]
纪纲/173
加藤清正/394 395
419
贾鲁/34 40
江鼎镇/480
金公谅/383
金命元/400 401
金时敏/391
金应瑞/416
金忠/147
金碎/384 415
九鬼嘉隆/394
[K]
扩廓帖木儿/33
[L]
蓝玉/125
李秉/253
李成/486
李成梁/5
李德馨/409
李定国/480
李东阳/259
李芳春/418 440
李福男/416 .
李洸/384
李海山/396
李恒福/396
李景隆/150
李如柏/398
李如梅/418
李如松/398
李善长/41
李时言/418 440
李舜臣/384 390
李思齐/33
李文进/351
李文忠/27
李贤/237
李阳元/400
李养纯/486
李镒 /384 391 400
李友直/148
李元岳/440
李自成/480
利家/447
练国事/466
梁梦龙/353
廖永安/48
刘大夏/259
刘定/253
刘福通/35
刘哈剌不花/36
刘基/42
刘健/259
刘克良/400
刘太平/36
刘绽/440
刘文秀/480
刘应节/353
刘应遇/465
刘泽清/472
刘宗敏/480 489
柳成龙/396
卢振”48
陆炳/304
陆凤仪/35Q
罗亨信/225
罗汝才/466
罗通/227
[M]
麻贵/415
马文升/242 254
马宣/148
毛利辉元/395
毛利吉成/395
蔑儿吉/33
明玉珍/37 134
沐英/82
[N]
纳哈出/128
.牛金星/481
[P]
潘叙正/190
彭总臣/360
彭时/237
朴晋/391
IQ]
戚继光/5 377
齐泰 /147 149
浅野弹正/447
秦从龙/57
秦良玉/476
丘福"51
丘潘/259
权栗 /391 403
权应铢/416
[S]
商辂/237
申硕/384 391
盛庸/163
石亨/223
石田三成/394 447
宋礼/190
宋濂/43
宋统殷/467
宋象贤/391
宋忠 /147 148
孙德崖/35
孙可望/480
孙炎/42
[T]
塔宾帖木儿"32
谭纶 /5 353 368
藤堂高虎/395
田丰/33
田见秀/480
铁木迭儿/32
铁铉"63
脱鲁忽察/132
脱脱/38
[W]
汪乔年/482
王翱/254
王本/6
王弼/76
王崇古/5
王大梁/465
王二 /465
王国麟/480
王坡/230
王嘉胤/463
王守仁/281
王恕 /254 294
王越/242	"
王振/4
王自用/466	寸
王左揖' /463
翁万达/313
吴广/440 k
[X]
夏煜/56
夏原吉/147 上
小西行长/394 395,.
小早川隆景/395 ?
谢贵/147 学
谢迁/259	；：
邢班/415 只
-496-
¥徐琨/235
♦、
V徐达/44
卜：
:徐阶/5 299
:徐凯/147
:徐溥/259
徐寿辉/35 37
：[：
；：许鼎臣/467
:【Y】
2燕铁木儿/32
:燕王棣/150
*•杨镐/418
；杨洪/218 225
:杨进朝/468
I
.■
'杨璟/62
杨完者/71
杨文岳/482
杨宪/56
杨永裕/484
姚广孝/151
尹斗寿/396
尹先觉/384
，于谦 /222 226
俞大猷/5 351
宇喜多秀家/394
395
羽柴秀胜/395
元慎/440
袁琪/147
袁仁密/82
[Z]
增田长城/394
张禺/147
张经/349
张居正/4 382
张良弼/33
张荣/85
张士诚/86
张献忠/465 471
张信/147 148
张玉〃51
张贞明/417
张子明/66
张宗衡/467
赵儆/400
赵英圭/391
郑拨/391
郑起龙/418
周遇吉/487
朱能/151
朱元璋/38
卓敬/147
祖承训/397
左良玉/467 476
二、地名门
；IA】
；澳头/348
[B]
:白茄港/181
2白塔山/344
:保定"53
,北都平壤/401
：北海/348
北京/214
:北平/152
■鳖子门/343
'[C]
■采石/155
1沧州/153
||
々察哈尔/101
1潮州府/349
j陈钱山/354
!滁州/155
:川沙堡/342
「【D]
:大城/349
.5
■I
■ I
f- ♦
1・
‘I:
t'
QU
大担/348
大登小登/348
大佛头/345
大姑山/49
大名/154
大宁/153
大同/220
倒马关/315
德州/154
定海县/346
东昌/107
东平/107
独石/102
多伦/153
[E]
二担 /348
[F]
凤凰山/343 370
凤阳/154
福宁州/347
福山/359
福山港/344
福外府/347
【G】
甘肃西部/99
甘州"00
沽源/103
古北口 /97 315
鼓浪屿/348
瓜步/155
[H]
海门 /345 346
杭州府/343
和林（窝阔台时始
筑有城垣）/103
和州/155
河间/153
湖口 /50
怀来/103
怀远/154
淮安"54
惠州府/349
[J]
集庆路/48
济南/95
济宁/95
甲子门/349
江阴/29 50
江州/5O
碣石/349
金门（原名活州屿）
/348
金山卫/342 343
靖海/349
靖江/348
3E山 /354
旧都开城/401
居庸关/220
掘港/348
[K]
开平/101
[L]
兰州/99
-497-
凉州/100
料角嘴/348
歹如与/348
临清/95
刘家河/342
刘五店/348
流江/354
六合/155
龙泉关/315
龙兴/49
龙兴路（即洪都府）
/64
庐州"55
胪胸河（即克鲁伦
河成祖更名日饮马
河）/188
吕四场/348
[M]
马迹山/344
. 庙湾/348
[N]
南澳/349
南汇嘴/342
.南沙/344
南通/348
宁波府/345
石墩/343
寿州/154
松江嘉兴/343
苏州府/343
宿州/168
[T]
塔头澳/348
桐山/354
潼关大峪口 /470
潼关红乡沟/469
圃山/342
IW]
外蒙"03
围头/348
温^）、卜|府/346
吴淞口 /344
五通/348
[X]
西京大同府/220
喜峰口 /153
厦门/348
新插港/348
新港/348
信州/49
兴和〃02
兴化府/347
宁武关/315
[P]
彭泽/50
蓬州/349
偏头关/316
平江府/50
平型关/315
普陀山/356
[Q]
七鸦港/342
青村所/342
庆尚/384
曲靖（云南咽喉）
/138
全罗/384
泉州府/347
[R]
如皋/348
[S]
三山/354
绍兴府/345
蛇山、茶山、陈钱
/344
深沪/348
神泉/348
石堡城/274
徐州/154
许山/344
宣府 /102 220
宣化/153
IY]
雁门关/315
扬舍/342
扬州/155
羊山 /343 344 354
义州/401
- I
b.
应昌/102
永宁/481
元都为北平府/113 ：
[Z]
漳州府/348
真定/154
镇江/155 342
正阳/154
忠清/384
朱家尖/354
紫荆关/220
紫荆岭/220
柘林/349
柘林堡/342
三、
建国大计门

[B]
罢丞相后之四辅官"
北京初建水陆转漕皆用民运
/208
[C]
成祖背弃太祖抑宦官之训而
大加重用/8
成祖时各大学士集中于文渊
阁办事称之日内阁名日参预
机务/6
成祖特简解缙胡广杨荣等直
文渊阁参预机务/6
[F]
丰臣秀吉之国防措施/382
冯国用献取金陵以决定天下
之大计/47
【H1
诰敕房制敕房俱设中书舍人
7	3
【口	f
嘉靖以后阁权大增朝位班次、工
俱列六部之上〃
建文时代旧将之黜杀/同
李自成建长安都城称新顺王状
国号大顺/487

李自成陷洛阳散金米赈饥民匕
:不二
-498-
■
:/481
/李自成宣言仁义号召远近
: /484
-李自成用顾君恩取天下之大
*1
" 计 /485
J.
F李自成至黄陂时驰檄黄州指
:斥崇祯帝/484
I
〕刘基陈时务十八策/42 .
:刘基议相才明太祖称为子房
:/43
，六部皆禀受内阁风旨而后行
I
，阁权因而益重/7
；【M】
:明成祖迁都北京/195
明成祖营建北京徙山西及各
'省富民实北京/180
■明代政治重大演变为宰相制
■度更张与宦官弄权"
；.：明仿宋制华盖殿武英殿文华
■殿文渊阁东阁诸大学士备顾
:问并以辅导太子/6
：明太祖立法寺人不得预政事
:/8
'明太祖立内侍制度/8
明太祖问取金陵大计于陶安
/44
明太祖徙元大都民于北京
/134
明太祖谕嗣后不得设丞相"
明太祖御内侍之道在使之畏
法而已/8
明依元制之宰辅制度/6
明政制谋君主极权n
[N]
内阁制之发初与发展/7
牛金星教以设官分职/484
牛金星献李自成取天下大
计..争人心/481
[R]
仁宗采臣下之议拟还都南京
/203
仁宗时始将重要军国重事须
计议者批交大学士签拟/7
日本建名护屋城为大本营所
在 /389
入阁者皆编检讲读之官不置
官属不得专断诸司/6
IS]
虽居内阁官必以尚书为尊〃
[X]
宣宗时大学士签拟奏章取决
于帝/7
选进士为翰林院庶吉士力81
[V]
议定都/134
英宗时命将应拟之文字亦拟
妥进呈/7
营建北京"80
永乐八年至十二年内政及国
防重要措施/190
永乐十二年至二十年内政及
国防之重要措施/194
永乐元年至七年内政及国防
重要措施/180
[Z]
张国绅为上相牛金星为左辅
来仪为右弼/484
中央至州县地方皆有一定规
模制度/494
朱元璋克集庆安民宣言/56
朱元璋授徐达略地安民方针
/57
朱元璋延揽人才乃7
诸将奉朱元璋为吴国公/57

防形势与设施门
:【A】
:隘口通车骑者百户守之/27
安南之内附/309
::俺答第二次进犯山西社会经
1
＜济遭受大破坏/318
1俺答寇患之甚/330
?俺答奄有今绥远东部阴山以
-南地区/318
；：俺答之进犯为其一贯之劫掠
政策/318
[B]
罢交趾兵/2U
罢西洋宝船迤西市马及交趾
云南采办/202
罢巡抚大臣不设海禁复弛盗
乱益甚/341
堡兵非千人不可居/332
堡非百数十不相联络/332
北边诸卫/20
北方人户五丁养马一匹/192
北方」贯采取消极防守政策
/316
北平行都指挥使司二十一卫
/23
边兵悉仰食太仓转输往往不
给/9
边兵之弊/352
边地不断发生军变/310 •
边防补给维艰/332
边腹内外卫所纂置以军隶卫
-499-
以屯养军/18
边疆陆防状况/26
边境海疆增置行都指挥使司
/19
边境戍守之官兵怀恨朝廷
/216
边墙概可分为中东西三段
/308
边墙及柳条边墙之设置/26
边墙之构筑高山大河等天然
障碍为凭借/314
边墙之建筑情形/26
边墙之建筑始永乐时/26
滨海卫所每百户置船二巡逻
海上/340
[C]
朝鲜军事上之措施/384
朝鲜缺乏统筹全局之领袖人
物/391
朝鲜始终以日本为敌国以明
朝为宗邦/395
朝鲜战场之地形与交通概况
/386
朝鲜之战略地位/385
成祖改北平行都司为大宁都
司徙之保定/27
成祖弃大宁北边缓冲地域缩
短/20
成祖时置哈密沙州赤斤罕东
四卫均在嘉峪关外/246
成祖以后国力衰弱/316
[D]
大宁诸卫及北平行都指挥使
司皆迁徙内地/25
大同兵再乱/310
大同及大同迤东均立五卫
/133
大同军乱/310
调左卫于永平右卫于遵化而
虚东胜/27
东南沿海卫所名存实亡/337
东胜立五卫"33
东征统帅之任命/398
动用全部国力修筑九边堡长
城/240
[F]
飞桥铁索横亘关口 /137
丰臣秀吉之国防措施/382
封宁王朱权于大宁使握重兵
北御蒙古/23
烽燧/396
福建防务原为浙江省总督管
辖/366
福建分设三防区防倭/366
福建沿海指挥使司五/30
福宁独当东南北三面之冲
/347
傅友德远袭兴安岭之敌/131
（G1
甘州军乱/310
广东惠潮设防区防倭/366
国防情势/267
国防思想消极保守/331
国防政策"9
[H]
哈密因土鲁番之侵扰而终于
放弃/309
杭州地区之防卫有三关/343
弘治前明岁搜套后乃任彼出
入 /331
洪武二年命徐达筹备山西北
平边防/26
洪武中所筑诸城尽废"82
花马池（今甘肃盐池县）筑
哨马营/27
华云龙建议冀晋察间设防/126
[J]
吉囊据有河套地区/308
籍太原平阳民为兵伍置卫屯
田 /133
嘉靖二十五年改筑关城守御
益密/315
嘉兴海盐海宁等设施戍守/29
建蓟镇敌台千二百座/353
江南十一户养马一江北五户
养马一 /191
金门太武山下设有涪屿水寨
/348
九边国防情形/26	,
九边即辽东宣府大同延绥宁
夏甘肃蓟州太原固原/26
九边之守特设总督镇宣府统
一指挥/308
军民分治民籍属于州县军籍
隶于卫所/19
军为世袭平时屯田自给"9
1K]
开马市于大同宣府/318
开马市于宣府大同冀与俺答
媾和/329
开清江埔改进漕运/194
开始用于朝鲜战场者约十万
I
人/391
[L]
李景隆市马西番/150	7
辽东边墙经过之地点/308 ■；
辽东二十五卫/21	“
辽东军乱/311	了,
辽西数千里声势联络/27 :：
临津江防线/401	>
刘鉴备边大同"96 I
•• ■
刘江大破倭寇于望海蜗/196 :
[M ]
明北方国防日缩/217	/
-500-
:明边防边墙渐多颓废/322
I明边防体系以九边为骨干
、；
■
'' /308
1
也明边防以九镇为骨干以边墙
工为藩篱/314
:明兵三万分隶六卫/134
；明兵则老弱官则纨挎缺额既
.多器甲不全操练久疏纪律荡
<■然 /337
:明不断修筑边墙边堡增兵戍
-■守 /335
明成祖以太宁兀良哈国防削
r
:弱 /182
:明初改大都路日北平府"34
；明初改飞熊路日大兴左卫
:/134
■
,了明初改济宁卫日燕山右卫
:/134
■明初改乐安卫日燕山左卫
/134
*明初改青州卫日永清左卫
：/134
?明初改徐州卫日永清右卫
：/134
i明初各王置有护卫甲士藉收
外御边陲内资挟辅之利/19
.明初淮安卫日大兴右卫"34
明初建五总寨于宁海卫与莱
-.州卫八总寨/30
；明初每春遣舟师出海分路防
•倭迄秋乃还/29
'明代大规模筑边墙自此始
■
lL
I /293
■.
I
；明代海防状况/29
\明代海陆边防/20
■.明代令民牧马〃91
；明代之国防兵制/19
:明防御部署外边以宣府大同
为枢纽/317
明防御设施以河北山西边防
为中心/316
明洪武初年分封二十五王
/19
明洪武四年始封锁海岸禁沿
海之民私自出海/29
明京军及边防军积弊日深
/321
明军于甘肃盐池每二三里置
敌台崖碧以备边警/244
明闽浙防区缺乏/340
明内少谋臣外无良将/391
明七年积极从事边防之布署
与设备/126
明弃开平退守独石/211
明全国兵力约八十万人/391
明世宗海防之废弛/338
明室对日本之备战/391
明太祖封子权为宁王镇大宁
7153
明太祖加强对大漠之边防/5
明太祖建设燕山山脉至太行
山脉之设防/132
明太祖建置大宁福余朵颜三
卫于兀良哈"32
明太祖以海运士卒多溺死议
开辽东屯田/128
明太祖欲诸王习军事/151
明太祖之边防建设与部署
/132
明跳河流域设防御吐番/127
明廷令边臣筑苦峪城移哈密
卫于其地/246
明廷设固原镇/261
明廷设总督一人镇榆林统一
指挥/308
明于大宁等处四城防边"29
明中部防线分为两线/316
IN]
内边墙以武宁雁门紫荆倒马
等关为主要之支掌点/317
南日曾设有水寨为巡兵会哨
之所，/347
宁武关景泰年间所筑/315
[P]
澎湖列岛为倭寇出没之所
/348
平型关正德六年筑/315
莆禧设有平海卫及莆禧所
/347
IQ]
墙内悉分屯垦岁得粮六万余
石/244
[R1
仁宗以后内政上但求守成对
外则转攻为守/207
[S]
三丁抽一为沿海戍兵/29
三卫地明初尚在潢河以北
/133
陕西三边为榆林宁夏甘肃三
镇/323
山西三关（外三关）/315
设保定真定河间顺德大名广
平府巡抚/242
设辽东宣府大同延绥四镇/19
设宁波泉州广州市舶司/340
设市舶司于太仓黄渡/340
设顺天与永平二故巡抚/242
设置东厂使刺外事/195
石星对日军事措施/391
世宗边防体系以九镇为防御
之骨干/316
世宗复弃哈密河套/2O
世宗时俺答为患日亟/313
-501-
世宗之国防军事/307
世宗之世边防仍极薄弱/308
世宗中叶俺答始为患日烈，乃40
疏浚会通河后漕道大通海运
渐废"94
宋讷上屯田备边策"28
苏浙防务原为金山卫参将所
辖/357
孙继鲁论1池国防下狱死/322
[T]
太原总兵沿偏关三边制府驻
固原亦称二镇/19
汤和筑山东江南北浙东西海
上五十九城并籍民为兵置行
都司备倭/339
跳州乃西番门户筑城戍守以
扼其咽喉/127
桃花所明设有守御所/347
铁索横断瞿塘关"35
铜山所设有西门澳水寨/348
统军将领多世胄纨挎滥竽充
数 /322
[W]
万里长城明代所筑/29
王守仁平蛮乱/310
翁万达请修边墙/314
倭患起于市舶世宗因罢之海
上无宁日/340
倭寇胶州为靖海侯吴祯所击
退/339
倭寇侵扰情形及明海防概况
/338
倭寇侵扰沿海始于洪武二年
/338
倭寇浙江/339
武宗边军腐败/312
[X]
西自定边营东至黄埔川筑边
墙御寇/323
下关正统二年建/315
宪宗时北方国防军事概况/24O
宪宗之世国防上之最大设施
为筑边墙/293
小王子徙东方似在今热河以
东地区/318
修筑边墙自大同东路六城阳
和开山口等处/322
修筑大同东路宣府西路边墙
八百里/322
修筑大同西路边墙八百里
/313
徐达赴北平训练士卒/123
徐达赴山西练兵/124
徐亨夏贵等备边开平/196
宣德以后武备又告废弛/340
宣府（察哈尔宣化县）遂称
重镇/27
宣宗再迁开平卫于独石对北
守御之势日蹙/20
[Y]
严嵩力言套不可复/323
燕王毅然自当国防前线以天
子守边/19
移置卫所于要害处筑城十六
/29
亦鳌千户所/348
益墩台瞭守增赤城等堡烟墩
/27
永乐间自开平至宣府怀来万
全兴和诸山顶皆置五炮架
/18
永乐十年八月成祖敕边将治
壕垣/192
永乐置驿于福建浙江广东三
市舶司以维之/340
余子俊大筑边城/28
余子俊构筑边墙东自清水营:
西抵花马池/244	；
元代开凿由济宁至临清之运:
河/95
元钟千户所/348	:
[Z ]
贼据河套侵扰边鄙将百年
/323	了
_ r
曾钱建复套之议及修边墙 ::
/323	:
翟鹏浚濠筑垣修边墙
I
■ ■>.
九百三十余里/320	*
'"I
诏塞紫荆关诸隘口增守备军£
/28	X
r. ■ ♦
诏天下都司卫所修治城池.g
/202
赵翊巡视塞北屯戍及军民利；
弊/196	号
浙江福建造海舟防倭/29 .；
镇海卫/348
置国都于东南封子弟于要地
/19	*
* L
置交趾布政司/183
—：-r ■
置两浙防卫所/339
I /
置辽东金州旅顺口望海竭敌]
-1" ■ ■
台七所/340
置宁夏甘肃蓟州三险/19 •]
置泰宁朵颜福余三卫都指挥-
使"32	注
置巡检司四十五个分隶诸卫飞
i
।
/339	、
中段边墙经过之地点/308
T
中段边墙以宣大偏头之间最>
为紧要/308	二
中日及朝鲜三国之核心地区'：；
■ r ■ - ■
・-.
/385
中日两国交通上之枢纽/385 ;
中央以北京为重心/20
■ ■
.■■	.
-502-
■
周德兴往福兴漳泉四府筑海
上十六城籍民为兵以备倭
/339
筑山东江南北浙东西沿海诸
城/29
士多走漠北为寇用/318
[G]
.高迎祥等流寇势困时乞降
/467
r诡言：山童为宋徽宗八世孙
■	♦
；/35
J [H]
胡宗宪离间倭寇/355
）胡宗宪诱擒王直/355
j [K]
I：寇购薪黄人为间探虚实/475
■ [L]
：李文忠以利鼓舞士气/46
:李自成破京师前早已在京师
（及朝廷中布下间谍/494
五、战争谋略门
李自成善用间谍/487
李自成用顾君恩谋赂奇瑜左
右及诸将帅/468
刘基建定天下大策/42
流寇之谍报运用/494
[M]
茅国器利用间谍破敌/431
明军运用谋略分化日军两路
军之行动/417
[R]
日军实施心理战/420
日营中联军谍员乘虚各处放
火/431
[Y]
杨嗣昌离间张献忠罗汝才
/477
迎闯王不纳粮/481
[Z]
贼尽杀安抚官五十余人渡渭
北窜/469
张献忠离间左良玉奏效/476
张献忠已降于谷城索饷训卒
治甲杖不奉i周遣/475
朱元璋攻心战与截击敌后/68
朱元璋离间陈友谅勇将/59
朱元璋利用熊天瑞为间/75
IS]
沈惟敬至平壤与日军进行和
议/397
[A]
俺答入侵京畿之战/321
俺答入侵山西之战/317
[C]
曹文绍自陕东渡进剿山西之
贼寇/467
陈友谅攻应天府之战/60
成祖第二次亲征/190
成祖第三次亲征"94
成祖第四、五次亲征/200
六、外交战门
[X]
秀吉拒受明帝册封和议遂告
决裂/413
七、战役门
成祖第一次亲征"87 .
池州争夺战/58
[D]
岛津义弘之赴援/449
岛津义弘之赴援海上歼灭战
/449
第二次进剿/466
第六次进剿/475
第三次进剿/469
第四次进剿/471
[Z]
中日间和议代表之往还时达
三年之久/413
第五次进剿/472
第一次（初期）进剿/464
第一次对延绥庆阳间诸盗之
大围剿/466
东昌之战/164
东南海滨各会战/423
渡江取集庆之战/54
[F]
沈河之战"67
-503-
IG]
攻湖杭二州之战/74
攻平江之战/77
攻取河北及大都之战"11
攻取河南之战/109
攻取集庆之战/51
攻取山东之战"07
攻取山西之战/114 -
攻取陕甘之战/116
[H1
胡宗宪督剿时期/362
[J1
夹河与淳沱河之战"65
江浙作战时期/355
居庸怀来之战/158
[L]
李自成之流窜与兴灭/480
联军渡南江之战/430
联军对新城日军之进攻/434
联军反攻与蔚山会战/418
灵壁之战/169
露梁海战/448
麓川之役/213
[M]	一
灭夏蜀之战/134
闽粤作战时期/366
明北伐统一及远征漠北诸战
役/92
明成祖北征塞外诸战役"79
明第二次北征作战"06
明第七、八次北征作战"31
明第三、四次北征作战"26
明第五、六次北征作战"28
明第一次北征作战"06
明军入援与平壤会战/401
明末流寇之乱诸战役/455
明世宗攘外战役抵御俺答入
侵之战/296
明世宗时期攘外之战二——
东南沿海平倭寇之战/336
明室援朝抗日战役/379
明太祖开国诸战役/31
明廷第一次最大规模之统一
围剿/468
明廷六次大围剿/464
明英宗亲征及被掳/224
[P]
平陈友谅之战/58
平宸濠之乱/280
平定福建及两广/81
平定贵州云南/138
平高煦之乱/209
平固原之乱/273
平海卫之战/368
平河北盗乱/276
平壤会战/405
平四川之乱/278
平藤峡之乱/271
平员B阳之乱/268
平张士诚之战/71
平浙闽盗/214
平寞播之乱/275
鄱阳湖会战及攻武昌之战/64
[S]
顺天会战/436
泗川会战/427
泗川蜘灭战/431
[T]
太祖西征陈友谅袭江州之战
/62
土木之变战役/206
[W]
王江泾之战/358
王怪督剿倭寇时期/355
望海摒之役/196
围攻济南之战〃63
蔚山再战/427
武宗之平乱/275
[X]
宪武二朝平定内乱诸战役
/252
宪宗之平乱/268
襄城会战/485
小河及齐眉山之战"68
小西行长海上突围失败/448
雄、莫及正定之战/159
LY]
燕军渡淮与进据扬州/170
燕军渡江前后双方行动及京
师之陷落"70
燕王篡夺帝位之战"46
燕袭大宁及李景隆围攻北平
之战/160
燕袭大同与白沟河之战"62
杨宜督剿时期/361
曳桥攻略之初期战斗/441
曳桥寨外围之扫荡/ 441
[Z]
再援朝鲜与稷山战斗/413
张经督剿时期/357
张献忠李自成之流窜与兴灭
/477
政治攻势与峨嵋山之战/166
-504-
上[A]
广	俺答流窜战术运用/334
俺答入寇战术/332
I 俺答以破坏明朝防务消耗明
: 朝战力劫掠财物为目的/317
:[B]
? 北平训练军马/131
"	步军持拒马器排列而前/353
[C]
；	察罕对局势影响之重要性
/65
I ,
朝鲜对日作战指导要领/396
朝鲜军作战准备/415
朝鲜战场概况/385 -
朝鲜战略构想与作战计划
:/396
陈璘与李舜臣策定陆海协同
:	之规划/442
陈奇瑜至凤县悔愚/469
J ■
1	陈友谅遣使约张士诚夹攻应
b .
:天 /60
±	陈友谅悉以巨舟连锁为阵
:/67
陈中缚木为楼高达数丈登楼
指挥"65
闯王每临阵领标前向/493
:	成祖第四次北征部署/200
成祖第五次北征部署/200
:	成祖第一次亲征因天气炎热
■
乏水班师"89
成祖寓战术于功赏"93
从城穴挥剑乱砍/442
；[D]
戴寿向大享以象载甲士列于
'	阵前拒战/138
丁世珍敌后牵制攻势颇收效
八、战略战术门
/138
[E1
二吴战争之地理形势/50
二吴作战战略指导/52
[F]
伐竹木结筏人佩三葫芦渡河
/485 494
方阵"65
傅友德声言出金牛而却潜引
兵趋陈仓/136
傅友德释俘策略"39
傅友德乌撒作战之战略"40
傅宗龙中计为李自成所追杀
/482
[G]
高名衡议决朱家寨口以河水
淹贼/483
高迎祥等流寇南窜陕豫鄂川
诸山谋建基地/468
高迎祥等拟取汴梁/470
高迎祥对抗洪承畴统一战略
成功/470
高迎祥进屯伊嵩宛洛之间
/470
高迎祥李自成复窜入终南山
以谋东窜/469
高迎祥李自成张献忠会师凤
翔复议定分兵略地以分明军
进剿之势/471
高迎祥入终南山西脉/469
弓矢利驰击火器利守险/332
广东海防分三路左为潮惠右
为高雷廉而广州为中/349
郭英出敌意表渡河"40
[H],
韩雍平大藤峡战略/272
合攻洛阳/472
洪承畴专剿关西流寇卢象升
总理关东剿务/471
洪承畴阻遏高迎祥东窜失败
/471
洪都激烈攻防战/65
胡宗宪对剿倭战略曲意主抚
/350
惠潮之备以柘林为最要/349
[J]
集庆地理形势/48
稷山战斗之形成及其作战经
过/416
截断日军对外连络/441
警候严密人不得逃逸/493
靖难双方战略指导/155
靖难战场地理形势/152
[L]
蓝玉率师自大宁进至庆州
/130
蓝玉轻骑远袭庆州/129
老回回等八营则避暑六安散
入潜山太湖诸岭荫林中/473
李自成等遁入兴安州/468
李自成攻城战法/481
李自成精骑被歼殆尽/472
李自成窥蜀中空虚分三道入
蜀进逼成都/473
李自成每有谋划集众议之自
成不言可否阴用其长者/494
李自成驱难民数万决河淹开
封陷之而去/483
李自成全军追击一日夜追
四百里/486
李自成入西番洪承畴追击千
里无功夺爵/474
-505-
李自成三攻开封/482
李自成陷洛阳/477
李自成陷洛阳后势大盛/477
李自成陷洛阳及新蔡会战
/481
李自成议分兵为三股流窜
/470
李自成侦骑至京师平则门明
廷犹不知觉/487
联军兵力部署/418
联军撤退及其部署/443
联军攻略部队之编组/429
联军歼灭战之成功/433
联军进攻平壤之决策与处置
/403
联军进攻平壤之作战计划
/404
联军声东击西战略/426
联军战略及其部署/449
联军之攻略计划与部署/432
联军之作战目的与部署/418
联军作战指导/430
联军作战指导要领/426
两军相持先退不利一/68 .
廖永忠进袭战术巧妙克夔州
/137
列盾以进/165
流寇采化整为零及化零为整
之游击战术/465
流寇过大川则囊土壅上流
/494
流寇临阵铁骑三重反顾则杀
之/494
流寇虽拔城邑不听屋居寝处
布幕/493
流寇战略由流窜而展开大规
模之攻城战及大规模之运动
战/490
[M]
满洲兵向察哈尔进犯自宣府
四路并进/469
满洲与流寇互应/472
每夏秋间分驻边堡谓之暗伏
/320
每队立一标旗行营望之而走
/493
每屯驻以骑兵一营外围巡徼
/493
明北伐战场地理形势/94
明北征（驱元人归于大漠）
战后之政局/134
明兵部发侦骑探敌情贼辄勾
之降/487
明成祖第一次亲征部署/187
明成祖为防敌袭部方阵以进
/198
明崇祯帝以傅宗龙为陕西总
督专剿李自成/481
明对元发动和平攻势/127
明官军皆露宿与贼持久士饥
还军迎粮阵乱致败/486
明军剿倭寇兵力及部署/358
明军剿倭寇双方战略指导
/353
明军守隘露宿三月卒多疫病
/470 472
明军下江油袭成都"36
明军至岭北因轻敌为敌所败
死者数万人/125
明末政治经济军事之困弊
/455
明遣刘真等攻和林破之尽获
其众
明太祖分析取天下战略/142
明太祖假道征云南/135
明太祖赖廖永安水师得渡江
/48
明太祖命燕王朱棣率诸王防
边/133
明太祖授冯胜远袭纳哈出战.
略/23
明太祖授攻蜀战略循邓艾故	<
智 /135
I
明太祖授袭纳哈出战略/129	::
J .
明太祖授征云南战略"38
明太祖之北伐战略/94 105
明太祖指示北方国防战略
/133
明廷令洪承畴集中诸军于荥
阳以进剿流寇/470	:;
明以攻为守战略"28
明援朝抗日战争双方兵力及	；
其编组/423	]
明援朝抗日战争双方作战准：
备/387	二
Ji- '
明援朝战略构想之争论/398
明援朝之战略构想与作战计	：
1
划/397
明援开封各路军溃走/483
沐英突进曲靖出敌意表〃39	：
沐英远袭居延海元军"27	子
[N]
南江之战略形势/430	‘二
IP]
平海揭石失守则惠州难保	；
/349
■	.
J	.	.
r
平壤日军作战部署/405
平倭寇战前一般情势/337
[Q]
戚继光议立车营制拒马器
_| ■■ I
/353	£
骑兵乘间驰入"65	：
骑军逐北/353	可
旗鼓为号指挥/62
…|■
-
'	I '
.1 I",
■. 'I
■	'
.	, I
I.: ■
I
♦ ?
-506-
牵制攻势之兵力须适切及行
动积极/73
清兵大举深入明境/491
清兵屡攻大凌旅I®宣府/491
IR]
人戴铁胄蒙铁衣携椎斧凿城
/494
日本备战/387
日本之作战指导与作战计划
/393 394
日兵力及部署概况/424
日方在军事政策上态度转趋
消极/424
日军登陆作战开始日期预定
为四月十三日/394
日军渡海作战部队之编成及
兵力/395
日军防御部署/428
日军顺天防御计划及其措施
/438
日军顺天工事构筑情形/438
日军以奇袭战略侵扰朝鲜再
与明正面折冲/393
日军之边和边战策略/411
日军之撤退部署/447
日军之作战行动/414
日军总退却/417
日军作战计划与兵力部署
/413
入秋悉令赴塞划地分守/320
[S]
神机枪炮法/18
十八处据点构成巨大之滩头
阵地/411
石星之援朝决策/397
蜀拒明之江上设施"35
水陆协同作战/440
顺天战场地形概况/436
孙传庭军因抢财物为李自成
所破/482
孙传庭用车战战法/485
[T]
铁骑贯阵/165
潼关会战自成大败/489
土木之变战役双方战略指导
/221
[W]
王守仁迎击宸濠之包围战术
/289
王友刘才筑城河上/188
蔚山日军概况/419
倭寇部署及企图/358
倭寇挺进深入游击战术/361
倭寇以柘林川沙为基地/358
吴汉战争之地理形势/49
吴汉作战之战略/51
[X]
西路联军之作战部署/439
新城日军防御部署/435
行兵倏忽虽左右不知所往
/494
徐达等再度展开大规模之北
征"24
徐达架木若屋蔽敌矢石以攻
城/79
徐达进攻太原战略/II5
徐达进军至临清之部署"12
穴城可容一人则一人匿之渐
至百十人传土以出/494
[Y]
燕王仿南军衣甲趋济宁涉河
至沛焚粮船数万艘"66
燕王决定直捣金陵之计/167
燕王令宋忠军若干家属张旗
帜为先锋"58
燕王以士卒伪装难民奔入真
定报告/165
燕王知万兴等不睦欲离间之
/159
扬州及淮阴为本地区军政经
交通之中枢/348
杨嗣昌大围剿计戈IJ—四正
六隅十面之网/473
义州军事会议/401
用朝鲜之兵对明作战/393
用洞车掩护战士掘穴城墙
/483
用火药爆破城垣/494
尤世威军大败诸贼数十万出
关/470
由连合并吞遂形成两大流寇
系统/490
鸳鸯阵/352
元骑西连吐番以为中国边患
/126
LZ]
贼不能东出复回终南山/469
贼化整为零突围/468
翟鹏御俺答战略/320
战不胜马兵阳北官军乘之步
兵拒战马兵绕而合围/494
柘林南澳失守则潮州难保
/349
张献忠奔突商洛/468
张献忠等十三营自员即日之黄
龙滩分其军为三/468
张献忠东窜卢氏入商洛山中
/472
张献忠纠合回、革、左诸贼
北上会李自成/482
张献忠纠众二十万自襄阳东
窜江淮/473
张献忠抗杨嗣昌战略/477
张献忠率十三营出关东犯
-507-
/472
张献忠罗汝才复反/475
张献忠宣示能杀王府官吏封
府库以待者则秋毫无犯/480
张献忠岳州智胜明军/479
张献忠因重庆坚城拒守四日
故屠之/479
张献忠自率骑一日夜驰三百
里入襄阳城/477
浙西地理概况/341
中日泗川会战地形概况/427
朱荣率五千骑先行侦察敌踪
/198
朱元璋渡江弃舟以励士 /55
朱元璋攻平江先分其势/75 •
[A]
俺答尽量利用其骑兵之机动'
性采钻隙迂回之策/334
俺答缺乏远大之企图/335
LB]
背蜥敌战法之运用/248
碧蹄之败战役检讨/409
兵力之浪费及使用失当/446
步军以浙兵为优京兵最劣
/445
[C]
财政愈困政治愈败坏相互影
响结果盗贼亦愈炽/490
朝鲜“丧乱之余民死盖什之
八九” /453
朝鲜军训练装备给养之不足
/445
成祖北征兵力及未解消耗
/204
r
成祖北征诸大臣反对/204
朱元璋攻取集庆战略/51
朱元璋拒陈友谅部署/61
朱兀璋困武昌战略/69
朱元璋失太平之危局刘基挽
救之/60
朱元璋威胁敌后战略及破敌
谋略/61
朱元璋围攻张士诚之平江城
部署/77
朱元璋肝衡各方之战略/63
朱元璋吁衡战略形势以定策
/63
朱元璋用郭兴火攻破陈友谅
舟师/67
朱元璋用奇正兵相应战法/56
九、战争得失门
[D]
敌情判断与友军状况/402
奠定朝鲜和平基础/454
东南海滨作战之检讨"43
[F]
抚贼最失策者为杨鹤、陈奇
瑜与熊文灿三人/491
[G]
攻坚或决战阶段每因小挫而
败阵/446
官军马三步七，贼多精干每
跨双马，追逐困难/492 '
[H]
河南北土寇并起/490
洪承畴奏剿贼四难/492
会战计划与部署之错误/446
[J]
建立中朝联合作战之模楷/454
建文帝即位之初即大举实施
削藩操之过急"74
朱元璋援胡美取闽战略/82
朱元璋援廖永忠陆仲享平两
广战略/83
朱元璋援徐达破元都战略
/111
朱元璋援徐达指挥诸将战略
/107
朱元璋在江淮江汉之战略措
施着眼颇为深远/89
朱元璋战略四大成功/89
驻营时远遣骑哨侦探严密
/494
左良玉一再拒杨嗣昌之命
/477
建文用人非才不能制燕部署工
无方"74	£
江浙川湘鄂地区之步军耐寒二：
能力逊/422	；
剿匪政策与战略/374	；
剿抚措施失宜/490	- .W
景帝偏私英宗愚昧/249 ■ < |
军事运用上灵活主动/250	$
[K]	£
寇患之所以经久不戢之根本m
■ L ■
因素/374	•浮
丁、人
[L]	了
联军兵力众多及武器精良！二
/444	?
联军不能获全胜原因/446 "
联军军费军粮之浩大/452	；
联军战败原因/421	.丁
/ b I
两京山东河南浙江旱蝗多饥「彳
贼 /490	£
J
岭海之患有三日山寇日海寇.」
■
&
爻的
一508一
日倭寇/372
流窜之贼其装备往往优于官
军/493
流寇常日驰二三百里明军不
能追及/492
流寇攻城策略凡望风而降者
不焚杀/493
流寇立投顺牌四凡破城负牌
四向/493
流寇入山后之补给则常利用
商贩以运补/492
流寇出山分掠利用夏秋人民
收获之时/493
流寇失势时则入踞大别山陕
豫鄂诸大山中休息整顿/492
露梁海战之结束及检讨/450
露梁海战之影响/451
卢象升言入山剿贼之难/492
[M]
马军以宣大兵为最优辽东兵
最差/445
蒙方缺点大多行动只能消极
引退/205
蒙古分裂为靶朝瓦剌两大部
/205
蒙古在此一时期中之弱点在
政治上之分裂/204
蒙古战略得计/205
明北伐总战略分析/142
明边将惧战免祸而通敌/331
明采取与倭寇不来往政策遂
导致倭寇沿海之祸/373
明朝之覆不待清之入侵/335
明进剿军军纪败坏/490
明军第二次北征中路军失败
之原因及影响/145
明军陆上部队之协同未能适
切陆军未能如约进攻/443
明军为清兵大败于京东之会
而延绥之流寇亦起/491
明军援朝第一次作战失败之
检讨/401
明军援朝作战之战果/453
明军中东两路军缺乏连系为
失败原因之一 /145
明太祖晚年多疑嗜杀功臣宿
将多被杀戮/175
明太祖诛勋臣予成祖以篡机
/175
明廷不明外交之道/318
明廷对于国防外交毫无筹策
/333
明廷各军行动消极缺乏旺盛
之企图心/176
明廷误信传言将徐辉祖部自
前方召还/174
明燕王篡夺帝位时朝廷军事
上之优缺点/175
[N]
倪岳检讨明与俺答战略战术
之利弊得失/334
IP]
平哪阳大藤峡之乱设治以消
灭乱源/293
[Q]
戚继光训练之劲旅与干部大
部已老去/445
骑兵不适于街巷战/402
侵略者必遭失败/453
丘福北征时十万大军覆没
/204
清入侵/491
去中国濒海之盗易，去中国
衣冠之盗难/341
[R]
人事指挥权责及其影响/373
日军不敢再动兵侵犯朝鲜者
达二百余年之久/454
日军侵朝鲜之损失/423
日军占地形与工事之利/422
日水师船小质劣/441
日行三四十里密林悬岸马不
能进、人苦于登言剿贼之难
/492
入犯利在部落获贡利归其长
/333
[S]
杀使拒贡促使边患愈演愈烈
/373
陕西山西大饥荒人相食盗愈
盛/490
世宗之失/330
势必以人负米二斗随兵来往
/492
守五六日不下至城破则屠之
/493
守一二日城破者杀十三四
/493
双方作战上之损耗/451
[T]
统帅决心与处置之错误/422
屠城则夷其城垣令其后不能
为守/493
土兵不杀贼反以仇民割首冒
功以愚主将/491
土木堡之败完全败于王振之
无知/247
[W]
瓦剌利用英宗为政治作战工
具/250
瓦剌最大之失策为土木堡战
后之撤退/251
王守仁成功之后仍受奸逆百
般屈抑/295
-509-
王守仁平宸濠之战略战术三
策/295
为虎作依者势力之强大/373
武宗时代之盗乱反映地方政
治与社会秩序之紊乱/294
武宗为明代最荒唐之皇帝
/294
IX]
宪宗一生沉于神仙外戚佛老
女谒声色货利奇技淫巧之中
/293
孝宗能尽革宪宗时代之枇政
/294
孝宗悉力内政对外采睦邻政
策/294
[Y]
延安因旱而饥馍盗贼四起
/490
延庆地亘数千里土瘠民贫又
连年旱荒盗贼蜂起/490
燕军处于哀兵之地位有进无
退"77
燕军多骑兵长于野战"77
燕军缺点为孤军深入未解困
难 /178
燕王指挥卓越决心坚定/177
杨允绳言平倭之军政败坏
/374
以千兵入山剿贼须千人肩运
粮食/492
以宣府及多伦为未留基地始
终循一固定进军路线/204
应罢者为主持之中官而非市
舶 /373
用谋略手段以达成分化消灭
之目的/375
幼主之前群龙无首之弊/175
于谦挽救危局之四策/247
于谦为挽救危局之中心人物
/247
元末大乱之原因/87
元廷之败最主要者为中枢失
政/143
援朝战役总检讨/451
[Z]
贼如梳军如篦/491
贼之长技在分而贼之穷技在
合/492
贼之乘时在秋夏而贼之失时
在冬春/492
贼之得势在流而贼之失势在
止/492
张绪言流寇之得失/492
赵文华系严党专横非法/374
正义之重振/453
政治财赋之困窘招致盗贼迭
起/490
政治腐败警备废弛社会动乱
为盗起之源/373
中、日、朝三国作战兵力及
其损耗情形/451
中国之援朝参战乃为义战
/454
纵诸军大掠杀樵汲者以冒功
/491
朱元璋不用刘基言而攻安丰
应天几危/65 69
左良玉率大军大掠荆襄东下：
/491
十、盛衰兴亡大事门
[A]
阿鲁台等为脱脱不花所杀
/215
阿鲁台复来贡马欲请得役属
吐蕃诸部/185
安丰为张士诚部将吕珍所攻
破刘福通遇害/35
安化王真鳍反传檄远近以诛
刘瑾为名/263
俺答寇北京/324
俺答遣使入京城谩书求贡明
君臣困守城内震惧/326
俺答为吉囊次子/307
[B]
罢石亨兵权石彪被诛亨旋死
狱中/238
北平流血政变燕王棣胜/148
本雅失里立后成祖致书通好
不报"83
本雅失里弃辎重蕤畜以七骑
遁"89
本雅失里西奔、阿鲁台东奔
/188
碧蹄战斗联军之挫败/407
汴梁为元兵察罕所攻破福通
复奉林儿走安丰/35
兵部尚书出掌天下武卫官军
选授简练之政令/9
[C]
曹吉祥蓄异谋结死党谋废英
宗/238
曹文绍为骑贼数万围攻死之
/471
察罕帖木儿为田丰所杀/33
长沙明二总兵降张献忠/47
常遇春病卒于柳河川/114
-510-
常遇春俞通海为平章政事/69
朝鲜动员制度/388
朝鲜军之溃败/400
朝鲜抗日作战之动机/381
朝鲜迫不得已出兵对马岛
/380
朝鲜全境仅两个月又二天几
全部被日军占领/401
朝鲜水师实力/390
朝鲜之政治状况/383
朝鲜知识分子抗日精神/445
朝鲜制度文物/389
朝鲜中央及地方之下级官吏
乃世袭职但无薪俸/384
陈璘与李舜臣之互让战功
/454
陈奇瑜总督山陕豫鄂川军务
围剿流寇/468
陈永福射中自成左目/482
陈友定之发迹/81
陈友谅杀徐寿辉称帝国号汉
/60
陈友谅发迹/58
陈友谅取代徐寿辉/38
陈友谅中矢死/69
宸濠当众宣称当今皇帝非孝
宗之子/287
宸濠谋叛行动/283
宸濠谋叛之动机/282
闯王用白鬃大盘而银顶/493
成祖北巡/192
成祖对奸臣之惩处异常惨厉
/173
成祖六次北征无功/203
成祖南定安南/5
成祖起兵袭陷大宁/27
成祖设京城提督以大权悉委
宦官/181
成祖为征北勋劳而死/202
成祖续征漠北凡六次/5
成祖用宦官出镇边地位于诸
将之上"81
成祖有疾至榆木川遗诏传位
太子/202
成祖置沿海市舶司由宦官主
之〃81
哪王监国总百官政事/226
哪王摄政后以于谦负责抗敌
大计/226
崇祯二年十一月满洲入寇
/465
崇祯间特设内宝钞局昼夜印
钞募商发卖吸收金银/457
抽练额兵总三十七万余设练
总专练民兵/492
川中民尽乃谋窥西安/480
[D]
靶朝内部不断掀起篡杀/240
大军还至雕鹦谷始发丧/202
大宁及开平两市/26
大藤峡区为猫僮诸蛮聚居之
所/273
大同总兵姜襄宣府总兵王承
允降表相继至/487
大姓通倭/341
大学士陈演劝李自成即帝位
/488
大学士杨荣随征掌军中机务
/200
逮马理等一百三十四人下狱
/302
第一次丘福远征全军覆没/5
东蒙古地区复为靶朝所控制
/239
东南沿海各地官吏贪污社会
紊乱武备废弛/354
[E]
二十余年不视朝政之君如世
宗神宗/299
[F]
樊继祖总督宣大，悬赏格购
俺答首/318
方国珍及张士诚残部多逃外
岛勾结倭入寇/339
方士蓝道行假乩仙语言嵩罪
/305
方孝孺之死坐及十族八百七
十八人之多/173
费宏、杨一清忤太监钱宁而
被黜/267
分遣给事中御史分行天下
/180
丰臣秀吉继信长而起统一岛
国 /381
丰臣秀吉之撤兵遗命/447
丰臣秀吉之发动侵朝犯明战
争 /385
丰臣秀吉之侵犯朝鲜/380
丰臣秀吉之野心/381
福建浙江广东三大对外洋贸
易之市舶司/8
抚顺另开马市/26
IG]
甘肃大同军变处理之经过
/311
高煦之叛诛戮甚众/210
高迎祥等分窜山西各地/466
高迎祥李自成张献忠罗汝才
等集中二十四营之众/467
高迎祥张献忠李自成初次会
合/466
耿如杞之兵哗变于涿、大
/465
关中三将从贼之因/467
-511-
官吏统治失道叛乱复起/273
鬼力赤篡汗位后遂去国号而
称靶靶/185
鬼力赤篡立称可汗国号鞋粗
/182
[H]
海滨困迫之愚民凶徒逸囚罢
吏黠僧衣冠失职或不得志书
生等相率入海从倭/341
海瑞死谏上疏/299
韩法师起兵称南宋/87
韩林儿与刘福通/35
韩林儿走建康依朱元璋/35
汉城及朝鲜南部地区之收复
/411
何真发迹与降明/83
洪承畴代陈奇瑜总帅进剿军
/469
洪承畴为兵部尚书总督军务
/470
洪承畴围剿战略谋围困流寇
于江淮间歼灭之/471
洪承畴总督三边军务/466
洪武末年诸公侯均先后死亡
/150
洪武中钞一贯折钱千文/216
侯恂以兵部侍郎总督援剿军
以助传庭/483
胡宗宪前后贡献灵芝白鹿以
邀宠/298
湖北巡抚李振声钦天监博士
杨永裕皆降于李自成/484
户政尚书/487
宦官投燕王言京中空虚可径
往袭取之/167
皇太孙引起诸王之不满/146
黄福治交趾十九年安宁/203
黄淮为通政使兼武英殿大学
±/207
黄子澄齐泰之削藩/147
[J1
饥民不断流入山区屯结/270
籍太监王振家族无论少长皆
斩/227
籍诸豪族及富民田以为官田
按租簿为税额/338
嘉靖罢市舶凡番货至辄赊于
奸商/341
嘉靖年间入寇盖萨摩岛族为
汪直等诱结而来/339
嘉靖中倭患渐起继而益烈
/30
建文帝即位后因主少国疑流
言四起"47
建文帝探黄子澄之谋遣使议
和以求缓攻/163
建文帝诏赦燕王无罪罢兵归
藩燕王不奉诏/166
建文废齐王傅代王桂/148
建文废西平王秦岷王/148
建文开始监制燕王棣/147
建文下令责燕王棣，棣佯狂
/148
建州三卫以繁荣而兴/26
江彬等用事时期/264
江淮川蜀皆为反元势力所陷
/34
江浙势家大姓掩护奸民勾结
倭寇/338
剿饷外复增练饷七百三十万
/459
金炖引黄河复故道南入于淮
/190
金命元惧战沉武器于江中化
装而逃/401
金幼孜为户部侍郎兼大学士
/202
锦衣卫执为首者学士丰熙等
八人下狱/302
京城西北为内臣园宅区/327
京师久乏军饷/487
荆襄之民争具牛酒开门迎李
自成入城/491
景帝政治措施/233
居住近畿之降人在瓦剌入侵
时多为内应/230
IK]
开城之收复/407
开封佳丽甲中州珍宝山积
/483
开封在久围之下食尽人相食
/483
开天下矿令宦官专之以人大
内/457
开原广宁及大同马市/26
[L]
蓝玉北征以肃清沙漠为目标
/130
蓝玉远袭元主，几擒之尽获
其众"30
老回回为李自成据守荆州江
陵/479
老回回助李自成/481
礼政尚书/487
李充嗣守南京拒宸濠/287
李景隆至开封围周王宫执之
以归/147
李如灿言明民穷财尽之状
Z459
李善长劝朱元璋效法刘邦
/41
李善长为右相国/69
李舜臣（朝鲜名将）战死
/450
、,,孑、;''一';'0''''",(二"：力口 心''〔■〕
-512-
■	李贤劝英宗独断权勿下移
:/238
'李信牛金星归附李自成/481
；■：李自成出收余众自商洛往依
: 献忠/475
"	李自成窜入九宫山为村民所
:	困不能脱遂缢死/489
；	李自成遁还陕西及灭亡/488
；	李自成分遣官吏于山东河南
:	各地所至无违者/488
:	李自成封明太子为宋王释剂
部及锦衣卫囚犯/488
-李自成攻洛阳王绍禹内应
r
/481
:	李自成归西安/489
■,李自成戒其部日杀贤令者死
:	无赦/484
■	李自成令牛金星日讲经一章
史一通/485
李自成略历/480
李自成猛攻开封月余不能破
/483
李自成破西安大掠三日然后
下令禁止/486
' 李自成妻子俱失/474
李自成遣降贼之太监杜勋入
城见明帝求禅位/488
[李自成入荆时士民开门迎之
■■	k
/484
李自成杀吴襄及其家属三十
余口后弃北京而走/489
匚	李自成数月之间两次击灭朝
:	廷之总督/482
李自成所用文官皆为进士举
人文士/494
:	李自成退至永平（卢龙）遣
j	使议和"89
李自成檄大明之弊政/488
李自成陷京师/487
李自成陷西安称王号/486
李自成陷襄阳称大元帅/494
李自成相继袭杀革里眼、左
金王、罗汝才、袁时中/485
李自成想做皇帝勤学问/480
李自成挟太子及吴襄等于军
以自随/489
李自成于河南大旱集饥民而
勃兴/481
李自成争武汉榜赏擒张献忠
/479
李自成置六政府/484
李自成中箭坠马/489
李自成追李继迁为太祖/487
李自成走依张献忠旋图自杀
/481
力山（癌山）多居有僮人善
造毒矢/271
吏政尚书/487
联军之战果/406
两广残破贼所在屯聚/272
辽东因李如松战死而动摇满
洲因而兴起/5
辽东走廊以成，辽东由是繁
荣/26
廖永安归附朱元璋/55
廖永忠沉小明王于江/86
刘福通大举北伐/35
刘福通攻下汴梁接韩林儿都
之/35
刘福通求救于朱元璋救出韩
林儿/65
刘福通迎韩林儿至亳州立为
皇帝/35
刘基始斥小明王为牧竖/85
刘基隐迹自处有如张良帝王
险恶可畏/43
刘健、谢迁、李东阳等谋除
刘瑾未成/262
刘江大破倭寇于辽东/340
刘瑾用事时期/261 '
刘奥献血为盟/440
流寇蜂起之始/465
流寇蜂起之原因/461
流寇破坏之甚/459
流寇王嘉胤陷据府谷/463
流寇在山西者纷纷向河北畿
南等地流窜/467
六政府/484
吕珍击灭刘福通于安丰/35
[M]
马彬使爪哇苏门答剌诸国
/183
满洲兵大举入寇自喜峰口入
犯畿内诸州/472
蒙人多崇信喇嘛教男女平等
/105
苗军叛变走降张士诚/64
闽粤自明初以来即有贼寇之
祸 /366
明北伐成功六原因/141
明兵缺饷哗变/460
明财税之弊/458
明朝国势鼎盛时期/5
明朝宦官之祸/9
明朝之政治概况/382
明成祖北征战前一般情势
/180
明成祖浚会通河及黄河故道
/190
明成祖命大学士杨荣等勒石
纪功/202
明成祖平山东之乱/195
明成祖遣内官监李兴使暹罗
/183
-513-
明成祖遣中官郑和下西洋
/184
明成祖设京城提督大权悉委
宦官/181
明成祖用兀良哈兵叛变"82
明初开国诸重要人物/41
明初汤和由五虎门先取福州
/347
明初严禁沿海居民出海/338
明初置四辅官多老儒起田家
惇朴无他长/6
明大军至斡难河本雅失里引
众拒战/188
明大同军惨败/324
明代兵衰所关之政治经济概
况/6
明代财经政策错误/457
明代帝系年历及要政/4
明代历朝概况/3
明代内忧外患始终贫困/458
明代全般大势/3
明代政治全面瘫痪之状/456
明代政治之败坏自太祖时已
肇其端/455 一
明代之经济/9
明帝国之建立/85
明帝于真定陷落时下罪己之
诏 /487
明帝在衣襟写遗诏以帛自缢
于寿皇亭/488
明督师援剿诸军溃于河上
/483
明复设三公三孤官/202
明翰林参预机密之始/173
明宦官倡开矿之利神宗从之,
/458
明建北京工役极巨/196
明京城守军混乱之状/325
明军援朝抗日战争和谈阶段
之战况/407
明军援朝抗日战争和议前之
战况/410
明军远征至新疆哈密青康等
边境/132
明军之获空前胜利由于火器
条件之优越/407
明开国战前一般形势/32
明末富士通乱之起因/372
明末流寇来源种类甚杂/461
明末武将贪污一如文吏且过
之/460
明遣汤和攻方国珍于庆元
/80
明神宗宦官藉开矿扰民/458
明神宗之末刑政失宜官吏贪
残 /456
明师渡克鲁伦河追鞋朝主本
雅失里/188
明室援朝作战原因/381
明室诸亲王在西安者及布政
使陆之祺等俱降/486
明太祖八次遣兵远征漠北/5
明太祖大战略/3 .
明太祖奋起淮右首定集庆/3
明太祖立建文帝为皇太孙燕
王即心怀不平/151
明太祖晚年大杀功臣宿将
/459
明太祖朱元璋传世十五共历
二百七十七年/3
明太祖诛李善长/42
明廷臣矛盾倾轧较前益甚
/321
明廷臣请迁都南京/487
明廷急召诸镇兵援救京师
/472
明廷遣使责之日本王遣使谢	■ .■>
罪 /340
明廷因战费支细曾开纳票之	飞,
-F
例/257	?
明廷治黄河概况/233 260	;
明统一闽粤作战构想/81 .	各
iy> ：
明倭寇之患历三十年/349	;
明孝宗时黄河两次决口，一
决开封，一决张秋/260	工
明孝宗政情/258
明英宗时期一般情势/211
明玉珍陈友谅发迹/37	,予
明玉珍称帝成都国号夏/39	:
明增各种商税与激起民变	：
/458	广
明祖宗设驿之旨在安置强壮*
者之失业/463
【N ]
内府冗官之供亿廷臣之贪污
搜括/337	/
内官专政自此乃肇其端/208
纳哈出降于蓝玉松花江地悉
「1.
平/130	白
1	r - I ■'
南京兵变/312	I.
/1
宁波市舶司专掌与日通商十	，
年一次/340	【二
宁王宸濠自称国王改其令旨	7
‘为圣旨/283
【P】	3
潘叙正建议浚会通河/190	丁
I ■-.
■	■
[Q1
迁都北京整顿河运设置东厂:二
L _	〉
/194
♦ ♦♦ ，	♦
■ ■ ■	.
亲臣不藏甲臣安敢有家丁	二:
/488	-
庆阳粮饷已尽至煮人汁和泥
食之/119
庆阳守城战惨烈/n9	:'
■	、 . J
-514-
：丘福北征全军覆没/203
E	去中国衣冠之盗难/341
，权臣为拥立所亲怀私固宠
/32
:	群臣跪哭纷遭系狱杖戍之悲
三 剧/302
:群贼推李自成为奉天倡义文
武大元帅以襄阳为襄京/484
[R]
人民苦于重赋相率逃入海岛
为盗/338
'	人民一闻南巡诏书皆鸟惊兽
：散 /266
: 仁宗即位后贤明措施/207
仁宗嗣位十个月而卒/207
日本发动侵略战争原因/380
，:	日本丰臣秀吉有合中日朝三
国为一之野心/381
日本过去敬畏中国之观念改
3 变 /338
y	日本内乱亡命政客失意军人
失业人民逃亡海外为患中国
J /338
日本使宗设、陈素卿分道入
:	贡互争真伪/340
日本战国时代/338
日本之统一/382
；	日朝积怨甚深/380
日乘吾国南北朝大乱之时在
朝鲜建立“任那府” /385
日军尽屠晋州全城军民妇孺
六万人/411
日军守蔚山之艰苦/423
L
-	日军之损失/423
日军自发动战争为时十六个
月 /412
日遣僧祖朝来明朝贡/339
日人改用和平方式谋与朝鲜
通商/381
汝颍兵起江淮残破/33
[S]
设贵州布政司/191
石亨日必进见干预政事/238
石亨与曹吉祥张凯等请太上
皇复位/236
士大夫归李自成者甚众/484
世宗罢仓库之中官监督/307
世宗罢去各地镇守之中官
/307
世宗宠道士陶仲文/321
世宗二十余年不视朝政/299
456
世宗宫婢杨金英等谋逆/298
世宗即位之初奋勉图强/297
世宗拒倭寇二十余年之久
/337
世宗杀仇鸾剖棺断尸传首九
边/329
世宗一意修玄祈求长生/298
世宗英察自信果刑戮颇护己
短/305
世宗于宫内建醮日夜不绝
/297
世宗之为人及其迷信道教情
形/297
世宗诸大臣号青词宰相/298
庶吉士为翰林官兼有教育后
进之性质/181
四HI义兵并起献忠诛杀益毒
/480
宋龙凤（韩林儿）遣人称制
援朱元璋平章政事/57
宋以方筑城缮守备防宸濠叛
/284
苏松治水工程/180
孙传庭擒高迎祥于黑水峪迎.
祥所部乃共推李自成为闯王
/472
孙传庭总督陕西兵进剿李自
成 /483
孙燧备宸濠之叛/284
[T]
太监曹化淳开彰义门纳李自
成北京遂陷/488
太监曹吉祥进掌司礼监/238
太监张忠密言宁王不轨行动
/284
太子高炽即位于北京是为仁
宗/202
太祖素厌日本诡调绝其贡使
/30
唐赛儿以幻术聚众为乱/195
天下金银纲运至燕京如水赴
壑 /457
田丰剌杀察罕/37
田州改设流官/310
廷臣请诛王振族并击毙振党
太监马顺/226
土木堡战败明边将多弃城逃
遁/226
土木堡之败明廷六项紧急措
施/226
土木堡之败群臣聚哭于朝议
战守之计/226
土木之变战前一般形势/207
土木之役战后之政局/233
土司之官九级皆无岁禄
屯田坏于豪强之兼并/9
脱欢自为汗不成，拥脱脱不
花为汗/215
脱欢自宣德击灭阿鲁台/215
[W]
瓦剌挟英宗以进攻京师/228
瓦剌分为三成祖叛时与之通
-515-
好/183
瓦剌继续入侵与英宗之返京
/230
瓦剌进袭土木堡攻京师作战
经过/224
瓦剌遣使请和且请送还英宗
/232
外臣之火并/33
万安献房中术并结万贵妃得
宠/255
万历二十四年起开天下矿
/457
万世德部为朝鲜分防戍守协
训新军/454
汪直失宠/255
汪直原为大藤峡猫种/254
王室内部之争/32
王室内部诛戮断续达二十余
年之久/32
王守仁平赣南盗请旗牌便宜
从事/282
王守仁讨宸濠/287
王守仁之为人/286
王阳明学说三要点/286
王阳明一生军功有四/286
王阳明因格署中之竹而致疾
/286
王振盗去太祖禁内臣碑/212
王振独专朝政国事乃不堪闻
问 /212
王振擅权百官望风下拜/212
王振专权/211
王振自断未经阁议/212
文臣勋戚死节者四十余人
/488
文吏箝制弁员不啻奴隶/459
倭曾进犯浙东山东金州/340
倭患之起因/338
倭寇犯辽东浙东/340
倭寇辽东，总兵官刘江歼之
于望海揭/30
倭寇侵扰东南沿海使明朝遭
受经济破产之打击/371
倭寇扰掠沿海自明初无岁无
之/196
倭屡寇沿海中书省移文责之
日王良怀遣使贡方物谢罪
/339
倭乱数年首破府城/368
乌斯藏僧哈立麻有道术善幻
化/183
吴三桂惧乞降于清求兵讨贼
/489
吴三桂闻爱姬陈沅被贼党刘
宗敏掠去/489
吴王立子标为世子仍以龙凤
纪年/69
武昌新募守城军为献忠内应
城遂陷/478
五次亲征予北元残余势力以
严重打击/5
五月满洲兵东归/465
武宗罚廷臣跪午门外五日又
杖死H^一人/266
武宗南游沿途大索妇女尽情
游乐/266
武宗在通州赐宸濠死焚其尸
/292
武宗之政情/261
武宗至扬州遍搜寡妇处女淫
乐/291
武宗自称威武大将军朱寿
/265
武宗自加太师镇国公/265
武宗作豹房于西华门/262
勿使朕负杀叔之名/165
【X ]	-
西濠大捷余寇遂窜入六盘山
♦ «
区/466	与
宪宗宠道士孙道玉西僧劄巴	：
坚/253	泞
e.
宪宗设西厂侦外事太监汪直	玉
掌领 /254	-J
宪宗始迷恋于声色货利之中	；
-/
挥霍无度/258	;号
—Z
宪宗之政情/253	W
湘王柏焚其宫投火死/148	飞
襄民焚香牛酒以迎贼/484	可
襄阳之明廷诸亲王皆降改封--.'I
为伯/484
削藩政策之推行乃爆发燕王 "
•'流
之变/147	3 ；
小王子等九部牧青山艳中国 芝
■
绿帛/319	:]
熊文灿招抚失败逮送于京师
斩之/475
:.1
徐琨复议迁南京于谦反对	：鼻
/226	*
徐达北伐中原/79	.
徐达北征失败/126	*
徐达北征失败后元不断南侵
/126
徐达克取元都"15
徐达克太原"16
徐达为左相国/69
_ 1 ' Y
徐达以身替朱元璋义重如山	K
r
/44	二
徐寿辉称帝国号天完/87
♦	■
徐学诗杨继盛劾严嵩"05	；
‘I *
徐有贞放逐于金齿为民/238 、
徐有贞嗾言官罪诬于谦等英 .
宗犹豫未忍/237	L
徐有贞治河三策/234	；
许泰欲攘王守仁之功/290	1
-516-
-
宣府乐工多美妇人/265
宣宗内政四重要措施/207
宣宗因夏原吉杨荣杨士奇辅
佐政良/207
宣宗置内书堂教宦官/208
宣祖（朝鲜）避难开城/383
宣祖（朝鲜）时代党争尖锐
化 /383
[Y]
延绥兵中道逃归，甘肃兵哗
变/465
严嵩罢官/305 350
严嵩得宠后擅权纳贿结党营
私/305
严嵩连郭勋倾夏言/3"
严嵩入阁预机务益获宠信
/321
严嵩为礼部尚书/327
严嵩为武英殿大学士入直文
渊阁预机务/337
严嵩无大才略惟能恭谨处世
一意媚上/305
严嵩于俺答犯京师时谓"寇
饱自去” /304
严嵩谱杀曾钱夏言，罢复套
之议/304
严嵩专政达二十年/296 304
沿海置市舶司由宦官主之
/181
燕王棣北征乃儿不花降/131
燕王棣即皇帝位"72
燕王棣见齐王被废乃佯狂称
病/148
燕王举事后因名其师日靖难
/148
燕王谓建文自焚死/150
杨鹤不能抚绥流寇由是继起
者益众/465
杨鹤总督陕西军务/465
杨士奇为礼部左侍郎兼华盖
殿大学士 /202
杨嗣昌因襄阳洛阳皆陷忧惧
不食而死/477
杨廷和因议大礼先后封还御
批四次/301
杨一清建议筑西北边墙以防
外寇未就/267
也先地广兵强/217
也先号称小王子/216
也先袭杀脱脱不花而君临蒙
古 /239
议大礼纠纷及其影响/302
307
议大礼之纠纷延续达三年之
久/302
尹庆使满剌加、柯枝"83
英宗被掳后明廷所采之紧急
措施/226
英宗复辟后之政情及瓦剌之
动态/237
英宗鉴于曹石之叛禁止武臣
相往来/238
英宗南还后景帝令其居于南
宫严为守备/234
英宗杀于谦/237
永乐元年日本国王源道义遣
使入贡/340
有犯淫劫者立时枭磔/488
于谦等大臣请太后立邨王为
帝/227
于谦既死籍其家无余资/237
于谦勇于负责之精神/226
于谦之失/223
预征山西河南陕西等地田赋
/257
御史萧淮疏宁王反状/284
元被刘福通势力所逼谋迁都
以避之/36
元第二次政变/88
元第三次政变/88
元第一次政变/88
元降军听燕王调用"31
元末内部之纷争/32
元末群雄割据之情形/34
元人连年展开南寇中国边疆
之行动"26
元势力在塞外活动概况"20
元顺帝崩、明克应昌"23
元云南王壮烈殉职/140
元主爱犹识理达腊即位于和
林后仍亟谋恢复/126
原绿安抚哪阳分设地方政府
及调戍其地乃靖/270
哪阳地区因地广人稀/270
陨阳战场地理形势与叛乱起
因 /268
[Z]
再改官制尽用明官四品以下
者 /488
贼焚皇陵自称古元真龙皇帝
/470
张定边拥立陈友谅次子理为
帝/69
张士诚既专有江浙遂耽于逸
乐/71
张士诚降元旋自称吴王
张士诚起兵称王国号大周/38
张士诚运粮济元京凡五年/71
张文锦度宸濠必反治战舰
/284
张献忠都成都称大西国王改
元大顺/480
张献忠焚成都宫室夷其城
/480
-517-
堂
张献忠还长沙开科取士 /479
张献忠尽取楚王朱华奎宫邸
积金百余万以赈饥民/478
张献忠据川三年/480
张献忠妻妾被掳/476
张献忠弃长沙过荆州尽弃舟
楫而入夔州/479
张献忠弃武昌屯舟师洞庭湖
陷岳州/479
张献忠设六部五府开科取士
授郡县官/478
张献忠陷成都官吏皆死又杀
各卫籍军九十八万/480
张献忠以左良玉来攻自长沙
西取四川/479
张献忠治水军称西王麻城诸
生多归之定都武昌/478
张献忠自霍太北行往会李自
成/478
召驸马尉巩永固以家丁护太
子走南京/488
赵秋持诏谕日本国王良怀归
月艮/339
赵文华得罪胡宗宪因失内援
/350
[B]
八等职以世官或武举用之
/II
罢枢密院改置大都督府/12
罢仪銮司改置锦衣卫/15
百户所设总旗二、小旗十/17
百十有二人为百户所"7
班军者卫所之军番上京师总
为京军三大营
编成冲锋船队/449
正统十三年严禁交易用钱违
者以阻钞论/216
织田信长当国时代假道朝鲜
西征中国/380
织田信长语丰臣秀吉侵略中
国 /387
寞皤反以讨刘瑾清君侧为名
/275
中、朝同仇敌如手如足可
歌可泣/454
中、日、朝三国战前一般政
治概况/382
中官衔命异域者纷纷四出
/184
周齐湘代岷诸王在太祖时即
多不法/147
朱光卿起兵称大金国/87
朱纨开罪浙闽大姓被劾夺官
/324
朱纨严闽浙海防为地方势豪
所忌而死/341
朱元璋回乡募兵得七百人/40
朱元璋即帝位改国号日明
/79 109
朱元璋即吴王位/69
十一、军制门
编组步兵四十万马兵六十万
/487
兵源有从征有隶附有谪发/17
兵仗军器二局分造火器/17
兵制三变及其弊病/459
步兵必善弓弩/18
[C]
长枪军/76
朝鲜水师之训练/390
成祖间得神机枪炮法，特制
朱元璋救郭子兴/40
朱元璋开始独立/54
朱元璋命徐达为大将军委以
东下之任/57
朱元璋颇熟孙子用兵之法
/74
朱元璋向滁扬谋发展/40
朱元璋在水战中垂危/67
诸勋戚文武大臣纳金已足辄
杀之/488
卓敬上书制燕王之策"47
自此日本国乃公然与明为敌
/339
总督军务威武大将军总兵官
朱寿/265
祖宗罢丞相设阁臣备顾问规
制草创/306
左良玉避李自成尽撤湖广兵
率之东下/478
左良玉军自金沙以舟师渡江
复武昌/479
左良玉自襄阳南下避自成掳
掠如寇/484
神机营/18
成祖置锦衣卫专治诏狱，其
后不改/15
[D]
大都督权过大罢而不设以右
都督为长官/12
都督府掌军旅之事各领其都
司卫所以达于兵部/12
都督为五军都督府分领在京
各卫所/13
-518-
；独镇一路者为分守"6
::度要害地系一郡者设所"7
；旧
A番上宿卫名亲军以护宫禁不
隶五都督府"4
::非真授者日署职日试职日纳
*
■职/II
,分五府称行在五军都督府
./13
:附塞之官自都督至镇抚凡
■十四等"1
_ [G1
:改军制立团营/233
各地镇守总兵制/16
各守一城一堡者为守备/16
一国初京营劲旅七八十万/312
[H]
杭州江西燕山青州四卫为都
卫/17
:河南毛兵/362
‘河南西安太原武昌四都卫
/17
:洪武永乐间增设亲军诸卫名
为上二十二卫分掌宿卫〃4
[J]
籍方国珍所部温台庆元三府
:军士及兰秀山无田粮之民
t
/29
建天兴建康军元帅府于应天
府/56.
锦衣等亲军皇帝直卫不隶五
府"3
锦衣卫拱勋戚都督领之/15
京军册籍多虚数，半役于内
外提督大臣家/325
京军之制/312
京卫非亲军而不隶都督府者
十有五/14
京卫指挥使司所辖千户所多
寡不等/13
京营兵/467
京营操练统以文武大臣皆科
道官巡视之"1
京营三大营日五军营日神机
营日三千营"3
京卫有上直卫南北卫/13
旧例兵皆团操镇城闻警出战
/320
军机文书自都督府中书省长
官外不许擅奏"7
军皆世袭/17
军事既毕则将上所佩印官军
各回卫所"8
军政五年一考选"1
军之外又募民为兵，屯之外
又赋民出饷，军威斯坠"8
军制体系/9
[L]
李舜臣与朝鲜水师/390
李自成兵力最盛时不过五、
六万之众/493
李自成之军队编组及其行动
准则/493
连郡者设卫大率五千六百人
为卫"7
IM]
每一队精兵蓄役人二十余，
其驮载马骡不与焉/493
每战一骑兵必二三马数易骑
/494
明朝军政归于六部中之兵
部，军令归五军都督府/9
明初置拱卫司管领校尉属都
督府"5
明初置帐前总制亲军都指挥
使司/14
明代国防镇守总兵分布"6
明海防水军编组/340
明军训练标准/18
明陆军分步卒及骑士两大
类，依武器又分铳、枪、弓
三兵种/389
明武将待遇之卑下/460
募淮南兵民镇守淮安/167
募江浙义勇山东箭手/362 ■
募先锋/442
[N]
男子十五以上四十以下咸掠
为养子为奴隶/493
南兵为选锋/353
南京为御倭寇曾募健儿设振
武营/312
南京卫指挥使司/15
南京五军都督府/15
[Q]
骑卒必善骑射枪刀/18
千人为千户/17
亲军指挥使司十有七"5
亲王护卫指挥使司每府三护
卫/16
[S]
上十二卫洪武中置"3
上十二卫天子亲军/9
上十卫永乐中置/13
上直卫亲军指挥使司二十有
六"3
设北京留守行后军都督府置
左右都督/13
设登莱总兵/16
设福建保定副总兵为总兵/16
设广东广西贵州湖广二总兵
为四/16
设临洪山海总兵/16
设亲军之始/14
-519-
设山西陕西两总兵/16
设浙江总兵"6
十人为小旗/17
世官九等/10
世宗京卫府败/312
世宗时明军之腐败已达极点
/312
世宗用王邦瑞撤宦官提督监
军 /328
首功四等次之/II
[T]
太祖下集庆即置行枢密院自
领之/12
天子亲军另成立一十二卫
/18
[W]
王府护卫指挥使司/16
王守仁编制地方军/286
卫设左右中前后五所/17
卫所兵不习战/352
卫所调发制及编装/16
卫所之弊/460
卫所之兵疲于番上，京师之
旅困于占役"8
卫所制渐衰/207
卫五千六百人/17
五府锦衣卫堂上各总兵官皆
自陈取上裁，推举上二人"1
五军都督府/12
五千人为指挥/17
五十人为总旗/17
武官不得辄下符征发以听征
调守卫朝贡保塞之令/11
[X]
西南狼兵/283
向武库索甲杖，主库者奄人
/326
兴化乡兵/368
选三营精锐立十营莅以总兵
统以总督监以内臣"3
徐达所辖四十八卫
徐达治军严明/45
巡捕军/329
[Y]
严冬则掠茵荐布地以籍马足
/494
以堡塞障边徼，以烽火传声
息/12
英宗之世始立营团
营兵不许多携辎重/493
营练讨其军实，稽其什伍，
察其存逸闲否以教/II
营制屡更渐失其制/18
永乐初定京操之制
有大征讨，则挂诸号将军
/12
有诏调军，省府同覆奏，然
后纳符请宝"7
与主将同守者为协守/16
[Z]
造用宝金符及调发走马符牌
中书省大都府各藏其一 /17
战功二等一奇功为上头功
次之/II
招岛人蜒户贾竖渔丁为兵/30
召募之弊/460
镇戍将校五等皆因事增置视
地险要设兵屯戍之/II
征调则统于诸将，事罢则散
归各卫/17
征伐则命将充总兵官调卫所;
军领之/9	:
征讨毕旋师，归纳，各府之"
I
掌印及佥书/12	:
征讨请命将出师，悬赏罚，:
调兵食，纪功过以黜陟之/II :
职方掌舆图军制城隍镇戍简
il
练征讨之事"1	:
治锦衣卫者多非法凌虐乃焚
刑具出系囚送刑部审录〃5 ：
置兵车营/351	，
置立车营/353	"
置五军十卫参军府设左右参:
军/13
置帐前亲军/57	；
置诸翼统军元帅府/12 -'
置左右前后中五翼元帅府及;:
五部都先锋/57
诸官多世胄纨挎/313 ；
诸卫官军十六万人轮番京师[
操练/203	]
自京师达于郡县皆立卫所外；
■1
统之都司内统于五军都督府:
/919
总兵副总兵率以公侯伯都督了
充之〃 6	-
总兵挂印将军"6	尸
总兵官至把总无品级无定员:
■ '■ •
/16	「
-■
总兵有将之名而无将之实:;
/459	二
走马符牌以铁为之,共四十]
金字银字者各半藏之/17 |
左右前后各府所属诸卫并听j
中府节制/16
-520-
十二、后勤制度门
【D】
-道路遥远人力困难将所运用
【之粮沿途筑城贮之"88
；邓愈赴襄阳督饷输以给诸军
/135
: ⑹
J官军粮车因道路泥泞不能进
/486
：【H】
[户部尚书薛远督饷/272
「护通州军储/328
[JJ
计划粮秣补给/242
1-甲缝绵帛数十重，有至百重
-者/494
军粮之储备/388
I
!	[K]
I
副人腹为其马槽盛刍椒饲之
/494
[C]
参军/12
参谋/57 286
参议"3
【D】
都事"3
[L]
粮饷尽为燕军所获/164
流寇不携粮随掠而食饱则弃
余/494
[M]
每十日程筑一城斟酌粮贮
/188
明成祖北征塞外之粮运补给
/197
明成祖第五次亲征因粮尽引
还/202
明太祖备边是用屯田政策/29
[R1
扰其粮道谋遮断燕军补给
/166
[S]
涉荒沙之地辎重为累馈饷惟
艰 /334
收敌所弃牛羊杂畜亘数十里
十三、参谋制度门
[J1
经历/12
经历断事官/13
经历司经历从五品都事从七
品各一人/12
[S]
司马/12
以充军食"89
【W】
为边兵饷馈/29
武刚车三万辆约军粮二十万
石踵大军行动"88
[Y]
燕王虑有南军粮至后难敌
/169
燕王企图断南军补给/166
燕王遣轻骑截其粮道/169
叶淇变更备边屯田法/29
应昌军中乏食多死者"88
羽书/224
12]
张辅练兵宣府万全督运北征
/188
召商输边粟而与之盐/29
沼户部尚书夏原吉议北征粮
运/187
[T]
通政司参谋/229
通政司参议/237
IZ]
掌判官/13
照磨/13
左右司郎中员夕嘟事令史/57
十四、兵器门
[B]
八喇虎等船/392
柜槽/392
镖枪/273
[C]
苍船/392
苍唬/448
长槊/66
车弩/73
铳炮 /421 441
[D]
大筏/68
-521-
大将军横/436
大将军炮/406
大炮 /392 481 494
大铁炮/392
弹丸/43S
刀 /392
洞车/481
毒弩/164
独轮车/351
多橹快船/29
多橹快艇/339
[F]
防牌/442
飞炮/79
佛郎机/392
佛朗机炮406
佛朗机钱/283
福船/392
[G]
弓弩刀矛77
钩梯/405
龟船/448
棍棒/392
[H]
海舟/29
红黑铁甲，铁头/389
红夷巨炮/18
虎蹲/392
虎蹲炮/406 450
火车/18 485
火车营/485
火铳/66 77
火铳筒炮/419
火船/29
火箭 /393 406
火箭千百筒/392
火炮 /18 67 437
火器 /67 164 392
火伞/18
[J]
架木塔/77
箭 /392
劲弩/164
九龙筒/18
巨舰/62
[K.]
快船/29
[L1
雷火车/18
龙槽/392
楼船/392
轮车编梯/442
[M]
矛 /392
木炮 /435 436
[N]
鸟铳 /435 450
弩/392
[P]
霹雳/392
霹雳车/18
霹雳炮/406
皮甲/283
[Q]
铅片/435
枪 /392
强弩/138
[S]
三出连珠炮/18
沙船/392
设置神机营肄习制用/184
神机铳/210
神机火器/189
神机弩/199
十眼铜炮/18
四眼铁枪/18
[T]
铁炮 /432 442
铜绞艄/392
[W]
武刚车/187
武器与装备/389
[X]
襄阳炮/77
[Y]
烟硝火药/435
药弩/273
云楼/442
云梯/442
[Z]
战车"8
舟舰
竹盾"6
子母炮/392 406
—522-
必须研究战史，方知国家盛衰兴亡之因，战争始终胜负之机，由
而深悟建国、建军与指导战争之理论，以备主政与主军者及其僚属作
最有效之运用c盖战史之经验系由祖先之心血汗泪所凝聚，深识战
史，不但可以明了既往,且可借以洞察未来。
——《中国历代战争史》修订版跋
古之学者为学有要
置图于左置书于右
索像于图索理于书
（果郑椎）
策划北京步印文化传播有限公司
出版发行中信出版集团股份有限公司
手机访问rn.feishu8.8m,即可下载"中信飞书"客户端，获得更多电子书优惠服务。
热线 010-84849555 订购 010-84849225 84849220 传真 010-84849000
官方微蹲 http://weibo.com/citicpub 网上订购，http://www.citicpub.com