台湾三军大学编七
十国艘式囊争史
第15册◎清（上）
中信出版社• CHINACECPRESS
中国历代战争史
台湾三军大学◎编著
第0册
清（上）
中值出版社， CHINAOTICPRESS •北京•
图书在版编目（cn»）数据
中国历代战争史（第15册）/台湾三军大学编著.一北京：中信出版社，2013.04
ISBN 978-7-5086-3718-1
I .①中…U •①ft…H •（!）a争史一中国M①E29
中国版本图书馆CIP数据核字（2012 ）第287193号
中文筒体字版0中国历代故争史
2010年本书经霍明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传播有限公司
中文防体字版本.经由中信出版社独*出版发行.非经书面同意.不傅以
任何影衣任套■制.转■.
中81历代故♦史（第15册）：清（上）
的 著台海三军大学
策划推广：中信出版社（ChiniCECPre）
出版发行：中信出版集团股份有限公司
（北京市朝阳区惠新东街甲4号喜盛大厦2座 郎螭100029）
（CITIC Publishing Group}
承印者：三河市汇•印务有限公司
开	本 710mm x 1000mm |/16	附	图：$4
印	张：24.25	字	数：270千字
版	次：20"年4月第1版	印	次：2013年4月第1次印刷
广告经常许可证：京帖工商广字第8087号
书 号：ISBN 978-7-5086-3718-I/K 295
定 价：66.80元
版权所有•侵权必究
凡财本社图书.如■轶页.倒页.脱页.由发行公司负责退犊.
履务热线0IO-M84W55	展务传直：010-84849000
投》箱 Mrtho«gcrt»cpub.com
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成，因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾”国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编纂。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立"修订委员会"，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复璃、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员，展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终八国联军攻陷
北京，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
-1-
本书之前，并无专门的战争史可做参考，有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔，凡与战事相关者均做采录，一丝一缕，集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评，去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺，至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料；其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论，以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照，全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束，战于何时何地，甚或是战与不战，统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此，战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略,
-2一
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故”申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良藏
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辑工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际，
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉C请读者自行鉴SL
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版，将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照“左
-3-
图右史”之古训I,对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境）"，东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东厂，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；“下郅（今渭南县东
北广，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第十七卷清代（上）
第一章 清代全般大势..............3
第一节清代盛衰概况..................3
第二节	清代军政制度................5
第三节	清代经济社会概况.............21
第四节	清代外交国防及军备............25
第二章萨尔浒之战..................33
第一节	战前一般形势...............33
第二节	清代开国诸重要人物............40
第三节战争起因...................49
第四节	双方战略指导...............55
第五节战场地理形势.................61
第六节作战准备...................64
第七节	作战经过.................68
第八节申论.....................78
i中国历代战争史i
附图15-594努尔哈赤即汗位前与建州女真一般形势图
附图15-595 努尔哈赤袭击抚顺及歼灭明援军作战经过图
附图15-596萨尔浒之役两军集中态势图
附困15-597萨尔浒之役战场附近地形概见图
附图15-598明辽东经略杨铺对后金作战计划要图
附图15-599 杜松军在萨尔浒山附近作战经过图
附困15-600马林军在尚间崖附近作战经过图
附困15-601刘樊军在阿布达里冈作战经过图
附图15-602明与后金军萨尔浒山之役作战经过概见图
第三章辽沈及广宁之战...................85
第一节	战前一般形势.................85
第二节	熊廷弼之经略辽东...............92
第三节	袁应泰接镇辽东与辽沈之战...........97
第四节明继续经略辽东概况................102
第五节毛文龙之游击与经略巡抚战守之争..........106
第六节双方攻防之准备..................110
第七节广宁之战.....................115
第八节申论.......................121
附图15-603 熊廷弼奉命经略辽东时一般状况图
附图15-604明与后金军于沈阳、辽阳之役作战经过图
附图15-605熊廷弼规复辽东之作战构想图
附图15-606明王化贞之作战计划及毛文龙在金后方作
战经过图
附图15-607明与后金军广宁之役作战经过图
-2-
j目：
一录:：
第四章宁远及锦州之战.................125
第一节战前一般形势..................125
第二节战争起因....................131
第三节双方作战准备..................135
第四节作战经过....................138
第五节申论......................151
附图15-608明天启初年在辽东剩余罐土地形概见图
附图15-609袁崇焕防守宁远击退努尔哈赤作战经过图
附图15-610后金进攻朝鲜及明军援救朝鲜一般状况图
附图15-611袁崇焕于宁远、锦州击败后金军（宁锦大
捷）作战经过图
附图15-612明对后金之防御配置要图
第五章 皇太极征朝鲜之战...............156
第一节宁远战后之概况.................157
第二节战场地理形势..................159
第三节皇太极第一次征朝鲜作战经过...........162
第四节皇太极第二次征朝鲜作战经过...........166
第五节战后之政局...................170
第六节申论......................174
附图15-613朝鲜与后金战前一般态势图
附图15-614皇太极第一次征朝鲜作战经过图
附图15-615皇太极第二次征朝鲜作战经过图
第六章 后金迂道袭燕京之战................177
第一节袁崇焕二次戍辽
177
中国历代战争史
第二节明与后金议和及备战情形.............180
第三节战场地理形势..................182
第四节作战经过....................185
第五节孙承宗规复凌锦.................192
第六节申论......................196
附图15-616后金入侵明京战地形势图
附图15-617后金军迂道袭燕京（第一次迂道入关）及
明军紧急应援作战经过图
附图15-618明与后金军于遵化、蓟州作战经过图
附图15-619皇太极对袁崇焕于京徽近郊作战经过困
附图15-620后金军由冀北退归沈阳及进犯大凌河作战
经过图
附图15-621明与后金军于长山作战态势图
第七章 后金五次迂道入关及松锦之战.........203
第一节	明室式微.............  203
第二节	皇太极第二次迂道入关之战...•---206
第三节	皇太极改建大清帝国与明之流寇猖獗...208
第四节	皇太极第三、四次迂道入关之战.....210
第五节	清军持久围困宁锦...........213
第六节明清松锦之战................215
第七节	清军攻取关外四镇及第五次迂道入关之战.217
第八节申论....................222
附图15-622 清兵迂道入关作战地区地形概见图
附图15-623皇太极第二次迂道入关作战经过图
目
录
附图15-624 清军第三次迂道入关作战经过图
附图15-625 清军第四次迂道入关作战经过图
附图15-626明军与清军松锦之战作战经过图
附图15-627明军与清军松山战斗经过图
附图15-628清军第五次迂道入关作战经过图
第八章 南明诸帝抗清各战役...............225
第一节	战前一般形势................225
第二节战争起因.....................234
第三节	清军之下江南................239
第四节南明抗清之屡起屡覆................245
第五节	南明永历帝之恢复曙光............254
第六节	南明抗清事业之失败.............259
第七节申论.......................263
附图15-629明福王朱由赵即位时一般状况图
附图15-630清军攻略江浙皖鄂作战经过图
附图15-631明唐王朱聿键称隆武帝时一般状况图
附困15-632南明于江浙闽湖广抗清作战一般状况图
附图15-633明永历帝复国运动恢复曙光之形势图
附图15-634明香车作战失败永历帝入缅作战经过图
第九章南明郑成功抗清复明漳厦之战..............266
第一节	郑氏之家世.................266
第二节	战前军事政治概况..............269
第三节	战略指导及作战准备.............273
第四节	厦门之战作战经过..............276
-5-
中国历代战争史
第五节	漳浦、海澄、长泰之战作战经过........278
第六节战后之政局....................284
第七节申论.......................288
附图15-635明郑成功初为将时作战经过图
附图15-636郑成功举义于厦门后以兵支援鲁王朱以海
作战经过图
附图15-637郑成功支援李定国作战经过图
附图15-638郑成功恢复厦门及围攻漳州作战经过图
第十章 南明郑成功进攻南京战役.......:..291
第一节	战前一般形势..............291
第二节	郑成功继续北伐之议...........295
第三节第一次北伐受挫于飓风及再整军........298
第四节	第二次北伐之作战准备..........301
第五节	进攻南京之作战经过...........304
第六节战后之政局.................311
第七节申论....................314
附图15-639郑成功与李定国驱逐清人恢复明朝之战略
构想图
附图15-640郑成功在北伐前沿海作战要图
附图15-641郑军将根据地由闽安镇移至台州作战经过图
附图15-642郑成功羊山遇飓风后再造北伐军作战经过图
附图15-643郑成功北伐攻略瓜洲、镇江作战经过图
附图15-644 郑成功北伐围攻南京之战作战形势图
-6-
目
录
第十一章 南明郑成功东征台湾战役...........317
第一节	战前一般形势...............318
第二节	郑成功之谋复台湾.............323
第三节	双方作战准备...............326
第四节作战经过....................330
第五节战后之政局...................338
第六节申论......................344
附图15-645郑成功东征台湾作战经过图
附图15-646郑成功驱逐荷兰人出台湾作战经过图
附图15-647郑成功收复台湾后入台湾地略图
索引
…349
第十七卷
清代（上）
第一章
清代全般大势
第一节清代盛衰概况
清自其太祖努尔哈赤于1616年（明万历四十四年）称帝，建元
天命，国号后金始，历十二帝至1911年（宣统三年）亡国，共历凡
二百九十六年。在此近三百年之历史中，其盛衰概况，概可分为三期,
兹述之如次：
皇帝	在位时间	年号	年历
太祖努尔哈赤	12	天命	1583年萨尔浒战胜。 1615年定八旗兵制。 1616年称帝。1626年死。
太宗皇太极	17	天聪.崇德	元年征朝鲜。二年征蒙古、察哈尔。 改国号大清改元崇德（1636年）。再征 朝鲜。十六年洪承畴降。
世祖福临	18	顺治	六岁即位，十三岁亲政。元年（1644 年）人关。多尔衮摄政。二年灭李自 成。三年灭张献忠。
-3-
中国历代战争史
（续表）
圣祖玄悻	61	康熙	八岁即位，十三岁亲政。元年明桂王 被杀。二十年三藩平。二十二年台湾 平。三十六年蒙古平。六次南巡。
世宗胤祯	13	雍正	青海蒙古略定。西南苗疆平。
高宗弘历	60	乾隆	十全武功（平准二、平回一、平金川 二、靖台湾一、降缅甸安南各一、降 廓尔喀二）。六次南巡。编《四库全 书》。
仁宗颤琰	25	嘉庆	川楚白莲教乱。清代中衰。
宣宗旻宁	30	道光	十九年鸦片战争。三十年太平天国起 事。
文宗奕首	11	咸丰	英法联军之役。
穆宗载淳	13	同治	慈安慈禧听政。三年洪杨平。捻回平。
德宗载潴	34	光绪	中法战争。中日战争。戊戌政变。八国 联军之役。拳匪之乱。孙中山革命起。
溥仪	3	宣统	革命军在广东举事一再失败。辛亥革命 军武昌举事成功。清亡。
开创时期 本期自努尔哈赤创业始，至三藩、台湾之平定百年间,
努尔哈赤征尼堪外兰以降（ 1583年），次第荡平关东诸部。又破明兵,
拔辽沈，兵威所至，无不率服。天聪、崇德之间，下朝鲜，臣蒙古。
迄顺治朝，遂入关定鼎，取明而代之。但明室诸王及遗臣宿将，犹相
继保据东南及西南，以图恢复，且有称兵海外者，至康熙初不绝如缕。
及康熙二十年（1681年），分据云南台湾之吴世瑶、郑经皆死，三藩悉
平，台湾在握，海内统一，于是清之国基固矣。
全盛时期本期自康熙中世至乾隆末年百余年间为鼎盛时期。此
期之武功，则西藏、青海、准嘻尔、回疆，次第平定，境土增拓，超
越前代。其外交，则《尼布楚条约》，使俄罗斯尽撤黑龙江畔之堡寨,
大通；第；第
"弋:；十
:全厂:七
势，？章;;卷
而以外兴安岭以南之地，归还中国。其文治，则康、乾两朝，再举鸿
博科，广刊巨籍，影响及于全国学界，文学考订，斐然称盛。此期之
历史，可与汉、唐媲美。
衰亡时期 本期自嘉庆初年，至于宣统亡国百余年间，内则白莲
教、苗族，相继煽乱；而太平天国竟奄有中国本部之太半，清之不亡
者几希，其间更历三朝，用兵十余年，仅乃克之。外则欧人东渐之势
力，日以扩张，自鸦片战争以降，数与外人构兵，而每战必败，每败
必丧权辱国，如港湾租借，矿山开采，铁道权之让，相逼而来。西力
之东侵，如洪水猛兽，一发而不可制，于是内忧外患相乘，清朝遂亡。
（汪荣宝《清史讲义》）
第二节清代军政制度
一、中央之军政
自古以来，凡以一小部族发展而为大部落，复由大部落发展而成
国家者，皆因战争而开疆拓土，而建邦立国，故其初必文武不分，军
政合一。清以一小部族兴起于长白山之麓，自亦不能例外。
牛录与四旗兵制 清始祖努尔哈赤，以遗甲十三起兵复仇，其始
仅是一小部落之酋长。及克图伦，收栋鄂，归附日众，兵威骤大，亦
仍不过临阵冲锋，受其指挥而已，固尚无划一之兵政。其当时之编制,
有所谓“牛录”者，即女真人狩猎时，不计人之多寡，各随族党屯寨
而行，及至围场，乃每人出箭一枝，而于十人中择一人领之，令毋离
队越次，称为“牛录额真"。牛录即大箭，额真即主之意（后至雍正
初，以都统印信额真二字作主字解释，非臣下所得用，乃改为固山谙
中国历代战争史
班）。至明万历二十九年（1601年），努尔哈赤始分编三百人为一牛录:
每牛录设长一，名曰“牛录额真”，当时只四牛录，用黄、红、蓝、白
四色为军旗。以分别四牛，是即四旗兵之始，后来清八旗兵制之基础
即启于此。
八旗兵制 万历三十四年（ 1606年），努尔哈赤犹只有四旗兵，至
万历四十三年（1615年），始增设四旗，而用原红、黄、蓝、白四色旗
加以他色镶边以别之；黄、蓝、白旗镶以红色边缘者三旗，红旗镶以
白色边缘者一旗，为新四旗，合原有四旗，遂为八旗，即正黄、镶黄、
正白、镶白、正红、镶红、正蓝、镶蓝是也。其编制如次：
三百人一牛录额真（一再改为“牛录章京”，“左领
五牛录为一甲喇额真（后改”甲喇章京”、"参领”），共为
一千五百人。
五甲喇额真为一固山额真（此总管大臣后改为"都统”），每固山
额真设左右梅勒额真（后改"梅勒章京”、“副都统"），共为七千五百
人，是为一旗。
固山额真之上，有和硕贝勒，称为固山王，此即清封建王国之规
模，固山王即犹中国周代之诸侯也。但其封邑无疆土之昨，以在旗者
为之奴属，故旗人对帝王则自称奴才。人民以所属之旗籍贯，不论居
地乡里，但日某旗某牛录，凡能被甲者，即尽属士兵，是为清初期军
政合一之制。（《清代通史》卷上页五三至五四）
行政组织努尔哈赤已创八旗之后，军律渐整，乃复置理政听讼
大臣五人，参决机务；札尔固齐（蒙古语理事官）十人，分任庶务。
此等理政大臣与札尔固齐，常以八旗固山额真（总管大臣）或梅勒额
真（佐管大臣）等兼之。其体制文武不分，军政合一。若国人有诉讼,
先由札尔固齐十人审问，然后言于五大臣；五大臣再加审问，然后言
于诸贝勒。众议已定，犹恐有冤抑，乃令讼者跪于努尔哈赤前，再详
;大:清:第i第:
:代:+
:全「士
:势/ *卷
问之。由于此种理讼之认真，是非严明，故臣下不敢欺妄，民隐上达，
国内大治，奸究不生；遗物于道，无或隐匿，必归其主；求其主不得，
则悬之公署，使认取之。田野，刈获已毕，始纵牧群，无敢窃害者。
行军，队伍整肃，节制严明；克城破敌之后，审核将士功罪，当罚者
虽亲不贷；当赏者虽疏不遗，是以将士一遇征伐，靡不欢欣效命，攻
城则争先登，野战则奋勇力战，所向克捷，丕烈昭著。
观此，可知清初期，由军事组织发展而为部落政体。旗，初为军
队之标帜，后乃转为部落之区分，为人民之所隶属。其在政治之行政
上亦惟知以军事统其部属；体国经野，设官分职之事，皆视“旗"为
区分，驯至听讼理狱大政亦然，军与政为一体。
军、政制度之演进 天命十一年（ 1626年），努尔哈赤死，太宗
皇太极嗣位，乃召诸贝勒定议，每旗仍各设总管大臣一，为总管旗务
之大臣。凡议国政，与诸贝勒偕坐共议；出猎行师，各领本旗兵而行,
一切事务，皆听稽察，一如以前之固山额真兼充议政大臣。是为总管
旗务之八大臣。其每旗各二之佐管大臣，察理本旗事务，审断词讼,
亦一如以前之梅勒章京兼理事大臣，是为佐管旗务之十六大臣。
又，每旗各设调遣大臣二。此十六大臣，出兵驻防，以时调遣，
所属词讼，仍令审理。至崇德六年（1641年），以议政大臣或出兵，或
在家，有事珞商人员太少，若遇各处差遣则左右及王贝勒之前，竟无
议事之人，乃命固山贝子尼堪、洛托、博洛等与议国政。每旗各设议
政大臣三员，以巩阿岱等充之c盖其时虽已设六部，但国家大事，仍
为贵族将领所操纵；故此虽较努尔哈赤时代之八旗制度为稍异，然以
兵制为官制，军民之政不分，前后仍复相同。
天聪八年（ 1634年），始定军制之名。先是，各旗所隶兵，止就该管
将领称为某将领之兵。至此，始以中国军制上之名称如护军、前锋、守
兵、边兵、援兵、炮兵、骑兵、步兵各营伍，分别称之。又蒙古兵称左
-7-
;中国历代战争史1
右翼；石廷柱、马光远所管之兵，称汉军；孔有德、耿仲明所管之兵,
称天佑兵；尚可喜所管之兵，称天助兵。入关后，顺治十七年（1660
年），又因明制而有总兵官、副将、参将、游击、备御诸名，论功加授。
蒙、汉八旗之增设 努尔哈赤于初设八旗兵时，合满、蒙、汉为
一而编组之。每三百人由一佐领（牛录额真、牛录章京）；五佐领设一
参领（甲喇额真、甲喇章京），领千五百人；五参领设一都统（固山额
真、固山章京），领七千五百人；每都统设左右副都统（梅勒额真、梅
勒章京）。共/I旗八都统六万人。其时满洲佐领有三百零八人，蒙古佐
领七十六人，汉军佐领十六人，共佐领四百人。其后归附日众，生齿
日增，至天聪九年（ 1635年），乃分蒙古为八旗。兵万六千八百四十
人。崇德二年（ 1637年），又分立汉为二旗，以石廷柱为左翼管旗大
臣，马光远为右翼管旗大臣。至崇德四年，汉军由二旗再扩充为四旗。
崇德七年，又扩充汉军为八旗，“天佑”"天助"兵皆编入之，仍各有
旗色以为别。满、蒙、汉八旗外，又设索伦锡泊等兵，察哈尔兵。顺
治入关以后，军民之政乃始划分，而非旧制矣。
二、汉化之政制
部院官制之始定 太宗皇太极天聪五年（1631年），始定议从汉制
设立吏、户、礼、兵、刑、工六部，一如明制，每部皆以一贝勒主之,
日"管某部事”（犹后之管部），其下有承政、参政、启心郎（似为译
员）、办事、笔帖式等官。承政，满蒙汉各一人；承政之下皆设参政八
人，惟工部分满八人，蒙汉各二人（犹后之尚书侍郎）。办事、笔帖式
则各酌事之繁简补授。文臣赐号巴克式、榜式者，仍许旧称，其余并
令改称笔帖式。
崇德元年（ 1636年）设都察院，司谏铮君主，奏劾诸王贝勒大臣
之旷职不敬者，乃究察六部听断不公之事，其官制与六部同。明年,
-8-
:大；清；第；第；
;代；+
:	:::-:	:
;全；:七:
:势；般?章？卷?
更定部院官制。先是，部院设满汉承政三四人，其余参政凡二等。至
是，每衙门只设满承政一员，以下酌设参政、理事、副理事、启心郎、
额者库（即笔帖式，犹后来之主事）各官，凡五等。三年（ 1638年）,
更定蒙古衙门为理藩院，专治蒙古诸部事，官制亦同六部。合六部两
院，是为八衙门。部事以贝勒主之。军政民政始分，官制亦由此而确
立。八年（ 1643年），又命诸王贝勒不得管理部院，是为清制度又一演
进，盖此时国事日趋繁殷，非复头脑简单之王贝勒所能胜任矣。
文馆之设立与内三院之更定 天聪三年（ 1629年），皇太极以历观
历代帝王得失之故，且欲记注国家政事，以昭信史。乃命儒臣达海等
十人分为两值，翻译典籍，记注政事，名日文馆。及崇德元年（1636
年），改文馆为内三院：一名内国史院，记注君王起居、诏令，收藏御
造文字，凡用兵行政，六部所办事宜，外国所上奏章，编为史册，并
修纂历代实录，撰拟郊天告庙祝文，功臣诰命，诸贝勒册文等均属之。
一名内秘书院，撰与外国书，及上赐敕书，并谕祭文录，各衙门奏疏
及词状等均属之。一名内弘文院，注释古今政事得失，进讲御前，侍
讲皇子，并教诸亲王，及颁行制度等均属之。每院各设大学士一人,
其下有学士、举人等。时六部衙门虽已设立，然实权则握于文馆。盖
其所司事务，比较接近内廷；且当时之王贝勒等虽掌兵事大权，兼领
部务，然文馆之事，则非彼等所能干预者。故至是兵民两政乃渐分焉。
内阁与军机处之设立 至顺治十五年（1658年），清世祖裁内三院
而设殿阁大学士。康熙即位，又以内三院为太宗之旧制，诏复之，而
罢内阁翰林院。但至六年（ 1667年），复改内三院为内阁，设翰林院;
内阁大学士之职，在赞理机务，表率百僚，盖沿宋明之制，其人数为
满汉各二员；协办大学士，满汉各一员，为政令所自出。然满人大学
士品级较优，实权多归之。
崇德旧制，每旗设议政大臣三员，皆以满臣充之，凡军国重务,
-9-
•;中国历代战争史？
不由阁臣票拟者，皆交议政大臣会议具奏。故清初之政令，虽号称出
自内阁，而实权则仍在满大臣之手。至康熙九年，复顺治十五年满汉
官员品级划一之例，于是大学士渐为文臣之极品。然康熙帝又设立南
书院于乾清门右阶下，拣择词臣才品兼优者充之，令其各拟进谕旨；
是时南书院遂最为亲切之地，有如唐翰林之掌内制，于是内阁之权，
又为稍分。及雍正年间，因西方用兵而立军机处，选大学士及尚书侍
郎为军机大臣，使参机密重务，而内阁遂失其实权。其不入军机处
者，除照例之票拟外，几与闲散冗员等；惟大学士品益尊，与三公并
列矣。按清之大学士尚书，向例俱兼议政虚衔，自此亦有名无实。至
乾隆五十六年（1791年），遂谕不必兼充虚衔，而议政之名乃废。军
机处本内阁之分局，清初承明旧制，机务出纳，悉开内阁，其军事付
议政王大臣议奏。雍正年间，以内阁在太和门外，侵直者多，虑泄漏
事机，始设军需房于隆宗门内，选内阁中书之谨密者入值缮写，后遂
名军机处，初仅板屋数间，员寡事简，至乾隆始改建瓦屋。相沿日久,
遂为军机章京之专职，而员数且数倍于昔，且不必皆内阁之人，凡部
院之能事者，皆得进此任事，大臣之特简者无定员，后复有大臣上行
走及大臣上学习行走，章京则满汉各十六人，分为两班，每班各以一
人领班，日“达拉密”。其额外汉章京无定员。此制至清末未变，虽皆
兼差，而有实权，犹唐之中书枢密，咸丰谕旨谓丝纶重地，殆属政权
所寄之地。其与内阁同为中央政府而分司行政者，日吏、户、礼、兵、
刑、工六部。部设尚书，左右侍郎；其属有郎中、员外、主事等官,
概属偶数，以满汉人分任之。其余号言路、司纠参者，日都察院；储
人材备顾问者，日翰林院，以入值上书房，南书房为荣。詹事府本东
宫官，至定制不立太子，徒以为翰林扬历之阶而已。司裁判者，日大
理寺，与刑部、都察院称为三法司。掌外藩者，日理藩院，皆满员,
无汉官，主教育者，日国子监，祭酒司业为之长，均以翰、詹官升用。
-10-
而通政司专司章奏。凡此为清中央文官之大略。其帝室私掌，不关民
政者，有宗人府、内务府、太常寺、光禄寺、鸿胪寺、銮仪卫等官。
兹再将内阁、六部之组织，简述如次：
内阁--内阁大学士以殿阁之名冠之。殿阁之名凡六：故大学士
日中和殿大学士（乾隆十三年裁，增设体仁阁，以配三殿三阁之名）,
日保和殿大学士，日文华殿大学士，日武英殿大学士，日文渊阁大学
±,日东阁大学士。其名虽六，而设员则满汉各二人，不必全备。初
定满人一品，汉人二品。顺治间俱改正二品，雍正间又俱升为正一
品，均由特简补授，并兼六部尚书衔（后不兼）。此外协办大学士满
汉各一人，以六部尚书简充；雍正始置，佐大学士厘阁务。学士满六
人，汉四人，兼礼部侍郎衔：初定满人二品，汉人三品，顺治年间俱
改正五品，寻改正三品；雍正年间，升为从二品，所以敷奏本章，传
重纶绰也。其下复有侍读学士，满四人，蒙二人，汉二人共八人。侍
读满十人，蒙古、汉军、汉人各二，共十六人。典籍满、汉、汉军各
二人，共六人。中书满七十人，蒙十六人，汉军八人，汉人三十，共
百二十四人。贴写中书满四十人，蒙六人，共四十六人。中书舍人满
二人，汉四人。共六人。内阁承办本章有五所：（一）满本房，司缮
写。（二）汉本房，司翻译。（三）蒙古本房，司翻译外藩属国文字。
（四）满票签处。（五）汉票签处，司缮写票签，记载谕旨撰文之事,
俱以侍读学士、侍读司其事。中书分任之批发红本，日红本房，以内
阁翰林等官司其事。（见《清代通史》卷上第一册五。四至五。七页,
下段同上）
六部--吏、户、礼、兵、刑、工六部，各设尚书，满汉各一人,
初定满人一品，汉人二品，顺治间改俱为二品，康熙六年复旧，九年
再改俱正二品，雍正升为从一品。左右侍郎满汉各一人，品秩亦经屡
改为正二品。初制，吏礼二部汉右侍郎兼翰林院学士衔，其非翰林出
-11-
；中国历代战争史i
身者不兼；寻罢兼衔。又各部院初设有启心郎，顺治十五年始裁，各
部各设清人吏司，吏部四，户部十四，礼部四，兵部四，刑部十八,
工部四；又有郎中、员外郎、主事等官。
六部分司而外，尚有堂主事一官，以满汉军充之，其数满人三至
五不等，而汉军则部各一人，掌文案及章奏之事。又各部均有司务厅,
司务满汉各一人，掌出纳文书，稽查胥吏。笔帖式满人三十四至百零
五，汉军四至十六，蒙古二至八人不等，掌翻译清汉章奏文籍等事。
而各部尚有附属之局、所、库、仓等机关。
三、地方制度一一行省
地方行政区 行省之制，创始于元，当时名日行中书省，明清因
之，以为地方最高级之行政区。按中国地方制度历史，在秦日郡，在
汉曰州，在唐日道，在宋日路；元仿魏、晋尚书行台之意，改中国为
十一行省，地方权力益重。清仿元制，官职则略依明制，分行政区为
四级：最大者日省，道次之，府又次之，厅、州、县为最下。其官级
则县上有府，府上有道，道上有司，司上有督抚，凡五等，是为普通
之行政区。此外如东北各省、新疆、顺天府、蒙古、西藏、青海，及
土司等，则为特别行政区。兹以表示之（见下页）。
省道府县隶属关系 清制区划，除京师、盛京、吉、黑、藩部而
外，为十八行省，分置各府，以领诸县。州厅则参列其间，或直隶如
府，或分治如县。而道又合并数府，或以府及直隶州为区域，以成四
级之制。
*道府州县之官制省有总督、巡抚（或仅有巡抚而无总督，或
仅有总督而无巡抚，但总督有管二省三省者）、布政、按察、提督、学
政、道员等为行政官。
道为一省第二级之行政区。府为第三级。直隶州厅则与府同Q州
T2-
土
司
A蒙古
〔内蒙古
，外蒙古
(青海
，西藏
第十七卷
第一章
清代全般
大 势
地方行政区划人
特别
行政区
吉林
黑龙江
顺天府
薪疆(后建省)
(陪都)
省(十八)
〔准部(天山北路)
，回部(天山南路)
后之东三省
厂厅州
直隶
L行政区6
-普通
藩
部
盛京
I.
道-
L州
厅县为第四级。道之官制，清初有分守道、分巡道之分。分守专掌钱
谷，分巡专掌刑名。守、巡之名，起于明朝，清初因之，设参政、参
议为布政使之次官，分守各道日守道，每省无定员。粮储、屯田、清
军、驿传、水利，各以其职为名，设副使。佥事为按察使之次官。分
巡各道日巡道，每省亦无定员。提学、兵备、清军、巡海、水利、屯
田、驿传、盐法诸道，各以专设各省要地。后因时裁设，衔额无定。
至乾隆时，始裁去参政、参议、副使、佥事之衔，定守巡知为正四品。
其职务之区分，至清末而尽泯，盖钱谷刑名守巡并得掌之也。其普通
-13-
中国历代战争史
职权，约言有二：一日弹压地方。守巡道虽文臣，而有命令军队之权，
盖认为必要时，则移牒各地镇营，命其出兵，而亲行总率之。二日监
督管内事务。各道职司风宪，综核官吏，为督抚布政令，以率所属。
故刑名事件，除府所理流罪以下，直达按察使外，其余案件，必申详
于道。若直隶厅州之案件，则无论性质如何，皆必经道，然后达之按
察使。是道对下级官厅之审判，可谓第二审之裁判所。
府置知府（从四品）一人，统辖管内一切事务。府之辅助官，因
地方情形不同，多寡亦异，最要者有同知（正五品）、通判（正六品）。
同知皆有专职，如供给军根、造船、水运、河海防御、镇抚蛮族等,
种类繁多，皆冠以职名。通判分职，略同同知。此外，尚有经历、知
事、照磨、司狱、宣课司大使、税课司大使、仓大使等（自正八品至
从九品）；未入流者，又有检校、库大使、茶引批验大使、吏目，及幕
友书吏等。
直隶州有知州（正五品）一人，掌一州之政令。其规制与知府同；
惟无倚郭，其所治州即以知州行知县事。此外州同（从六品）、州判
（从七品），其职与府同知、通判同，以佐知州为职务，员额建置不定。
又有吏目、巡检（皆从九品）驿丞、闸官、税课司大使诸官（皆未入
流）。吏目掌禁戢奸究，防护狱囚，典司符籍。巡检以下，各掌其职与
县所属同。
府及直隶州，皆有儒学教授（正七品、教谕（正八品）、训导（从
八品），掌生徒训迪之事。
县之官制，置知县（正七品）一人，掌一县之政令，平赋役，听
狱讼，兴教化，厉风俗，凡养老、祀神，贡士、谈法，皆躬亲厥职,
所谓亲民之官。僚属有县丞（正八品）、主簿（正九品），分掌粮马、
征税、户籍、巡捕之事。
州有知州（从五品）一人，掌一州之政令。以县之地大事繁者升格
-14-
:大］清:第?第:
: 屋厂，•
■般*卷
之。所统辖一如县制。僚属有州同（从六品）、州判（从七品），分掌粮
马巡捕之事。（以上见《清代通史》上卷第一册五四。至五四二页）
厅之官制，大约与州县同。
四、地方制度二--顺天府东三省及新疆
顺天府 顺天为国君辇毂之地，全国首善之区，其设置自与各省
不同，府尹（正三品）为行政长官，雍正时以部院大臣兼管府事，亦
犹六部尚书之外，设管理部务大臣者，其职权有与普通府同者，又有
特别委任者，其下有府丞（正四品）、治中（正五品）、通判（正六
品）、儒学教授（正七品）、经历（从七品）、司狱（从九品），及崇文
门副使等官。治中，掌供文武乡会试之瓮侨制卷。通判，掌京城各市
牙伶之籍，而榷其常税，会社则治其名簿。经历，掌出纳文书。照磨,
掌乡试缮册弥封之事。司狱，掌刑部所送军流徒罪人收系而发遣之。
副使，掌守崇文门库藏0儒学教授等掌八旗及京师簧序训课之政。所
属有大兴、宛平二县，各置知县（正六品）一人，掌县之政令，与五
城兵马司分壤而治。其下有县丞（正七品）、主簿（正九品）、巡检、
典吏、闸官等。
盛京此地为爱新氏发祥之地，故其设置亦异于各省。清初建都
时已设六部承政、参政等官，顺治初迁都北京，悉撤废之，派内大臣
驻防。后改为昂邦章京，给镇守总管官印。其后历康熙之世，仿明留
都之制，复设礼、户、工、刑、兵五部，使各侍郎及其官属治之。以
各官俱由京师铃定，故不置吏部。雍正又设满洲尚书一人，总理五
部。旋罢。
盛京五部而外，又有将军、奉天府尹、知府等官，皆因行政区而
设，其制甚简。将军，掌军政其权最高。府尹掌一府之政令。其上有
兼管府尹事务大臣一，为五部侍郎兼充。其下有丞、治中、理事通判、
-15-
中国历代战争史
经历、司狱、儒学教授等官。（以上见《清代通史》上卷第一册五四四
至五四六页）
吉林、黑龙江 行政组织较盛京尤为简略，只设将军、副都统及
以下八旗武官。将军驻吉林城，综理全省事务。其下行政组织及官员
极为简略。（见《清代通史》上卷第一册五四七页）
新疆 此地初为准、回二部，乾隆始定天山南北，创立经制，建城
置官，俨如藩疆。由于其地是新定之边疆，故官吏皆为朝廷所简派，且
只有将军大臣等武官，而无直接治理之文吏。所赖以统辖部落者，惟在
其固有之伯克及札萨克等自治机关。兹简述其自治机关及官吏状况如次：
（一）自治机关：（见《清代通史》上卷第一册五四八至五四九页）
1.伯克--伯克，是回民称呼其酋长之号。乾隆时改为回疆，仍
其故俗，各城设置伯克，授三品以下至七品官，其任命并非世袭法,
大抵由参赞大臣奏请简放。小者由参赞及各城大臣先行检补，年终汇
奏。大者日阿奇木伯克，统理城村大小事务；副日伊什罕伯克，其首
领官为都嘎伯克，掌租税者有嗔杂那齐伯克，及商伯克。掌理登记田
园家屋者，有密特瓦尔伯克。分理回民千人者日明伯克，分理百人者
日玉资伯克。此等官员皆在各城承将军大臣等指挥，以治其部众。
2•札萨克一一在新疆哈密、吐鲁番地方，其民皆出自蒙古部落,
故其组织亦如蒙古，札萨克受汗王公爵。大抵世袭不替。故其实权亦
优于伯克。其组织有旗、札萨克，清廷赐以王贝勒等爵，一如蒙古。
（二）派遣官员：
1 •伊犁将军--乾隆二十七年，置总管伊犁等处将军，率领满人
兵丁屯田。将军所居日惠远城，统督驻在新疆各地之参赞、领队、办
事、协办诸大臣。掌天山南北路之军政，专任边防之事。下有副都统
二人，赞助机务。其他总管、副总管、协领、佐领、防御、骑尉等。
2•参赞大臣--赞襄将军以理军务。属下有总管、副总管、佐领、
-16-
:;大:清:第；第:
;全「七；
；势:般;章;卷I
骁骑校、卡伦侍卫、印房章京、笔帖式等。在塔尔巴哈台、乌什等处，
又有参赞大臣各一人。下有印房章京、笔帖式、管理粮饷等属官。
3•领队大臣——初派屯田兵于新疆，有旗索伦、锡泊、察哈尔、
额鲁特五队，皆以大臣统之，故称领队大臣，各冠以族名，如索伦领
队大臣等。驻伊犁各处者五人，分统游牧。
4•协理大臣--驻乌什等处者，与参赞同。均裁设无定。
5•办事大臣--为天山南路回疆职官，分驻各处。由特旨简派，
其下属官、略同参赞。
6•协办大臣--亦在乌什、叶尔羌等处，助办事大臣统治回民。
7•都统副都统——在乌鲁木齐。其下有协领等官，亦掌地方之军
政，统满兵及绿营者。
五、地方制度三--藩部及土司
内外蒙古 内外蒙古e之区划，其部落之最小者，为旗；合旗为
部；合部为盟。皆因其会盟之地称之。其行政机关，有自治、官治两
种。所谓自治，即其部落酋长之统治；官治则由朝廷所派之官吏治之。
（一）自治机关：旗有旗长，盟有盟长。旗长世治其民，称曰札萨
克（外蒙有称汗者）□关于其领内行政，虽受理藩院及将军都统大臣之
监督，然其实际则不受牵制。各札萨克惟每年贡羊、酒、马、香、期、
刀械，及朝贺、围班（帝出猎其地时，札萨克须扈从）、行走（各札萨
❶论者认为，最初“外蒙古"之谓为清用来称呼与其有结盟关系的蒙古各部，此
"外”有"边外”之意；而“内蒙古”则指生活于非蒙区域的蒙古旗人及生活于
蒙古的非札萨克体制下的蒙古各部。十九世纪以降“内外蒙古”的内涵又有变
化。参见李保文《“内外蒙古”称谓的由来及其演变》，载《蒙古史研究（第九
辑），内蒙古大学出版社2007年版。一编者注
-17-
;中国历代战争史？
克每年分班在京师充当御行走，或乾清门行走，共备仪卫，并无职掌）。
又有协理台吉（二或四人）为札萨克之副，助理旗务。若有员缺，则札
萨克与盟长会同择闲散王以下，台吉塔布囊以上，保举正陪二人，送
理藩院。理藩院奏请引见，然后未M壬。其余官属，有管旗章京（一人）、
副章京（二或一人）、参领（每六佐领一人）、佐领（百丁，或二百、
二百五十丁，一人）、骁骑校（每佐领下一人）等，均选补于台吉塔布
囊及部众内。盟长由理藩院开列盟内各部之札萨克，奏请敕裁任之。又
依同一方式，选任副盟长一人，助理事务。故盟长异于旗长，是由朝廷
任命者。然惟择札萨克中最有德望者，以总理各旗大事而已，其为札萨
克则一也。各旗遇有重大事件，乃两者合议而行之。
（二）派遣官吏：朝廷派遣之大员，不独管辖无札萨克之部族，且
驻在各要地，以任控御之责。分述如次：
L察哈尔都统：驻张家口，管辖察哈尔及其他游牧部属。其下有
副都统（一人）、理事官（满九、蒙八）、a®总管（八）、参领（八）、
副参领（八）、佐领（百十一）、骁骑校（百十七）、护军校（同上）、
捕盗六品官（三）等。惟张家口属直隶，故关于此地汉人之事，仍须
与直隶总督协议。
2•热河都统：驻热河，专制游牧蒙古。关于一般民事，必与直隶
总督协议。而政治则有理藩院理事理刑二司员，承都统指挥，分掌钱
谷刑名。官属有总管二人，协领（五）、佐领（十五）、防御（二十）,
及骁骑校、前锋校等。
3•绥远城将军：驻绥远城，凡土默特部之内属者，皆归其直接指
挥。以其地在直省内，故一般民政，须与山西巡抚协议，一如热河、
察哈尔之都统。
4•定边左副将军：驻乌里雅苏台城。在外蒙古之西部。统制喀尔
喀诸部，或称乌里雅苏台将军。其余承其指挥，分掌诸部者有：①乌
-18-
里雅苏台参赞大臣（二人，一由朝廷选满人派充，一由喀尔喀贵族补
充），②科布多参赞大臣（居科布多，统制乌梁海部，其副为帮办大
臣，皆治其所管地方）。
5•库伦办事大臣：驻库伦，掌中俄交涉事件。理藩院所派遣之司
官、笔帖式、帮助大臣，掌贸易裁判事务，又洽克图置办事司员一人,
监理俄人贸易事务，受库伦大臣之节制。
蒙古札萨克而外，尚有以宗教之首长而私有土地人民者，日喇嘛。
喇嘛本为黄教之首领，在西藏为最贵，其后迎入蒙古者，亦握政教之大
权。且各有特别之名，如"哲卜尊丹巴""呼图克图”等，又有于喇嘛
尊号上加札萨克三字者，如内蒙锡呼图伦札萨克喇嘛，盖其握政治之
权，一如札萨克也。（以上见《清代通史》第一册页五五。至五五四）
青海 青海古日西海，魏晋为诸戎所据，隋唐以来则有吐谷浑、
吐蕃代兴，明初遣官招谕，授番酋以诸卫所指挥佥事等官，且与互市,
又加番僧国师禅师等封号，各许其朝贡。西番之势力益分。清初有厄
鲁特顾实汗者，自西北侵有其地，崇德年间即
遣使通好，后其子留汗西藏，乃分其为左右境,
部落散处，谓之青海诸台吉。康熙已平准嚼尔,
青海台吉咸内附，封以王、贝勒、贝子、公、
台吉等爵。雍正时编设行政组织如左。
各旗如喀尔喀诸部之制，各有札萨克，惟
不置盟长，而以西宁办事大臣摄之。办事大臣
为朝廷所派遣，驻甘肃西宁府，专掌青海之军
政，凡简稽军实，巡阅边防之事皆属之。
各旗之外，又有大喇嘛察罕诺们汗所属蒙
古，分为四佐领，不统于各旗，即令喇嘛管辖,
其封爵朝贡，隶于理藩院之典属、柔远二司，权
和硕特—二十一旗(乾隆时增一旗)
绰罗斯—二旗
青海额鲁特，辉特— 一旗
土尔扈特—四旗
博尔喀——一旗
-19-
中国历代战争史
康(亦日喀木)
卫(即前藏)
藏(即后藏。亦曰喀齐)
阿里
力与蒙古喇嘛等。（以上见《清代通史》上卷第一册页五五四至五五五）
西藏 西藏为吐蕃之地，唐时始通中国，南与印度相接，其俗信奉
佛教c元时，西藏领于喇嘛僧人（若大宝法王帝师之
西
藏 号），尊礼特殊，明代因之。自宗喀巴始兴黄教，数
（	'传之后，为西番所尊信。于是有”达赖"“班禅”两
喇嘛，更在番王之上。清兴东土，喇蕃遣使通好，赐
以封号。康熙时为准部侵扰，经清遣兵平定后，乃永
为中国藩属。其地有四（见左图）。
西藏亦有自治及官治两种机关：自治即喇嘛,
官治即朝廷所派遣之官吏。
（一）自治之官：达赖喇嘛、班禅喇嘛，实为政
教二权之长。达赖领卫、康两地；班禅领藏与阿里。
（二）官治之官：有驻藏大臣、帮办大臣各一，驻拉萨，以三年交
代。驻藏大臣及帮办大臣，与达赖、班禅立于平等地位。其特殊职权
有三：一日节制军队，二日管理贸易事务，三日统辖达木蒙古（青海、
西藏之境，有地日柴达木，住此之蒙古人，称日达木蒙古。别为八旗,
归大臣直辖）。（以上见《清代通史》第一册页五五五至五五八）
土司 云、贵、四川、广西僻野之地。苗瑶诸民，栖息其间，乃
原始民族之遗裔，故此等地方之行政制度，至难实施。清初沿明之旧,
分土司之官制为二：
（一）土官：分苗瑶诸族之领地为土州县，择其族之酋长子孙世袭
知府州县之职，日土知府、土知州、土知县，是为土官。土司之文化
稍为进步者，则改为普通官厅，名曰"改土归流"。
（二）土司：土司为蛮族酋长，归降而有战功者，世袭与土官同。
惟土官为文官，土司为武官。土司之职位，比土官略高，常带指挥
使、宣慰使之职衔，受三品至五品之官，除征纳钱粮及贡物外，其他
-20-
清
代
全
第
十
七
卷
皆受所在府、州、县、厅之管辖。（以上采自萧一山氏之《清代通史》
页五五七至五五八）
第三节
清代经济社会概况
一、经济
清代国库收入为田赋，次为丁税，再次为关税盐课。中原平定后，
田亩辟耕，人口繁殖，收入激增。清康熙更整顿收入，严密查核开支。
虽经进行平后三藩及征准嚼尔战争，库存最高时仍达五千万两。清世
宗雍正采取严峻密察之统治作风，其自奉节俭而努力整顿财政，使国
库最高存额达六千万两以上。清高宗乾隆在位六十年之久，北征西伐,
用兵最多。又大修典籍，奢建苑林，政府支出最为浩繁。但经其祖及
父康熙雍正两朝之经营积蓄，使高宗乾隆坐承其成果而享用之，但财
势实则益富，其存额竟超出以前两朝。经过讨平新疆，用去二千余万
两，讨大小金川用去七千万两。普免天下钱粮四次，南游六次，共值
二万万两。库存尚有七千多万两。而每年收支，仍有赢余一千一百余
万两。可见当时国家财富之丰盛，为中国史上所罕见。
清代在英法未侵入中国之前，原为一纯封建式之农业经济国家。
其经济生活资本为土地耕作，饲养牲畜，及手工业为农家之副业。
清承明末流寇窜扰之农业社会，收拾乱极思治之人心，自顺治入关
（1644年）至乾隆中季（ 1774年）,其间一百三十年，多为承平少有荒
旱之时，故农业兴盛，家给人足，国家税收充裕，号为安宁盛世。自
乾隆中叶以后，吏治腐败，贪污风行，当时之皇室宗亲、中央大员与
封疆大吏，都或为富有银钱之资本家，其以银钱来兼并农村土地，一
；中国历代战争史i
变皆成广有土地之大地主。农民以安土重迁,而沦为官僚地主之农奴佃
户。所幸官僚之富户不出三世，多由子弟败坏家业，又将土地出售于
佃户所有，如此循环，使农村尚可维持其经济平衡。
在当时之国家经济政策中，有所谓不尚奇技淫巧之说，以是国中
无人敢于创造一部新式生产机器，不敢设立新式工厂，不敢建造一艘
新式大船，更不敢修筑一条公路铁路，只是墨守旧法，自耕田、织布、
养蚕缘丝织绸锦，打铁、煮盐，以至于盖房修路一切依赖手工。而同
时之西洋各国，则早已使用机械动力，集中生产，而进入资本主义之
成熟阶段。西洋各国由资本主义之争夺海外市场而发展成为帝国主义
时，中国因受封建思想限制，仍保守封建式农业经济状态，与西洋帝
国主义者一经接触，立刻变为其彼此争夺之经济市场。
当时国人上下，在经济上仍袭明人之旧观念惟知重视白银，以为白
银是唯一货币，可以代替财富，又以为国疆版图广阔，物产富饶，无所
需求于国外，只要白银不外流，国家便无所损失。故对于外国通商，多
采取以货易货方式，竭力防止白银外流为满足。是为闭关时期之经济政
策。在嘉庆、道光时期（ 1796年至1850年）海运畅通，世界各地关系
密切，各地商人皆知中国重视白银，于是争相载运银元来中国购买货
物。当时中国输出货物中以丝织品、茶叶、瓷器为主，输出地以广州为
主。由于广州市是出口贸易港，故有十三行之设立。英国商人不愿用银
元向中国购货，乃用尽计谋以其所产之鸦片毒品作代替银元来推销，是
为国际贩毒案中之大案。后由于鸦片战争爆发，始揭穿其此一阴谋。据
黄爵滋与林则徐对于因鸦片输入使中外贸易失去平衡之计算称："道光
三年至H—年（1823年至1831年）广东海口共漏银一千七八百万两。
H■•一年至十四年（1831年至1835年）共漏银二千万两。十四年至十六
年（1835年至1837年）共漏银三千万两。”当时为禁止英国鸦片进口，
因而发见过量加速之入超与白银之漏出，故林则徐奏议中特别强调者即
-22-
第
章
第
十
七
卷
大；清
"弋
;全
势/
“鸦片不禁，数十年后，非独无可用之饷，抑且无可用之兵工
清初升平日久，国库收藏原颇丰裕，及乾隆中年，国力之富达于极
盛。乾隆好大喜功，到处用兵，巡游无度，铺张庆典，大兴土木。于银
钱消耗上漫无限制，国库因渐空虚。嘉庆中叶大有难以为继之势，道光
以后，更于财政上捉襟见肘，其后遂每况愈下，内忧外患随之而至矣。
二、社会组织
中国是以宗族积成之国，由宗族而聚为乡村，因生业而各自成部
落，借宗法关系而实行“乡自治”。
乡村自治与保甲政策，在古代是同一渊源，到后来乃演变成为两
种体制，而保甲时废时兴。清代重视保甲，常颁法令，督促实行，几
乎与乡治联为一体。清代乡村组织名称，大要如次：
乡、里、区、社、坊、镇、铺、厢、集、团、都、保、总、村、
庄、营、牙、甲、牌。
尚有其他特别情形之组织者，如寨、堡、团、卡房等，彼此大小范
围，皆无定制，大概皆是家、户、人之组合体，为最下层社会之自治单
位。其首领皆为一乡之耆绅，或一族之长老。其组织之原则大略如下：
（一）乡村中各家，互相联合，设村长一人，间有合数村设一长,
或一村设数长者。
（二）村长等是由族长兼任者居多，因一般农村多聚族而居，其族
长不特有行政权，且有处决诉讼及私事之权。
（三）村之大小，多则百余家，少则三五家；普通大概是二三十
家，依自然地势，相依相集。
（四）村名随一族之姓氏，或地主之姓氏。倘一村有数姓者，以大
族之姓氏为名。亦有因地而名者。
（五）村与村、乡与乡间，都可以联合编制，大约乡镇比较村庄
筮
i中国历代战争史：：
大，堡寨比较乡镇大，其首领多为有声誉之智识分子及在乡军人。或
者是取合议制。（见萧一山《中国近代史概要》）“乡治之善者，往往与
官府不相闻问，肃然自行其政教。其强有力者且能自全于乱世，盗贼
污吏，莫敢谁何。"（梁启超《中国文化史》）大抵此种有领导而强有力
之乡村，并不多见。就一般之乡治而论，以宗祠为基础者最多，梁氏
记载其乡"茶坑”之乡治情形，大概是本保会议日"上祠堂"，联保会
议日"上庙"；祠堂有值理，保长只应官。耆老会议以春秋二季行之,
子弟一切罪行，皆可处理。自卫有乡团，乡中公共工程则推派人工,
祭祀娱乐有放灯、打醮、演戏；读书有蒙馆；或有类似信用合作社,
消费合作社之设。此等清末乡村情形，大抵亦是相传之旧规；但此种
较具团结性之情形，似在南方各省，较为普遍，北方因种族经几次混
合，情形自然不同。
清廷实行保甲政策，遍于全国，始于顺治，初为总甲制，继为里
甲制，皆十户一甲，十甲一总；城中日坊；近城日厢；在乡日里。康
熙四十七年申令，十户立一牌头，十牌立一甲头，十甲立一保长，户
给纸牌一张，“出则明注所往，入则稽其所来"，“无事递相稽查，有事
互相救应”。造册呈报，以稽户口。乾隆间因有乡村以市井无赖承充保
甲长者，乃谕令“士民公举诚实识字及有身家之人充之。其一切户婚、
田土、催粮、拘犯等事，另设地方一名承值，至巡更看棚等役，民间
以次轮充”。同时推行“以士大夫治其乡之事为职，以民供事于官为
役"（《皇朝文献通考》），及“自城市达于乡村，使相董率，遵约法,
察奸究，劝微行。善则相共，罪则相及，以保安息之政”之乡治制度
（《大清会典》）。清廷对乡治取放任态度，对保甲取厉行政策，其用意
盖在防制汉人之反叛。
-24-
第
章
大
第
十
七
卷
势
清
代
全
般
第四节清代外交国防及军备
中国因处在山海环抱之特殊环境下，自秦汉以来只有在本地区内
各民族之斗争或交通，故并无现代形式之国际外交关系出现。即使春
秋战国时代，诸国林立，而有类似如今之国际及外交关系形式，但此
所谓“诸侯之国"，乃同一民族、同一宗主、同一文化之"诸国"，而
与清末西力东渐，交通发达后之外交形式，根本异趣。故言东西交通
之开端者，应自印度航路开辟以后之事。而发见此航路者，为葡萄牙
政府之力，故交通中国者，亦以葡萄牙为最先。由是而荷兰人继之,
英吉利人又继之，而西班牙人亦借马尼剌为两国之媒介，间接以行其
贸易。清廷对外的国际之关系，即由上述诸国东来而启开序幕。
欧洲中古之时，威尼斯及热内亚诸商之往来印度者，其航行之路
有二：一则取道埃及而出红海；一则由黑海取道美索不达米亚而出波
斯湾。自东罗马帝国灭亡之后，黑海地方之通路，为土耳其所扼。欧
人之从事贸易者，不得不更辟他途。是时，航海之术，物理之学，日
益精核。乘时有为之士，争以捷足先至垄断市利为其目的。于是哥伦
布以地圆之理，游说西班牙政府，资其舟楫财用，以求诸大西洋。而
葡萄牙政府，亦以累代奖励航海之故，使非洲西南海岸，次第发现。
其臣华士哥德嚼马（Mase。Da Gama）卒于明孝宗弘治H年（1498
年），通过非洲之南端，以达印度马拉巴尔海岸（Malabar Coast）之
古里（Calicut）,是为欧亚海路交通之始。亦为东西交通史上至要之
事实。
自嚼马发现印度海岸以后，葡王以马弩利第一，东略之志益锐。
弘治正德间遂占卧亚（Goa）、马剌加（Malacca）以设立印度总督，掌
理贸易拓殖之务，并置教士以综理东洋布教之事。势力远及苏门答
腊（Sumatra）、爪哇（java）诸岛。其后五年，葡人剌匪尔•伯斯德罗
-25-
中国历代战争史
（Ra&dPerestrell。）遂附帆船入中国，是为欧洲船舶内渡之始。时为明
正德十一年（1516年）。翌年，其印度总督遂遣使求于明廷缔约，并使
人测量中国港湾，初颇受中国地方官吏欢迎，继以其踵至者，有暴行
遂为所逐。其后十数年之间，葡人遂相继开辟电白、澳门为商港，葡
商居留者，常数百人。当时广东而外，沿海诸省为葡人所出入者，尚
有宁波、泉州等地。至嘉靖年间，居宁波之葡商，或结党四出，诱掠
妇孺，居民大愤，故有嘉靖二十四年（ 1545年）屠葡教徒万二千人,
焚葡船三十七艘之事。数年后，泉州之葡人，亦为吏民所逐（1549
年）o于是澳门独为葡人极东贸易之要港。
葡人已有澳门为其东方之贸易中心。万历末年，荷兰人亦踵之而
至，且拥有爪哇、马来西亚群岛之贸易拓殖地。在马来西亚之荷人东
进为澳门之葡人所阻隔，乃转经营台湾。时适清廷定鼎中原，荷人得
旧教士之言，盛称清廷开通。遂于顺治十一、十三年（ 1654年、1656
年），自爪哇遣使至北京，觐见清世祖，以互市为请。清廷仅许荷兰船
八年一至，船数以四艘为限。是为清廷与西人交通之始。其后荷人所
据之台湾为郑成功所取（顺治十八年，1661年），又连年进攻福建沿
海。荷人乃数遣舰队助清廷攻金厦，削弱郑氏势力，于是挟功求报酬。
至康熙三年（ 1664年）一再遣使至北京议约，皆毫无所得而去。
英商之东来，殆与荷兰同时。惟荷人所经营者，以马来西亚群岛
为主；而英人所注意者则在印度。明万历年间，英与西班牙交恶。西
班牙之无敌舰队，为英军所歼（ 1588年）。而是时西葡合并，英人遂
欲借战胜之势，进覆其根据地。万历二十四年（ 1596年）英女王伊丽
莎白曾一度遣使奉书于明廷，但未能达其目的。其后英人因经略印度
之故，与葡人相冲突，战争连年不绝。葡印度总督在屡败之余，迫不
得已与英人缔休战条约，许英船有出入澳门之权利。崇祯十年（1637
年），英人威代尔（Weddell）者，率舰队至澳门，为葡澳门知事所拒。
-26-
大
势
清］第券
代?"
全厂j七
般［章:卷
威代尔乃思转与明广东大吏交涉，而葡人又谗之；因此当英舰至广东
虎门时，明守军竟遽发炮击之。激战数时，炮台为英军所陷。英人以
所得战利品还明廷，由是遂允英人之通商。是为中英交通之始。未几，
明廷外遭满族之侵寇，内有李自成等之大乱，故外国贸易为之中辍。
至清康熙三年（ 1664年），东印度公司遣商船一艘至厦门，无功而返。
时会郑经在台湾，颇讲外交之策，英人因与订约，得以安平及厦门为
出入地。时台湾新辟，物产贫乏，故安平贸易，不久旋废，而厦门独
盛。康熙十六年（ 1677年）英人议始于厦门建商港，然以清廷干涉之
故，事卒不成，惟其商船得以偶至而已。
综上所述，清廷在与西人交通方面，虽有如此久远之历史教训，但
终囿于自秦汉以来，中华独尊之传统习气，及史传所载，视四邻为蛮夷
之旧观念，故清廷臣民皆昧于新世局之大势。复加以清廷在皇帝一人极
权制度之下，而皇帝又自幼育于皇宫禁苑之中，以一二迂腐之读书人
侍讲经史诗文，以为经国安邦大道理于此已足，其他非屑所闻。因此
对西人东来所造成之新国际大势，昧无所知。于是闭关自守，形同井
底之蛙，不但不知外国虚实，抑且不知本国之虚实，故清之外交，始终
把"中国为上，外国为下”之牢不可破观念。对外国种族，悉目为夷
人，与外人往来，初视为示恩，后视为受惠；初只知驭夷，后感到受制
于夷，始终未得到平等互惠之利，故根本上可谓无所谓外交。
在拒外国人于千里之外时期，自高自大，视自己为天朝，鄙外邦
为藩属为夷邦，以为天朝法度，是绝对无可变更之者，教毫无一分商
量交涉之余地。外国人之所以武装进攻，亦因此所以激成之。
在帝国主义者未侵入中国之前，清政府中根本上无办理外交之官
员，更无所谓办理外交之机关。清廷之有外交机关，是始于咸丰十年
（i860年）,因英法联军攻入北京之役不得不设立一处交涉机关为始。
由于官衔小，权位轻，外国人不肯视为交涉之对象，故称之为总理衙
-27-
1:m，•i
中国历代战争史
门。至光绪二十七年（1901年），始改总理衙门为外务部。在咸丰以
前（1851年以前），清廷对外之交涉大臣只是两广总督。盖因与外国
通商口岸只限于广东一地，而两广总督衙门兼代清朝外交大臣之权限,
仅限于通商，而无权接受通商贸易以外之交涉。而清代衙门陋规极多,
两广总督衙门之公人一向威福自居，对于外夷除照施威福之外，更以
夷人为可欺，凡事横加限制，甚且剥削与勒索，其理由为防边为国防,
而实际上则为想“外快"，得"洋落”。外商不堪其苦，向两广总督提
出要求，请改善贸易关系，或求另辟商港，总督则一再拖延。外商请
其本国政府出面交涉，其本国政府遣使臣欲向清中央政府交涉，投递
国书，而非进贡，则地方官吏如两广总督者亦不予收转，而外国商人
之伸冤、诉愿文件当然更投递无门矣。
各外国之使臣得入北京面见清皇帝，实已大费周章而耐候时日,
又由于觐见仪节发生最大问题。清廷专争其所不当争，让其所不应让,
对于真正关系国家利害事，反而漠视无睹。外国人因而倡言：“完全了
解国际礼仪者为文明国，完全不了解国际礼仪为野蛮国，清朝半了解
半不了解国际间之礼仪，该为半野蛮国对待半野蛮国家当然要使用
大半野蛮之手段对付之，以此遂有输入鸦片，进行鸦片战争，要求赔
偿鸦片损失割地赔款等种种。
中英鸦片战争发生于道光二十年（ 1840年），清政府在鸦片战争后
二十年，即咸丰十年始设立对外交涉之总理衙门，以为外交机关。惟
有清一代缺乏外交知识，更无具备外交才具之人物，机关之设立，亦
徒具形式而已，故每有对外交涉，则无有不债事者。
清自入关统一中国以来，以为从此可以长治久安，故对于国防大
计，只有消极措施，而毫无积极之建设。一旦有内乱外患之事发生,
其对内乱犹可采用高压政策以制服反侧，其对抗外侮则一筹莫展。其
传统轻视外人思想之来源，则由于中国四邻皆为弱小国家，怀德畏威,
-28-
:大:清:第；第:
；I全H
势;般;章:卷:
常来朝贡，各邻国之文化又皆不如中国，清以天朝自居已久，鄙视外
国皆为夷狄，故称其人为"番"为"鬼二认为一切皆不足道。又因外
国人种族容貌与中华民族不同，认为"非我族类其心必异”，因而不欲
与之接近，更不欲了解其言语饮食生活习惯，以及其国家之政情与国
力等事。再加以中国人善于重温旧梦，常将历史光辉拉入现实生活之
中，以为中国汉唐版图达于西域，元代拥有欧亚大部地面尤雄甲世界，
明代亦领土广阔，东北拥有库页岛及全黑龙江流域，西南拥有中南半
岛，且常以巨大舰队访问南洋欧洲非洲各国，清廷自认为不让古人专
美于前，声威所播使四方来仪，更以为中国地大物博，立国之条件已
是应有尽有，件件齐备，处于此种国际环境中，只有人求于我，我固
无求于人，西洋不外奇技淫巧之长，无补于国计民生，本古人"无欲
则刚”之训I,严申海禁，拒绝外货，及至无法拒绝时则尽量限制外货
种类数量，甚至故意大加留难，希望其知难而退，裹足不前。
中国之自然环境，影响于清代对外国防政策者亦极大。清廷认为
中国之四周，多有天然屏障，临海之海岸线，因海域广阔，瞭望无遗，
不虞发生海上之侵袭。更以为南面海上诸邻国，多不善营生，历来少
有来自东南海上入侵之事，或偶有之亦不过海盗行径，为皮肤之痒而
已。西南方则有高山峻岭，人迹鲜通，小有边患，动员即可抚绥。西
北方旷野千里，人民稀少，多有广大沙漠横亘其间，沙漠外则为荒凉
寒冷之西伯利亚，冰天雪地交通不易。东南沿海之海上交通虽不甚发
达，有多数渔民守在海域，因此以为国家有磐石之安，而无所忧惧。
故其对外只知闭关自守，只知排外为能事。
外国与商人同入中国者多为传教士，由于西洋宗教亦有其道理,
故国人亦多有信之者。传教士因而介绍西洋学术于中国，国人更发而
习之。清皇室为推行其一统万年政策，认为"攻乎异端，斯害也矣”
禁止人民接近新思想，不许西洋人在中国传教。康熙五十九年（1720
中国历代战争史
年）下诏“不许西洋人在华行教”。清世宗雍正尤恶西洋传教士，于雍
正元年（ 1723年），命所有西洋人除在京效力者外，悉行遣去，没收各
地教堂。教案之不断发生，亦无不种因于此者。
清海禁愈严，而外国人企图通商之要求愈切。清廷禁不胜禁，乃
采取默许而课以重税之刁难政策。对于通商之外人予以种种限制，初
实寓有国防之用意在，及至演成国际战争，屡战屡败之后，其此项国
防政策反成为外国要胁之借口，中国之门户洞开，外商自由贸易，遂
陷国家于几被瓜分之地步。
清之对内国防政策，是以高压手段为主，而辅以牢笼、限制以及
欺骗、改造等政策兼施而并行之。
清之入关多得力于其“以汉制汉政策”，以及在政治上，宗教上互
相钳制政策，然后将其满蒙汉合组之八旗军，分别以将军率领，驻防
在各省及各要地，将国家总预备军驻扎在北京近地之热河及围场。以
八旗将军监督各省总督、巡抚；以总督、巡抚统率前明所遗之绿营兵
以镇地方，此为清皇帝，对中国全国人民实行其高压政策之“保险设
备”。在此种高压政策之下，各地有敢于逆命者，县府扑之不灭，则由
府道扑之；府道扑之不灭，则由巡抚、总督调动绿营兵扑灭之；督抚
率绿营兵犹不能灭之者，是即为大叛乱，则由皇帝派遣大将军，调集
各地7皿驻防军及国家总预备军征讨之。
中国历代开国，或朝代中兴，皆有所谓"政治号召”以号召国人
齐心戮力向一极光明政治目标奋斗。惟清取得明朝江山过易，只有收
揽人心，无法提出政治号召。故其入关之后，所施种切皆是牢笼政策,
如减免加派各饷；减免拖欠钱粮；大赦天下，擢用明朝罪谪诸臣；举
行科举；允许人民照旧束发，衣冠姑从明制；为崇祯皇帝发丧等，皆
不外收B艮民心以为己用，迨大局既定，便一反其前此之作为。
满族人数过少，为加强其统制地位，慑服各宗教与人民，乃仿效
-30-
明朝君主极权之政策。为防满族以外之人之反叛，设官则重用满人，
以至满无微员，宗室无外任。若内阁大学士定满汉各二人；六部尚书，
右左侍郎满汉各一人，务使汉人不得实权，而处处受到督视，甚至诘
责攻击与倾轧。至于地方督巡，亦大都满人。中央行政，用人行事皆
取决于皇帝一人。宰辅虚位。至于军权更非满人莫属，并特简经略大
臣或参赞大臣以监临将军。而将军又例由亲王、贝勒、贝子等宗亲任
之，各督抚亦只为策应工作而已。有清一代，汉人为将军者唯岳钟琪
一人以大将军指挥满人军队。是清代之防备汉人变起肘腋，其政策设
备可谓周密。
康熙以来，为防止人民有异志思想，乃进而想出改造读书人思想
之方策。如举博学鸿儒，分别授官，使修《明史》；表彰理学，纂修
典籍等。乾隆复举行博学鸿词特科，纂修《四库全书》，将古书中凡
有诋及满洲女真及刺激异族之字句，均行擅改或删除，是其以保存中
国文化遗产为名，而进行摧残中国文化之实，使古籍之湮佚者虽赖此
举得彰，但名人著作有关于国族以文化程度为华族之辩者，亦因斯举
而毁损不清。又清朝为防人民对其族人歧视，或不尊视而生异念，乃
大兴历代罕见之文字狱，如康熙初庄氏史案，及后《南山集》案；雍
正乾隆时之查嗣廷、吕留良、胡中藻、王锡侯、徐述夔等案，其祸之
惨实史无前例，清对内必使人人不敢存有民族思想，故用毒辣手段,
故意株连以大事屠杀有欠恭敬之读书人。迫使当时有思想有才智之
士，惟有寄情于考证之学以免其忌。清改造人民思想政策，表面上可
谓甚为成功。
为满化全国人民，乃下筵发之令，遵者为顺民，违者同逆命，即
举兵屠杀，因装束衣冠被罪而死者不知凡几，此种限制人民装束，亦
清代一种别具心肠之对内政策。
清代在湘淮军未建立之前，军备以八旗兵及绿营兵为主，八旗兵
-31-
i中国历代战争史：•
采用满蒙汉混合编制，共约二十余万人，以骑兵为主，半驻京师及热
河，半镇守各省及各要地。绿营兵为收编明朝之地方兵，由省县按户
籍召集而来，分为马兵、步兵，由提督、总兵所统率，同时受总督、
巡抚节制，全国总额为六十六万一千六百五十六名。士兵待遇微薄.
不及旗兵优裕，且常有欠饷及为官侵蚀事。在营士兵不能维持最低
生活，必得兼营他事或求取外快以为补贴，因而作奸犯科之事层出不
穷，至道光时（1821年至1850年）已毫无作战意志与作战能力。
清军之装备，于鸦片战争时，大致仍沿袭明朝之旧规。水师则木
船布帆，全恃人力推动。武器，炮则百年前旧炮，形式笨重，名为抬
炮、百子炮、子母炮、霸王鞭炮之类，皆是用黑色火药，点火发放
者。陆军主要武器，为弓箭、长戟、刀、佥IJ、藤牌、鸟枪、扛炮等。
士卒且喜用弓箭，而恶用鸟枪、抬枪，因其容易爆炸，反有自损生命
之危也。当鸦片战争时，澳门西人所办之新闻纸曾有载云："中国之
武备，普天之下，至为软弱极不中用之武备J “其国中之兵，说有
七十万之众，若有事之时，未必一千合用，余皆下等聚集之辈。其炮
台却似花园之围墙，周围有窗，在海岸远望，亦是破坏。炮架亦不能
转动，却似蜂巢。"（见近人陈恭禄《中国近代史》第五九、六四页）
及太平天国战争以后，清廷虽已感于西洋武备之精良，而谋从事改
革，但由于政治败坏已极，故在甲午之战中，虽有优势之新式海军，
仍不免覆没之厄。
-32-
—"
萨尔浒之战
(附图 15-594 15-595 15-596 15-597 15-598 15-599
15-600 15-601 15-602)
明神宗万历三十六年（ 1608年）九月，建州卫都指挥龙
虎将军爱新觉罗•努尔哈赤第三次亲自朝贡于明后，侍郎杨
道宾弹说建州卫指挥种种不法，将来大为可忧。明廷以国家
多事而优容之。至万历四十四年（1616年），建州卫遂自立改
元建立后金汗国。为惧明声讨，乃先发制人书七大恨以誓师
攻陷明抚顺关。于是遂有万历四十七年（1619年）二月萨尔
浒山之战。此战结果，明军败，后金自是益强。
第一节战前一般形势
一、努尔哈赤之厉兵秣马
满族之先，即赵宋时女真族所建之金国的遗裔。当金为蒙古所灭
后，其居内地已华化者外，其尚散居于混同江南北之遗族，则仍各依
旧俗，从事射猎，设官牧民，随俗而治。
明初，开拓东北，东尽于开源、铁岭、辽、沈、海、盖而已，其
-33-
中国历代战争史
东北之境，明实力所未及。明成祖于永乐初，仿唐羁縻州之制，置建
州卫于兴京（今安东新宾县），以其地之酋长为指挥等官。岁一朝贡。
旋又增置左卫，以猛哥帖木儿（一作孟特穆）为之长，是即清追谥之
肇祖，居于朝鲜之咸镜道。宣宗时，迁其部落定居于赫图阿拉（今安
东新宾县）英宗时，复析左卫增置右卫，是为建州三卫C
猛哥帖木儿四世孙福满（追谥兴祖）之第四子觉昌安（追谥景祖）
多才略，承先业居于赫图阿拉，其兄弟五人则环赫图阿拉各自筑城而
居，近者距离五六里，远者二十里，并称宁古塔贝勒。觉昌安率诸贝
勒征灭邻近部落之雄杰者，尽收苏克苏子河西二百里内诸部（今苏子
河以西），由此其势益强。觉昌安第四子塔克世（追谥显祖）之长子努
尔哈赤（即清太祖），长有武略，善骑射，其部人称为聪睿贝勒。大有
恢张其大金帝国之志。是时苏克苏浒部之图伦城（今辽宁抚顺东北）
有尼堪外兰者，原属塔克世部人，阴导明宁远伯李成梁兵，攻古勒城
（图伦城东十里）。其城主之妻，乃觉昌安之孙女。觉昌安恐孙女被陷，
乃率塔克世往救，引兵入城，俄而城陷，觉昌安父子皆被杀。努尔哈
赤得悉，大恸！诘明边吏。事闻于明廷，遣使归其丧，并与敕三十道,
马三十匹，封其为龙虎将军，复给建州左卫都督敕书，使袭故职。（见
《清代通史》上卷第一册第一。至十一页）
万历十一年（ 1583年），努尔哈赤率其祖父遗甲十三副攻尼堪外
兰，为其祖父复仇。尼堪外兰奔至抚顺所（辽宁今县），欲入明边以
求保护，边兵击逐之。乃携其族逃于鄂勒理（今嫩江齐齐哈尔城西南
三十余里）筑城居之。其后数年中，努尔哈赤连年征讨，竟尽统有满
洲全境五部。尼堪外兰复逃至明边，明人不能保护而执送杀之。并约
岁输银八百两，蟒缎十五匹；又开抚顺、清河（今辽宁本溪县东北与
安东省交界处）、宽甸、魏阳（宽甸西北）四关，以通互市。（见《清
代通史》上卷第一册第十五至十六页）
之？萨遂遂
战；浒；章；卷
明神宗万历三十六年（ 1608年）当努尔哈赤正图大举征服叶赫
（辽北四平地区）之际，曾亲赴北京（今北平）向明天子朝贡。礼部侍
郎杨道宾，见其印绶表章以及贡品，皆不合制。上书奏弹之，并认为
边疆从此必扰，而女真将来大为可忧！主退其贡免其赏赐以示惩戒。
大学士叶向高亦认为今日边疆之事，惟以建州夷最为可患，其事势必
至叛乱。而今日九边空虚，惟辽左为最甚，并述李化龙之言谓"此酋
一动，势必不支，辽阳一镇，将不能守。即发兵救援，亦非所及。且
该镇食罄竭，救援之兵，无所仰给。若非反戈内向，必相率而投于虏，
天下之事，将大坏而不可收拾"。时努尔哈赤已知明廷臣之态度，乃以
卑词求明上下之同情，声言愿以和平贸易为朝廷守边，以尽边臣之职。
由是明廷始收其贡，厚其赏赐使还。（见《清代通史》上卷第一册第
四十六页）
努尔哈赤回到建州卫，探知明廷已增兵辽阳，并以最良火器援助
海西女真之叶赫部，增筑边城称之为北关。又于开原亦屯驻重兵，与
叶赫备为持角之势。努尔哈赤因明方不逞之徒，遁入彼族，为其谋主
与教唆，因以为明人必定进兵来攻，乃星夜扩张城郭，修整战备。为
求启发其部民之智能，又仿照蒙古文字以制造满洲文字字母，而称之
为金朝文字（后称为满文）。更弘扬其固有宗教之”萨满教”，以女巫
降神，托言以决事故休咎。用言语传达以为神道设教之效用。因此,
努尔哈赤在按兵休士，广储备、利器械之余，开始金银矿冶铁，以广
其国用，在赫图阿拉城东阜上，建立释迦牟尼、观世音菩萨、关圣帝
君、痘神邓佐将军、玉皇大帝、马神、貂神等七大庙，其中以关庙祀
关羽，尊之为武圣、伏魔大帝，用以教战，颇收实际模楷之功效。盖
当时努尔哈赤拥有军力不过五万余人，如非奖励智勇，便无以达成其
继承大金帝国之望也。是以乃详向部属申明其承天应命之志，以为居
地逼近辽沈，西受明军之压迫，北受叶赫之敌视，南受朝鲜之威胁,
-35-
中国历代战争史
非图向外搏噬，便无法以求自存。但如先图叶赫或者朝鲜，则明军必
乘其虚，而直捣其巢穴。根本不保，则族散众离，大势去矣。为求能
以北图叶赫，南拒朝鲜，须先向明军挑战。倘如此策略侥幸成功，则
不但叶赫与朝鲜将俯首听命，且可剽掠财物以自富强。以此自努尔哈
赤以下诸将领皆积数年之处心积虑，准备与明军殊死一战。
二、努尔哈赤之创八旗兵
女真族原系渔猎部落群众，以屯居水边林缘营渔猎生活为主，很
少有耕种土地者。因而其屯居处所，去留无定，故部落中全民到处游
猎，成为全民皆兵。即各随族党屯寨而行，不论男女，皆须参加射猎。
只有育儿童之妇女看守屯寨，食用所猎得之屯积物品。至其肇祖景祖
时，虽仍以游猎为业，但已成为城郭土著，因变行国而为居国。各据
一方，弱肉强食。
女真人之出猎方式，常以十余人为一射猎单位。此十余人行至围
场，每人出箭一枝，并各说明其此次射猎计划。其计划为众所赞成而
或为多数人赞成者，即将此每人所出之箭交付该人，该人即为该十余
人小组之指挥官。余人不许离队越伍，或有违命之事。否则此小组之
指挥官有权置之于死。满语称此小组日”牛录“，称此小组之指挥者日
"牛录额真”。清季始改称“章京”。此为该族人在水上或山林中射猎之
基本单位，既适于围场之用，也适于战场之用。
女真人每有秋季大猎，须聚数十"牛录"以行之者，各"牛录额
真”亦各出一箭以选出一大"牛录额真”为此大猎之指挥官。满语称
此大牛录额真日"甲喇额真工（见《清代通史》上卷第五十三页）
万历二十九年（1601年），努尔哈赤既收服董鄂部长何和里，并攻
克其附近诸部，收服之以为所部。人众既多，战事日急，深感牛录之
数目过多，于进退指挥上诸多不便，于是乃考虑创制军制。初规定每
-36-
:之；萨:第?第:
I ,尔士;
i战通:•章；卷：
百人有一牛录。至万历三十九年（1611年），始规定每三百人有一 “牛
录二首领“牛录额真二汉语称为"佐领"，定为武官之基本级职。合
五个牛录即一千五百人为一"甲喇"，甲喇之首领日"甲喇额真二汉
语日"参领"。合五甲喇即七千五百人为一 ”固山"。每固山置正副领
袖各一，正领袖日"固山额真二汉语为”统领"；副领袖日“梅勒额
真”，汉语为"协统”。努尔哈赤最先只编成四个"固山"，即其众有
三万多人，是为正兵。此四个"固山”各授以不同颜色之旗帜，以为
识别。即分为红旗、黄旗、蓝旗、白旗四种色之旗。至万历四十三年
（1615年），努尔哈赤为应其军事上需要，乃将其集得副兵之一部分都
升为正兵，乃扩编其前定之红旗、黄旗、蓝旗、白旗四旗组织，增编
成镶红旗、镶黄旗、镶蓝旗、镶白旗四旗，合称为八旗，此为有清一
代，/I旗兵制建立之始。
八旗兵制初立，纯为一种军事制度。因女真族原无军民之分，其
社会生活简单，生活条件与战斗条件一致，是以其原来之领袖既各担
任八旗兵领袖，在无形之中，此八旗制度亦成为同一军事、政治、经
济之单位。良以当时之部族生活中，其行政、经济全靠军事以为维系，
而行政及经济亦远不及军事重要。即对外贸易与抢劫，亦成为彼等之
唯一重要活动，盖彼民族向以俘虏他族人为之耕种、为之织布，以及
取资他国之财物以维其生也。
八旗兵由八个旗主分别统率。行军之时，地广则八旗并列，分为
八路以分进合击。地狭则八旗各行一路，不得乱其节次。其军士，禁
喧哗，禁擅越。行伍接战之次第：以被坚甲、执长矛、操刮刃者为前
锋；被轻甲，而善射者，由后冲击；别有精锐骑兵，以备缓急、。八旗
主皆从形式上推选而出，自然此八旗主也依形式共推努尔哈赤为“大
汗”，以为全族人之总发号施令者。（见《清代通史》上卷第五十三至
五十四页）
-37-
中国历代战争史
女真制度，称坚甲日铁甲，轻甲日绵甲。铁甲系以缎子或棉布作
衣装，其里缀以二寸长一寸宽四分厚之锻铁叶，成排成列衬于衣夹层
中，用细绳缝纳之。绵甲虽有种种阶级上之不同，然实为缎制或棉布
制之军服，重要部位稍施薄铁叶，或生皮片缝纳之而成。（见《清代通
史》上卷第五十四页）
八旗兵规模既具，努尔哈赤将此六万余之正兵，施以为期二年之
严格训练，以齐一意志，统一战力，使各能发挥其丰富之战斗经验与
高强之战力，更激之以跃跃欲试之雄心，而完成一切作战准备，然后，
就在其上下互相鼓舞之下，向明辽东边境进兵，以试其锋芒。
三、努尔哈赤之建立后金帝国（参看附图15-594）
努尔哈赤自二十五岁，以其父所遗甲十三副，兵不满百起家，袭
其仇人尼堪外兰起，于万历十一年（ 1583年）五月，攻克图伦城（今
辽宁省抚顺东北）。八月又攻克萨尔浒城（图伦城南）。遂又相继吞并
苏克素诺河部（今安东省柳河县一带）、浑河部（今辽宁省抚顺县东部
一带）、董鄂部（今安东省通化县一带）、哲陈部（今安东省海龙县一
带）、鸭绿江部（今安东省辑安县一带）、纳殷部（今安东省长白县一
带）及朱舍里部（今安东省临江县一带）。于万历二十七年（1599年）
九月，更击灭哈达部（即明所称之南关，在今吉林省盘石县对辽北省
开原县一带）o万历三十五年（ 1607年）九月，又击灭辉发部（今吉
林省桦甸县一带）o万历四十一年（1613年）正月，再击灭乌拉部（今
吉林省吉林市附近）o待努尔哈赤收集各部族之壮丁坚甲建立八旗兵制
后，在女真族各部中，只剩扈伦族之叶赫部一部（今辽北省四平市附
近明所称之北关），与散处在森林原野中之东方野人女真渥拉部（散居
今松江省宁安县以东深林中，以居林中故亦称窝集部），瓦尔喀部（散
居今松江省延吉县以东山海间），库尔喀部（散居在前两部之间），以
-38-
及索伦部（散居在今黑龙江流域）等部未被其吞并。此等部所以未为
吞并之原因，是由叶赫部受到明军之保护；而野人女真各部落散处远
山远水深林原野中，一时难以征服。但努尔哈赤却日夜处心积虑计划
征服中。是以在万历四十年以后，努尔哈赤已实力强大，俨然成为与
明敌对之强国，遂启迪其与明作战之决心，终于万历四十四年（1616
年）正月，以与明为敌之心，决心叛明，乃冒大不建，而即大汗位于
赫图阿拉城（今安东省新宾县城），建元天命，国号后金。以次子代善
为大贝勒，弟子阿敏为二贝勒，五子莽古尔泰为三贝勒，八子皇太极
为四贝勒。命额亦都、费英东、何和里、扈尔汉、安费扬古为五大臣。
使之同听国政。
《清实录》记载，"春正月壬申朔，群臣集殿前，分八旗序立。太
祖（努尔哈赤）升殿。诸贝勒大臣率群臣跪，八旗大臣出班跪而进表
章。巴克什额尔得尼（修正金字为满文之人）宣读表文，尊上（即努
尔哈赤）为覆育列国英明皇帝。于是太祖降御座，焚香告天，建元天
命，以是年为天命元年，年五十有八”云。此段记载显系后世篡改,
用以告示汉人者。因当时建元虽属事实，而登皇帝位则殊近虚诞，且
为后世所伪造者，盖当时亦自称汗，犹自认与叶赫、朝鲜同为明之藩
臣也。（《清太祖实录》卷五页一）
当时朝鲜人有谚语曰："女真不满万，满万不可敌J是朝鲜与
女真为近邻，常为女真所侵掠，因惧而有此谚言也。万历三十七年
（ 1609年）十二月十九日，朝鲜光海君日记中记有咸镜监司张晚报告边
情之驰启，有努尔哈赤有意于南侵已久，势在必发。以朝鲜不练之卒,
愁怨之民，拳石之筑城，翅踣之器械，恐不能当云。是足说明努尔哈
赤之南威朝鲜，西邻辽边，东至海滨，北取诸女真部落，疆土日广，
人众日多，已选出精兵六万人，为求压倒四邻，在东、北、南三方既
服之后，自然要西向于明，以与明为敌也。万历四十五年即后金天命
-39-
中国历代战争史
二年（1617年）六月，明兵部右侍郎崔景荣上疏曾言：
"辽镇以二千里长边，无一墙捍隔。驱八九万馁卒，御数十种悍
夷，奴酋（指努尔哈赤）耽视北关（即扈伦之叶赫部），日图捕噬；戕
我樵采；时露爪牙。近复缔姻西虏（指辽北及热河北之蒙古族），出入
内地，庆（庆州即今热河省北部及察哈尔省北部之地，治在热河省林
东县城）、云（云州，即今察哈尔省南部，治在察哈尔省赤城县北之云
州堡）屡被侵残。向为蕴火，今更益薪（指努尔哈赤自为可汗事），开
（开原）、铁（铁岭）之间，渐见多事矣（《万历实录》卷五五八）
是努尔哈赤建立后金帝国威胁四邻之史实。
第二节清代开国诸重要人物
努尔哈赤清太祖努尔哈赤，姓爱新觉罗氏，系金之遗部。始祖
布库里雍顺，居长白山东南俄谟惠之野俄朵里城，号其部族日"满
洲” e,是为满洲之始。父塔克世，母喜塔喇氏，有子五，太祖居长,
生于明嘉靖三十八年（1559年）。太祖仪表雄伟，志意阔大，沉几内
蕴，发声若钟，睹记不忘，延揽大度。
太祖临阵神勇，爱才惜士，年二十五岁即开始率军征战。当其攻
翁克洛城时，太祖乘屋而射，敌兵鄂尔果尼射太祖，贯胄伤首，拔箭
❶据黄鸿寿《清史纪事本末》载："满洲，本作满珠，二字平读，音近曼珠。有国
之初，每岁西藏献丹书，皆称曼珠师利大皇帝。翻译名义，曼珠为妙吉祥。又
作曼珠师利，为释迦牟尼师昆卢遮那之本师，殊珠音同，室师一音，当时建号
之义，实取于此。后汉字相沿，误为满洲，则因洲字义近地名，假借用之耳,
实则部族而非地名也。"
-40-
之:萨:第；第
I-屋」
;战；浒:章:卷
反射，殖其一人。又敌兵罗科射太祖，穿甲中项，太祖拔箭镶卷，血
肉迸落，挂弓徐下，创甚驰归。既愈复往克之，俘鄂尔果尼及罗科二
人，太祖非但不忌其仇，反赞其壮，授以佐领，户三百。又征哲陈部
时，太祖与弟及近卫共四人，冲杀敌军八百，杀敌二十余人，敌争遁。
太祖用兵善察敌情，有计谋，励士气，故常能以寡击众，克敌致
果。当叶赫纠约九部之众约三万人来犯，太祖兵微将寡，而申令曰：
"乌合之众，其志不一，败其前军，军必反走，我师乘之，靡弗胜矣J
众皆奋。太祖挥军拒敌，果大胜，俘获甚多。又天命三年（1618年）
将伐明，太祖以七恨告于天，振奋民心士气，随破辽沈一带明军。
太祖出生于文化落后之部落，然当其统军主政后，却能布教令，
立法制，禁暴乱，戢盗窃，令民垦田，养蚕缴丝，初以黄、红、白、
黑四旗统兵，后又易黑为蓝，并增四镶旗，以八旗统兵，置理政听
讼大臣，以治部民，迨疆域日广，即帝位，建元（天命），定国号日
“金二封四贝勒；次子代善为大贝勒，弟子阿敏为二贝勒，五子莽古
尔泰为三贝勒，八子皇太极为四贝勒。命五大臣额亦都、费英东、何
和里、扈尔汉、安费扬古等同听国政，秉志公诚，励精图治，先后略
定关外、辽、吉、黑龙江大部地域，曾五迁而定都沈阳，称日“盛
京二清代之基业由此奠立。
天命十一年，太祖崩，在位凡十一年，年六十八岁。《清史》.评
日："太祖天锡智勇，神武绝伦，蒙难坚贞，明夷用晦。迨归附日众,
阻式潜消，自摧九部之师，境宇日拓，用兵三十余年，建践祚，萨尔
浒一役，葩商业定，迁都沈阳，规模远矣，比于岐丰，无多让焉J
（《清史》卷一《太祖本纪》赞）
❶指由台湾当局组织纂修的8册本《清史》，它以《清史稿》为蓝本，于1961年
出版。--编者注
-41-
j中国历代战争史*
皇太极清太宗皇太极，系太祖努尔哈赤之第八子，母素慈高皇
后。仪表奇伟，聪睿绝伦，颜如渥丹，严寒不栗。长益神勇，善骑射，
性眈典籍，谄览弗倦，仁孝宽惠，廓然有大度。太宗即位后，以行正
道，循礼义，敦友爱，尽公忠，相勖勉。
太宗一生统军主政，勤政爱民，当其即位之初，曾禁止城廓边墙
之兴筑，止葺颓废，以省民力，俾民专勤南亩；禁止贝勒下边外行猎；
除国家大祀用牛外，其他禁宰马骡牛驴，以蓄养国力。太宗自律甚严，
屡谕诸贝勒大臣，求直言其过失，曾谕曰：“凡进言者，如朕所行未协
于义，宜直言勿讳。政事或有愆忌，宜陈无隐。六部诸臣，奸伪贪邪，
行事不公，宜行纠劾。诸臣有艰苦之情，亦据实奏闻。苟不务直言，
远引曲谕，剿袭纷然，何益于事。"太宗曾以蒙古察哈尔林丹之悖谬不
道，其臣不谏，以至失国，告诸大臣："朕有过失，尔诸臣即当面谤,
倘面从而退有后言，委过于上，非纯臣也。"
太宗治军颇严，用兵有计谋，重视制度之建立。当其即位之初，
设八固山额真，分领八旗军。又设十六大臣赞理庶政，设十六大臣听
八旗讼狱，行军驻防则分遣之。曾颁有八旗临阵赏罚令，以律奖惩。
曾谕诸将士曰："拒者戮，降者勿扰。俘获之人，父母妻子，勿使离
散。勿淫人妇女，勿褫人衣服。勿毁庐舍器皿，勿伐果木，勿酗酒,
违者罪无赦固山额真等如不禁，罪加之。太宗伐遵化、通州，有蒙
古兵扰民，太宗谕曰："有掠归降城堡财物者斩，擅杀降民者抵罪。强
取民物，计所取倍偿之J太宗用兵稳重，详于校计，天聪九年（1635
年）有人进言伐明，太宗谕曰："察哈尔新附，人心未辑，城廓未修,
而轻于出师，何以成大业！且大兵一举，明主或弃而走，或惧而请和,
攻拒之策，何者为宜？”可见太宗用兵之谨慎，思考之周密。（以上见
《清史-太宗本纪》）
太宗嗜于典籍，重视教化，天聪三年（ 1629年）即颁谕试考生员,
之
战
萨:第
尔■=-
第
十
七
浒；章；卷
谕曰："自古及今，文武并用，以文治世，以武克敌。今欲振兴，试
录生员，诸贝勒府及满满蒙古所有生员，俱令赴试，中式者以他丁偿
之。"初试生员录二百人，赏缎布，免差徭，予以优遇。太宗鉴于大凌
河之役，城中人相食，明人犹死守，及援尽城降，而锦州犹不下，岂
非明人读书明理，尽忠其主！而清之弃守永平四城，皆贝勒等不学无
术所致，故令凡子弟十五岁以下，八岁以上，皆令读书。屡令诸子孙
娴骑射。（《清太宗实录》卷五页二十，并见《清史》卷二《太宗本纪》
天聪三年八月乙亥）
太宗一生征伐，武功彪炳，领有绥、察、辽、吉、黑龙江、朝鲜
半岛大部地域，民殷兵强，奠定清代之基业。在位十七年，崩时年
五十二岁。《清史》评日："太宗允文允武，内修政事，外勤讨伐，用
兵如神，所向有功。虽大勋未集，而世祖即位期年，中外即归于统一，
盖帝之治谋远矣。"（《清史》卷二《太宗本纪》赞）
岳托太祖次子代善之第一子，智勇兼备，有政治长才。曾率兵
伐朝鲜，奏功后，力主与之和，以防蒙古及明之相机进击。既和，力
阻掠夺，以安定秩序，抚慰民心。用兵机动，善察状况，能因应变化,
故多奏功。朝内部设六部，岳托曾长兵部。作战勇猛，暴力与招抚并
施，如伐大凌河之役，明将祖大寿请降，以子可法为质。可法见诸贝
勒，将拜，岳托日：”战则仇敌，和则弟兄，何拜为？"因问："何为
死守空城？”可法告以畏屠戮耳，岳托善慰之，遣归。并献计日："前
克辽东、广宁，汉人拒命者诛之。后复屠滦州、永平，是以人怀疑惧。
今天与我大凌河，正欲使天下知我善抚民也。臣愚以为善抚此众，归
顺者必多，当先予以室家，出公帑以赡之。倘蒙天眷，奄有其地，仍
还其家室，彼必悦服……至明诸将士，弃其乡土，穷年戍守，畏我诛
戮。今慕义归降，善为抚恤，毋令失所，则人心附，大业成矣。"此等
见解，至今视之，仍觉其可贵。
-43-
中国历代战争史
岳托一生征战，伐朝鲜，伐明，伐察哈尔等均著成功。大军伐明，
授岳托扬武大将军，统右翼军。统左翼军者即睿亲王多尔衮。唯性耿
直、强固，有骄气，曾被两次论死罪，均赖其才既得宽恕。
萨哈璘 代善之第三子，允文允武，公忠体国，通满、汉、蒙古
文义，有治世大才。曾进言曰："图治在人，人主灼知邪正，则臣下争
尚名节，惟皇上慎简庶僚，任以政事。遇大伐，上亲在行间，诸臣皆
秉方略：若遣军宜选贤能者为帅，给符节，畀事权，仍限某官以下干
军令，许军法从事。"可见其对领导统御、指挥职责、人事任用等均有
独到见解。对军战之事，善察敌情，有谋略，有远见，曾进言伐明、
朝鲜、蒙古孰先孰后，孰攻孰守之计，日：“当宽朝鲜，拒察哈尔，而
专征明。察哈尔虽不加兵，如虫食穴中，势且自尽。至于明，我少缓
则彼守益固。臣意视今岁秋成，图进取，乘彼禾稼方熟，因粮于敌。
为再进计，量留兵防察哈尔，先以骑兵往来袭击蹂蹒，再简精兵，自
一片石入山海关，则宁锦为无用Q或仍自宁锦入，断北京四路，度地
形，据粮足之地。乘机伺便，二三年中，大勋集矣。"可见其用兵之轻
重缓急，深谋远虑。一生随军征战，卓著成功，甚获太宗信任。太宗
于萨哈璘病时，曾谕曰：“群子弟中，整理治道，启我所不及，助我所
不能，惟尔是赖。"
多尔衮太祖之第十四子，作战英勇，有计谋，伐明及伐朝鲜诸
役中，均著成功。曾统伐明大军之左翼军，自董家口毁边墙入，约右
翼军岳托部会师通州，转战河北、山西、山东一带，克要城多处。世
祖即位，多尔衮与郑亲王济尔哈朗同辅政，后专摄政权。处事公正,
有朝鲜国王以私馈赠，过去则先禀告而后受之。今辅政，不受，并禁
外国馈赠诸王贝勒。
多尔衮应吴三桂来书乞师，率军入关，败李自成大军二十余万人,
进军，誓诸将曰：“此行除暴救民，灭敌以安天下，勿杀无辜，勿掠财
-44-
之:萨：第：第
尔:二:十
:七
战；浒［章:卷
物，勿焚庐舍，不如约者罪之。”李自成败，焚北京宫阙，载辎而西。
多尔衮率军入京，并遣将追击李自成，败之。迎世祖由沈阳入北京,
大业至此底定。
清军入关，初令军民皆筵发，继闻拂民愿，多尔衮传命缓之。并
令戒饬官吏，网罗贤才，收恤都市贫民。用汤若望改正历法，定名日
"财宪历”。复颁布治国安民之要举，令曰："养民之道，莫大于省刑
罚，薄税敛。自明季祸乱，刁风日竞，设机构颂，败俗伤财，心窃痛
之。自今咸与维新，凡五月初二昧爽以前罪无大小，悉行宥免。违
谕讦讼，以所告罪罪之。斗殴田婚细故，就有司告理，重大者经抚按
结，案非机密要情，毋须人京越诉。讼师诬陷良民，加等反坐。前朝
弊政，莫如加派，辽饷之外，复有剿饷、练饷，数倍正供，远者廿年,
近者十余年，天下嗷嗷，朝不及夕。更有召买粮料诸名目，巧取殃民。
今与民约，额附外一切加派，尽予删除，官吏不从，察实治罪。”其省
刑薄税，励精图治之要举，由此可见其概要。
清军入关之初，世祖尚在冲龄，多尔衮摄政，分遣诸王，四出征
伐，抚定疆陲，创制规模，皆所经画，清一统之大业，多尔衮厥功至
伟。其所定律制，不仅在当时，及对清廷尔后之影响.亦莫大焉。
多铎 太祖之第十五子。有计谋，谙韬略，勇敢善战，功绩彪炳,
对清代开国贡献极大。曾献计攻明、朝鲜及察哈尔之略，日："我军非
怯于战斗，但止攻关外，岂可必得！夫攻山海关与攻燕京，等攻耳。
臣以为宜直入关，庶鹿士卒望，亦久远计也。且相机审时，古今同然,
我军若弛而敌有备，何隙之可乘！吾何爱于明，而必言和？亦念士役
劳苦，姑为委蛇，倘时可乘，何待再计！至察哈尔且勿加兵，朝鲜已
和，亦勿遽断，当先图其大者J可见其对战略目标之选择，深具远
见。（见《清史》卷二一九页三五四四）
多铎曾先后掌礼部事及兵部，伐朝鲜有功。随多尔衮伐明，曾大
-45-
中国历代战争史
破李自成军，受封为亲王，命为定国大将军。南征，追击李自成，出
河南，渡黄河，入潼关，进军西安，屡败李自成军。李自成残部出蓝
田口，窜商州，南走江汉。多铎受命略南阳、开封，诸州县悉降，所
至设官吏，安抚流亡。继进军淮、扬，克扬州，屠其城（史称扬州大
屠，为史家所讦），杀明大学士史可法。再进军渡长江，明弘光皇帝走
太平，多铎至南京，收降明文武官吏及马步军共二十三万有奇。继追
击明弘光皇帝，于芜湖附近俘获之。后伐蒙古，大有斩获。患痘病死，
时年仅三十六岁。
济尔哈朗太祖弟舒尔哈齐之第六子，幼育于太祖。临阵骁勇，
曾裹创奋战，伐明、伐朝鲜诸战役中，屡树战功，封和硕贝勒。初设
六部，曾掌刑部事。世祖即位，受命与多尔衮同辅政。及多尔衮统军
入关，又受命为定远大将军，率军下湖广，进军长沙、湘潭、宝庆，
追击明军至广西全州，西南大部底定，建有殊勋。曾向世祖奏请，广
察民疾，崇奖忠直，录功弃过，多与大臣详究政事得失，必商榷尽善，
然后布之诏令，庶几法行民信。并疏言："垂谟昭德，莫先于史。古
圣明王，进君子，远小人，措天下于太平，垂鸿名于万世，惟史官是
赖。今宜设起居注官，置之左右，一言一行，传之无穷，亦治道之助
也J疏上，嘉纳之，对清初政治之推行，具有贡献。（参见《清史》
卷二一六页三五。九至三五一O）
范文程 字宪年，原籍江西，明初自江西移沈阳，遂为沈阳人，
居抚顺所。少好读书，颖敏沉毅，谒太祖，太祖器重之。作战多计谋，
有胆识。天聪五年（1631年）师围大凌河，降其城，有明别将壁西山
之巅，独负险，坚守不下。文程单骑抵其垒，告以利害，乃降。
天聪六年，文程论进军之策，疏日：“察我军情况，志皆在深入，
当直抵北京，决和。否，毁山海关水门而归，以张军威。若计所从入，
惟雁门有便，道既无阻，道旁居民富庶，可资以为粮。上如虑师无名，
当显谕其民。察哈尔汗远循，所部归于我，道远不可以徒行来，与尔
国议和，假尔马以济我新附之众。和议成，偿马值；不成，异日兴师，
荷天之宠，以版图归我。凡军兴而扰及者，当量免赋税数年，此所谓
堂堂正正之师也。否则，作书抵近边诸将吏，使以议和请于其主，为
期决进止。彼朝臣内挠，边将外诿，迁延逾所期，我师乘衅而入。我
师进，利在深入；否，利在速归；半途而返，无益也。"所言，对当时
用兵颇具影响。（见《清太宗实录》卷十二页三至五）
文程参与军机，讨朝鲜，抚定蒙古，皆与谋。崇德元年（ 1636年）
清改文馆为三内院，以文程为内秘书院大学士，所典皆机密事。每入
对，必漏下数十刻始出，或未及食息，复召入。太宗每议政，必曰：
“范文程知否？"或为未当，曰："何不与范文程议之？"众日"范亦
云尔二上辄署可。抚谕各书书敕，皆文程起草。初，上犹省览，后乃
不复详审，日："汝当无谬也J文程迎父楠侍养，尝入侍，上每食有
珍味，文程私念父所未尝，逡巡不箸，太宗察其意，即命撤馔以赐楠,
可见其获信任之隆。
世祖即位，多尔衮率军伐明，文程上书，备言中原百姓遭离乱荼
毒，思择令主以图乐业，今当申严纪律，秋毫勿犯，官复其职，民复
其业，录贤能，抚无告，恤其士夫，拯其黎庶，止嗜杀，申信义。既
克北京，百度草创，用文程建议，为明庄烈愍皇帝发丧。安抚孑遗。
举用废官。搜求隐逸。甄考文献。更定律令。广开言路。文程对局势
之安定，厥功至伟。
江南既定，文程上疏安定民心。日："治天下在得民心，士为秀
民，士心得，则民心得矣。请再行乡会试，广其登进。"从之。后授议
政大臣，监修《太宗实录》。并进富国裕民之策，供知人善任之计。对
清代开国人才之选用，政治之修明，贡献殊大。（以上参见《清史》卷
二三二页及三六六二至三六六四《范文程传》）
-47-
;中国历代战争史；
孔有德 辽东人，原系明将，能治军，勇敢善战。降清后，伐朝
鲜、伐明诸战役，均著战功。多尔衮率军入关，有德从之，破李自成
军。嗣从多铎西讨李自成，进军陕西，复移师东下。克扬州，取南京，
攻江阴，有德皆建功。曾受命为平南大将军，率师南征，进军湖南，
俘明桂王宗室及降明步马兵六万有奇，湖南全平。复率军转战广西、
贵州，大部克服，当地土司瑶夷，古称叛顺无常者，亦渐次招徒降服。
有德自称，此际解衣自视，刀箭疤痕，宛如刻划，风雨之夕，骨疼痰
涌，一昏几绝，可见其南征之功劳与辛苦。后守桂林，兵寡，被明军
围攻，受伤自缢而死，妻亦引火自焚以殉难。
祖大寿 字复宇，辽东人，原为明将，有计谋，善治军，作战骁
勇，所部以精锐称。大寿守大凌河城，太宗兵围之，大寿善守，不能
下；数次劝降，均为所拒。后城中粮竭，商贾诸杂役多死，存者人相
食，马毙殆尽，城傍诸堡均陷，大寿欲突围，不得出，又悉太宗军严
整，不可破，始降。出城谒太宗，太宗与语良久，赏赐有加。大寿伪
装潜逃，返锦州，原允献城，又传语城中备严，客军众，未得即举事。
太宗报以书，诫毋忘前约，并优遇大寿诸子孙，赐宅以居。
大寿仍继续为明效力，守锦州，战清军，屡获胜，太宗终不能克；
屡劝降，大寿亦不回报。后守锦州之蒙古兵叛，危在旦夕，太宗爱其
才，仍遣使劝降，始再降清。太宗赐之优渥，仍使为总兵，隶正黄旗。
有以太宗待大寿过厚，而上奏者曰：“大寿悔盟背约，势穷来归，即欲
生之，待以不杀足矣，勿复使典军实则，太宗之宠大寿，为感召明
军诸边将耳。世祖定鼎北京，大寿从人关，有功绩。
《清史》论日："大寿大凌河既败，锦州复守，相持至十年，明兵能
力援，痴可尽守也。太宗抚孔有德等，恩纪周至，终收绩效。其于大寿
不惟不加罪，并谓其能久守者，读书明理之效。推诚以待人，节善以励
众，其诸为兴王之度也欤（《清史》第五册页三六A九列传二十祖大寿）
-48—
:.之；萨遂；第；
::尔=:;
:战:浒；章逸:
洪承畴 字亨九，福建南安人，明进士，官至延绥巡抚、陕西三
边总督、加太子太保、兵部尚书。有机谋，能治军，剿高迎祥（李自
成之舅自号闯王）俘之。迎祥部属李自成接闯王号，承畴又破之。太
宗伐明，俘承畴，降之，隶镶黄旗汉军。太宗遇之厚，但终太宗之世,
未尝命以官。多尔衮率军入关，承畴从，既定北京，命承畴仍为太子
太保、兵部尚书、兼右副都御史，同内院官佐理机务。多铎征江南,
承畴以原官总督军务，招抚江南各省，对清廷统一大业颇有贡献。后
复经略湖南、广东、广西、云南、贵州等地方，敕谕抚镇以下，咸听
节制，攻守便宜行事，满兵当留撤，即行具奏，颇受倚重。所上疏言,
多蒙采纳。是与范文程对清廷建功最伟之人物。
第三节战争起因
一、后金叛明誓师
后金主努尔哈赤既然具有初具规模之军队，又有附艮女真诸部落之
战斗经验，尽管其深知明乃大国，潜力深厚，不可以随意挑战，然而他
终为雄心所鼓励，用极审慎确切推算：如用奇袭以剽略明边，侥幸而
胜，则明之边疆大吏必然饬词掩败，要求明廷割地以为赏赐；万一不幸
而败，明军志仅守城，不会远追，仍可重整旗鼓，再向物资积聚之地进
击，一样可以再求战胜。是即所谓战胜则威无不加，即或不胜，也不会
有惨败而招致极大损害也。于是乃决定于万历四十六年亦即后金天命三
年（1618年）之春，向明朝辽东镇边塞要地一试其锋芒。
决心既定，但出师无名也难以齐一战志，努尔哈赤为求激奋族人
斗志。乃宣布七桩恨明之事，作为兴师之借口而名之日"七大恨”。
-49-
；中国历代战争史!
其文如下：
"我祖宗与南朝看边进贡，忠顺已久。忽于万历年，将我二祖无罪
加诛，其恨一也。
"癸巳年间，南关（哈达部）、北关（叶赫部）、灰扒（辉发）、蒙
古等九部，会兵攻我。南朝休戚不关，袖手坐视。我仗庇皇天，大败
诸部。后我国复仇，破南关，迁入内地，赘南关吾儿忽答为婿。南朝
责吾擅伐，逼令送回。我即遵依上命，复置故址。后北关攻南关，大
肆掳掠，南朝毫不加罪。然我国与北关同为外番，事一处异，何以怀
服？所谓恼恨者二也。
"本汗忠于大明，心若金石，恐因二祖被戮，南朝见疑，故同辽阳
副将吴希汉宰马牛，祭天地，立碑界。铭誓曰：'汉人私出境外者杀,
吏人私入境内者杀。'后沿边汉人私出境外挖参采松子，我念山泽之
利，系我过活，屡屡申禀上司，竟若罔闻。虽有宽怨，无门控诉，不
得已遵循碑约，始敢动手伤毁，实欲信盟誓，杜将来，初非有意于欺
背也。会值新巡抚下马，例应叩贺，随遣千古里方巾纳贡行礼，时上
司不究出边招衅之非，反执送礼行贺之人，勒要十夷偿命。欺压如此,
情何以堪？所谓恼恨者三也。
“北关与建州，同是属夷，我两家结构，南朝公直解分可也。缘何
助以兵马，发给火（器），卫被拒我，艇轻躺重，良可伤心。所谓恼恨
者四也。
"北关老女，系本汗礼聘之婚，后竟渝盟不与亲近。彼时是如此,
犹不敢轻许他人，南朝护助，改嫁西虏（蒙古），似（此）耻辱，谁能
甘心。所谓恼恨者五也。
“我部看边之人，二百年来，但在近边住种，后南朝信北关诬言,
辄发兵马，逼令我部远退三十里，立碑占地，将房屋烧毁（田）禾丢
弃，使我部无居无食，人人待毙。所谓恼恨者六也。
-50-
“我国素顺，并不曾稍倪不轨，忽遣备御萧伯芝，蟒衣玉带，大作
威福，秽言恶语，百般欺辱，文（词）之间，毒不堪受，所谓恼恨者
七也。”（初稿满文，译成汉文如上，以宣告明人。）（见《太祖实录》
卷五页十二）
努尔哈赤于此宣战谍文准备之外，犹恐战志不一；乃复利用族人
迷信心理，制造祥瑞以坚信心。万历四十六年即天命三年（1618年）
正月中每日黎明日出之前本有朝云为霞光，乃故意神其说词，聚众大
夸其事，言西南方有黄气贯月中，其光广二尺许，月之上约三丈，月
之下约丈余。努尔哈赤率众于凌晨望之，谓左右曰："天意已如此，汝
等勿疑，吾计决矣，今岁必征明。"（见《清太祖实录》卷五页九）
是年二月朔，努尔哈赤复告诸贝勒日："予与明之衅，凡七大恨，
其余小忿，不可弹述J因详述七大恨原委，而准备并策定对明边境之
抢掠计划。至是年四月六日，一切计划均已完成，乃集结其八旗兵将
领，设立松木杆于广场中央高地，请出其各部落所信奉之神位，陈列
九层，每层九位，名之日"天地堂子”。祭奠已毕，乃以七大恨告之于
天地，释迦牟尼、玉皇大帝、观世音菩萨、关圣帝君、痘神、马神、
貂神、山神、土地神等，然后起兵二万，亲率之向明边进侵。（见《清
太祖实录》卷五页十又参见《清代通史》上卷页六七至六八）
二、努尔哈赤袭取抚顺关（参看附图15-595）
努尔哈赤奇袭抚顺关之进军部署分为两路。第一路为左支队，兵
力五千人，自赫图阿拉城（今安东省新宾县城）出发，向西南行，作
为进攻明边清河（即今本溪县东北之清河城）模样。然后就此攻袭清
河之形势，绕道清河以北而转向马根丹（在抚顺南四十里处），以为围
攻抚顺之外势。第二路为主力纵队，兵力一万五千余人，于是年四月
六日自赫图阿拉城（新宾）出发，沿苏子河（即浑河上游）北岸，直
-51-
5中国历代战争史j
趋抚顺。在此主力纵队之直前，先有用选锋五十人装扮之商队，伪作
市夷以赶赴十五日抚顺马市而为买卖者，此伪装之市夷携有真实货物,
与明朝廷颁赐之过关敕书每人一道。
是年四月十三日晨，后金伪扮之商队赶至抚顺关下。时明守备王
命印守抚顺关，使游击李永芳验关及监视市场，李永芳见建州市夷人
数不多，货物不少，每人持有通行敕牒一道，更有沉重门包与谦和礼
数，不意有他也。及放之入关，突然间此部夷人即斩关夺旗，放其潜
声继进之大军入关。守将王命印仓猝间率众与之巷战，不能胜，遂浴
血以死。而李永芳自知罪重难逃，索性筵去顶周外之发，辫起发辫,
向后金投降，以避其死罪。
努尔哈赤既入抚顺，乃挥军尽捕城内商人及住民，尽掠商店及客
寓之物资。并将其所捕得之山东、山西、河东、河西、杭州、苏州.
以及湖、广、川、贵之巨贾中，各择一二人，给以路资，书七大恨以
付之，使归于明用为宣传。然后将虏得城中数千家之商民与物资，悉
数迁运回国，并命其士兵夷平抚顺城而去。
明总兵张承荫自辽阳赴援抚顺，比至，而努尔哈赤已夷抚顺城而
去。知去未远，乃督军追之。
努尔哈赤以明兵远来疲惫，敢于追击，知其不是邀名也是逐利,
不予痛击，难以立威，以杜后患，因而麾其部众还击，以骑兵冲明军
之行军纵队。相战一日，明总兵张承荫、副将颇廷相、参将蒲世芳以
下游击五员，千把总五十余员，相继战殁。士卒被歼者近万，余皆溃
散。此役后金掠得战马九千匹，甲七千副，兵仗器械无算，获致完全
歼灭战果。于是，努尔哈赤大获全胜，野心益炽，乃于是年五月再犯
明边，攻取抚顺东北三堡之抚安、花豹、三岔，并陷附近小堡守碧八
处。是年七月，又出兵鸦鹘关（在清河城之南），围攻清河城，明副将
邹储贤率兵号称一万，固守在清河城及附近各堡碧。苦战月余，城破
-52-
之:萨
•尔
第i第
」十
一=七
战透；章透
悉数被歼。努尔哈赤亦尽剽掠人民与物质，夷其城堡碧栅而去。
此皆萨尔浒大战之序幕。序幕既开，势逼明廷必须对建州女真使
用大军，因此而有萨尔浒之战。
三、明廷议定征辽
抚顺关遭受奇袭，辽边上又覆军殒将，已使明廷朝野震惊，遐迩
恐惶，而边报又言后金之兵攻陷抚安等大小十一堡之后，又出兵围攻
清河城、鸦鹘关，而尽殖守军逾万人。明兵部尚书薛三才上奏，明神
宗大怒，乃于万历四十六年（1618年）十月，授权兵部，使推荐总兵,
迅赴辽东，经略军务，以擘划防御歼剿，务期歼灭此建州女真，以奠
边圉。更下诏给各有关部司，限日议定征兵转饷等机要事务，必以全
力支援辽东方面军队之出征准备。并遣使驰命朝鲜、叶赫，令其即速
整备军马，克期随军从征，以匡辅此痛歼建州女真之决策。
先是李成梁镇守辽东者二十二年，先后奏大捷十余次，似乎出师
必捷，故而有威望绝域之名。己而因威望既隆，其子弟得亦尽列崇阶,
贵极而骄奢无度，因将军资马价盐课市赏等公家财物，干没不少，然
犹知厚畜将士，善视健儿，故李成梁之子李如松亦得拜将，李成梁被
封为世荫锦衣指挥使。成梁年老贪得，其子如松更从而助之，于是全
辽商民军屯之利，尽笼入李氏私囊。更为求弥缝上司，因而结纳权门,
贼贿显要，以是每次督军出战，胜固奏捷请赏，败亦掩败为功。其后
且成为常例，常杀良民以冒充斩觎者。总之，串同阁部以蒙蔽神宗亦
非止数次。及神宗要兵部举荐镇辽总兵，兵部一时难得其人选，于是
神宗想起每战皆捷之李成梁，因想及其次子李如柏，现任宁夏总兵官
辖下之右都督职，乃起用如柏于废籍中，使为辽东总兵。
时兵部以李如柏及其诸弟等长期纵情酒色，已不复少年英锐，而
其父兄故有部曲，亦多已衰老星散，无复存者，徒以李氏世将之名,
-53-
;中国历代战争史；
又有辽东军民不喜之嫌，实非国家干城之选。然又不便要皇帝收回成
命，以另选能者。兵部因以兵部侍郎兼右佥都御史杨镐，曾任辽东巡
抚，熟谙辽事，特向皇帝推荐，请用之为辽东经略。神宗允许，并赐
杨镐尚方剑，得斩总兵以下诸官。以此经略伊始，申明纪律，镐到辽
阳即斩清河逃将陈大道、高炫以徇军中。然后征兵四方，军威稍振。
惟当时明廷朝野宴安已久，所在沉湎，征兵诏下七八个月，各镇
应征兵马，除宣化、大同、山西三镇报有起程日期外，其余各地均未
能如期行动。且衣甲兵器存库过久，多已腐败锈钝不堪使用。刘挺乃
当时名将，膂力又远越于时流，彼令兵士试马，常见有坠武器于地者；
又祭军旗，三易屠牛之刀，牛首始断。因深叹征兵之无用，乃向兵部
建议欲招募新兵自练精兵二三万以应敌，惟兵部以时势所迫，议格不
行。李如柏中情畏怯，托词等候各镇兵行动确期而迟不启程赴任，及
努尔哈赤攻陷清河城，歼灭副将邹储贤一万守军时，身为辽东总兵业
已数月之李如柏，尚未出山海关。
万历四十七年（1619年）正月，明廷收到努尔哈赤自其攻叶赫部
之军中所致书，其略云：
皇帝能正辽人之罪，撤出边之兵，悉纳吾言，释吾此恨而赠王号,
我乃撤兵。原来抚顺所有敕书（即当时明朝廷所发给外夷之通商放行
证）五百道，开原有干道，可给我等军士。仍输彩币三千，金三百两,
银三干两，于我等左右之人。（见《清太祖实录》卷六页二）
神宗见书益为愤怒，日发红旗起兵前进。于是诸路军不敢再顾及
部伍疲惫，粮饷不给，惟有积极进兵以符命。遂导致疲惫之军队进入
战地，而展开足以决定明、清二代国运之萨尔浒之战。
:之产；第；第］
"二 J:
j ; j 七 j
:战•:浒?章:卷I
第四节双方战略指导
一、后金军战略指导（参看附图15-596）
努尔哈赤已吞并女真诸部，就任可汗后，犹有海西女真四部中之
叶赫一部，抗拒不服。为欲与大明为敌，必先征服叶赫，而叶赫则依
重明室之大援，迫使努尔哈赤不敢贸然相犯。且叶赫部人素强而多智，
又持有明廷赐给之新式火器，如往进攻，不以全力，势必难克；如以
全力往攻，钝兵持久势所不免，万一明军及朝鲜军乘之于后，攻其后
方基地，巢穴有失，则成为无根之树矣。故欲攫取叶赫，必须先有制
止明军及朝鲜军不得乘其空虚之策。
为求防止明军乘其空虚，乃寻求明军之弱点所在。努尔哈赤积其数
十年之经验，以侦察明军之虚实，及见到明辽东军之战备废弛，粮饷不
给，士气低落，贪污成风，种种腐化实事后，方信所谓"百足之虫，死
而不僵"道理。以是启迪其担破犯边，狡然思逞之野心，以为一再袭击
明人之边堡关城，明军知惧，明军必不愿再干预其攻取叶赫之事，而轻
启边衅矣。及努尔哈赤一袭而取抚顺关；再战而歼灭辽东总兵张承荫大
军；三进而平夷边境上十一堡；四进而下清河省与鸦鹘关；五出而攻略
抚顺村屯；六出而进围叶赫，明辽东军果不敢于北援叶赫，更无力以进
袭建州之后方矣。正在踌躇满志之余，突闻明廷将集大军二十余万于辽
东方面，其集此大军之目的，不是要犁除建州庭穴而何？明朝既欲歼剿
建州使无余类，努尔哈赤又将何所为避逃耶？此乃晴天一霹雳之消息,
努尔哈赤惊魂甫定，即星夜自叶赫城下逃回其赫图阿拉城（新宾）中，
筹思如何躲过此滔天大祸之计。为求外示镇静，乃与其幼年朋友，久参
与其帷幄之汉人范文程（沈阳人字宪年）、抚顺降将李永芳二人，于研
究明情之外，更编定兵法，以告诸贝勒及费英东、额亦都、扬古利诸
-55-
中国历代战争史
将。其兵法后世称为"太祖兵法"，为清廷秘宝，其大致为：
凡安居太平贵守正，用兵则以不劳己、不顿兵、智巧谋略为贵。
若我众敌寡，我兵潜伏僻地勿令敌见，少遣兵诱之，如其来，则中吾
计也；不来，则详察其营垒远近，远则厚集兵力，近则直薄营门，使
彼自拥塞而掩击之。倘敌众我寡，勿遽近前，宜稍退以待军，众军既
集，然后求敌所在，审机宜而决进退，此野战之法也。
至于城郭，当视其可拔者进攻之。否则勿攻，倘攻之不克而退，
反损名矣。
夫不劳而胜敌者，乃足称为智巧谋略之良将。若劳兵力，虽胜无
取。盖制敌行军之道，自居不可胜，以待敌之可胜，斯善之善者也。
每一牛录（即三百人之长）制云梯二，出甲二十以备攻城。
凡军士自出兵日至班师，各随牛录勿离，如离本意，执而诘问之。
管甲喇，管牛录官，不以所领法令申诫军众，各罚马一匹。若谕之不
听，敢违军令者论死。
凡有委任职事，自度果能胜任则受之，不能则辞。盖成败关系，
非止于一身，如不胜任强而受之，则率百人者百人之事败，率千人者
千人之事败，国家之患，莫大于此。（上下文论兵法者见《清太祖实
录》卷五页十）
凡攻取城廓，不在一二人争先竞进，若一二人轻进，致受重伤者
无赏，纵殒身亦不为功，迨列阵已定，争先登城，方录其功。有一二
人先登破城，即驰告本旗大臣，俟一军毕登，然后鸣螺，俾众听螺声
而并进。
及闻谍者还报，知明辽东经略杨镐已与蓟辽总督汪可受、巡抚周
永春、巡按陈王庭等商定，约定镇、道各官于二月十一日到沈阳集合,
兵马分四路，各以期限出边讨伐建州等情。于是努尔哈赤乃令夫役
一万五千人，赴界凡山（即铁贝山在今辽宁抚顺东八十五里处其南有
山曰吉林崖，其西即萨尔浒山）筑城，以为拒守之备。
二、明军战略指导（参看附图15-596）
万历四十六年七月甲寅，兵部尚书黄慕善奏：
“经略杨镉咨称，奴酋（指努尔哈赤）精兵约六万余，而辽东全
镇额兵不过六万（实兵少于额兵再除去张承荫、邹储贤等败殁近三万
人，故时辽兵不及三万），除城堡驿站差拨外，实在仅二万人，各有防
守之责。今合蓟镇援兵仅三万有余。选调宣（化）、大（同）、山西、
延（安）、宁（夏）、甘（肃）、固（原）七镇兵马一万六千，蓟镇各营
路兵丁数干，及辽镇召募新兵二万，通共未满八万人。将来分派数路,
不免气势单薄。今刘绽议调各土司马步兵丁，通共二万有奇，皆本
官统驭旧人，矫捷善战，然其中有不得不裁者……总计调汉、士官兵
共九千八百二十九名，即参将吴文杰等分统之，星夜兼程赴辽。”（见
《明万历实录》卷五十二）
兵部原期用兵二十万，以压倒性攻势，平定建州女真之叛。但以
明各镇道兵，兵额多而实兵少，应召迟缓，无法如期集结出发，不得
已始想出使用土司人马，远由川滇等地跋涉北上而转道赴辽，沿途食
宿失常，又须急走，而待遇菲薄，精神与体力多有难以支持者。在辽
招募之兵固未经训练，即蓟边前进之兵，亦非精卒，以此等四方杂集
之众，在久疲劳顿之余，兵额虽二十万，实兵不过六万余，合朝鲜与
叶赫之兵，将及八万之数。明廷却自号四十七万，集于辽沈以扩大声
势。因而明廷官吏之不顾实际利害，自欺欺人，开口即日："大军云
集，师久粮匮，必须不待其动，而先发制之。"于是廷臣上疏争言，逼
请皇帝日发红旗以催促进军，并限定时日要经略杨镐呈报征奴战略。
镉以兵员不足，于势难以对敌，乃上疏奏曰：
"奴酋（指努尔哈赤）之兵，据阵上共见，约有十万，宜以十二万
-57-
中国历代战争史
方可当之。而昨之主客出口者，仅七万有余，岂能相敌？"（见《明万
历实录》卷五八）
但朝廷却认为四十七万大军是为虚数，而二十万之额不虚，既或
其中多有空额，惟依平常习惯，平时为主官者对实有人数向来以少报
多，便吃空缺；战时怕多担负任务，总是以多报少。因而以为杨镐
"七万有余”之数，至少为故意减半言之者。乃不理会其人数多寡，但
催其速报方略，即时进军。
辽东经略杨镐被逼无奈，乃以不计成败利钝之心，策定如次之战
略指导：
（一）征辽大军以辽、蓟、宣、大、山西、宁、延、甘、固九镇,
川南土司及朝鲜、叶赫等十二方面军队编成之，对外号称四十七万,
分在宽甸、辽阳、沈阳、铁岭、开原间四地分别集中，其指挥官及军
队区分另表列报。
（二）此集中之军队，分为四路，以包围歼灭建州奴酋（指努尔哈
赤）及其兵众为目标，依约定时日，同时出边，以分进合击之势，直
捣奴巢，而捍卫明边。
（三）限定各镇道官，统于二月十一日齐集沈阳誓师。
杨镉根据以上之战略指导，而决定之作战部署及兵力区分如次：
（一）南路军：以辽阳总兵刘绽为总兵，海盖道康应乾为监军，以
海盖道兵及游击乔一琦部，共万余人（明号称四万，清战胜后亦承认
其为四万）为基干，附以朝鲜从征军万人。集结于宽甸附近，约期入
宽甸口北进，由董鄂路（今安东省桓仁县）沿佟家江（即今浑江）向
建州女真之兴京（今安东省新宾县）东南侧进击。
朝鲜军督元帅姜宏立，由乔一琦监其军，并为联络。
（二）中路右翼军：以辽东总兵李如柏为总兵，贺世贤为副将，辽
阳道阎鸣泰监军，兵力约二万五千人（清称六万人），集结于辽阳附
-58-
近，由清河道出鸦鹘关与中路左翼军协力，向兴京进击。
（三）中路左翼军：以山海关总兵杜松为总兵，刘遇节为副将，广
宁道张铃监军。率保定总兵王宣、山海关副将赵梦麟等部，兵力约
三万人，集结于沈阳附近，沿浑河谷出抚顺关，溯浑河左岸入苏子河
之河谷，会同中路右翼军，直迫敌之巢穴兴京。
（四）北路军：以开原总兵马林为总兵，开原道潘宗颜监军，率副
将麻岩、游击龚念遂、李希泌等部兵，合叶赫兵约共一万五千人（清
称为四万），在开原、铁岭各附近集中，出三岔儿堡（在抚顺东北九十
里处）入苏子河流域，由北侧向敌兴京进击。
（五）各路军于二月二十一日，分别由各集结地同时前进，约定于
三月初一日出边攻击前进。三月二日中路两翼军会于二道关（即三岔
儿堡东南二十里处亦名尚间崖）后，再齐头并进。
（六）各路军依既定之号炮、火光以为进攻联络讯号。并定时派员
相互联系，务期分进合击，直捣兴京，一举歼灭女真军。
明征讨大军，即在杨镉如此统一指挥下，如期出发。会时天变降
大雪，兵马不能前，雪后道路泥泞，行军迟缓，为赶行程，多在夜间
举火把以进，因而明军行动皆为敌所窥知。
三、努尔哈赤之状况判断
后金诸贝勒与大臣以及诸将士，闻明起四十万大军来攻，尽皆惊
慌失措。大贝勒代善问其父努尔哈赤曰：“明倾天下之力，尽宿将猛士
及叶赫、朝鲜精锐，为数四十七万，同日深入。又南自福建、浙江,
西自四川、甘肃，以海道、陆上转输粮饷而至辽东，声势极重，将何
以御之？"后金汗努尔哈赤笑曰："大明辽东屯军，原额九万，逃亡
相次，又为我击杀三万，故辽东之军实已有额而无兵矣。其新招之兵
二万，多系战败走亡之卒，早已胆破不足我敌也。其自远道开来之兵,
-59-
中国历代战争史；
行军劳苦，疲惫不堪一战，且为数无多，沿途又多逃亡，不足虑也。
所能稍有战力者惟蓟边之军，但其总数不过三四万人，总合叶赫、朝鲜
以及辽东残余与各镇各地之兵，是明军不过乌合之众七八万人。与前九
国联军之数相当而已。所谓'宿将'，必各不相干；所谓'猛士'，必进
则争功退则委过者。所谓'千里馈粮，师不宿饱'，今福建、四川至辽
东万里，万里馈粮，士能不饥乎？故明军虽声势似重，实则甚轻，不足
畏也。惟闻明军已分有四地集结，其主力究在何地？如何来攻？是吾朝
夕之所忧者。因吾正居于开原、沈阳、辽阳、宽甸四地之中心位置，恰
为明军由四外对球心运动之标的，胜败之机即在于我能否在此四方之敌
集聚之前，而能击破明军主力一事也。本国之兴亡存灭，赌此一举，惟
愿吾父子君臣，同心合力，致死命以争取此致胜之机，倘荷蒙天宠，吾
当先得知明军之虚实，然后师直为壮，战胜必矣。"
于是，其君臣聚议，针对当前状况，施行如下之处置：
（一）积极侦察明军之行动，以求得知更为正确之情报，而为机动
作战运动之准据。
（二）派五百骑守备董鄂（今安东省桓仁县）,对宽甸方面之明军,
施行搜索、警戒。
（三）派精骑四百，至苏子河与浑河合流之附近，以掩护界凡山之
一万五千夫役筑城之工作。
（四）以侍卫扈尔汉等率兵千余，进驻古楼山（在今安东省新宾县
西北百里处），以封锁苏子河之谷口。
（五）尽征各路屯寨之正兵，集结于兴京附近，以待机态势，准备
向北、西、南三方面之机动作战。
（六）征集各副兵及各城妇女以为各城守御。
斯时明与后金双方集中及警戒之态势，如附图15-596所示。
-60-
之；萨遂
尔i二
第
十
七
战；浒；章；卷
第五节 战场地理形势（参看附图15-597）
明辽东经略杨镐昔守辽海道时，尝乘雪夜北击蒙古及东击建州，
又曾在辽东垦荒田百三十余顷。后又经略朝鲜军务，以功为辽东巡抚，
东夷惧之，军民感之。曾以受劾轻启疆衅之罪为朝臣所劾去职，是其
不仅熟谙辽事，更熟悉辽东战地诸般概况者。所以镐能以使用不足之
兵力，向后金部署成球心之攻势。更使得敌方努尔哈赤惑于海上运粮
之力，而不能判定明军主力所在之方位。故在地利上，战略态势上，
明军皆占主动优势，已奠定其可胜之基础矣。
后金定都在赫图阿拉城改称兴京（即今安东省新宾县城），其
可汗爱新觉罗•努尔哈赤，自幼行商抚顺市场，及长参加胡匪群中，
二十五岁为报复祖及父仇袭击尼堪外兰起家，先攻克其本族建州五部,
继而北上与其同族海西扈伦四部争长，而攻取其同族鸭绿江诸部、长
白山诸部，终于吞并扈伦四部之三。是其在四十余年来皆转战于明边
地之上，对于战场上之地形地势及远近、广狭、死生，多已了如指掌。
故在此大战之前，先行荡平敌方可以逼近其基地兴京以行集中之地,
如抚顺关、清河城等地。使敌方不得不在远地集中，而迟缓其攻势,
以换得其决心攻防之自由时机，与运用兵力之余裕。
双方皆经精确算计者：宽甸去兴京必须取道董鄂河谷，其距禹约
三百八十里，山谷崎岖，战地不广，但易出奇。且宽甸右为朝鲜，左
为高山，以鸭绿江为后方运道，大军补给便利，后方支援力量无穷,
是可能为使用主要攻击力量之地区。
自辽阳去兴京，路程较宽甸稍近，而进路却一样曲折狭窄，其间
要经过本溪湖、牛心台、清河城、鸦鹘关、苇子峪、平顶山等地，方
能到达兴京，此进路两侧皆山岭，进军较宽甸方面为难，间多隘口，
易为敌阻，适于用奇，不宜于使用主力。
-61-
•:中国历代战争史；
自开原、铁岭向东南进击兴京，必须绕过或翻越中间相隔之鸡冠
山岭，才能进入苏子河（即浑河上游）流域。是以路虽较直，反不如
自沈阳经抚顺溯苏子河而取兴京为近。
沈阳为唐代安东都护府所在，渤海国名日沈州，辽为兴辽军，金
为昭德军、显法军，元日沈阳路，明置沈阳中卫于此，欲以领袖前后
左右各卫及各屯卫也。后因中卫以东之朝廷许为建州女真避难之地,
故仅余此中卫所领各城关所堡屯寨，可为明军集中之掩护地。其东北
八十里为抚顺所，所东二十里浑河之南有抚顺关，所南五里浑河之南
有千金寨。在抚顺关（今章党附近）东十五里有营盘山，山东十里即
浑河与苏子河交流处之东有山日界凡山（在今南杂木之南即铁贝山）,
乃明与努尔哈赤约定之界山也。在此次集兵之前，已多为努尔哈赤所
攻破夷平，不足以为大军集中之掩护地。
界凡山之西麓北临浑河东岸处有崖日吉林崖，为界凡山第一险要
处。山之南麓有关日二道关，后金人则呼之为扎喀关，为界凡山第二
险要处。营盘山渡浑河而南十余里即萨尔浒山。营盘山之北十余里处
有尚间崖，北相连于鸡冠山，诸地皆在努尔哈赤侦骑活动范围中。故
自界凡山至兴京（即新宾）为沿苏子河北岸而向东南走，时而回峰转
道，路较崎岖，故统称相距二百余里，实则不止二百里。即自沈阳至
兴京有三百五十里有余。其详细关系位置见附图15-597。
明兴动征讨大军，其征调遍及全国，本作战基地却限于苏北、山
东、热河、辽宁、辽北及安东地域。而其预定之战场，则为自今之安
东、辽宁、辽北三省边地上出发，向今之安东省一隅攻击，故直接影响
于作战之地理，亦仅限于今之安东与辽宁二省，即所谓辽东一隅之地。
当时之辽东尚留滞于射猎游牧生活时代中，人口稀少，农业不甚
发达，所谓西部之松辽平原，东部之长白丘陵，南部之辽东半岛，土
地虽极肥沃，雨量充足，但以地接边陲，时常发生战事，加以盗匪如
-62-
:之？萨；第厚；
I I I
避透；章；卷；
林，掠略滋扰几无宁日，故富者多移居内地，非至中原战乱不已，不
愿回其辽东故乡。故明初之辽东居民，皆愿自属于军户，其生活方式
为聚族自筑城垣以居，族中男女各备刀枪弓矢及火器，以行自卫。因
此垦地限于其城垣外之近处，其远地山林仅供射猎及放牧牲畜之需。
故待垦之土地极广，限于环境不能使土地尽其利也。是以明初取消府
县，悉名之日卫、日所、日寨、日屯，亦即由于当地人民皆愿充任不
支粮饷之民兵故。因此之故，所有村庄，皆以城堡寨营屯所为名。南
部为辽东半岛，西接热河高原，东为长白丘陵，北接松辽平原，中间
地域形成辽东平原地带。有辽河下游、浑河下游、太子河等水，交错
其间，河流短促，水势湍急，交通虽不十分险阻，但当时以携有火炮
笨重车辆之数万大军，运动其间，势多梗阻，不无困扰。
从后金居地之长白丘陵地带言，南隔鸭绿江、豆满江（即今图们
江）毗邻朝鲜，西与辽东平原及松辽平原相接，其东及北原为女真族
人繁息故地。其城内丘陵起伏，峦峰叠起，地势高亢，十分复杂，全
域以长白山为主脊，成为松花江、鸭绿江、图们江三大河流之发源
地，高山大川之间，森林茂密，荒草没胫，地处僻偏，人口稀少，故
珍畜异兽出没其间，千年人参亦生殖其间。后金都城之兴京，在此域
内之西侧，地势向西降级而下，故辽沈一带受其高屋建瓶瞰制之势。
明进军攻之，实有仰攻之不利。其进军道路，又必须限于从各河流之
河谷两岸。
明军之后方补给线，仅有三条。原水道一条，陆道两条。水道为
海上运输，可自沿海各口岸出发，直达于鸭绿江、辽河、浑河、太子
河各流域之深处，或在海口转为陆运，交通便利，明人造船技术已相
当发达，海上又无任何妨碍，原为最理想之补给路线，然明人却未曾
作有效之运用。
陆运以北京东之通州（今河北省通县）为中心，用车马装运成队
-63-
中国历代战争史
渡滦河出山海关，经宁远（今辽宁省兴城）、锦州（今锦县）、广宁
（今北县）而趋辽、沈为主路，出喜峰口经富裕卫（今热河省凌源）、
营州左屯卫（今热河省朝阳县）、义州卫（今辽宁省义县）、广宁而趋
辽沈为补助道路，此两陆路凡千数百里，以大车输送，非半月不能达。
明军惟恐受到蒙古人扰害，补助道路虽近一二日行程，亦不轻用，故
以经山海关、锦州卫之路为主要后方补给线。
明英宗正统七年（ 1442年），王翱提督辽东军务时，开始修建自山
海关至开原之段边墙，其筑法为掘壕于外，版筑土墙于内，在土墙外
土壕积土之上皆插柳条成柳条林，俟其每年发出新条，即结之成绳为
网，故墙虽不高，壕虽不深，阻障人马之力颇大。是以称之为柳条边
墙c惟版筑之墙惧雨，须年年加以增葺之。及女真族自东方移居抚顺
之东以后，明守辽大臣，亦效王翱之所为自开原经抚顺东二十里，东
南越凤凰山至鸭绿江边亦修筑边墙，设有北关、抚顺关、连山关、安
东关以及各口以严查外夷之出入。旋又进展至清河城东南，援阳、宽
甸之线上版筑土墙，而设鸦鹘关、谖阳关、宽甸关及各口。明穆宗隆
庆年间（ 1567年~1572年），蒙古时犯明边，并犯辽东，虏杀女真各
酋，女真不振，明因之疏于辽东防务，移大军守宣化大同，故辽边版
筑之土墙，自广宁以东，凡无石基之处，皆为雨水冲颓，无复遗者。
只遗砖石所建立之关口，成为无战略价值之战略据点而已。
第六节作战准备
一、明军之攻击前进（参看附图15-598）
明征讨军，迄万历四十七年（1619年）二月中旬，已在宽甸、辽
-64-
之；萨；第
尔二
战"章
第
+
七
卷
阳、沈阳，与开原铁岭间四地，集中八万八千五百九十余人（见王在
晋之《辽事实录》）。另有朝鲜军万余，叶赫部军万五千余人，共计
十一万三千六百余人。虽尚有各镇道、土司人马，因路途遥远行在中
途，但明廷一再催促辽东经略杨镐进军，镐乃不待集中完毕，先期
指令各军，在此四百里之正面上，分作四路出发，向后金国都之兴京
（即今安东省新宾县）,作求心运动式之攻击前进。
辽东经略杨镉，以抚顺至兴京路近，溯苏子河谷之道亦较为直而
平坦宽阔，适宜使用主力军于此。故在大军集中之初，即集主力于沈
阳方面。为期形成强有力之重点，已指令后续部队，皆向沈阳前进。
既决定四路进兵以球心攻击，则此四路军之指挥官人选固已由朝
廷指定，但各人担任何方面之任，其权在于杨镉，镉以为刘绽素有骁
勇之名，令将宽甸方面之军；李如柏中情畏怯而少锐气，惟其以为天
子所选任，不得不给以方面之任，但又不敢令其在外围作战以免脱离
掌握，乃令其将辽阳方面之军；杜松有胆略，猛健绝伦，故令其将沈
阳方面大军；马林智略中平，乃令其将开原、铁岭方面之军以从侧翼
作战。指令各军于二月二十九日晨出边，定于三月初二日会于二道关
（在今下古楼西）、小那霸（在清河东北）、董鄂（今桓仁）之线上，然
后联合各军齐头向兴京攻击前进。南路军刘臾以道途较远，另指令其
先期出发。殊不料二月二十九日大雪，行军颇苦，因而各路军对于约
定到达预定地点，受到意外之困扰。各路军为期贯彻行军命令，多有
燃起火把连夜前进者。
主力军所在之中路左翼军指挥官杜松，素喜刚愎使气，因居官后
方过久，作战经验不足，因而持勇轻敌，欲立首功，乃贸然先期独进,
不肯遵守节制，故于二月二十九日晚，乘夜列炬出抚顺关（沈阳东百
里）。翌晨为三月朔日，杜松在行军纵队先头，行抵章党与营盘之间
（抚顺城东三十五里处），想起前总兵张承荫全军覆没事，乃停军设酒,
-65-
中国历代战争史
望空而奠，要以之誓为复仇也。因赐将士酒以御寒。杜松亦酌酒赏雪，
不觉过量。
会有敌骑数十，自浑河南岸侦视杜松军，先锋报知于松，并云前
面萨尔浒山上有敌堡寨及守军三四百骑，萨尔浒山之东浑河东岸有界
凡山，山上有敌人在上筑城Q杜松以此些许敌人，不足介意，即挥军
前进以逐走敌骑，而进入萨尔浒山之谷。谷东即浑河首受苏子河处。
杜松在河西向东望，见界凡山上筑城之敌甚多，雪地上翻出黑土遍山
皆是。松于是取酒既饮且思，以为先攻击此筑城之敌而戮之，以寒敌
人之胆，亦一大捷也，遂令结筏渡河。
二、努尔哈赤父子之敌情判断
后金边境上之侦卒，于二月二十九日夜间，见到明军进军之火花,
即以传骑递报于兴京。南路侦卒发现明军二十九日未刻进境，故驰报
较诸路先到。后金诸贝勒大臣，多以为明军持海运以为补给，船只可
溯鸭绿江而达于宽甸，今南路又进在诸路之前，则南路来者，必是重
兵所在之主力军。于议论纷纷之后，乃静听其酋长努尔哈赤之判断。
努尔哈赤依据其对于明军指挥上之惯性，加以分析，更综合各方
得来之情报与传骑之报告，仔细研判，然后向众宣布其判断结果曰：
“明兵之来，信矣。明使我先见南路有兵者，诱我兵使南也，是其由抚
顺关方面前来，必为重兵。今我于南路有驻防兵五百骑，即以此拒明
之南路；急宜集中全力向抚顺关方面迎击明之大兵，倘得破其主力,
则其他路兵不足为患矣。”于是即于三月一日辰刻，努尔哈赤与大贝勒
代善（努尔哈赤之次子）率众贝勒、大臣，统满洲八旗兵，离兴京城
西上。大贝勒率全军之一部为前卫先行。其余在前卫之后向西急进。
大贝勒代善在前卫先头前进中，当日巳刻，行抵夏园（在今永陵
镇西四里许）附近，接到清河、鸦鹘关方面侦卒报告，知有明军大兵
-66-
萨
尔
浒
第
章
之
战
第
十
七
卷
自清河、鸦鹘关向东前进中，诸贝勒大臣意欲分兵往拒之，大贝勒代
善当即判决之日："清河来路，道途偏仄崎岖，敌兵未能骤至。我兵惟
先往抚顺，以逆敌兵主力为是乃驱兵过扎喀关（在古埒山下苏子河
岸边离界凡山约十五里），与守在关隘之侍卫扈尔汉，分别集结兵力，
以待其主帅努尔哈赤之到来。
时四贝勒皇太极以祀事后至，因问其兄与扈尔汉以去敌远近，知
今晨有监督与掩护界凡山筑城之骑兵四百人，已诱明军渡过浑河至于
萨尔浒山之谷，然后连界凡山与萨尔浒山谷之渡口，以拒敌中。四贝
勒皇太极因建议于大贝勒代善日：“界凡山上有我筑城夫役一万五千在
焉。山势虽险，非不能攀登者，倘明之将帅不惜士卒，奋力攻之，陷
我夫役，则知我情矣。倘使我进不得战，退不得走，可将奈何？故我
兵宜急进，以安夫役之心而求敌与之决战也J大贝勒善其言，即下令
军士尽度甲以进。（此页引文参见《清实录•太祖实录》卷六页五）
过午，后金军先头至大兰冈（在界凡山之东南六七里处），见明军
已以主力屯在萨尔浒山上，分兵约二万余直攻界凡山。守在渡口之满洲
四百骑兵已与界凡山上之万五千夫役合力据守在界凡山西之吉林崖上,
明军之一部正仰攻吉林崖中。大贝勒代善与扈尔汉皆欲驻兵于隐僻地以
待之，惟四贝勒皇太极则极力争之曰："正宜耀兵列阵,.明示敌人，壮
我夫役之胆，俾并力以战也，何故令兵之隐僻地耶？"部将额亦都亦
日：“我军之急，在求敌决战，今敌分兵，正我兵堂堂正正以向敌人之
时也。"众将亦欲进战，大贝勒代善因以众志可用，遂不待其父到来,
即集其前卫全力直趋界凡山之南列阵。时满洲八旗兵，乘良马者先至,
乘驾马者继至，其余皆随努尔哈赤急进在十数里之外。四贝勒皇太极乃
向诸贝勒与将士商议日："吉林崖颠有我四百骑与筑城夫役万五千人在,
再急增千人助之。则其势益壮，俾登山，自上驰下以行冲击，而用右翼
四旗兵以夹击之，其攻界凡山之明军可破也。其在萨尔浒山上之明军,
-67-
:中国历代战争史?
则用左翼四旗兵以当之。"大贝勒代善信其言，即遣千人往吉林崖。
旋努尔哈赤驰至，问以分兵进战之策，四贝勒皇太极具以议告之。
努尔哈赤日：“日暮矣，且从汝等之谋。但须分右翼四旗之二，使与左
翼之四旗合，先破萨尔浒山之敌，此敌一破，则攻我界凡山之敌自然
胆落矣J因下令曰：“右翼四旗中之二旗，与左翼四旗即随余往攻萨
尔浒山敌之大营。代善与皇太极分率此右翼之二旗遥对界凡山明军列
阵，俟我援吉林崖之兵到达，自崖驰下冲击时，即并力以战。"（以上
引文见《清太祖实录》卷五页十二）
第七节作战经过
一、杜松军在萨尔浒山及吉林崖之战（参看附图15-599）
明中路左翼军总兵杜松，为人胆气豪放而刚愎自用，平生以身多
刀瘢自夸于人，目中固无建州奴酋努尔哈赤者也。于三月一日上午,
以乘酒使性，令其结筏以渡河。但河水水流湍急，水中且多冰块，筏
既入水，人力不能操纵，反受冲击为水冲走。时松已醉酒，见状大怒,
乃亲至河边策马径渡河而东。其将士见主帅已策马渡河，谁敢再计及
个人利害，遂各策马竞渡而随之，因而为冰块撞倒，溺死河中者不少,
后军继之，裸下身涉水，中途抽筋而溺毙又多人。监军张锭见已渡过
万人，而炮车辎重又实难以涉水，乃高声遏止之，因收余众二万余据
萨尔浒山之大营，徐张绳网于河上，以系留船筏输送重火器及辎重渡
河，以接济已渡至河东之军。
时雪变为雨，寒威凛烈，已渡河之士卒皆战栗牙碰成声，杜松心
颇失悔，却难出口，乃整队向界凡山急行，因与界凡山筑城之敌，峙
-68-
战于吉林崖，却不意努尔哈赤率其八旗之兵，自东南方驰至战场，将
乘其分离而攻之也。
努尔哈赤率八旗兵（每旗七千五百人）到达萨尔浒山以东，界凡山之
南，明据萨尔浒山之军，与围攻吉林崖之军，二军间之联系遂告中断，然
彼此相距十数里，如在晴天原可相与望见，惟时雨雪交加，又时有云雾,
仅能闻其炮声，却不能相视联络。因之，努尔哈赤以六旗（即四万五千
人）进攻萨尔浒山之明军二万余人，明军上下皆无法知敌之多少也。
三月一日未刻（即下午二时至四时顷），明中路左翼军监军张铃,
在萨尔浒山上，见敌大军来攻，即令各队结营列阵以待。及敌进至山
下，当即发令开炮轰击。战幕方开，日犹未戾，雨雪忽止，而有大雾
下降，弥漫山谷，视界阴晦，咫尺之外，难辨敌我。明军各怀恐惧,
乃折取松枝燃为火炬以战。不意敌人竟利用此等火光，使用弓矢，以
黑击明，矢不虚发，每发必中。而明军使用枪炮，虽由此火光容易点
燃火枪，但由明击黑，发射枪炮，难寻标的，未能伤及敌人，反吃大
亏。是以努尔哈赤之兵愈战愈勇，遂得乘此晦霾，逾堑拔栅，攻入明
营，明军营垒相继失陷，敌军遂行纵横驰突，不异时之间，杀散明军,
尽夺得萨尔浒山营寨，追击四散之明兵。
后金之大贝勒代善与四贝勒皇太极，听得萨尔浒山方面炮声已息,
又度往助吉林崖之千人当已到达，乃分率其右翼之二旗之兵，在浅水
之哨口渡过苏子河，列阵进攻围打吉林崖明军之侧，吉林崖上之守军
及往援之卒，闻得山下人呼嘶之声，知是大军已到，亦各自呐喊中，
自山上驰攻下来。
杜松正在攻打吉林崖中，以为建州奴酋率兵初到，往攻萨尔浒山,
必难得志，故未在意。及有败将畏死逃来报告，知萨尔浒山大营业已
完全溃败无遗，松惊震失措，进退失据。及见东方有敌军攻至，山上
之敌已冲下山来，乃以死相拼之情，督军分头作战，始得势均力敌之
-69-
:中国历代战争史？
势。但入夜时，努尔哈赤率其战胜之六旗，前来合攻，各冒弹矢冲突，
遂至短兵相接，苦战一夜，杜松身中数矢，力战而死，保定总兵王宣、
山海关副将赵梦麟亦相继战殁于阵。明军遗尸遍野，冰雪为赤，余众
北退至浑河岸边，将旗帜器械投入河中，其负伤不能作战者，各投河
以死，余皆死战尽殁无一降者。明中路左翼军于此全军覆灭。
二、马林军在尚间崖之战（参看附图15-600）
三月一日，明北路军总兵马林，已进抵鸡冠山附近。得远探报告,
知建州奴酋业已倾巢而去，向西北方来，而将展开大战，便决心将军
队先敌展开于有利地点，采取防御。当时其军分为三处，在尚间崖等
地，编成三角形阵地。
是日下午，努尔哈赤与明中路左翼军主力鹿战于萨尔浒山时，马
林正在萨尔浒山之北三十里之尚间崖（即二道关在鸡冠山北三岔儿堡
东南）经营其防御阵地，其与杜松之军，各自为战，彼此不相联系。
故萨尔浒山之败，马林不知。是夜杜松等在吉林崖苦战至死时，马林
以其全军营于尚间崖，浚壕堑，严斥候，鸣金鼓以为自卫而已。虽距
吉林崖十五六里，时得探知苦战状况，马林仍只令开原道潘宗颜，与
游击龚念遂各统军一部，分营于其南数里之外，潘宗颜军于芬斐山
（在尚间崖西南三四里外），龚念遂与李希泌等一军，立营于斡勒鄂谟
地（在尚间崖南四里处），此三营互为掩角，各环营幽堑三重，并环以
大车以防敌骑，遍列坚糖以御矢石，更使习用火器者立于壕外，列骑
兵于火器之后，以彳寺敌人。
三月一日夜间，满洲八旗之游骑兵在追逐已渡过浑河之明兵时,
见到尚间崖之马林军之严阵，乃乘夜驰告于大贝勒代善。三月初二日
晨代善遣三百骑前往侦察，马林方欲拔营行进，见满洲兵来，又回其
营地结方阵自守。侦骑驰告努尔哈赤。时努尔哈赤正与四贝勒皇太极
-70-
之：萨
尔
战:浒
第
十
七
章；卷
合力攻打龚念遂之营，已使步兵冒弹矢冲入，斫其大车，破其坚植，
以骑六千余自其阵之一角冲入阵内，龚念遂与李希泌皆力战殁于阵中。
会大贝勒代善使者寻努尔哈赤，报告马林军在尚间崖严阵为守情
况，努尔哈赤即不等待四贝勒皇太极之突入搏斗成果，立即急引侍从
四五人驰向尚间崖，见马林军依山而阵，是待战而不会移动，欲即攻
击，而满洲军未齐，及日已向午而满洲各军到达阵前者只万余人，其
余皆在途中。努尔哈赤欲使其军先据山巅，然后向下搏击，乃率已到
达战场之众，先行抢山，众兵方依令登山中，突见马林营中之兵已越
外壕出来。努尔哈赤急告其众日："是将与我步战也，我兵且勿登山，
宜即下马与之步战「更令其大贝勒代善往谕已登山之兵。时左二旗兵
下马者方四五十人，而明兵已自西突至，满洲军列阵不及，各现惊怖。
代善在山坡上回到山脚，乃言于其父努尔哈赤日：“敌已列阵而至，下
马布阵亦不及也，可迎冲之，以求一决！ "遂即率众骑怒马迎战，直入
明军阵中。时二贝勒阿敏，三贝勒莽古勒泰，见其兄已率众骑兵向来
攻之敌逆袭，乃一齐鸣鼓，率众台吉等一齐乘马反攻。而满军陆续到
达之各旗，亦皆不及列阵纵马向前各自为战。于是两军搏战，明军发
鸟枪发抬炮，满军掷利刃射飞矢，烟障蔽天，声势动地，满军尽其马
队之力，向明军部队内直冲，明兵少却，遂遭敌骑纵驰冲破，所向无
阻，而往来纵击，明阵因而大乱，众兵分别遁避。努尔哈赤更挥军乘
势追击，明副将麻岩及大小将士多阵殁，而总兵马林仅以身免。
努尔哈赤既破马林军，见芬斐山孤立，乃复集兵驰芬斐山下，令
军士下马登山，以仰攻潘宗颜守在山上之军。宗颜军约万余，在山上
亲见满军之攻打龚念遂军，更亲见马林军之前进，及满军向马林军之
反击，而皆不敢往助，自守于山上以待敌来攻，及敌人由四面仰攻上
山，只以楣牌遮蔽敌矢而连发自己火器而已，相战未久，卒为敌人突
破，而全军覆没于芬斐山上。（以上见《太祖实录》卷六页九）
-71-
?中国历代战争史i
时叶赫贝勒锦台什、布扬古提兵在马林军之后方，闻马林军败,
而中路左翼军杜松亦败，知左右再无友军，深恐两边受敌，乃急率其
军遁去。
努尔哈赤率其诸旗至古尔本地（即今营盘山南之营盘）集结，乃
聚诸贝勒与将军，计议如何回救其都城兴京，时已知刘绽之军正向其
都城挺进。
三、刘维军在阿布达里冈之战（参看附图15-601 15-602）
明南路军总兵刘绽，素以骁勇称，所使用镇铁刀重百二十斤，在
马上轮转如飞，实是膂力过人勇猛之将。当其统兵出关时，令军士试
马，见军士尝堕武器于地上，深叹征召之军无用，乃上议请自行招募
训练精兵三万人，朝廷不许。又盼能用蜀兵，惟蜀兵虽由蜀北来，却
未能克期集向辽东，归于其麾下。当刘绽在宽甸集结完毕，其兵力实
不过万余人。是以刘绳对于经略杨镐之作战部署，认为自己所率兵力
过少，而怀疑杨镐有意致己于死地而使之"死里求生"也❶。及朝鲜从
征军到达宽甸，其军亦仅五千余人，朝鲜元帅姜宏立对后金之敌意不
浓，从征似非其本意，更无战胜攻取之信心久故刘绽不敢用之为先
❶《朝鲜实录》记载姜宏立与刘绽之谈话云："臣宏立往见都督（刘缀）问各路兵
数。答曰：'西南路大兵齐进，东路只有俺自己亲丁数千人，且有各将所领，要
不出满万耳。'臣问曰：'则东路兵甚孤，老爷何不请兵？'答曰：'杨爷与俺自
不相好，必要致死，俺亦受国恩以死自许，而二子时未食禄，故留置宽甸矣
❷日本稻叶君山所著《清朝全史》上一第一一二页云："刘绽从宽甸东向出佟家江
流城，自南而冲太祖居城，其所规划，则杜松破萨尔浒之日，即三月一日进入
目的地的老城。不幸朝鲜军超越不进兵于敌地，征之朝鲜记录，则朝鲜出师时
早通款于建州。其与刘樊同行者，绝非本意，惟因壬辰之役为日本秀吉所苦,
幸依明朝而有再造之德，故不得不随行也。"
-72-
锋，只令之随军为后继。
南路军刘绽奉命于二月二十一日出边，预定于凉马佃（在今安东
省新宾县东八十里处）以捣敌兴京之后。惟自宽甸出边，经过太平哨
往北，路多重冈叠岭，必须沿浑江西岸进行，既迂且险，马不成列，
车须逐辆用长索接送而行。既入女真境，连破十余寨，迤通而进，至
于董鄂城（即今安东省桓仁县）。后金所派之牛录额真托保、额尔纳、
额黑乙三人，率守备五百骑迎战，刘绽以分进合击，围而攻之，斩额
尔纳、额黑乙以下五十余人，托保率余众溃逃。
刘绽既克董鄂城，探知努尔哈赤已率其八旗兵西上，兴京空虚，
正好掩袭。乃集其精锐，欲自董鄂直趋兴京，不再绕道凉马佃以捣敌
之东。于是，刘绽使游击乔一琦率骑一千先行，自率精骑继之，余骑
编为后部，在后跟进；使海盖道康应乾率步兵与朝鲜军在更后跟进。
于三月初三日，自董鄂向西北行，沿浑河（即桓仁西牛毛大山以北之
河）之谷，直指兴京。因不能察知后金努尔哈赤八旗兵主力之所在，
乃准备随时与敌遭遇战，故其军节制严整，军行皆持鹿角，军止即刻
成阵。是日西进三十里止宿于富察（在今桓仁西四道河子之西），距兴
京只五十余里，时有敌千余骑在兴京南十余送之都头伏洛附近，会合
托保败兵实行防御中。
方努尔哈赤在击破马林于尚间崖后，于三月初二日晚，集结于古尔
本时，得远探报告，知刘绽军已深入至董鄂；明中路右翼军李如柏已
进至虎栏（在清河城东南下夹河之东）,努尔哈赤以该两军之前进方向
皆在兴京之南，必须乘其分离而各别击灭之，方可奏功。又以为自董鄂
至兴京路近而广阔，自虎栏至兴京路迂而多险；广阔之地宜于攻战，多
险之地易于迟滞敌人行动。于是乃决心以四千兵于虎栏方向迟滞李如柏
军之进攻；迅速转移全力于东路上，以求先击破刘绽之军。因而当夜
命扈尔汉率千骑星夜驰回兴京，先在兴京之南十余里两道交叉处，为
-73-
中国历代战争史
所要之防御。俟主力到达时再向东南迎击刘奥之军。翌晨（三月初三
日），天未明，努尔哈赤复令二贝勒阿敏率二千骑驰援扈尔汉。
三月初三日晨，努尔哈赤率众回至界凡山，令军中各杀牛祭旗，
以飨士卒，而恢复战力。大贝勒代善请日："吾先归，从骑十二，微行
探信，祀礼毕，父可徐来。”努尔哈赤许之。三贝勒莽古尔泰亦相继
行。四贝勒皇太极驰至，请与俱往。努尔哈赤曰："汝兄微行往探，汝
随我后行。"四贝勒日："兄独往，我留此，未安也J遂即率兵行。于
是努尔哈赤亦于申刻自界凡山启行，星夜驰归兴京。（上下引文皆见
《清太祖实录》卷六页十一、十二）
是日暮，大贝勒代善回至兴京，告知京中日：“抚顺、开原二路之
敌兵为我击破，诛戮且尽。南东之敌，已遣将往御。我奉父王命，当
即往破之J于是，城中人各兴奋异常，各持弓矢愿随出战。大贝勒
乃选得精壮数干，编成一旗，出城备战。夜半，迎见努尔哈赤于大屯
（在今永陵附近）之野。父子集议，乃策定以逸待劳之术。使降卒中之
黠者，持杜松军之传令令箭给刘爽。谪言之曰：“中路军已薄兴京，请
南路军速进！ "刘奥以无号炮为诘，卒乃诡词而返。努尔哈赤得降卒
报告，知刘绽所诘，乃急令传炮。刘奥前进二十里，闻兴京方向炮声
大起，以为杜松军已开始攻城，为期急进求功，当即下令弃鹿角急进。
是日（三月初四日）傍午，刘绽率前军进至阿布达里冈，方知后金军
队已击退自己之前锋乔一琦部。绽即引军趋登阿布达里冈上布阵，以
迎战陆续来攻之后金大军。
后金军大贝勒代善欲引兵上冈，四贝勒皇太极日："兄统大军留
后，相机来，吾先督兵登冈自上而击之J大贝勒日：“善！吾引左翼
兵出其西，汝引右翼兵登山，俾将士下击，汝立后督视，勿违吾言,
辄轻身入也于是四贝勒皇太极率右翼兵登冈，刘绽与之战，胜负未
决，二贝勒阿敏与扈尔汉军继续来攻，奥督军作殊死战，亦遭拒止。
-74-
惟斯时大贝勒代善着明军衣甲，冒充杜松军队来救援者，径仗杜松军
旗帜，自西方来直入刘奥军阵之中，然后突大格杀，表里夹攻，刘绽
军变起仓卒，因而大溃，绽引众退入其后军中，仓卒不及阵。四贝勒
皇太极已麾军乘势追至，刘绽率其养子刘昭孙出入死斗者十数合。自
初四日午直至翌日之晨，力尽而死。
刘绽之步兵，由海盖道康应乾率领，阵于富察之北，朝鲜军阵于
富察之南弧拉库崖上（皆在今桓仁西三十余里处）,及刘缓与刘昭孙败
没后，乔一琦率残部投入朝鲜军中。时明军步兵多执留宪，竹柄长枪,
被簇甲、皮甲；朝鲜军被纸甲，其胄以柳条为之。已将火器分层叠布
列，以待敌人。后金兵于三月初五日日出之后，集军以攻康应乾阵,
应乾命发火器拒敌，一时竞发火炮鸟枪，致使浓烟障目，视界不清。
后金兵利用此烟障之瞬间，发弓矢之威力，一举冲人明军营垒，明军
大败，应乾遁走。后金乃集军到朝鲜军之前。
朝鲜军本不愿从征，碍于明曾救其国难，不好不从。及元帅姜宏
立知明军败，遂按兵偃旗帜，遣其副元帅全景烈出而通款于敌日："此
来非我愿也。昔倭侵我国，据我城郭，夺我疆土，急难之时，赖明助
我，获退倭兵。今以德报之故，奉调至此。尔抚我，我当归附。且我
兵之在行间者，已被尔杀，此营中皆高丽兵也。明兵逃匿于我者，止
游击乔一琦一人及所从军士而已。当执之以献。"乔一琦闻之，知大
势已去，遂投崖死。至是明南路军又完全为后金所歼灭。（见《清实
录•太祖实录》卷六页十三）
四、杨镐不知控制全局及李如柏之中情怯弱
明辽东经略杨镐，虽以熟悉辽事见称，因受朝廷舆论所迫，竟不待
集中完毕，而定出兵时日，以名为二十万之大军，号称四十七万，实则只
有八万余人而已。既已按照律定之时间出边，向敌人实行求心之攻势，又
-75-
;中国历代战争史；
规定各军于三月初二日在门坎哨（在今下古楼之北）、二道关（在界凡山
前下古楼西）、小那霸（在清河东北八十里即虎栏东北四十里）、董鄂（即
今桓仁县城）之线上，各军同时攻击前进。其作战计划，亦可谓之颇具周
详矣。更因李如柏军之进出清河之路，刘奥军之进出太平哨、董鄂之路,
皆为迂远道途，已别令该两军可以先期出发，以便齐一于三月初二日会
齐于统制线上之规定，是均为至当之措施。惟对于进兵之日，大雪阻路,
却毫无处置，是其未能统制全局之一；更对于敌人只视之为静态之防守兴
京，未对敌人作动态之判断，以使各军能以互为策应，是其未能统制全局
之二；又大军既已前进，大军指挥官应亲率总预备队，接近于重点方面,
以便适时与敌实行决战，而为适切之支援，使新锐之军加入战场，争取胜
利，方为正当措施，而经略杨镐在集中时，即未作留置总预备队之计划;
当各军前进时，其本人仍留在沈阳等待后军，亦未到重点方面以协调各
军，作为对敌实行决战之准备。是以杜松之轻进，杨镐未能适时加以制
止；杜松为敌分别攻击，杨镐亦未能使马林之军及时前进加入战斗，以
为策应；杜松为敌歼灭，马林为敌击破，杨镉更未能使李如柏之军急进,
以牵制、杜截敌人之归路，而使南路军作战进展之容易，或可有以挽回
战局之机会。故杨镉之对敌人无状况推移之判断；对天候无变化之准备;
对地形无广狭之认识；对各军之联系无联络之手段，徒以“期三月二日
会二道关并进”之一语为大军进攻之统制，失其统制大军之道矣。
李如柏亦以宿将并起，而用之为辽阳军统率。以清河道狭，曾在
雪夜灯火照明中进兵，如依照规定，当于三月二日在小那霸向敌攻击
前进，但在其当前只有二十敌骑阻路情况下，于三月初三日犹迟滞在
虎栏，距小那霸尚有四十余里之路程，可见其中情怯弱。故三月三日
敌人自界凡山从容回军至兴京，是即李如柏不肯进军之罪。方三月初
一日萨尔浒大战时其副总兵贺世贤向李如柏建议："进军直取敌巢穴,
以致敌之所必救，攻其所不守，可大克也J如柏不听。三月初二日再
-76-
:I尔:二:I
♦战I浒；章；卷：
建议："进军扑敌之虚，可谓'进而不可御者，冲其虚也'。倘敌四军
与我战，则北路军得进，敌遭夹击，而南路军得捣敌巢穴也。"如柏又
不听。及至三月初三日，敌军自界凡山回军兴京，贺世贤再建议进军
攻敌侧背，李如柏却毫无战志，坐待杨镉退军之命而不肯进兵。是中
路右翼军失尽战机矣。
三月四日晚，经略杨镐令李如柏回兵之檄到达虎栏，如柏如逢大
赦，所以马上夺路回走。敌人哨兵二十骑，于远山之上见如柏军退走，
乃驰马登山，鸣螺作大军进追之状，如柏之军大惊，更见其主将张皇
之状，于是全军六神失主，奔走相蹴，因而被踏遭挤，死者千余人。
是李如柏之一军，并未与敌接触，无助于杜松萨尔浒之战；无助于马
林尚间崖之战；未能对敌人之转用兵力予以丝毫牵制，当刘绽在阿布
达里冈与敌肉搏之时，李如柏在虎栏路上不动声色，等候撤退之令,
毫无相救之意，及撤兵令到，反而因撤退过急，而自相踏藉，刘缀军
之覆灭，即由于此。
明万历四十七年四月（即本战役后一个月），浙江道御史杨鹤上
奏，为刘绽家属请求抚恤，《万历实录》中记其言日：
"但风闻绽提兵深入，已破奴酋十余寨，坚壁列营不动。奴酋设计
诿诱之，用杜松阵亡衣甲旗帜诱之，诡称我兵乘胜督战，绽如开营,
遂为奴酋所败，然犹大战数十合。养子刘昭孙出入死斗者，有万夫不
当之勇。若使清河闻警，李如柏少听贺世贤之计，偏师策应，杀入重
围，刘奥当不至死。或夹击成功，未可知也。"（卷五八一）
是李如柏以怯弱，遗误军机，辽东军事因之大败，明朝由是以替,
清自此而兴，故一将之任，其责亦大矣。
-77—
中国历代战争史
第八节申论
就明与后金两军之兵力言：明集大军名为二十万，号称四十七万，
实则征自全国之数或为二十余万，使用于辽东战场上，得于出边之日
而向敌前进者不过十余万人，合叶赫与朝鲜之军，总计不过十余万人,
分为四路之后，在重点方面的中路左翼军不过四万人，余只三万至
二万余人而已。如不能合两路军之力之与敌战，则对于集中一方面之
六万余后金之八旗兵，是处处居于劣势之地步，故明军分进求心攻击
之制胜要诀，在于必能合击方可。
就两军所使用之武器言：明军携有炮车、鸟枪等火器，亦有弓弩
刀枪剑戟斧钺钩叉等兵器。而后金八旗兵只有弓弩刀枪等兵器，而无
火器，是在战具上明军实居优势。后金之兵在作战之时.亦只有利用
天候、地形以躲避火器之威力，本无对等战力之可言也，但明军虽有
操必胜之武器，却以士卒未练，士气不振，未能发扬火器之威力Q时
明军使用之火炮乃改良后之威远炮。口径二寸二，重二百斤，用黑色
火药，可装大铅子弹一枚，小铅子弹百枚，大铅子弹有重六斤至三
斤六两者多种，装填之后，由炮后火门点火发射。射角仰高一寸半射
程五六里，高三寸时射程十余里。小铅子弹可射四五里，有长百步阔
四十步之被弹面。发射时炮口烟火甚大，常有数分钟烟雾笼罩以妨碍
视界者。明军使用之鸟枪，铳长四五尺，口径三分，铳后旁有发火孔,
铳装黑色火药及铅丸，可射百余步，时称之为十倍于弓矢，百倍于短
兵。惟黑色火药惧潮湿，雨雪中使用，甚不便利。萨尔浒山之战适在
雪后初晴，湿度最浓时，不生火烤干，便无法射击，以此明军虽有利
器，却未能发扬火器之威力，以致于反不及弓弩之威力强大。
就两军所有之机动力言：火炮须用车载运行，施放时又须下载支
架，故炮兵与使鸟枪者皆系步兵，只有使刀及弓箭者可以乘马，以此
-78-
:之；萨：第:第：
111 尔1
:战；浒逢:卷:
明军骑兵不多，主用步行作战，故其机动力量，限于步战范围。后金
八旗兵完全为乘马者，其机动能力大于明军数倍，以是之故，明军不
能躲避敌人之攻击，也不能追逐敌人之退走。
更就两军之士气言之：明军征自内部各省，素质极不整整，其待
遇极坏，而又长途疾走，既饥而多有病痛，各无杀敌致果之志，更未
有教战时间。其上级诸将，各以宿将自许，以能驱市民从战为能，贪
功者轻进，怕死者不前，对于统率制令，无甚服从诚意，故军心不一，
战志不齐。后金八旗兵在神道设教之下，认为七大恨乃是其民族奇耻
大辱，非报仇雪恨别无出路。彼辈原以掳掠为生者，每攻下一城，辄
屠杀全城抢劫财物以解决一年半载之生活问题。况每杀死一敌，既有
随身财物可得搜括，回兵之后还可以分领赏赐。以此八旗兵各有勇往
直前攻城杀敌之胆量，又因地形熟悉，射艺骑技进退可恃，自信可以
必能赢得明军，故其好战心理与作战精神，极为旺盛。
再就作战指导言之：努尔哈赤以七大恨为挑战之借口，居然成为
极好之宣传口号，使举族上下各认为受到极大委曲。今明朝又发动大
军，倾国力来相攻伐，使得后金举国人各有灭亡在即之悲哀。各认清
其惟一生机，只有致死一战，故各有拼命之心情，欲从死里以求生。
努尔哈赤更从而神乎其必胜之念，每出必先祭祀其"堂子"，设定方
法，使众周知其不但已经卜得必胜，且兵之所向又是大利丰获，财喜
福寿一齐临门。然后依其八旗兵之大机动力，分向求心攻势之敌人,
实行各别击破之策。
以上各种因素，是为本战役胜败之关键所在。故明廷拔十万优势
装备之师，征自全国，集向辽沈，又招合朝鲜、叶赫出军从征，军分
四路，克日东进，大张挞伐，是欲期一举而直捣兴京，拘执女真，使
之就范也。却不料两军方接，杜松之军首先被歼灭于萨尔浒山及吉林
崖两地；马林次第溃败于尚间崖；刘樊军亦复覆灭于阿布达里冈，只
-79-
i i中国历代战争史；：
李如柏一军自虎栏退回，是只五日之间，全军披靡。是役也，明军宿
将猛士之殁于阵中者，自总兵杜松、刘绽以下凡三百一十余人；军士
战殒者达四万五千八百七十余众，甲仗驮马枪炮亡失无算。败讯传至
京师，举国为之震慑。事态之严重，为二百五十年之所罕见者。而后
金之八旗兵仅损失士兵约二千数百人，却虏获驮马甲仗炮枪等军实数
百万计。自古两军兵戎相见，其战果之悬殊，鲜有如斯之甚者。度其
所以然者，良以努尔哈赤父子能临机决策，指挥卓越，且勇智绝伦，
料敌情如指掌，更加以其八旗兵骡劲骁悍，各自认清当前使命，争先
攻取，故其势险而节短，机动飞速，所以能有此战果。
缘努尔哈赤之初兴起也，每有征伐，必先虚心定志，谋而后行，
比至战地，也是集野筹谋划地而议，然后上马传令，令其军队行动。
其令简单，迅速而确实，盖其兵力只六万余人，其率领非父子即亲戚
故旧，所以上下一体，群策群力，同心同德，无壅情，无私议，条律
严明，赏罚有度。其令敕八旗兵之作战教条日：“临敌，如七旗却走,
而一旗拒战，即以七旗佐领之丁，给与拒战之一旗。旗内半却走半拒
战者亦如之故犯罪者虽亲不贷，得功者虽疏不遗，令信而必，是以
齐心。再加以其人民十万余户皆散居在其京城兴京四周，无事则射猎
以足食习武，合生活条件与战斗条件为一体；有事则全国男子皆应征
以御敌从征；战而胜则人人得分俘受赏，用俘虏之人以为助耕，故食
有余积。是其全国人自为兵，人自为饷，国家无须养兵之费，故其国
用无有不给之时c反之，明军朝廷急功，诸军缓集，红旗催师急如星
火。逼使征师不待集中完毕即得进进，此其作战计划难期以从容也。
诸军集自四方，宿将起自异域，总兵监军各不相睦，或恃勇无谋，冒
进贪功；或中情怯弱，坐视失机，此将士之不齐心戮力也。队伍形同
散沙，素质低劣，意志涣散，或来自远方，疲惫不堪，或就近募补,
滥竽充数，既缺乏精诚团结之感召，又无接受节制之习惯，千里趋敌,
-80-
抱病赴战，故毫无士气之可言也。似此对上无信仰，对下少信赖，对
战胜无信心之大军，纵使辽东经略杨镉再能熟谙辽事，又焉能以一朽
木独撑将倾之大厦乎？何况杨镐对于辽事未必真正熟谙，将十万大军，
分散于二百余里之过广正面上，只在时间地点上漫为约定，而忽略天
时、地利诸重要战争之因素，已属疏忽之至。又在大军之前进间，自
留沈阳，任凭各军独断专行，毫不讲求彼此联系之道，似乎荒谬，不
败何待？
萨尔浒之役，明军为远出征讨，后金军为自战其地，孙子所谓，
“入人之地而不深者为轻地"，"诸侯自战其地者为散地”；“轻地则无
止”，“散地则无以战工又曰："兵非益多也，惟无武进，足以并力料
敌取人而已。夫惟无虑而易敌者必擒于人J设使明军经略与督军诸将
明乎此，当无武断轻进之事。既或武断轻进也必先设法侦知敌军主力
之行动，以为遂行战争指导之依据。杨镐之不待集中完毕而驱军前进，
是“武进”也，诸军之不能以并力，是主将未能“料敌”也。二军深
入，二军迟滞不前，是不知“轻地"之利害也。对于“散地”作战之
敌，不可使之或有小胜，因一有小胜，则其心理上以为威无不加矣。
当时明军约九万人，合朝鲜、叶赫之军各约万人，共为十一万人，后
金八旗兵为六万余人，总人数上明军优于敌人四五万人。而明军有火
炮鸟枪等利器，而后金则惟弓弩，准备上明军亦更占优势。纵然杨镐
之分军并进，明廷之星速催师，已将人数之优势分而不专，大军武断
轻进，在在铸成被敌各个击破之时机，但如杜松稍知检点，遵守节制，
协调马林、李如柏二军，齐头并进，则努尔哈赤赤绝无有先行击破明
军一军之机会。则战局如何演变，尚难逆料也。即在杜松被破之后，
马林军一心守御，则努尔哈赤进攻不克，将以钝兵继续攻击耶？抑星
夜回顾其根本耶？是战局转变胜负之数犹未可知矣。更在杜松、马林
二军覆殁之后，努尔哈赤挥军南进之际，苟李如柏能适时策应，掌握
-81-
中国历代战争史
良机，驱军直扑敌之巢穴，协同刘奥南北夹击，或者互为策应以耗损
敌力，则胜负为谁，亦未可断。况兴京仅有守兵四千，李如柏以新锐
之利器，直捣兴京，雷霆万钧，破之可必也。惜乎，当刘绽在殊死搏
战中，李如柏却坚壁列营于二十敌人哨兵之前，坐待撤兵之檄，不作
声援之计，终至三军败殁，其一军独存。是李如柏安全矣，而明朝从
此一蹶不振，卒至破亡。
此一战役为明、清两代国运交替之重要关键，故其重要程度，实
超乎战争本身胜负之评价。当南路军战事结束之后，努尔哈赤顾诸贝
勒大臣而笑曰："大明皇帝以二十万兵声言四十七万，分列四路，并力
来战，今幸诛戮，遂获全胜。各国闻之，若谓我分兵拒敌，则称我兵
众；若谓我往来剿杀，则必谓我兵强。究言之，闻于四方，靡不慑我
军威者矣。"从此后金建立起"建国必成"之信心，遂喧宾夺主，对明
开始发动大规模之攻势。
明与后金之关系，从此一战，大易其势。然此时后金之志犹不过
想为辽、金统一北方之续耳。（见《太祖实录》卷六页十五）万历初
政，将相得人，国势尚差强人意。万历帝中年之后，奢侈无度，用费
日繁，加以其喜食鸦片，因而居以深宫，二十年不视朝政。其一切披
阅奏章，悉委宦官，故其枇政之多，不可尽数。其皇子成婚，取国库
银二千四百万两。加以前此援朝抗倭之战，国力消耗极巨，故致民困
财竭，人不堪命。
明朝对外作战，内政不修，财政穷窘，选将不慎，兵又不练，是其
致败之主由。此与后金努尔哈赤之整军经武恰成完全相反之对照。努尔
哈赤之创制，城兵制，吞并邻近诸部，建立后金帝国，其处心积虑，将
求与明决战也明甚。明辽东守边诸大吏，不可能不之知也。何以直至努
尔哈赤兵袭抚顺关，以"七大恨"之汉文宣言书付之放归之被俘商人,
使转致明廷，而明廷方知努尔哈赤之真正意图，此明廷之颜预可知。
-82-
;之；萨争争；
I :尔三:：I
逸m章*
明廷之议定征辽，拘执女真人使之就范，朝廷上下亦以大事视之。
万历帝既已授权兵部，使之推荐总兵，选任经略，却又亲自选定李如
柏为总兵，辽战之败，败大事者即为此人，故此战役万历帝自己应负
其责者即此。
杨镉乃进士出身，由县令入为御史及大理评事，后迁山东参议，
分守辽海道。在辽海道任内尝随大帅董一元雪夜度墨山袭蒙古炒花帐，
大获，被任为垦荒副使，亦著绩效。旋率副将李如梅（李成梁子即李
如柏之兄）出塞，失部将十人士卒百六十余人，会朝鲜战事起，得免
议罪，用镐为右佥都御史经略朝鲜军务。及援朝抗倭战败，万历帝震
怒，欲斩之。朝臣营救得免，罢归。及后金兵破抚顺，杀守将王命印，
辽东巡抚李维翰使总兵张承荫等往援，又复战殁，远近大震，朝堂失
措，兵部计议久之，乃推荐杨镐熟谙辽事，起用为兵部右侍郎，使往
经略辽东以攻讨女真之叛。
杨镐既至辽东，申明纪律，征四方兵以图大举中，后金却出兵鸦
鹘关攻克清河城。朝廷为重其职权，特赐杨镉以尚方剑（即皇帝佩
带之剑），得斩总兵以下官。镐即斩清河逃将陈大道、高炫以徇于军
中，各军因之以肃。时大学士方从哲、兵部尚书黄嘉善、兵科给事
中赵兴邦等主管军饷，责任重大，深惧师久饷匮，便日发红旗，促
镐进兵而不顾及前方集中实况，更不研判敌情，故此战败之罪，彼
辈亦实应有其责。
朝鲜之密泄师期，以及杨镐诸举措悉为后金潜伏在辽沈之间谍所
知，更为此战成败之关键。辽东总督汪可受、巡抚周永春、巡按陈王
庭等皆参与作战计划之议定，各以为大军四十七万，自有泰山压卵之
势，弹丸之兴京，寡少之女真，怎敢抗衡？即在此自我陶醉之中，认
为先声后实亦足以夺敌心魄，又何必秘密师期。由于此大张挞伐心理
作祟，不但雪夜照明进兵，甚至明军进兵道路与逐日进展程度，以及
-83-
中国历代战争史
各路指挥官之姓名及个性，已早为敌所周知。反之，明军对于后金八
旗兵之行动，却是上下一律盲然。似此统帅，不惟不知辽事，抑且不
为知兵。
杜松胆气豪放，平生以身多刀瘢自夸于人，其雪地饮酒致醉策马渡
过浑河，是目中既无敌人，也不知何以统率所部也。如果杜松稍知用
兵，自不会在出抚顺关后，毫无目的而日行七八十里，以自疲弊其兵
力。且当时寒风凛烈，雪花飘空，任勇轻渡浑河已为兵家所忌；待知其
东界凡山上有敌佚役筑城，又复不顾辎重火炮等如何运用，竟自裸身大
呼再渡苏子河而往攻之，使得随渡之士卒战栗不能结营，不能随渡者即
听其在萨尔浒山结寨，似此半疯之醉汉，居然为重点方面之指挥官，欲
求战胜攻取亦难矣，甚至为其部属，听其以身作则之领导更难矣。
马林不救萨尔浒山及吉林崖之败，似乎为一尚有决心之将领。及
至三月二日晨刻欲放弃阵地而走，见敌之来，又出阵攻之，仍是一位
无主见者。中路右翼军李如柏不足论矣。如刘绽者率支军向敌远后方
作战，达成完全牵制之作用，而为国牺牲，其姓名芳烈，可与黑水白
山并垂不朽。
-84-
弟二早
辽沈及广宁之战
(附图 15-603 15-604 15-605 15-606 15-607 )
明万历四十七年（1619年）六月，即萨尔浒之役百日余，
后金主努尔哈赤攻开原陷之。七月又下铁岭，八月灭叶赫。
明派熊延弼守辽，局势稍定。光宗泰昌元年（ 1620年）九月，
袁应泰代廷弼，遂有翌年春正月后金进攻沈阳、辽阳之役，
应泰以身殉辽，辽阳成为后金国都。
明既失辽沈，乃议守辽西之广宁，熹宗于天启元年
（1621年）再起用熊廷弼经略辽东，朝臣嫉廷弼之刚硬，阴夺
其权而委之于巡抚王化贞。化贞为人验而愎，素不习兵，轻
视大敌，朝中朋克助之，遂于战守不决中而大败。
第一节战前一般形势
一、萨尔浒战后明辽东防务
萨尔浒之役，发生于明万历四十七年（1619年）三月初，费时不
过七日，明征辽四路大军，竟有三路为后金主努尔哈赤所各个击破。王
-85-
中国历代战争史
在晋《辽事实录》叙述当时事：官军总数A万八千五百九十余名，将领
阵亡三百十余员，失印信一颗，兵士阵亡共四万五千八百七十余名。据
此记录，是明军于此一役中丧其全军之一半强。再加以朝鲜军万人投降
于敌，是丧失五万以上之兵于敌手。而后金之兵于此役之损伤，据清廷
后世屡次改正之《实录》记载，损伤不出二千余人。但后金之7斓兵在
此七日之间，转战八九百里，其疲惫之状，于势亦不能穿鲁编矣。而明
军之进攻虽完全失败，其守御辽东，尚有余力。况明辽东经略杨镐尚握
有其集中未曾完毕之大军，正在沈阳、辽阳等地集中中。
杨镉以攻势既败，为善后计，乃使北路军总兵马林退守开原（辽
北省开原县）；使李如柏退守辽阳，自己坐镇沈阳，分别集结军队，欲
图再兴攻势。无奈其将士及兵士多已胆落，闻说行将再兴攻势，便有
乘隙逃亡者，故其虽整顿两月有余，仍未能有所举动。御史杨鹤上疏
劾杨镉，朝廷欲镉戴罪图功，故未议罪。是年（1619年）六月初十日，
后金主努尔哈赤率兵四万自其兴京向西北行，十五日夜攻陷明开原卫
（原名三万卫，于开原城开市后改）之靖安堡（在开原城东约二十里）,
十六日平明，攻至开原城下，一战攻陷开原城。于是，明朝言官多人
交章劾奏杨镐，宜下诏逮狱论死罪。议及辽东经略之继任人选，朝官
以听勘在乡之旧巡按辽东御史熊廷弼，堪当此任。神宗乃于六月末下
诏，起用熊廷弼为大理寺丞兼河南道御史往宣抚辽东，旋又下诏擢熊
廷弼为兵部右侍郎兼右佥都御史，往代杨镐经略辽东。熊廷弼入朝,
朝廷问以经略辽东政策，廷弼上疏对日：
"……辽左京师肩背，河东（指辽河以东）辽镇腹心，开原又河东
根本，欲保辽东，则开原必不可弃。敌未破开原时，北关（指叶赫部）、
朝鲜犹足为其腹背患；今已破开原，北关不敢不服于敌，敌遣一介使,
朝鲜不敢不从。彼既无腹背之忧，必合东西之势以交攻于我，则辽沈何
可守也？乞速遣将士，备刍粮，修器械，勿窘臣用，勿缓臣期，勿中格
-86-
以阻臣气，勿旁挠以掣臣肘，勿独遗臣以艰危，以致误臣，误辽，兼误
国也……"疏上，帝悉报允，且赐廷弼以尚方剑以重其权。
熊廷弼字飞百，江夏（今湖北省黄冈县）人，万历二十五年乡试
第一，明年成进士，授保兔推官，擢御史，三十六年（1608年）巡按
辽东。朝廷欲在辽兴屯，廷弼言：“辽多旷土，岁于额军八万中，以三
分屯种，可得粟百三十万石J帝优诏褒美，命推行于诸边。时边将好
向敌进袭以捣敌巢穴，抢烧为功，但游牧之族荡产之后，更生衅端，
扩大祸乱。廷弼因上疏言，防边以守为上，缮垣建堡，有十五利。奏
行之。其巡按辽东数年，杜馈遗，核军实，按劾将吏，不事姑息，风
纪大振，后以杖死诸生事与巡按御史荆养乔相讦，因回京师听勘。今
以受命经略辽东，心知辽东情况紧急，星夜启行。甫出山海关得睹巡
按直隶监察御史田金生通告云：
“……今辽人胆落于奴（指后金人），全无固志，惟知望风走耳。
如开原之陷，贼方临城，署道推官（指郑之范等）先去，以为民望，
而文武将吏随之，谁为婴城拒贼者哉？……”
谈论未毕，忽使者传报，铁岭为敌所围。旋又有报：铁岭不战而陷
于敌。廷弼急进至锦州（今辽宁省锦县），闻沈阳及诸城堡军民一时尽
窜，辽阳亦淘淘不安。廷弼乃兼程东进，途遇逃者，谕令其归，并斩逃
将刘遇节、王捷、王文鼎以祭死难之士。至沈阳先诛贪将陈伦，劾罢总
兵官李如桢。以李怀信代督军士，造战车，治火器，浚濠，缮城，为守
御计。令严法行，沈阳守备大固，人心始安，敌觊觎之念亦因之稍息。
二、后金之野心
萨尔浒之战，明败，后金军大胜。战败者国威大损，其为亡羊补
牢之计，将准备再战，而战胜者则野心勃勃，而跃跃欲试，以求得逞。
后金族人向以与明人贸易起家，间有以劫掠为生者。无论贸易或
-87-
；中国历代战争史i
劫掠，其主要对象皆为明之商人。明万历四十六年（1618年）四月
十三日，努尔哈赤以一念之贪，统率步骑二万人，偷袭明抚顺关商场，
降明游击李永芳，杀明总兵张承荫等，虽然掠得抚顺关市场上所有商
人之货物金银宝物，获明军马九千匹，甲七千副，兵仗器械数百车，
粮石不可胜计，但是此一战役，后金却失掉其全族人生存所赖之市场，
与其全族人与明商人贸易之路，更又惹起明人调集大军之四路进攻。
萨尔浒之战侥幸获胜，又在战场上掠得许多炮车、火枪、衣甲物品，
后金之全族人，既已失掉其对明贸易机会，亦唯有扩大其野心，从事
大规模入侵与掠夺矣。此所以后金全国上下一致，要求向外发展也。
万历四十七年（1619年）三月初七日，后金者努尔哈赤于极端兴
奋之余，便决心继续对明辽东采取攻势，以拓展地盘，求其种族之出
路。嗣闻溃败在尚间崖之明总兵马林，已收拾残部退守开原；自虎栏撤
退之明总兵李如柏，已退守辽阳；新起用之李如柏之弟李如桢，已为总
兵守御在沈阳；明辽东经略杨镐，将欲尽发辽河以东之兵，进守开原。
努尔哈赤与其诸贝勒及大臣研判结果，认为明军经萨尔浒战役之后，胆
落辽左，行动畏缩，全无固志，其调度军队，必将迟缓，如稍假以时
日，使明之后续军队到来，势将难以扩张战果。必须及时发动继续攻击
之力，以夺取明之开原、铁岭，并攻下叶赫，然后方有驱明军出辽东之
可能。于是，努尔哈赤乃迅速补其八旗兵，并利用降卒，编组新军，使
之使用在战场俘获之新武器。经过百日之努力，后金/I旗兵在战斗技术
与战斗员额及战斗精神方面，各有其显著进步，努尔哈赤遂选定明军最
弱之一环开原，作为其遂行野心之目标。于是年六月初十日，亲率兵
四万，进至明边，十六日平旦，薄开原城，明开原署道，闻风而走。明
总兵马林，率副将于化龙、高贞、于守志、何懋官等婴城固守。惟以少
数兵列城上，余众尽阵四门外。努尔哈赤麾军设楣梯，冒石矢攻城，而
以偏师掩袭东门外明军所阵兵，败之。明东门军败走争入城，填拥于
-88-
宁；辽；第；第
;战；广；章:卷:
阈。后金兵见之乃奋勇夺门搏战，明军益大乱。而其他三面攻城之兵，
亦云梯方布，蚁附而上，相继渝城入。城上明守兵原甚少，于是皆溃。
其他三门外列阵之明军，见城破，大惊奔走，遂自相践踏无复成军。后
金军又据门扼濠，使明城外列阵军不得入，而四散走，然后出骑兵分别
追殖之。故此一役中，除郑之范先遁得脱走外，余将自马林总兵官以
次，于化龙、高贞、于守志、何懋官皆战死。明戍守在开原之士卒悉数
被敌歼灭。开原城大，民众物力颇饶。努尔哈赤进入城中，即用民间牛
马车辆，运输金银财货，数日不尽。
明巡按直隶监察御史田金生劾杨镐之疏云:
"今辽人胆落于奴，全无固志，惟知望风而走耳。如开原之陷，贼
方临城，署道推官先去，以为民望，而文武将吏随之，谁为婴城拒战
者哉？……至若奴酋（指努尔哈赤）谋犯开、铁，久已有闻矣，杨镐
拥兵数万，作何防御？镐之咨抚臣也，谓河东兵马尽发开原，未见有
一矢相加者，镐之兵马安在哉？使其倏来倏去，如风如雨，犹云策应
不及也。明知贼在开原矣，连日杀掳甚惨矣，曾不闻稍设一筹，杀其
醉梦，击其惰归，而借口驰赴沈阳，开谕人民，以掩其不救开原之
罪……"（见《筹辽硕画》卷二）
后金军既下开原，居城中三日，以天暑，乃移兵至界凡休整士马，
以观明军动静。及见明军无甚调动，明朝廷正在换将，乃于是年七月
十五日又往袭明铁岭城，而屠之。更西破喀尔喀蒙古之兵于彰武（辽
宁省今县），生擒其酋长宰赛。然后回军至开原以北，以兵团攻叶赫之
东城及西城。
三、朝鲜与叶赫之状况
萨尔浒战之进军中，有朝鲜从征军万人，叶赫从征军万余人。该
役战败之后，朝鲜都元帅姜宏立副元帅金景瑞率全军投降于后金；叶
-89—
中国历代战争史
赫军在马林战败于尚间崖时，回军退走。
朝鲜都元帅姜宏立率众降后，留居后金之都城。其《胡中闻见日
记》有云：
"东路大将，为贵永介（即贵盈巴图鲁代善）、阿斗（即阿敏）、李
永芳（即明守抚顺关之游击降后金为驸马者）五六人，军马约三万余，
骑皆被铠甲。大概马兵五万，步兵三万。内城高五丈，外城多颓破，
骑马可出入。人物之盛，颇似平壤。一门外有弓匠家；一门外有甲胄
匠家；一门外有仓库十六所。或言清河近处筑石城，广设屯田，为久
居计。我军初到胡城，令留屯城外，翌日，铁骑从城中执刀而抢出，
包括四面，城中男女，登城观望。有顷，正将厮杀，忽一骑出而散其
围。当时不知其由，后闻满住（即努尔哈赤）怒宏立等之态度，欲尽
杀之。贵永介力言乃解。此间文书系辽人大海及刘海所专掌，短于文
字。大海来问日本事，答之以实。大海日：'去年曾见白气，贵国是否
亦有耶？满住初以白气为朝鲜日本必来之兆，果贵国兵来矣。'我答
曰：'日本之兵，我国虽得借之，今出兵非本意，故不为也。'……"
是姜宏立受朝鲜王光海君密旨，投降之后，以此密启于光海君。
后金主努尔哈赤以朝鲜不足虑，颇有利用之心。乃于降人选得郑应井、
金得振二人，使之持书归朝鲜，其书之大意曰：
“后金可汗奉书朝鲜国王：我有七恨，故犯南朝，非乐动干戈，实
因逼陵已甚。若我素有犯大国皇上之心，天实鉴之。天何独眷我国乎？
天无私，是是，非非，故佑我而厌南朝。朝鲜以兵助南朝，我知其非
本意，以南朝曾救倭难，故报其恩而来耳。今我念二国以前之和好,
现今统兵官属十数人，以念王之故特留之。闻南朝欲使其诸子主我二
国，欺我二国太甚。今王之意，将念我二国素无怨隙，再修前好，合
谋以仇南朝耶？抑助南朝而不愿背负耶？……"（见《清朝全史》十三
章页四至五，又参见《清太祖实录》卷六页十六至十七）
-90-
由是可见，后金对朝鲜采取和好政策，使对明朝亦启叛心，故极
力离间而挑拨之，以迫使朝鲜至低限度亦对明朝与后金采取中立态度，
而与后金通商，以贸易有无。反之对于叶赫，则断然采取攻势。
叶赫当时有酋长二人，长日金台矢居东城（今辽北省四平东南之叶
赫站）,次日布扬古居西城（今四平南之营城子）o努尔哈赤既破铁岭彰
武，擒蒙古酋长宰赛，乃于是年八月，回兵围攻叶赫，盖以为明军既不
敢出兵以为叶赫之援，而蒙古亦不敢再有提兵来救之者。故对叶赫之攻
取，志在必得。遂即命先锋围西城，努尔哈赤次至，亲率兵之大部围攻
东城。后金兵大呼薄城下，劝金台矢出降。金台矢日："我非明兵比，
我丈夫也，岂肯束手降于汝营J后金兵攻之急，城破。金台矢携妻及
幼子登高台上。后金兵围之重重，呼其下降，金台矢呼其甥四贝勒皇太
极名，努尔哈赤即令皇太极往劝其降。金台矢曰：“我未识甥面。焉能
辨真伪耶？"八旗将费英东等日："汝视常人之中，有如我四贝勒魁梧
奇伟者乎？汝国使者，必尝语汝，何难识别耶？"金台矢日："是特诱
我下台耳，我祖父世居斯土，我生于斯长于斯，则死于斯而已，决不降
也。"后金兵各持斧砍台下，金台矢知将不免，遂自台上纵火，屋宇尽
毁而自缢于梁而死。（见《清太祖实录》卷六页二四至二八）
东城已破，大贝勒代善谓叶赫西城主布扬古日：“汝等吾之外兄弟
也（即表兄弟），汝等降之不杀布扬古要其入城为盟，代善即轻身
入城，盟毕同出城往见努尔哈赤，布扬古向努尔哈赤仅屈一膝，不拜
而起。努尔哈赤心怒而含容之。亲自斟以金卮赐酒，布扬古却又不敢
饮，只仍屈一膝，微沾唇，不拜而起。努尔哈赤以其终不能为己所用
也，是夕遂缢杀之。（见《清太祖实录》卷六页二八至三十）
于是，辽东通用女真族语言诸国，尽为努尔哈赤所并灭，而后金
国之疆域，遂西至辽河，南至朝鲜，东至于大海，北至于黑龙江以北
外兴安岭以北矣。
-91-
中国历代战争史
第二节 熊廷弼之经略辽东（参看附图15-603）
熊廷弼已受命为辽东经略，未之任而开原城失，出山海关而铁岭
又陷于敌。其兼程进至辽阳时，则沈阳及诸堡之军民，人心淘淘皆荷
担御车逃窜于道中。廷弼以为不正军法，不明军纪，则难遏止崩溃
之势，遂以到辽阳之第五日，系三逃将于庭下，集诸将士而推鞫之
日："……昔在抚顺从张承荫逃阵一次，又从杜松逃阵一次者，非刘遇
节乎？"众曰："然！"又问曰："然则于法如何？"日："应斩！"又
问日："临阵背主先逃，致杜松呼恨切齿而死者，非王捷乎？"众日：
"然！ "日："然则于法如何？"日："应斩！"又问曰："陷铁岭弃城
逃生者，非王文鼎乎？"众曰："然！"日：“然则于法如何？"或日：
"文鼎到城仅一日，其情可矜！ “廷弼曰："不然！其情可矜，于法无可
赦，应斩！ "遂皆牵出斩之，以祭死节之将士。又诛贪将陈伦，劾罢总
兵官李如桢，另以李怀信代之，使督军士造战具，浚壕缮城，广设守
御之计。令严法行，不数日，守备大固。廷弼乃令其佥事韩原善往抚
沈阳，原善惮不肯行。继命佥事阎鸣泰，鸣泰至虎皮驿（在沈阳西南
约四十里）励哭而返。廷弼乃躬自巡历，自虎皮驿抵沈阳，复乘月夜
赴抚顺，沈阳总兵贺世贤以近敌阻之，廷弼曰："兵燹之后，数百里绝
无人烟，敌不能料及我肯夜往也。"比至，守御将士皆震惊失色，继而
欢动如雷。廷弼一一慰抚毕，又祭诸死事者而哭之。翌晨，耀兵至奉
集堡（在今辽宁省抚顺西南），相度形势而还。所至招集流亡，缮治守
具，分置士马，指示机宜，沈阳守御以之而益巩固。
朝廷以辽东形势渐安，欲令熊廷弼督兵进剿敌人，廷弼因于是年
八月二十九日上书于朝廷日：
"辽东现在兵有四种：一日残兵。从主将赵甲逃阵，甲死归钱乙,
又从钱乙逃阵，乙死而归孙丙，或七八十人，或二三百人。身无片甲,
-92-
宁
之
辽
沈
及
第；第
」十
一:七
战；广♦章：卷
手无寸械，随营糜饷，装死扮活不肯出战，此残兵之情形也。一日额
兵。开原一道全额已亡，即臣标下两翼，亦并全亡，至于阖镇额兵，
或死于征战，或图厚饷逃为新兵者，又皆亡其大半，此额兵之情形也。
一日募兵。佣徒厮役，游食无赖之徒，岂能惯熟弓马？岂能膂力过人？
朝投此营领出安家月粮，暮即投之彼营，暮投河东（指辽河以东）领
出安家月粮，朝即投之河西（指辽河以西），点册有名，及派工役而忽
去其半，领饷有名，及闻警告而去其半，此募兵之情形也。一日援兵。
各镇挑选，谁肯以强人壮马来？谁肯以坚甲利刃来？每一过堂，弱军
羸马，朽甲钝戈，不堪入目，而事急需人，又不暇发回以另换精壮,
此援兵之情形也。皇上以为有兵如此，能战乎？能守乎？
"自丧败以来，总兵以下，副将、参将、游击、都守备，以至中军、
千把总、指挥、千百户，死者五六百员，降者百余员，辽将援将已是一
扫净尽。又募兵万数千人，即求一世职为中军、千把总分布管领，亦不
可得。况今一二见在将领，皆屡次征战存剩，及新败久废之人，一闻警
报，无不心惊胆丧者。皇上以为缺将如此，能战乎？能守乎？
“良马数万一朝而空，今太仆寺所存寄之马，既多瘦小，驿马更
矮小。兵部主事王继谟所市宣府、大同马，并无一匹解到，即现在马
一万余匹，半多瘦损，率由军士故意断绝草料，设法致死，图充步军
以免出战。甚有无故用刀刺死者。以此马愈少而倒损甚多。皇上以为
马匹如此，能战乎？能守乎？
“坚甲利刃，长枪火器，丧失俱尽。今军士所持弓皆断背断弦，所
持箭皆无羽无镶，刀皆缺钝，枪皆顽秃，甚有全无一物而借他人以应点
者。又皆空头赤体，无一盔甲遮蔽。今将开局打造，既无铁无匠，而需
索中央库局所贮又急不能到，皇上以为器械如此，能战乎？能守乎？
"闻风而逃，望阵而逃，惧战而逃，顷闻此关（指叶赫）信息，各
营逃者日以千百计。如逃止一二营，或数十百人，臣犹可以重法绳之,
-93-
;中国历代战争史？
今五六万人，人人要逃，营营要逃，虽有孙吴军令，亦难禁止。皇上
以为军心如此，能战乎？能守乎？
"又使民有同仇之意，各顾身家性命，同心协力，效死固守两三
日，以待救援，亦可以捍御。今沈阳人民皆已逃尽，辽阳先逃者已去
不复返，现在者虽畏不敢逃，而事急之时，臣安能保也。况今日辽人
已倾心向奴矣，彼虽杀其身，杀其父母妻子而不恨；而公家一有差役,
则怨不绝口。彼遣为奸细，则输心用命；而公家派使守城，虽以哭泣
感之而亦不动。皇上以为民心如此，能战乎？能守乎？
"假令皇上于抚顺初失时用臣，臣力犹能处此，以保全辽；即于开
原、铁岭未陷时用臣，臣力犹能御之以顾北关；今臣不能制边矣，不
能保辽矣。臣又思之，汉唐以来，建都皆在中土，辽河尚无关轻重。
今辽实神京左臂，万一不测，剥肘及肤，如何？如何？"（见《万历实
录》五八四）
因上方略，谓集兵十八万，分布魂阳、清河、抚顺、柴河（在抚
顺北）、三岔儿堡（在铁岭东南）、镇江（开原西）诸要口镇守，使之
首尾相应，有小警，则自为堵御；大敌至，则互为应援。更计划使精
悍将士编组精兵为游徼，使乘间出没于敌人后方地区，截掠敌之零骑,
扰乱敌方之耕牧，更番迭出，使敌疲于奔命。然后再行相机向敌进剿,
此殊为先立于不败之作战准备也。疏入，万历皇皆从之。惟明之廷臣,
却始终阻挠此计划之执行，不欣赏固守，而漫谈征伐，故对熊廷弼之
固守，不滥战，招抚流亡，整理残局，布防险要等政策，统统加以指
责，甚至反对。
明泰昌元年（ 1620年）五月，后金主努尔哈赤率众攻明边花岭
（在抚顺东南），抢山破堡而退去。是年六月，又来攻略王大人屯（在
铁岭东南），至奉集堡（在今沈阳东南六十里），守军用灭虏炮击却之;
副将朱万良引兵赶至应援，见敌数万骑已退走，遗尸数百具而已。是
-94-
年八月，努尔哈赤分兵二路：一攻懿路（在今铁岭西南六十里）；一攻
蒲河（抚顺西五十六里），大战竟日，明军将士亡失七百余人，贺世贤
诸将杀敌上千，卒击退强敌，敌至此方知明军之不可侮矣。
给事中姚宗文，兵部主事赞画军务刘国缙，原与熊廷弼同排东林
党者，宗文对廷弼有干求，国缙欲以敌意望廷弼，廷弼以辽事贵重，
不能各满其意，因而宗文与国缙相比以倾廷弼。曾联合弹劾廷弼，有
日：“辽士日蹙，廷弼废群策而雄独智J又曰："军马不训练，将领不
部署，人心不亲附，刑威有时高，工作无时止J宗文等见劾之不动，
便鼓其同类以群攻击，必欲去之。于是，御史顾槌首劾廷弼：“出关逾
年，漫无定画，蒲河失守，匿不上闻，荷戈之士，徒供挑浚，尚方之
剑，逞志作威。”是时明光宗崩，熹宗初立，朝端方多事，而封疆议
起。御史冯三元劾廷弼无谋者八，欺君者三。并谓"不罢廷弼，辽必
不保！ ”诏下廷议，廷弼亦上疏求勘，其疏中大略谓：
“自去岁开、铁连陷，辽城非常破碎，士民知不可守而谋欲先去，
贼亦知不可守而谋速来。今内外巩固，壮哉一金城汤池也。去年无车失
脚夫运粮，臣与各道，处办本地牛至三万余头，车至三万余辆。昼夜赶
运，而军中始有粮草。三路覆没之后，军无片甲，手无寸铁，臣闻调各
大匠役改造，又增造大炮数千，枪炮一二万，而军中始渐有器械。采桑
削干，买角易励，各镇弓箭匠，昼夜制造而军中始有弓矢。又调各镇木
匠，旋造双轮战车五千辆，每车安灭虏炮二位或三位，以至火箭火轮之
类，无所不备，而军中始有攻守之具，自斩贪懦之将，而将知畏；斩逃
叛数卒，而卒知惧。不时捆责不喂马不操军者，而营伍知收拾。寒夜有
赏，久戍有赏，时节有赏，而军士之鼓舞赖之。去年西虏（指蒙古人）
住我泛怡弃地。日肆劫夺，自丁字泊斩捕以来，再从阵擒活虏，送抚
（抚顺）奠（宽甸），二十四营酋长，而始各就戍。索自沈奉各戍重兵,
贼遂为所缀，悉众与我对垒，不敢西窥辽阳、南窥宽、谖。至于近边零
中国历代战争史
星屯堡村落，势自不能无抢掠，我固无如贼何；时而形格势禁，贼亦无
如我何也。如谓臣听胡马骄嘶，肝胆坠地，而冒陷往抚顺、宽、谖、探
甲，冲贼围援沈阳者，独何人乎？辽已转危而至安，臣且之生而致死，
天地鬼神，实共怜鉴！ "（见《天启实录》卷二）
朝廷以熊廷弼初经略辽东，适辽东为一分崩离析之局，廷尼能于断
瓦颓垣中，城辽阳，城沈阳，建奉集堡于沈阳城东南六十里处，建虎皮
驿于沈阳东北六十里处，鸠工缮障，开河建闸，使敌人年来不得越雷池
一步者，诚有功也。廷弼督责部属过严，性刚负气，开罪言官，以至流
言四起，使朝臣各对其固守政策表示不满，是非曲直，宜加查勘，因使
兵料给事中朱童蒙往查廷弼功罪。童蒙勘察结果，向朝廷报告日：
"廷弼自万历四十七年七月到任，至泰昌元年十一月内解任，其
间奴贼人犯，如花岭等山，贼王大人屯，及蒲河等处，被贼杀掳者共
二十三处，不为无罪。至其城辽阳，城沈阳、奉集、虎皮驿，鸠工善
障，开河建闸，曾几何时，而金汤鼎峙，则不为无功。唯是廷弼因督
责之太严，致流言之载道，言官得之风听，遂入以告，乃廷弼胜气相
加，殊非大臣之体……"（见明《天启实录》卷二）
盖明廷之勘熊廷弼，廷弼怒，遂缴还尚方剑，自求罢斥。给事中
魏应嘉等复劾其不礼而有失大臣之体，朝议，允熊廷弼去职，以袁应
泰代廷弼经略辽东。廷弼上疏谢之日：
"辽师覆没，臣始驱羸卒数千，踉跄出关。至杏山而铁岭又失。廷
臣咸谓辽必亡矣。而今且地方安堵，举朝帖席，此非不操练，不部署
者所能致也。若谓拥兵十万，不能斩将擒王，诚臣之罪，然求此于今
日，亦岂易言。令箭催而张帅殒命（指抚顺关之战张承荫之死），马
上催而三路丧师（指萨尔浒之役），臣何敢复蹈前轨……臣蒙恩四藉听
勘，行矣，但台省责臣以破坏之辽遗他人，臣不得不一一陈之于上。
今朝堂议论，全不知兵，冬春之际，敌以冰雪稍缓，哄然言师老财匮,
-96-
马上促战，友军败，始愀然不敢复言，此臣收拾甫定，而愀然者又复
哄然责战矣，自有辽难以来，用武将，用文吏，何非台省所建白？何
尝有一效？疆场事，当听疆场吏自为之，何用拾帖括语，徒乱人意,
一不从，辄怫然怒哉。"（见《明史》卷二五九）
朱童蒙还朝，备陈廷弼功状云：
"臣入辽时，士民垂泣而道谓'数十万生灵，皆廷弼一人所留'，其
罪彳可可轻议。独是廷弼受知最深，蒲河之役，敌攻沈阳，策马趋救，何
其壮也。及见官兵惊弱，遽而乞骸以归，将置君恩何地？廷弼功在存
辽，微劳虽有可纪，罪在负君大义，实无所逃，此则罪浮于功者矣。"
帝知熊廷弼抗疏请罢，乃迫于廷臣劾奏，并非见势弱而乞骸求归
有负君恩。而童蒙责其"负君大义之罪”，意在标榜其功，请求留用其
人，乃上诏使廷议之，欲再用能廷弼也。不意廷臣群起反对，并劾奏
朱童蒙党于廷弼，此案历久未决，而沈阳失守，辽阳相继沦陷，军民
西奔，辽东地二百余里烟火断绝，京师大震。阁臣刘一爆曰：“使熊廷
弼在辽，当不至此。”于是御史江秉谦追言廷弼保守危辽功。帝深悔
之，乃尽贬劾奏熊廷弼之言官，再起用熊廷弼于其家中。
第三节 袁应泰接镇辽东与辽沈之战（参看附图15-604）
初熊廷弼经略辽东之际，袁应泰为按察使，治兵于永平（在今河
北省卢龙县），辽事方棘，应泰练兵缮甲，修亭障，饬楼橹。关外所需
刍菱、火药之属，呼吸立应，经略熊廷弼深赖焉。
应泰凤翔人（陕西省今县），进士出身，为临漳县知县，筑长堤,
御漳水；穿太行，引沁水；溉田数十万顷，邻邑皆享其利。历兵部武
选郎中，汰遣假冒世袭职者数百人。迁淮徐兵备参议，曾以工赈哺饥
-97-
?中国历代战争史i
民，遭擅移之劾去官。后起用为河南右参政，以按察使，治兵永平,
得熊廷弼之力，为右佥都御史，代周永春巡抚辽东。到任逾月，而廷
弼去职，因于泰昌元年（ 1620年）十一月，擢为兵部右侍郎，代廷弼
经略辽东。
应泰受事，即刑白马祀神，誓以身委辽。并上疏言：
“臣愿与辽相终始，更愿文武诸臣无怀二心，与臣相终始。有托故
谢事者，罪无赦！ "
明熹宗优诏褒答，赐尚方剑。应泰乃戮贪将何光先，汰大将李光
荣以下十余人。遂谋进取，定议将用兵十八万，大将十人，上奏陈方
略，并开始城抚顺、清河等城。惜上下不知守秘，早暴露其企图于敌。
先是熊廷弼在边，持法甚严，故其部伍整肃；应泰欲以宽矫之,
故对廷弼旧制多所更易。盖应泰历官精敏强毅，颇能治事，却不知兵,
更无作战经验，又不解敌人情况。故其规划颇多疏漏，遂引起敌人觊
觎之心。
是年蒙古地方大饥，蒙古人多入塞乞食。袁应泰以为：“我不急
救，则彼必归敌，是益敌以兵也乃下令招降蒙古流亡乞食之人。于
是归者日众，乃处之于辽阳、沈阳二城中。优给粮饷，使与民杂居，
该蒙古人饱食终日无所事事，乃潜出偷窃淫掠，居民苦之。议者言于
应泰日："收降过多，或阴为敌用；或杂间谍其中为内应，祸且叵测。"
应泰方自诩其得计，将欲借之以抗后金兵，故不听。降人于是更肆无
惮忌，占据民居，掠人妻女，辽人愤怨无所告诉，乃发生殴毙、暗刺、
诱杀等事。于是后金人遂得乘间而入，一方面阴结蒙古降人，使为内
应；一方面厚抚辽人之往来女真地区者，使为耳目。在辽诸将探知后
金包藏祸心之行为，再言于应泰，请加防止。应泰以为此乃后金使出
离间之言，不可听信。会后金以兵攻三岔儿堡（今抚顺北三十五里）,
应泰以投降之蒙古人为援兵之先锋，一战击退后金兵，蒙古降人阵亡
-98-
第
十
七
二十余名。应泰以此乃大事宣扬用以释诸将之疑议。自此诸将虽无敢
再言降人可疑之事，但辽人却集恨于投降蒙古者而怨恨应泰。
后金主努尔哈赤，初闻熊廷弼去职，以为有机可乘，乃积极作
进攻辽阳、沈阳之准备。嗣闻继熊廷弼经略辽东之袁应泰将欲集兵
十八万人进攻后金，并收降蒙古饥民万余，将用为前驱。于是后金主
乃秘密遣人四出，探听袁应泰调集大军消息，并决定以先发制人之作
战手段，不待明军之动，而先期攻之。
明熹宗天启元年（1621年）三月初九日，后金主努尔哈赤自兴京
出兵，初十日进攻明边之奉集堡（今沈阳东南六十里处），守将李秉诚
出堡迎击之，与后金兵左翼四旗大战于堡东，努尔哈赤亲率右翼四旗,
溢出正面，绕道进攻奉集堡北方之黄山（今荒山子），黄山守将见敌人
势大，不战而遁，奉集堡遂为后金兵右翼四旗所取。李秉诚进退失据,
遂败而南走。后金四贝勒皇太极率左翼四旗从后掩杀，直至沈阳西南
之武靖营。侦骑数十直达沈阳城南门之下。
时沈阳城中有守军七万人，分隶于贺世贤、尤世功两总兵官之下。
依熊廷弼旧制，掘堑浚壕，内外数重，树大木为栅，分列糖车、火器、
木石，守备原极坚固，是日贺世贤闻奉集堡有警，已拟请总兵尤世功
守城，自己率兵前往救助。故整备已妥，将于明（十一日）晨出发。
及后金侦骑驰至沈阳城下，总兵尤世功令部将出城追蹑之，追杀四人,
擒一活口而回。贺世贤总兵时方纵酒使性，率亲丁出视，适见世功部
将只斩四头擒一人归，心中大怒，遂引亲丁出城追敌骑，欲尽斩之始
返。其部将见主帅轻出追敌骑，乃督所部出城继之而进。后金四贝勒
皇太极侦知明军追逐其侦骑诸状，乃令其四旗兵佯退以诱之。贺世贤
见敌人大军退走，又见自己部将已率其大军相继而来，乃乘锐急进,
欲建奇功。乃追出二十余里，猝与努尔哈赤之大军相遇，后金伏兵四
起，进逼世贤，世贤见时已黄昏，后军未至，不便突击，只有且战且
-99-
::中国历代战争史:
退，以与自己大军相会再作区处。及与其主力会合时，不及列阵，而
敌军迫至，飞矢如雨，死伤甚众，不异时天黑，约束不住，众遂退走。
将夜半，退抵沈阳之西门外，城中闻世贤兵败，蒙古降人乘机断城外
吊桥，而与守兵格斗。贺世贤身已被十四矢，又不得入城，始自悔恨。
其部将劝其走辽阳，世贤日：，，吾为大将，不能存城，有何面目往见袁
经略乎？"语毕，乃挥铁鞭驰入敌阵中，击杀数人，中矢坠马而死。总
兵尤世功引兵击杀叛乱之蒙古人后，出城来援贺世贤，亦战死。
沈阳城内军民，依熊廷弼旧制，悉力守城。努尔哈赤尽力围攻,
死伤甚众，二日夜而城不下，直至十三日夜，蒙古降人之余者，乘机
开沈阳南门，后金兵始取得沈阳。
驻防在沈阳、辽阳之间沈旦堡（辽阳西北七十里）附近之总兵童
仲揆、总兵陈策，知沈阳为后金兵围攻，乃率领川浙籍兵万余，自周
官堡及李大人屯等地出发，溯浑河东岸北上以进援沈阳。十三日傍晚,
行军先头到达浑河堡（在苏河屯北二十里），知总兵贺世贤、尤世功战
死消息，游击周敦吉言于童仲揆、陈策二总兵曰："事急矣，请径起沈
阳与城中兵夹击敌军，可以成功！ "于是乃集军在河南岸上准备饱餐
休息之后，于明日拂晓进攻敌人之背后。是夜半之后，闻到沈阳陷落,
诸将皆愤然曰：“我辈不能救沈，在此三年，何为？”周敦吉固请与石
硅都司秦邦屏先渡河，营桥北，许之。于是童仲揆、陈策及副将戚金,
参将张名世统率新兵三千人营于桥南。
秦邦屏与周敦吉渡过浑河桥，结营未就，而后金旗兵之左四旗自
沈阳南下，来直攻秦营。秦邦屏军却而复前者再三，邦屏战死。周敦吉
及参将吴文杰、守备雷安民等亦相继战殁于阵。于是其军溃走，渡浑河
逃入童仲揆之浙营。后金兵亦渡河而尾追之，渐次遂围浙营数匝。明副
将朱万良、姜弼自苏河屯来救，初至勒兵观望，及见围急始进前相救。
后金兵勒兵还击，一战而朱万良等败走。于是，后金兵尽锐攻打浙营,
-100-
;宁？辽:第；第?
」之营三
:战;广；章:卷:
营中用火器射击，杀伤后金兵颇众，半日之后，火药尽，遂致短兵相
接。陈策首先战死，童仲揆等挥刃冲突，力尽矢竭，刀杀十七人后，负
伤坠马，犹嘶声指挥。斯时，后金兵万矢齐集，并力环攻，童仲揆、戚
金、张名世，及都司袁见龙、邓起龙等相继战殒，浙营遂全部覆没。
后金主努尔哈赤，既下沈阳，又战捷于浑河，乃议乘势攻打辽阳。
朱万良、姜弼在浑河南岸救浙营兵败，逃至辽阳，经略袁应泰欲
斩之，朱、姜乞戴罪自效，更乞撤奉集、戚宁（今辽宁省本溪县城东）
等军并力以守辽阳城。袁应泰见事态严重，许之。令朱、姜等随同总
兵官李秉诚、梁仲善出城东五里列阵以待敌；又令守城将士决太子河
水注于城壕，闭西闸，使环壕沿阵尽列枪炮，广施战备，严加守御。
然后应泰自督总兵侯世禄等，至城东大营中亲自督阵。
是月十九日午，敌骑侦至北门阵前，挑战不应。二十日竟日平靖
无事。二十一日见敌人大军拥炮车过太子河而南，扎营于辽阳东北角
外之东山，与袁应泰之阵相对。旋即以炮火与明兵大营相攻，双方死
伤均极大。明军稍怯，袁应泰往来督军不肯入城。是夜，敌遣步兵往
攻辽阳小西门，遣蒙古骑兵攻打东门，另以其八旗兵之左翼四旗牵制
城外明兵。
袁应泰在城外营中，闻报敌人在小西门外已泄开壕水闸口，在东
门外已塞其水源。其步兵正囊土运石以壅水铺路，并用楣车以掩护士
兵进迫城下，抢夺吊桥中。知城内紧急，不得已乃入城应战。比至小
西门内，见敌已冒炮火登城，据有一隅。应泰尽锐反攻，卒击之退出。
西门方转危为安，而东门外诸将又败，李秉诚、梁仲善、朱万良、姜
弼、侯世禄等悉战死。袁应泰不得已，乃与巡按御史张铃等众官，各
分一段防地，据障固守。敌数登城皆为拒杀。二十二日全天，敌人只
歼灭城东诸军，但已呈疲敝钝兵挫锐之状矣。会二十二日入夜，有明
辽阳城监司高出、牛维曜、胡嘉栋及督饷郎中傅国并等，逾城遁走,
-101-
中国历代战争史
城内人心离沮，城内收降之蒙古人乘机放火，为敌人开西城门，城内
大乱。袁应泰督众列炬与敌巷战，拒战达旦，不能驱敌出城，而东门
外之敌又乘机登城。应泰顾巡按御史张铃日："泰不才，邀尚方之龙
灵，固当以身许国。但按臣有画外之责，尚当收拾余烬，为退守河西
（指辽河以西）之计，泰死不朽矣J乃赴城楼督战，见势已不可救,
袁应泰遂佩印登楼引火以刀自裁。
张铃欲率众突围，坐马被箭所伤，遂为敌所捕，亦不屈而死。
分守道何廷魁知城已陷，不甘受辱，率妻及女投井而死。
努尔哈赤入辽阳城，即使蒙古降将，收集投明叛明之蒙古流民,
许以月饷三两，但以剃头留发辫作为归顺之证。蒙古流民从之，努尔
哈赤又以其军人缺乏服装，族人亦少衣着，乃下令其军使搜括城内外
汉人衣服，只许汉人成人留有衣九件，中人五件，下人三件，余悉没
收。又令聚集所掠夺货物于东方教场之上，公开分给其兵士及蒙古降
人。更驱汉人赴北城，分各屯民归并于指定村堡聚居，并各限期剃头
蓄发辫以表示归顺，否则杀无赦。于是其不愿剃头辫发者便连夜逃遁,
以致辽、沈西南二百余里，民宅一空，经月不见烟火，而其间七十余
城，因亦不战而下。
第四节 明继续经略辽东概况（参看附图15-603）
辽、沈失陷之后，报至京师，明朝廷大震。阁臣刘一爆日："设使
熊廷弼在辽，当不至此。"明熹宗亦想念廷弼固守辽东种种建设。对
于熊廷弼之去职，甚觉悔恨。于是乃尽贬前劾奏廷弼之言官，再度任
用熊廷弼为辽东经略。在廷弼未到任以前，辽西广宁（今辽宁省北镇
县）、锦州（今辽宁省锦县），已成为拒止敌人之门户，乃采用兵部尚
-102-
书张鹤鸣之建议，任用守在辽西之辽东巡抚薛国用为辽东经略，以王
化贞为辽东巡抚。化贞亦进士出身，由户部主事历右参议，分守广宁，
有蒙古炒花诸部长，乘机窥塞下。化贞以计得结识诸酋长，遂化干戈
为玉帛，蒙古人未掠略而去。兵科给事中朱童蒙勘事还，极言化贞得
蒙古人心，勿轻调其职守，致堕抚慰蒙古人事。化贞自此以能抚慰蒙
古并知蒙古事知名。此时朝廷问以边事，化贞即上疏答曰：
"蒙古与敌及我，皆可友可敌，能抚而用之，是强我而弱敌也，故
得算极大。且蒙古地居辽西（指古辽西郡，即今热河省东部地而言）
之北，地面广旷，人数亦多，如能为我助，实足以御敌。今辽事将坏,
惟发帑金百万，亟款蒙古人，则敌见蒙古与我亲近，必有所顾忌而不
敢深入。"御史方震孺以为王化贞用蒙古人抗制敌人之策可恃，亦建议
“升辽东巡抚薛国用代理辽东经略.并升化贞为辽东巡抚。更为防使有
作用之人难以施展其抱负起见，请加王化贞之秩，使其能便宜行事工
于是朝廷再擢王化贞为右佥都御史，兼辽东、辽西巡抚，与辽东经略
同守河西（指辽河以西），得专折拜奏，并对辽东、辽西用人用粮精得
便宜从事先行后奏。
王化贞奉命后，自锦州进至广宁。见广宁城在医巫闻山山隈之中，
登山可以俯瞰城内，城内有孱弱之卒三千人，人人惶惶，不可终日。
可恃以拒敌者东北有正安堡，正东有中安堡，东南有青堆子堡、朝阳
堡及镇教堡等，每堡所辖各屯所寨，其总计各堡人数，不过四千余人。
其所以未与辽东各堡投降敌人者，以其位置于三岔河之西岸上，一向
与东岸各堡守军少有联系之故。
三岔河乃杜家台河与简河及白土厂河之总称。该河在青堆子以东,
大虎山以南，盘山之北，形成一片烂泥塘，名日黄泥洼。洼之宽处百
里，窄处十余里，中间有道，以通往沈阳、辽阳。守御青堆子堡之官
兵，以沈阳、辽阳已陷于敌，遂遮封洼中道路，查证之后，始放人行。
-103-
中国历代战争史
惟春季天旱，水源流小，洼中水浅，已到处可以徒涉而过矣。
王化贞到广宁侦知上述战地状况之后，使从人持旗四出，招集散
亡，得万余人。化贞又激励士民，更联络西部蒙古（即今辽北省北部
地区），西部蒙古允许在必要时愿出万人为援。于是，广宁人心稍定。
当辽阳初失之时，远近震惊，朝中人皆谓辽河以西之广宁、锦州之地，
势必不保，而王化贞提弱卒以进守孤城，气不慑而转危为安，因之时
望赫然。朝中重臣皆以为其才足倚，可以将辽河以西诸事全责付之。
而化贞时又闻经略熊廷弼，人未到京，先有辽西用步骑兵，天津、登
莱用海军，三方布置之策到京。化贞以为迂远，乃上疏奏称："登莱、
天津之兵可以不设；诸镇入京为卫之兵可以止其行J兵部及阁臣等皆
称其有才，天启帝信之，凡其所请辄皆报可。及熊廷弼自其故乡到京，
仍坚决主张恢复辽东须用三面布置之策，其言日：
“恢复辽左，须用三方布置。广宁用骑步对堡于河上，以形势格之
而缀其全力；海上督舟师，乘虚入南卫，以风声下之而动其人心。奴
必反顾，而亟归巢穴，则辽阳可复。是以应再议于登（治在今山东省
牟平县）、莱（治在山东掖县）、天津（即今天津）并设抚镇；山海适
中之地特设经略，节制三方，以一事权。"（见明《天启实录》卷六）
于是朝议决定，在登、莱设巡抚如天津，任陶朗先为登、莱巡抚。
升熊廷弼为兵部尚书兼右副都御史，使驻山海关，统制辽东、天津、
登莱三方，以经略辽东。廷弼因请尚方剑；并请调兵二十一万；以及
兵马刍模器械之属，责成户部、兵部、工部三部；又白监军道臣高出、
胡嘉栋，督饷郎中傅国并等之无罪情状，请各复其官以任其事；更提
议多任用辽东籍人民，请故赞划主事刘国缙（辽人以前劾廷弼而免
官），为登莱招练副使，使便于收用辽人之力；请用夔州同知辽人佟卜
年为登莱监军佥事；请用故临洪推官辽人洪敷教为经略职方主事军前
赞划，用以收拾辽人之心。朝廷一律报允。于是广宁使用步骑兵列坚
-104-
垒以控制敌人全势；天津及山东之登州莱州置海军乘虚而冲敌南以分
敌势之案定。是年（1621年）七月，熊廷弼将离京赴任，明熹宗以异
数待之，特赐麒麟服一，彩市四，宴送之郊外，命文武大臣陪饯，有
羡者亦颇有忌之者。
先是辽东经略袁应泰死，朝命巡抚薛国用代之为经略。国用以病不
能任事，新任辽东巡抚王化贞，以朝廷有令其便宜从事之诏，乃部署诸
将，沿辽河西岸设六营，每营置参将一人，守备二人。又划地设戍分守
于西平（堡名，在今辽宁省台安县南）、镇武（堡名，在今辽宁省黑山
县东）、柳河（河名又堡名，在今辽宁省新民县西南）、盘山（即今辽宁
省盘山县城）各要害地。及熊廷弼到任，欲改正辽西守御，化贞以朝廷
令其便宜从事以守御辽西，如无朝廷之诏便不奉熊经略之命。廷弼大
恚，乃立即上疏朝廷，力言化贞防御部署之不足恃。其疏中略谓：
“……辽河窄而难恃，堡小而难容大兵，今日但宜固守广宁，若驻
兵河上，兵分则势弱，敌以轻骑潜渡，直攻一营，力必不支。一营溃则
诸营溃，西平等诸戍，亦不能守矣。河上止宜置游兵，更番出入，示
敌以不测；不宜屯聚一处，为敌所乘。自辽河至广宁，多置烽候；西
平诸处置戍兵，为传烽哨探之用。而大兵悉聚于广宁。盖辽阳距广宁
三百六十里，敌骑非一日所能到达，苟有声息，我必预知，断不宜分兵
力防河，先为自弱之计也……"（《明史》卷二五九《熊廷弼传》）
疏上，朝廷优旨褒答，欲令之与化贞商议办理。御史方震孺以为
不妥，并力言防河之策有六种不足为恃之处。于是朝廷始下诏令化贞
照廷弼意见加以改正。
王化贞得诏益愠甚，尽委军事计划事于廷弼，而自己专事带兵执
行。廷弼以化贞执拗不悟，乃请朝廷申谕之，并令人持手书往见之,
劝重视国事，不可借口节制以坐失机宜。
时化贞拥有大军十余万，四方来援之师，兵部尚书张鹤鸣皆直接
-105-
中国历代战争史
拨交化贞统御之下。其职务虽在熊廷弼之下，在实权方面，因廷弼仅
授有四千兵，故化贞极轻视廷弼。每当有四方援军到来，化贞皆给以
"平辽"某某军番号，辽人自称未曾叛国，何用来平，要请更正，化贞
不理。辽人请于廷弼，廷弼下令改“平辽"二字为"征东”。化贞虽遵
命更正，然经略与巡抚不和之说，却由传说之中，逐渐成为事实。
第五节毛文龙之游击与经略巡抚战守之争
（参看附图 15-605 15-606）
当辽阳沦陷时，各地难民多渡辽河西走。惟从鸭绿江南渡逃入朝
鲜境内避难者，亦甚多。《明史•朝鲜传》中有云；“昌州、义州以南,
安州、肃州以北，客居其六七，主居其三四J是可见其人数之多。又
辽东地多农产，亦多矿产，农人散居山乡者，恋念土地，不愿弃业而
走；矿工之生活资财全在矿山之中，恃有矿洞可以掩藏，亦不愿逃走
避难。此等农人与矿工为防女真人之掠略，遂聚会山林，制械自卫。
呼女真人为"马默子”，因与女真人发生零星战斗之数，不可胜计，致
使后金八旗兵小部队彼此相戒不敢入山。王化贞得知此类情报，乃遣
都司毛文龙，授以游击名义，使率所要干部，自辽西进入辽东半岛对
后金实行游击战。
毛文龙率众进入辽东半岛后，即为后金骑兵到处截击，陆上立脚
不易，乃南略广绿岛（即今大连东北魏子窝南裹长山列岛中之广鹿
岛）、王家山岛（即今长山列岛北庄河县南之大小王家岛）等诸岛屿,
率岛屿渔民船只，以进窥鸭绿江口，掩袭后金守在九连城（在今安东
省安东县东北八里处）之后金守将佟养正，而生擒之。汤站（堡名在
今安东省安东县西十里处）、险山堡（在今安东县西南二十五里处）所
-106-
辖各屯之民，又斩其守堡之将来降文龙，于是后金上下震惊，努尔哈
赤深惧内部镇压力量薄弱，乃下令移沿海之民于内地，以避侵掠而紧
缩守御之力，毛文龙探知敌人内部详情，得采参汉人向导之力，遂乘
此女真人移民缩兵之机，率领其精锐之兵，以渔船溯鸭绿江而上，深
入敌人之大后方，在珠舍里（即今安东省临江县）上陆北上，直取辉
发（即今吉林省桦甸县）；然后自辉发西行，袭取哲陈（即今吉林省磐
山县），遂进入浑河流域以袭击后金财富集聚地之萨尔浒城。后金深惧
明朝大军自西方来击，故初对毛文龙攻入其后方之举，以为大举进攻
之前奏视之。至此，见西方明军确无甚动作，而毛文龙军恰似一柄匕
首将扎到心脏，乃使二贝勒阿敏分兵一部以救萨尔浒城。
时毛文龙军已转战百余日，兵力疲惫，与阿敏军相战不利，乃沿
摩天岭西麓南行，转进至鞍山（辽宁省今县），越摩天岭而南，自庄河
入海。旋即率众入梭岛（在朝鲜义州南铁山半岛南，朝鲜人读梭为皮,
故亦名之日皮岛）。又自搬岛北进登陆铁山半岛为进出铁山、宣川间,
组织避难于朝鲜之汉人，尽驱后金势力退出鸭绿江南岸。然后报捷于
王化贞，是谓“镇江之捷”。
熊廷弼以为在广宁方面求守，在天津、登莱方面求攻，必须兵力
毕集，然后方可以发动攻势。而在攻势之前必须先收用辽人之心与朝
鲜君臣之同情与协助，遂即上疏朝廷言：
“三方建置，须联络朝鲜。请亟发敕使，往劳彼国君臣，俾尽发其
八道之师，连营江上，以助我声势。又发诏书悯恤辽人之避难彼国者,
招集团练，别为一军，与朝鲜军合势。而我使臣即权驻义州（即今安
东以东江南之义州），控制联络，俾与登莱声息相通。于事有济，更宜
发银六万两，分犒朝鲜及辽人。而臣给与空名劄付百道，俾承制拜除。
其东山矿徒，能结聚千人者即署都司，五百人者署守备，将一呼立应,
而一二万劲兵可立致也……"（《明史》卷二五九《熊廷弼传》）
-107-
中国历代战争史
廷弼因荐其监军副使梁之垣，生长海滨，习朝鲜事，可充命使。
帝立从之，且命如行人奉使故事，赐一品服，以宠其行。之垣乃列上
重事权，定职掌等八事。帝皆报可。
梁之垣方与所司议兵饷，而王化贞专折报奏其所遣之都司毛文龙
已在镇江大捷。于是，举朝大喜过望，乃亟命登莱、天津发水师二万
人，往朝鲜北部接应毛文龙；并命王化贞督广宁兵四万进据河上，合
蒙古军乘机进取；更命熊廷弼居中节制之。
熊廷弼对于毛文龙镇江之捷，原不重视，及见朝廷下命乘机进取，
既非大进，亦非有计划行为，只是乘兴以行险以图侥幸而已。故对于
进兵之事不能抗命，只听凭辽东巡抚王化贞自由行之。
王化贞已达到其恢复河上防御之原计划，对于如何乘机进取，自
己有志于呼喊，却无真正实行之韬略，只是其认识蒙古酋长，轻信蒙
古人能予其极大助力，便即等候蒙古军到来再定进止为由，停止在守
御辽河西岸，以恢复原立之各营为满足。朝廷追问化贞进兵状况，化
贞因无法直接说出其不克进兵之事实，却备述东西情势，请朝廷下令
大举进攻。其上疏中有言曰：
“……敌弃辽阳，不守河东，失陷将士日夜望官军至，即执敌将以
降。而西部蒙古虎墩免、炒花咸愿助兵。又敌兵守海州（今辽宁省海
城县）不过二千，河上只辽卒三千，若潜师夜袭，势在必克。敌南防
者，闻而北归，我据险以击其惰，可尽也。"
兵部尚书张鹤鸣不知军事之不可买空卖空，却信化贞之空言以为
然，奏言时不可失。御史徐卿伯更莫明其妙而复趣之，亦请令熊廷弼
进驻广宁，蓟辽总督王象乾移镇山海关，以发动此未可知数之夜袭计
划。是明廷以辽战视作儿戏也。
王化贞既得伸其素志，乃复奏言：
"敌因官军收复镇江，遂驱掠四卫屯民，屯民据铁山（即宣川西南
-108-
:宁；辽；第］第］
;;沈:一 +
?及；？七；
?战;广；章;卷?
之铁山）死守，伤敌三四千。敌围之益急，急宜赴救……"
因为救兵如救火，兵部尚书张鹤鸣便越过熊廷弼，直接指挥王化
贞，令其相机渡河进攻海州以解铁山之围。熊廷弼闻之，乃上奏日：
"海州取易守难，不宜轻举。"朝廷不听，化贞于天启元年（1621年）
八月底督师渡河，攻海州不下，无功而还。
化贞为人骏而愎，素不习兵，轻视大敌，又好漫语。其文武将吏
进谏者，悉不听。其对于熊廷弼之为上官，尤存心与之抵悟，盖以自
己控有重兵，而朝中有大援力在之故也。化贞先与已降敌之李永芳相
善，相信永芳绝非真心降敌之人，既已降敌，必想于适当时机为明朝
之内应。又以西部蒙古虎墩免憨直可靠，据其所言“可助大兵四十万
骑”，当即相信其为实。故化贞自以为既有内应，又有外助，彼努尔哈
赤所率少数之女真人，真可不战而全胜之。以此之故，化贞对于其军
中所需之甲仗、模粮、营垒等亟应准备之事项，俱置而不问。专务大
言，以张声势而欺罔中朝。兵部尚书张鹤鸣与之同病，故深信之。对
其所请，无不设法活动朝廷，予以特准。以是之故，辽东大军悉归之
于王化贞麾下，致使经略熊廷弼徒拥虚名。
•
时延绥（延安绥德）之军入卫蓟辽，熊廷弼检阅其军，见尽为老
弱饥病者，实不堪用。乃上疏请加罪其帅杜文焕。兵部尚书张鹤鸣正
欲廷弼指挥此不堪用之卒，特议请宽释杜文焕。廷弼又请用佟卜年为
将。鹤鸣特上议驳卜年为不堪用。廷弼又奏请早遣梁之垣赴朝鲜。鹤
鸣故意藉留其饷不发，使之不得早日成行。两人遂直接相怨，事事皆
生配陪。而廷弼性亦褊急，有触必发，盛气相加，朝臣多怨之。毛文
龙镇江之捷，化贞自谓发纵奇功，朝臣咸以毛文龙为非常之人，廷弼
致京中友人书，力诋之云：
"三方兵力未集，文龙发之太早，致敌恨辽人，屠戮四卫军民殆
尽。灰山东之心，寒朝鲜之胆，夺河西之气，乱三方并进之谋，误属
-109-
i中国历代战争史;
国联络之算。目为奇功，乃奇祸耳J
又上疏朝廷，指责兵部尚书张鹤鸣有云：
"……臣既任经略，四方援军宜听臣调遣。乃鹤鸣径自发戍，不令
臣知。七月中臣咨部问调军之数，经今两月置不答。臣有经略名，无
其实。辽左事，惟枢臣（指张鹤鸣）与抚臣（指王化贞）共为之……"
（见《明史》卷二五九《熊廷弼传》）
自此张鹤鸣、王化贞等益恨熊廷弼不已。
是年（1621年）九月，化贞犹言"蒙古虎墩免兵四十万且至，请
速济师”。熊廷弼上书谏其不可日："抚臣恃西部，欲以不战为战计。
西部与我，进不同进，彼入北道，我入南道，相距二百余里。敌分兵
来应，亦须我自撑拒。臣未敢轻视敌人，谓可不战而胜也。臣初议三
分布置，必使兵马、器械、舟车、刍菱，无一不备，而后克期齐举,
进足以战，退亦足以守。今临时中乱，虽枢臣（指张鹤鸣）主谋于中，
抚臣（指化贞）决策于外，卜一举成功，臣犹有万一不必然之忧J
朝中诸大臣多以廷弼骄，故右化贞而诋廷弼。廷弼各与之抗疏辩
书，语颇愤激。时化贞以变廷弼专守之计，而享有将欲进攻之名，迷
信内应外助，功可指期，乃腾书于中朝日：
"仲秋之月（即天启元年，1621年八月）可高枕而听捷音。”
识者至此，方知其将债事。惟以疆场事重，无敢言其短者耳。廷
弼虽屡次上疏声言："辽人不可用，西部不可恃，永芳不可信，广宁多
间谍，疆场大可虑」惟兵部尚书张鹤鸣深信不移焉。
第六节双方攻防之准备
后金初立，奠都在赫图阿拉城（新宾县城西之老城），建元天命后
-110-
宁
之
战
改称其都为兴京。萨尔浒山战役之后，营界凡山城。寻又筑萨尔浒山
城。此等皆为其进行侵略明边之行营，虽各居住半年至一二年不等，
然无所谓都城也。逮其攻取辽阳，即以辽阳经略公署为其大本营，盖
为南攻海（城）、盖（平）、复（县）、金（县）诸州，西拒明军，北控
蒙古，东制朝鲜，用兵较便利也。及攻取海、盖、复、金四州，收降
辽河以东七十余城之后，其统有之地面，已大于其本国数百倍，而拥
有之可为其耕作之汉民已多于其本族数百倍，为求镇压不臣，为求更
能西进以攻取明土地，不得不迁都于辽阳城，以为其满族之总预备队
所在地。
及毛文龙自辽西进入辽东半岛，半岛上不甘心为敌人奴隶之汉人
群起响应，聚众日多，杀戮女真官兵者日必数起，幸得努尔哈赤驻大
军于辽阳，指挥大军到处杜截，始将毛文龙大部队伍赶入海中，初以
为大患从此可以枚平矣。不意毛文龙利用海上渔民船只，占领海上岛
屿，以为根据，日夜掩袭沿海之女真守军，更溯鸭绿江东上，进击后
金大后方根据地。努尔哈赤以为明人或可以利诱之也，乃专使人持书，
追寻毛文龙以诱之。其书略云：
"伊尹去夏、太公归周，天亡南朝，将军岂得救之耶？佟驸马与辽
东、广宁诸将，皆得自阵地，今皆显官。将军若来，又非他将比……"
（见日本稻叶君山《清朝全史》上二第六页）
文龙亦志士也，又恃有辽东志士为其助手与向导，因得率众纵横于
安东、吉林、辽北、辽宁四省之间者，凡百余日，由于敌人一意防守在
西，不敢回顾，文龙等乃得以敌之资为其生活与战斗之资，袭击名城,
击破敌阵，所向无敌，所攻必取，所到之处，敌之守军皆望风披靡。及
其力疲之后，又复击破后金二贝勒阿敏杜截之军，取道鞍山（辽宁省今
县），越过摩天岭而安然回至海上，整备后方军队，进取后金占据朝鲜
北部之铁山、宣川，尽驱后金势力，退往鸭绿江之北岸。牵制后金主力
-111-
:中国历代战争史；；
军，不敢西进一步者一年余。其同乡浙人董其昌奉请其功有云：
”……国家若有二文龙，努尔哈赤可掳，辽地可复，李永芳、佟善
性可以坐缚……"（见《明史》卷二五九）是毛文龙具有胆略，受人敬
重可见一斑矣。
毛文龙在镇江之捷后，仍聚其实力于皮岛（即今铁山半岛南之嘏
岛）之上。筑城建屋，以为久居之计。从其在皮岛之男妇老幼一时集
聚四万口以上。文龙一面要明廷拨发兵饷，又一面胁迫朝鲜而强求粮
食。朝鲜君臣嫌彼逼处，亦不得不仰其鼻息。
皮岛之地，为朝鲜通往渤海湾之要路，中国人与朝鲜人满载货物
之船只，扬帆过此地者甚多。文龙忽起贪念，对过经船只强收一种商
船通行税。又开市场于皮岛之上，强征货物税。更使避难之人民壮者
组成采参队，分批以船送往鸭绿江上游登陆，入深山采参，文龙以廉
价购之，使人转以重价出售于山东口岸。不久，文龙已成为富翁，遂
坐享于皮岛自王其宫，不思进取矣。
努尔哈赤采知朝鲜君臣对毛文龙强求粮食之不满，乃使人往朝鲜
再伸和好之意。毛文龙闻后金与朝鲜往还，即报于本国，以朝鲜监督
为请。明廷固未之允。但由此毛文龙以朝鲜情状可疑，深惧不时见袭,
大事提防。因而努尔哈赤得以稍安心于南方。及后探知毛文龙自谋财
货等种种措施及聚敛与享用，努尔哈赤知其不会再有亲率其众扰乱后
方，乃专心一意，谋求西进，以攻取广宁而扩展疆土。
天启元年（1621年）冬季，努尔哈赤已详知明枢臣张鹤鸣、抚臣
王化贞与经略熊廷弼每事轼悟之状，熊廷弼将无能为，遂用重币厚礼
以怀柔蒙古；诈称毛文龙将降以威吓朝鲜，然后尽速整备兵力，欲西
取广宁。
辽西人民，闻说西部蒙古军实未东来助战，又见巡抚王化贞日倡渡
河攻击之高调者，业已消声匿迹，攻复辽东之望，未有成为事实之可
-112-
;宁；辽；第:;第；；
i :之?沈（十―
::及:「七?；
:战；广］章；卷:
能，故人各失望。反之，却闻敌人正准备大举西犯之说，传遍巷闾。广
宁人皆以为十月辽河结冰，冰层封合之后，敌人必大举渡河而来，于是
乃防患未然，各纷纷思窜。巡抚王化贞见人心思去，始稍知惧，乃分兵
守御镇武（在今辽宁省黑山县东）、西平（在今辽宁台安县南）、闾阳
（即今辽宁北镇县南之闾阳驿）、镇宁（在广宁东七十里即今大虎山之
东）诸城堡，而以大军集守广宁。并派人入京向兵部尚书张鹤鸣求助。
鹤鸣至此，亦以广宁可虑，乃请朝廷敕熊廷弼出关，至广宁镇守。
熊廷弼接获诏书，乃上言辩之日：
“枢臣第知经略一出，足镇人心；不知徒手之经略一出，其动摇人
心更甚。且臣驻广宁，化贞驻何地？鹤鸣责经抚协心同力，而枢臣与
经臣独不当协心同力乎？为今日计，惟枢部俯同于臣，臣始得为陛下
任东方事也「（见《明史》卷二五九）
其言虽切，致使鹤鸣益怒，因力持经略必须出关前进议。廷弼不
得已乃出山海关，进驻在右屯（在今辽宁省锦县东六十里所称右屯卫
是）。与化贞争议数日，始决定折衷性之决定，即以重兵内护广宁，外
扼镇武、闾阳。并令刘渠以二万人守镇武；祁秉忠以万人守闾阳；又
令罗一贵以三千人守西平。复申令日：
"敌来，越镇武一步者，文武将吏诛无赦！敌至广宁，而镇武闾阳
不夹攻，掠右屯饷道，而三路不救援者，亦如之！ "（同前）
廷弼部署甫定，而化贞又轻信谍者言，于是年（1621年）十月
二十五日邃发兵亲率之，以东向进袭海州，及明兵至城下，城内并无
应者，不得已，旋即引退，王化贞之行为，轻率类此者颇多。熊廷弼
因上疏朝廷要求统一战地指挥之权日：
"抚臣王化贞之进兵袭敌，及今而五次矣。八九月间，屡进屡止,
犹未有疏请过。若十月二十五日之役，则拜疏辄行者也。臣闻之，疾
趋出援，而抚臣已归矣。西平之会（指廷弼之重新部署），相与协心
-113-
：：中国历代战争史j
议守持角，设营而进兵之书又以晦日至矣。抚臣以十一月二日赴镇武
（堡在今辽宁省黑山县东），臣即以次日赴杜家屯（在今闾阳驿东南）,
比至中途，而军马又遣还矣。初五日抚臣又欲以轻兵袭牛庄（即今辽
宁省海城县西北之牛庄），夺马圈（即今辽宁省营口县西北田家台西之
青马圈子）守之，为明年进兵门户。时马圈无一敌兵，即得牛庄，我
不能守，敌何损？我何益？会将吏力持其不可，抚臣亦怏怏回矣。兵
屡进屡退，敌已窥尽伎俩，而臣之虚名亦以轻出而损。愿陛下明谕抚
臣，慎重举止，勿为敌人所笑J
疏上，朝廷转疏以戒化贞。化贞不悦，而驰疏奏辩，且日：
"……愿请兵六万，一举荡平。臣不敢贪天功，但厚责从征将士：辽民
赐复十年（即免税十年）；海内得免加派，臣愿足矣。即有不称，亦
必杀伤相当，敌不复振，保不为河西忧……"（引据皆同前）因仍请
准其便宜行事。
时叶向高当国，化贞之座主（录取进士之座师）也，颇右袒之。
朝中诸大臣惟太仆少卿何迁远主张“宜专守广宁"；御史夏之令主张
“蒙古之外助不可信，款赏无益"，给事中赵时用主张“永芳之内应不
可信"，是与熊廷弼合，余多助王化贞，愿其勿受廷弼节制。而给事中
李精白更主张“授化贞上方剑，得便宜操纵"。又有劾阁臣刘一燥用廷
弼等为罪者。廷弼闻之，乃愤而上疏日：
“臣以东西南北所欲杀之人，而适遭事机难处之会，诸臣能为封
疆容则容之，不能为门户容则去之，何必内借阁部，外借抚道以相
困……经抚不和恃有言官，言官交攻恃有枢部，枢部佐间恃有阁臣,
臣今无望矣。抚臣前请'一举荡平'，今宜如抚臣约，亟罢臣以鼓士
气……"（见《明史》卷二五九）
朝廷以经抚不和，必误疆事，乃以群臣之争言，遣兵部堂官及给
事中各一人往谕二臣，抗违不遵者治罪。命既下，廷臣又言遣官不便。
乃又改交廷臣集议。事落张鹤鸣手中，乃集大议，议撤廷弼者数人;
余多请二人分任责成；独鹤鸣一人倡言曰："化贞一去，毛文龙必不用
命；辽人为兵者必溃；西部蒙古必解体。宜赐化贞尚方剑，专委以广
宁，而撤廷弼他用。"
议定上奏，而帝不从。又责吏部与兵部再议奏。会后金出兵围攻
西平堡（在今辽宁省台安县城南），遂罢议，仍兼任二臣，责以功罪一
体。辽东遂在此诸方不协调情形下，开始应战。
第七节 广宁之战（参看附图15-607）
一、广宁陷落
明经略熊廷弼之防守广宁计划：欲集大军于广宁，引敌兵于城下,
俟其钝兵挫锐，再从侧面采取攻势。此虽然不定为必胜之策，但较之
巡抚王化贞分布兵力于诸城，尚为得计多多。惜化贞愎而自用，不听
廷弼之命，坚持分兵于镇武、西平、闾阳、镇宁等地以分散敌力。惟
廷弼亦坚持广宁必控重兵之意，化贞见人民逃窜之状，为自保计，乃
稍听从廷弼计，控九万军于广宁，交付其中军孙得功为之统带。孙得
功以巧佞事化贞，颇得化贞信任，以是亦成为后金间谍工作者，专心
致志必欲收买之对象。今孙得功居然操得实兵指挥大权，价值亦立高
数倍，后金主努尔哈赤便使人动之以高官厚爵，许之以美女招为驸马,
而指定其立功标的，即为活捉王化贞与广宁城以献。若辈计议已定,
化贞固毫不之知也。
明熹宗天启二年（ 1622年），乃后金天命七年，正月元旦，努尔哈
赤在辽阳旧经略公署中，接受诸贝勒大臣朝贺之余，乃将其所知之明军
-115-
中国历代战争史
经略熊廷弼与巡抚王化贞不和实况，及其与枢臣张鹤鸣等翅酷情形，以
及后金对朝鲜，对蒙古，对广宁等处谍者进行之功效，综合其结果，向
诸贝勒诸大臣一一宣布。随即又宣布其拟定攻打广宁之构想，然后听取
诸人之意见，便决定其作战构想，下达西进命令，令各贝勒大臣率兵逐
次出发西上，首先以全力指向西平堡（在今辽宁省台安县城南）。
明守在西平堡之将为罗一贵（一作一贯），堡中有守兵三干人，堡
外有参将黑云鹤所率，散守在各屯之兵将约七千人。后金向西平堡进
攻，首先与各屯发生战斗，各屯不支，黑云鹤率兵出击亦败。遂各退
还堡中。后金军以八旗全力进围西平堡，其实战情况计有以下各种大
同小异之记载。先看后金对此役之记载：
“上率贝勒大臣及众兵启行……至西平堡，乃止。申刻，大军继
至，围之，遂立营。丁巳，招其城守副将罗一贵降，不从。辰刻，布
梯檐，攻其城，四面兵皆溃。午刻，克之。折副将罗一贵，歼其兵万
人。"（见《清太祖实录》卷八页十一）
明御史方震孺报告辽东战况之疏中云：
"又奴攻西平，一日一夜，不下，炮打伤贼兵六七千人，尸与城
平。贼半夜布十面云梯，竟不能下。贼臣李永芳知守者为罗一贵，欲
招降之。一贵在城大骂日：'岂不知罗一贵是好汉，肯降尔乎？'亦竖
招降旗。永芳四面环攻，三进三却，城中火药尽，一贵遂自刎死！"
（《两朝存信录》卷二）
又明《天启实录》中云：
"奴陷西平堡，副总兵罗一贵，参将黑云鹤死之……贼先攻西平
堡，黑云鹤出战而死，罗一贵固守不下，杀奴数千人
《明史-熊廷弼传》中云：
"西平围急，化贞信中军孙得功计，尽发广宁兵畀得功及祖大寿,
往会秉忠（祁秉忠时守在闾阳）进战。廷弼亦驰檄渠（刘渠时守在镇
-116-
宁
辽
沈
及
第
章
之
战；广
第
十
七
卷
武）撤营赴援。二十二日遇敌兵于平阳桥（在今大虎山南八家子附
近），锋始交，得功及参将鲍承先等先奔。镇武、闾阳兵遂大溃。渠、
秉忠战殁沙岭（在今八家子东）,大寿走觉华岛（即今辽宁省兴城县南
之菊华岛）。西平守将一贯（一作一贵）待援不至，与参将黑云鹤亦战
殁。廷弼已留右屯次闾阳，参议邢慎言劝急救广宁，为佥事韩初命所
阻，遂退还。"（见《明史》卷二五九）
是王化贞所委用之孙得功别怀异志，在进援西平堡，遇敌于平阳
桥，得功假巡抚王化贞之令，推刘渠、祁秉忠之军前与敌接战，其自
己引军分左右翼，将祖大寿引开，然后其与副将鲍承先等，为助敌及
早成功，遂引军向后而奔。致使刘渠力战而死；祁秉忠孤军深入，被
伤二刀中三矢，已坠马，其家将众拥扶之上马夺围走，卒因伤重而殁
于途中。祖大寿被分派在大右翼，兵微将寡，被遣在敌侧，既不能以
救援西平，也不克退还广宁，不得已而南走觉华岛。西平堡待援不至，
守将罗一贵遂与参将黑云鹤等，以西平堡殒国。
正月二十二日，王化贞之中军孙得功自平阳桥退回广宁，欲生缚
巡抚王化贞以为投降后金晋见之功，乃讹言敌已薄城。城中因而大乱
奔走。参政高邦佐禁之，已不能止。化贞素以得功为心腹，得功之潜
降于敌，固未之知也。时方阖署理军书，不知其署之已为其心腹将孙
得功网中之物矣。参将江朝栋见事急，乃排阖而入，化贞见而怒呵之,
朝栋大呼曰："事急矣，请公速走！ "因述孙得功反状。王化贞头昏目
呆莫知所为。朝栋掖之出上马，有二仆人徒步从，遂离广宁南走，投
奔熊廷弼经略公署来。
王化贞逃离广宁时，后金军之前锋犹停在沙岭（在今大虎山南八
家子以东），而西平堡犹未陷落于敌人之手也。正月二十三日午刻，西
平堡陷于敌。二十四日敌自西平向广宁前进，广宁守将孙得功率九万
余守广宁之军，开城门以迎接敌人入城。努尔哈赤进入广宁，欲提讯
-117-
?中国历代战争史j
巡抚王化贞时，方知化贞已逃离广宁三日矣。广宁参政代理巡道高邦
佐见巡抚逃走，巡抚知心之将已开城迎敌，因叹气言道：“不能存广
宁，何颜入关？"遂趁敌人入城未至之际，自刎于城内。
辽东巡抚王化贞弃掉广宁，跄踉单骑出走，二仆徒从，遇经略熊
廷弼于大凌河上，化贞大哭，廷弼微笑日："六万众，一举荡平，竟
如何？"
化贞惭悔无地，乃议守宁远（明宁远卫，即今辽宁省兴城县城）
及前屯（即今山海关外七十里之前屯卫）。廷弼以自己手中仅五千人，
而化贞所控之十四万兵皆已化为乌有，各镇援军不及至，乃叹曰：
"噫，已晚！惟护溃民入关（指山海关）可耳。"
乃以己所将之五千人援化贞，使为殿，尽焚积聚，于正月二十六
日离大凌河（即今锦县东大凌河甸子），掩护三百余万辽民之逃难者南
行。努尔哈赤率轻骑追之，廷弼已清野坚壁，故敌骑二百里不得食，
而退去。
广宁失陷之消息，报入京师，朝野大震。兵部尚书张鹤鸣自知罪
重，为求免死，乃自动请求赴前方视师。是年（ 1622年）二月，鹤鸣
在山海关逮捕王化贞，罢熊廷弼，送于京师听候罪办。四月刑部尚书
王纪、左都御史邹元际、大理寺卿周应秋等奏上狱词，将廷弼、化贞
并论死罪。
二、熊廷弼功罪之评议
工部主事徐尔一讼冤之疏曰：
”廷弼以失陷封疆，罪至传首陈尸，籍产追赃，而臣考当年，第觉
其罪无足据，而劳有足矜也。广宁兵十三万，粮数百万，尽属化贞。.
廷弼止援辽兵五千人驻右屯，距广宁四十里耳。化贞忽同三百万辽民
一时尽溃，廷弼五千人不同溃足矣，尚望其屹然坚壁哉？廷弼罪安在？
-118-
宁
之
辽:第；第?
沈：十?
及广:七?；
:战；广:章:卷:
"化贞仗西部蒙古，廷弼云必不足仗；化贞信李永芳内附，廷弼云
必不足信：无一事不力争，无一言不奇中。廷弼罪安在？
"且屡疏争各镇节制，不行；屡疏争原派兵马，不与；徒拥虚器,
抱空名，廷弼罪安在？
"唐郭子仪、李光弼与九节度使师同溃，自应收溃兵控河阳桥，无
再往河阳坐待思明缚去之理。今计广宁西，止关上一门限，不趣扼关
门何待？史称慕容垂一军，三万独全，亦无再驻观!水与晋人决战之理。
廷弼能令五千人不散，至大凌河付与化贞，事正相类，宁得与化贞同
日道乎？所以谓劳有足矜者，当三路同时陷没，开铁、北关相继奔溃,
廷弼经理不及一年，俄进筑奉集、沈阳；俄进屯虎皮驿；俄迎扼敌兵
于横河上，于辽阳城下凿河、列栅、埋炮，屹然树金汤。令得竟所施,
何至举榆关口外，拱手授人？而今俱抹杀不论，乃其所由必死则有故
矣。其才既笼盖一时，其气又凌厉一世，揭辩纷纷，致攫众怒，共起
杀机，是则所由，必杀其躯之道耳。当廷弼被勘被逮之时，天日辄为
无光，足明其冤，乞赐昭雪，为劳臣劝。”
时朝臣以党争之故，欲杀廷弼以自脱罪者有之；以受敌驱使，欲
自坏长城早亡明朝者亦有之。于是共同制作资料，将熊廷弼传首陈尸，
藉座追赃。国人以封疆事重，明知其冤，噤不敢讼。
熊廷弼被冤死后，年余，大学士韩馈上言日：
"廷弼遗骸至今不得归葬，从来国法所未有。今其子疏请归葬，臣
等拟票许之。盖国典皇仁并行不悖，理合如此。若廷弼罪状始末，亦
有可言。皇祖朝戊申己酉间（即万历三十六年至三十七年亦1608年
~1609年间），廷弼以御史按辽东，早以辽患为虑，请核地界，饬营伍,
联络南北关。大声疾呼，人莫为应，十年而验若左券，其可言者一。
"戊午己末（万历四十六年至四十七年即1618年~1619年）杨镐
三路丧师，抚顺、清河陷没。皇祖用杨鹤言，召起廷弼代镐，一年余,
-119-
!中国历代战争史；
修饬守具，边患稍宁。会皇祖宾天，建议以廷弼无战功，攻使去。使
袁应泰代，四个月而辽亡。使廷弼未必至此，其可言者二。
"辽阳既失，先帝思廷弼言，再起之田间，复任经略。化贞主战,
廷弼主守，群议皆是化贞。廷弼屡言'玩师必败，奸细当防'莫有听
者，徘徊脚躅，以五千人驻右屯，化贞兵十三万驻广宁，广宁溃，右
屯乃与俱溃，其可言者三。
"假令廷弼于此时死守右屯，损躯殉封疆，岂非节烈奇男子；不
然，支撑宁前锦、义间，扶伤救败，收于残黎，犹可图桑榆之效。乃
仓皇风鹤，偕化贞并马入关，其意以我固尝言之，言而不听，罪当未
灭，此则私心短见杀身，以此杀身而无辞公论，亦以此传首边庭，头
足异处，亦足为临难鲜忠者之戒矣。然使谏廷弼者按封疆，失陷之条,
偕同事诸臣一体伏法，廷弼九泉目瞑。乃先以贿赃拷坐杨涟、魏大中
等，作清流陷阱，既而刊书惑众，供题曲杀，身死尚悬坐赃十七万,
辱及妻孥，长子兆珪迫极自刎。斯则廷弼死未心服；海内忠臣义士亦
多愤惋窃叹者。特以封疆二字，噤不敢讼陈皇上之前。
"臣等平心论之，自有辽事以来，温官营私者何算。廷弼不取一金
钱，不通一馈问，焦唇敝舌争言大计，魏忠贤盗窃威福，士大夫靡然
从风，廷弼以长系待决之人，屈曲则生，抗违则死，乃终不改其强直
自遂之性，致独膺显戮，慷慨赴市，耿耿刚肠犹未尽泯。今纵不敢深
言，而传首已逾三年，.收葬原无禁例，圣明必当垂仁。臣所以娓娓及
此者，以兹事虽属封疆，而实阴系朝中邪正本末。皇上天纵英哲，或
不以臣等为大谬也J于是，诏许之。熊廷弼守辽之功罪，在人心中仍
未成为定案，而辽东辽西却不可收拾矣。
-120-
十
七
卷
!宁；辽i第
:之:沈；
::及「
•:战；广:章
第八节申论
明、清（即本章所称之后金）战幕，启于萨尔浒之役，而后金军
于萨尔浒之役获得以寡击众之歼灭战果以后，明军在精神上已遭受到
不可与战、不能与战之最大打击，但明与后金之国界，并未因战争胜
负而有所更移。是役直后，明军虽放弃抚顺关堡，而后金军仍屯守界
凡山以为国界。在当时，后金军仍以兴京为其都城，绝对多数之军队
仍回驻在兴京之周围及其附近，而抚顺、清河等地，实形成真空地带。
明军在辽东者，则扼守开原、铁岭、沈阳、辽阳，南亘辽东半岛诸州，
而北倚叶赫。其后方联络线，则向西延伸而为广宁、锦州、宁远、山
海关、蓟镇，而达于京师。此一与后金接壤之正面，•是为南北修长东
西狭窄之地带，再衬以后方一线之通路，恰形成一丁字形势。在此丁
字形之正面上，左翼除叶赫以外，尚有可以倾向于明、也倾向于后金
之蒙古人；右翼为渤海而近于天津及山东半岛。明若再善于运用此丁
字右前方之朝鲜力量，以对抗后金，明军仍处于外线作战之极有利之
态势上。
明廷既知经略杨镉之不能守御辽东，而用熊廷弼代之为辽东经略，
可谓甚为得人。廷弼到任，诛贪将，罢无能，筹备战具被服粮秣，欲
集兵十八万，以守御魂阳、清河、抚顺东北等旧日国境之线，非到可
以进取之时机，则专事防守，绝不轻易攻击以惹不利于我之浪战。是
欲先立于不败之地位，以待可胜之时机也。虽然此一计划，始终为朝
臣所挠，未得施行，但由于廷弼充实辽东战备之故，使得野心豪迈之
努尔哈赤深怀戒惧，而不敢轻于与熊廷弼从事攻战。盖因熊廷弼有文
武才，善用兵，熟边事，已整顿军伍，分布要塞，贸然进攻，必然钝
兵挫锐而遭受不利。惟廷弼承命于三路丧师，及开原、铁岭、抚顺、
清河沦陷之后，辽东之军民士气，馁弱已极之际，敌人已击降喀尔喀
-121-
；；中国历代战争史i i
蒙古于彰武，更收降其南邻朝鲜，当廷弼到达辽阳时，正值沈阳诸堡
军民荷担御车逃窜于道，欲派员赴沈阳以行抚慰，诸将皆惮不敢往，
是人心渔）淘，已不可终日矣。廷弼为求镇静人心，重建士气，乃自虎
皮驿亲赴沈阳，更乘月夜以视察敌人弃守我军方至之抚顺城，使得守
御之官兵震惊失色而欢声如雷，廷弼在抚顺城中慰生吊亡，然后耀兵
至奉集堡，驱逐敌人弃守御而还。其所至皆招集流亡，缮治守具，分
置士马，指示机宜，辽东之守御因之大固。当时辽东之军队已极其破
乱，将士缺乏，马匹瘦损，兵器尽失，军纪破碎，民怨沸腾，外援悉
绝中，廷弼拟请兵十八万人，先推至魂阳、清河、抚顺、柴河、三岔
儿堡至镇江一带，为一新国防线；再计划使精悍将士率精兵深入敌后
为游击，以扰乱敌之后方，使敌疲于奔命；然后再相机以主力军向敌
进攻而求一战大胜。努尔哈赤深惧于此等措施.乃千方百计使明之廷
臣反对廷弼之此一计划。明之廷臣颇知效忠于敌人，不仅死力反对廷
弼之反攻计划，更能以廷弼坚守不攻为理由，迫使之去职。
熊廷弼离辽东四月，而辽东之重镇沈阳、辽阳，竟为努尔哈赤所
攻陷。明天启帝至是方知辽东之亡，是其廷臣暗助于敌所致，因而尽
贬前劾奏廷弼之诸臣，再起用廷弼于田间，使任辽东经略，统帅于斯
可谓得人矣。惜其时皇帝昏庸，大权旁落，枢臣之兵部尚书张鹤鸣得
以上下其手，致令经略熊廷弼只将五干人屯于右屯，反令巡抚王化贞
将十三万众驻广宁以专任辽东之事。王化贞为人骄而愎，素不习兵，
又不知辽东敌情，故而轻视大敌，疏于防间，其以为曾与降于敌人之
李永芳甚相善，深信李永芳必为其内应。其又曾与西部蒙古酋长有往
还，以为蒙古酋长憨直可靠，深信其可助大兵四十万骑之言，因而大
言不战而全胜敌之说，以欺罔朝廷，•而自欺于己，甚至几次落空，仍
不觉悟，致使毛文龙用辽东民间潜力深入敌后之作战，成为虚掷，辽
东战力经此消耗，遂至于不可以复矣。及至后金主努尔哈赤看破王化
-122-
:宁	辽	第	第
:之	沈		十;
	及		七;
;:战	广	章	卷；
贞之伎俩，自辽阳起兵西攻明之西平堡，王化贞变起于肘腋，几为
其部将孙得功活虏以献于敌人之马前，匹马逃奔于廷弼营中，是其
十三万大军已化为乌有，只剩廷弼麾下五千人，以御努尔哈赤之八旗
兵，于势亦无所补益矣。故熊廷弼之退入关内，因而坐受极惨之刑，
其家族遭到连累之罪，大凡亡国之君臣，赏罚不明，每多类是，廷弼
所遭受者，为历史上之最者而已，刑章颠倒，常为国祚移转之朕兆，
是以有国者不可不慎！如明天启之君臣真十足亡国灭身之尤者也。
袁应泰一循吏也，不知边事亦无武略，收降蒙古以恩义养之，而
蒙古人却为敌人之内应，是开门揖盗也。己以身殉而辽东被其害至于
沉沦。薛国用亦一历官醇谨者，因其在辽日久，深知敌情，日夜忧战
守备，得安于位，由于巡抚王化贞之专权观之，薛国用之为辽东经略
只一木偶而已。就因于薛国用之木偶，养成王化贞之揽权，致使后任
经略熊廷弼无法行使其统帅权，大坏国事，庸人误国，每多类是。
熊廷弼第二次经略辽东，辽东已尽失于敌矣。其主张恢复辽左，
须用三方布置，即用步骑兵与敌对垒于广宁方面，以缀敌之全力；用
天津、登莱之海军，觑敌后方迫敌弃辽沈而反顾其巢穴；然后再使用
全力以扑灭之。此不世之略，必须有为之皇帝以大力支援方能行之也。
廷弼徒知以兵马刍模器械之属责成户部、兵部、工部，而不知各部尚
书正愿当亡国大夫，而忌其有成也。广宁之失，即各部尚书门户之见
之必然结果。兵部尚书张鹤鸣，与当政者叶向高是罪魁也。
毛文龙有勇知方，因得辽东志士所助，以兵游击于安东、吉林、
辽北、辽宁四省以及朝鲜北部地区，乘虚攻取，牵制敌人不敢西进一
步者达一年之久，可惜王化贞不能以兵力与之配合，使发生较大作用C
后来毛文龙在海上竟纵情财货，不复锐意进取，岂或志士灰心意懒之
表现欤？
物必自腐也而后虫生之；国必自伐也而后人伐之。明人之枢臣与
-123-
经略不和，巡抚与经略亦不和，敌虽知之，然尚有所顾忌，故未敢贸
然进兵。后知枢臣与巡抚合力以制经略，经略虽是能者却形同虚位,
而毫无实权，更无实力。于是敌知明之防守，已为自内而腐败之物矣。
乃纵其谍者，收买此毫不知兵之巡抚左右人，因而尝言一举荡平敌人
者，反为敌人所一举荡平之矣。虽然明廷腐败不堪，幸有极有为之忠
臣义士在，故明之大臣再欲速亡其国，犹难能也。甚至熊廷弼被屈衔
冤以死之后，忠臣义士遂有不再爱其君者，但却仍热爱其故国，是以
仍在此伏彼起以与后金作战到底。
后金在萨尔浒山之战中，只击破明军四路进兵中之三路大军，未
曾夺得明人一块土。在此战役中，首得开原，次取铁岭，更北取南关
灭叶赫，将与西部蒙古联为与国，是侵夺去明边四大重镇矣。明以熊
廷弼经略辽东，已使后金之侵略为之顿挫。及后金主努尔哈赤暂时放
下其武力侵略，而展开其间谍战时，熊廷弼去职，沈阳、辽阳，以及
海、盖、复、金诸州等七十余城，遂为之囊括而去。熊廷弼再度经略
辽东，后金之侵略曾再度顿挫，惟纸老虎终于为努尔哈赤识破，于是
后金军一渡辽河，明遂弃广宁等四十余城，其战果之辉煌，皆超过进
攻者意料之外，使得后金君臣遂油然升起灭明为清之志矣。
-124-
第四章
宁远及锦州之战
(附图 15-608 15-609 15-610 15-611 15-612)
明桌宗天启二年即后金天命七年（ 1622年）正月，后金
主努尔哈赤取西平堡，犯广宁，明辽东巡抚王化贞弃广宁与经
喀熊廷弼南走入关。以王在晋经略辽东，朝廷采袁崇焕议以守
宁远，于锦州、松山、杏山、右屯，及大小凌河各起重兵。
天启六年（ 1626年）正月，努尔哈赤攻宁远，环攻二日
不下，反为守军炮伤而退。至是年八月十一日竟伤发而死。
其第四子皇太极继位改元为天聪，天启七年（ 1627年）正月
皇太极东攻朝鲜，五月西困锦州，南袭宁远，明军击败之,
史称宁锦大捷。
第一节战前一般形势（参看附图15-608）
一、孙承宗代张鹤鸣主兵部
明辽东巡抚王化贞守广宁失败后，一向主张独任王化贞之兵部尚
书张鹤鸣，为求逃其死罪，乃请命自往行边以拒强敌。朝廷在惶恐之
-125-
?中国历代战争史；
际，见鹤鸣虽有失着，尚能以忠勇为职志，因而下诏，加其官为太子太
保，赐以蟒袍玉带及尚方剑，以壮其声威。其实鹤鸣实惮于行，故自天
启二年正月末请命，延至二月中旬后始出京，至十七日始行抵山海关。
到关之后亦无所筹划，只是日下令捕间谍，令人厚啖蒙古炒花、宁赛诸
部之代表人以酒食而已。因此之故，反使蒙古详知明军实况，就乘后金
军未敢进兵，明军不想出关守御之际，乃邀集其部族，入侵广宁以南及
其以西之各大城镇、堡寨。明关外之地方官吏，以经略与巡抚业已逃奔
关内，惶惶无主，见蒙古兵到，以为其为后金军之先锋，乃纷纷弃城而
逃。蒙古于是知明朝上下无人，尽悉山海关以外之实际状况。
当时兵部职方主事袁崇焕，字元素，东莞人，进士出身，以职责
所在，使人出关探听，不得实情。在情急之下，乃单骑出阅关外，而
得知实况，因而言于朝廷，其结言有云：
“予我军马钱谷，我一人足以守此。”
朝廷奇其才，遂擢其职，使为宁前（既宁远前屯卫二县）道道尹
以监关外军。并发帑金二十万，俾使招募散兵，以相机规复蒙古哈剌
慎诸部族人，借机相侵吞之诸地。
兵部尚书张鹤鸣之在山海关，既无作为，亦不敢回京。朝廷以阁
部不能无人主持，乃命礼部右侍郎孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士，
以入阁办事。承宗上疏曰：
“是年兵多不练，饷多不核。以将用兵，而以文官招练；以将临
阵，而以文官指发；以武略备边，而日增置文官于幕；以边任经略，
而日问战于朝，此极弊也。今天下当重将权，择一沉雄有气略者，授
以节钺，得自辟置偏裨以下，勿使文吏用小见沾，沾陵其上，边疆小
胜小败，皆不足问。要使守关无阑入，而徐为恢复计J （见《明史》
卷二五O《孙承宗传》）
因列上数策：抚西部；恤辽民；简京师；增永平（府名，在今河
-126-
魂；宁；第］第；
四？ I
:战；及：章:卷：
北省卢龙县，辖卢龙、迁安、抚宁、昌黎、乐亭、临榆、滦州等地）
大帅；修蓟镇（即东起山海关，西至居庸关北灰岭隘口之长城，长
一千二百里，镇治在蓟州故名蓟镇）亭障；开京东屯田等。并请用兵
部左侍郎王在晋以兵部尚书兼都察院右副都御史，往代熊廷弼为辽东
经略，使经略辽东、蓟镇、天津、登莱诸军。更请升任袁崇焕为山东
按察司佥事，使仍监山海关外诸军。朝廷皆一一照准实行。
二、明边将战略之争
王在晋到任，与蓟镇总督王象乾深相倚结。象乾在蓟门久，习知
西部蒙古人之性情，蒙古人亦以其赐食甚久颇爱戴之。然象乾实无他
才，惟知劝在晋啖蒙古人以财物，用相羁縻，冀得以老解职而已。在
晋谋用蒙古人进袭广宁以建奇功。象乾深知蒙古人不会为我所用，乃
故意参之日：
“得广宁不能守也，获罪滋大。不如重关设险，卫山海以卫京师，
山海关外八里铺，可设重关用四万人守之，使关有金汤之固，君子务
本之道也「
在晋信其说，将下令筑重关，其僚佐袁崇焕、沈某、孙元化等力
谏其不可行。在晋以事在必行，乃上疏朝廷请之，其疏日：
"昔清（清河）、抚（抚顺）之败，起于轻敌；三路之败，起于轻
进；辽沈之败，起于轻战；广宁之败，起于轻逃，是轻之一字，遂以
亡辽。臣尝谓必有复全辽之力量，而后可以复广宁；必有灭奴（指后
金）之力量，而后可以复全辽。不然，启无已之争，遗不了之局，而
竭难继之供，不可不虑「（见明《天启实录》卷二十一）
因而叙述其必重关居守之决心与理由。袁崇焕等亦上疏力争，亟言
重关设守，不求进取之失策。帝问之于首辅叶向高，答曰："是未可臆
度也孙承宗因请身往决之。熹宗大喜，赐以蟒袍玉带及银币等犒军
-127-
j中国历代战争史=
物品，使壮行色。孙承宗既抵山海关，乃诘王在晋日："新城成，即移
旧城四万人以守乎？"在晋日："否！当更设兵J承宗曰："如此，则
/俚内守兵八万矣，一片石（在山海关北十处）西北不当设兵乎？
且筑关在内，新城背旧城趾，旧城之品坑、地雷，为敌设，抑为新
兵设乎？新城可守，安用旧城？如不可守，则四万新兵曳戈于旧城下,
将开关延入乎？抑闭关以委敌乎？"在晋日：“关外有三道关可入也！”
承宗曰：“如此，则敌至而兵逃如故也，安用重关？"在晋日："将建三
寨于山，以待溃卒。"承宗曰："兵未溃而筑寨以待之，是教之溃也。且
溃兵可入，敌亦可尾之入。今不为恢复计，划关而守，将尽撤藩篱，日
哄堂奥，畿东其有宁宇乎？"在晋词穷。承宗乃议守关外。
既决定守御关外，当时诸将佐对于主守地之意见，亦颇不一。监
军阎鸣泰主张守觉华岛（今辽宁省兴城东之菊华岛是）；袁崇焕主张守
辽远卫（即今辽宁省兴城县城）；辽东旧监司邢慎言、张应吾等则附和
王在晋守在近处之主张，主张守中前所（在今山海关外四十里处）。孙
承宗心知蒙古人助守关外九城七十二堡之说不可信，又知诸将领愿守
宁远、觉华，而两地确可以为守。乃决计说服在晋，而推心置腹以语
在晋者凡七昼夜。在晋终不听。承宗气忿不已，乃还朝而上疏言曰：
"……设未抵镇武（堡名在今辽宁省黑山县东五十里处），而我自
烧宁、前（指宁远及前屯二地），此前日经抚之罪也。我弃宁、前，敌
终不至，而我不敢出关一步，此今日将吏之罪也。将吏匿关内，并能
转其畏敌之心以畏法，化其谋利之智以谋敌，此臣与经臣（指王在晋）
罪也。与其以百万金钱，浪掷于无用之板筑，曷若筑宁远要害？以守
八里馆之四万人当宁远冲。与觉华相持角。敌窥城，令岛上卒旁出三
岔，断浮桥绕其后其横击之，即无事亦且收二百里疆土。总之，敌人
之帐幕必不可近；关外杏山（驿站名，在今辽宁省锦县西南旧城已为
清军所毁）之难民，必不可置膜外；不尽破庸人之论，辽事不可为
-128-
也……"（见《明史》卷二五。《孙承宗传》）
王在晋亦上疏言其老成持重之见，不为少壮者流所悦之故。日：
“……袁崇焕每日：'我不惜身命。'臣应之曰：'身命与封疆孰
重？'臣乃令彼往前屯安插辽民，四鼓入城，夜行入荆棘蒙茸，虎豹潜
伏之地。臣未尝不壮其气，而深虞其轻进也。臣又尝谓：'今岁用兵具
备，明年伺敌隙，可袭广宁，然必有恢复全辽之力量，而后广宁可复。
有威虏之力量，而后全辽可复。否则得而必失，徒启无穷之争，而遗
不了之局耳。'小臣之亟亟守山海关者，非以关门自划也……夫中前所
在山海关东三十五里外，前屯在七十里外，觉华岛在二百里外，臣未
尝不发兵守备。然屯大兵于此等地方，所忧更甚，万一此等之地，陷
于敌人，吾等直有开关门而容逃兵耳。且乌合之兵，不足守此等要地。
间谍不可恃，兵器粮饷不可继，又将奈何？臣非敢以山海关为限也,
虑国力不足也……"（见稻叶君山《清朝全史》）
以是，守宁远之议亦不果行。
三、袁崇焕守宁远
会孙承宗侍讲筵，面奏王在晋不足任封疆事。乃诏改在晋为南京
兵部尚书，八里筑城之议遂熄。
在晋既去，孙承宗乃自请督师，诏给关防、敕书，以原官督山海关
及蓟镇、辽东、天津、登莱诸处军务，便宜行事，不从中制。以阎鸣泰
为辽东巡抚。承宗乃辟职方主事鹿善继、王则古为赞画，请帑金八十万
以行。帝特御门，临遣赐尚方剑，坐蟒，阁臣送之崇文门外。承宗至
关，令总兵江应诏定军制；佥事袁崇焕建营舍；废将李秉诚练火器，赞
画善继、则古治军储，沈渠、林应芳缮甲仗，司务孙元化筑炮台，中
书舍人宋献、羽林经历程仑主市马，广宁道佥事万有孚主采木。而令
游击祖大寿、佐金冠于觉华，副将陈谏助赵率教于前屯，游击鲁之甲拯
-129-
i中国历代战争史；
难民，副将李承先练骑卒，参将汤应乾募辽人为军。是时关上兵名为
七万，顾无纪律，且多冒饷。承宗亲自校阅核实，并淘汰将数百人，遣
还河南，真定疲兵万余，以其甲饷救难民七千人发前屯为兵。又遣使犒
毛文龙于东江；咨朝规国使助声援，檄登州帅沈有容以水军进据广鹿岛
（在今大连湾东北十海里处）。令沈有容去职，承宗以尤世禄、王世钦为
南北帅，而以马世龙为总帅，为之请尚方剑以节制之。
后金主努尔哈赤屯兵广宁，闻明军已制定政策，步步为营以向前推进
中，且知总经略孙承宗有勇知方，不甚易与，为求减除后顾，加强与国,
乃知会蒙古插汉部（即察哈尔）让其入居广宁城，即委广宁还军辽沈。
后金军既退离广宁，广宁遗民及逃归者即领城为守，以拒止插汉
蒙古入城。插汉蒙古诉之于明广宁道佥事万有孚，欲聚明与蒙古之力
以袭取广宁，尽歼广宁之民，而冒报恢复失地之功。有孚贪功将进,
会事为孙承宗所知，承宗急发檄止之日：
“西部蒙古杀我人民者，将致罚如盟言！ "
蒙古与万有孚中止行动，广宁人民乃得免于被屠。
阎鸣泰之为巡抚，乃承宗所荐。后承宗知其无实，诸事多不使与
议。鸣泰怏怏求去，承宗亦引疾欲退。言官共留承宗诋鸣泰，巡关御
史潘云翼以鸣泰无能其劾之。朝廷乃罢鸣泰，以张凤翼代为辽东巡抚。
凤翼怯弱，复主张守山海关之议。承宗不悦，乃出关巡视宁远，集诸
将吏议所守，众多如凤翼。而马世龙主张守中后所（即今辽宁省绥中
县），袁崇焕、鹿善继及副将茅之仪等力请守宁远城。于是，承宗决定
守宁远城，即令祖大寿兴工筑城，使加高浚，令袁崇焕、满桂各率所
部守之。又派兵进据锦州、松山、杏山、右屯，以及小凌河、大凌河。
计孙承宗在关四年，前后修复山海关以外之大城九，堡四十五，练兵
十一万。立车营五，火营二，前冲后劲营八。造甲胄器械弓矢炮石渠
答卤糖之具合数百万。拓地四百里，开屯田五千顷，岁入五十万两。
-130-
锦
州
之
战
第
十
七
卷
第二节战争起因
一、袁崇焕之东巡与进兵
初孙承宗之令祖大寿筑宁远城，大寿以为中朝既无信心远守，何
必多劳军民之力，故筑城之工程强度仅施十分之一，既疏薄又不中程。
袁崇焕奉命入城为守之后，乃重新表定规制，墙高三丈三尺，雉高六
尺，址广三丈，上宽二丈四尺。使祖大寿与参将高见、贺谦分督之。
明年迄工，遂为关外之重镇。崇焕更善抚士卒，审选将士，招集流亡。
勤加督练，其军队成劲旅，而军纪严明，军民合作，互不相扰，因而
宁远城中商旅日繁，不一年间流移骈集，阎闾辐辕，远近望为乐土。
时崇焕之父丧，上疏请夺情视事。朝廷嘉之。崇焕即集其军而誓师。
共设誓与城同存亡。宁远城之士气民心自此益加振奋。此明熹宗天启
三年（ 1623年）十二月事也。
天启四年九月，袁崇焕以宁远既固，宁远以北之防御触觉设备尚
感不足，乃偕大将马世龙（代江应诏为总兵）、王世钦共率水陆马步军
一万二千人东巡广宁。至广宁先谒北镇祠堂致祭殉国诸将士之灵位,
然后抚慰当地诸居民，驻马十日再南行至十三山（在今辽宁省盘山西
石山北），再南三十里至右屯（在石山之南，大凌河之东），即故广宁
右屯卫所在地也，崇焕所至皆抚慰当地人民，探询遭敌蹂蹒之苦况。
遂即东南行泛船于三岔河（今沟帮子南河）至大凌河口与水师会合,
循海岸西南行，经葫芦岛、觉华岛（即今菊华岛）而回宁远。起草详
细报告及建议书，以上总经略孙承宗。孙承宗先请命朝廷，叙袁崇焕
为兵备副使。旋再请进为右参政。更亲自由山海关到宁远与之讨论前
方情况。袁崇焕请求修复锦州、右屯等诸城。承宗则以为兵力与财力
皆为时尚早，只宜派出游兵巡逻，不宜即设守备。
-131-
中国历代战争史
明年春袁崇焕再次出巡锦州、广宁等地，归来后再与孙承宗计议。
乃于是年夏分兵遣将至锦州（今辽宁省锦县）、松山（在今锦县东南小
凌河之西）、杏山（在今锦县西南高桥东）、右屯（在今锦县正东大凌
河甸子东三十里处）、大凌河（即今大凌河甸子）、小凌河（即今锦县
西）等处。缮城治郭以居之，以游兵巡逻广宁、十三山、盘山等地。
自是，宁远且为内地，开疆复二百余里。后金主努尔哈赤惧明军之进
击，乃使谍者入明都北京暗施谣言，谓明边将之整军经武，必将惹起
再次大战。
二、高第代孙承宗为总经略
当孙承宗以袁崇焕、满桂进守宁远之时，蒙古插汉部受后金教唆，
欲进入广宁以为后金之屏障。其谋为孙承宗所知，承宗传檄将军赵率
教发动广宁居民及赵率教之兵力加以制止。插汉蒙古遂不敢进，而心
有不甘，乃唆使虎部蒙古向广宁以南盗掠汉民村镇，赵率教游巡遇之，
就现地捕斩其盗首四人，缚其族数百押解以交虎部蒙古酋长。虎部蒙
古酋长以赵率教有意污辱其族人，而诉之于蓟镇总督王象乾。象乾以
为联结蒙古方可以保有蓟镇以北地方各屯卫，乃移请总经略孙承宗斩
赵率教以谢蒙古，承宗不许。而承宗所遣往营州（今热河省朝阳县地）
诸卫采木之使王楹戍，为蒙古朗素所杀，承宗益怒蒙古人之明友暗敌
愚诈行动，乃遣大将马世龙总兵，赴西部剿之。蓟镇总督王象乾恐坏
抚局，令朗素传逃人伪为杀楹戍者以献马世龙，却请命朝廷为朗素增
互市赏千金。承宗方上疏力争中，而象乾以丁忧去职。承宗虑主事者
挠阻于己，乃上疏言“督师总督可勿兼设，请撤销总经略之职"。诏不
可。承宗因即不推荐蓟镇总督之候选人，而请以辽抚移驻宁远以兼理
蓟镇总督事。辽东巡抚张凤翼误以为承宗有意陷害于己，乃使人向朝
中活动不出关不涉险，去辽抚来镇蓟镇。忽张凤翼风闻孙承宗将保荐
-132-
锦芦E第:
:州 j ； e ；十
:之।纵四4:；
♦战：及：章？卷：
马世龙为蓟镇总督候选人，乃搜索并捏造事实，向朝廷力毁马世龙以
摇撼承宗。无何，朝中有人弹劾张凤翼等，凤翼疑是马世龙与袁崇焕
之构陷，乃寻找反对出关者共为浮言以陷害马世龙。给事中解学龙采
信细人浮言，上疏极论马世龙出关之策乃引敌来攻之渐，制造战争，
误国极深，其罪恶重大当付重典等。孙承宗闻之，上书力辩之曰：
“以守御言，拒敌于门庭之中，与拒诸门庭外，势既辨；我促敌
二百里外，敌促我二百里，势又辨。盖广宁我远而敌近，宁远我近而
敌远，我不进逼敌，敌将进而逼我，今日既不能恢复辽左，而宁远觉
华终不可弃。请敕廷臣杂议主客之兵可否久戍？本折之饷可否久输？
关外之土地人民可否捐弃？屯筑战守可否兴举？再察敌人情形，果否
坐待可以消灭？臣不敢为百年久计，只计及五年间究当如何。倘臣言
不当，立斥臣以定大计，无奸回不决，使全躯保妻子之臣附合众喙,
以杀臣一身而党天下也。”
复为马世龙辩，而揭发王象乾党与蒙古勾结乾没公帑，以及与张
凤翼交构加马世龙之实状。明朝廷因斥张凤翼不用，而以喻安性代之
为辽东巡抚。
及宁远守备既固，孙承宗拟图大举，乃采取袁崇焕之意见，先向
前推进斥候线二百余里，然后向朝廷奏言："前哨已置连山（今锦县东
大凌河甸子北双山镇）、大凌河（即今锦县东大凌河甸子），速畀臣饷
二十四万，则功可立J
帝命所司给之，兵部与工部相与议日：
"饷足，渠即妄为。不如许而不与
于是两部文移往复以稽缓之。承宗再疏促，两部以情告帝，帝亦
以战端不可轻启，以是承宗竟不果出师。年余始遣中官刘应坤赍帑金
十万往犒将士，此赐承宗坐蟒膝栏，佐以金帑，以塞承宗出师之请,
明天启君臣之不知长进，每多类是。
-133-
i中国历代战争史？
时宦官魏忠贤益盗政柄，以孙承宗功高，欲亲附之成为己党共为
狼狈。因令刘应坤申意于孙承宗，承宗知其不善，于相见接诏之余,
不与应坤等交一言。魏忠贤感为大不道事。会承宗西巡蓟昌（指蓟镇
与昌平），闻魏忠贤正在大逐贤臣，展布私党，心中极为气忿。承宗曾
为熹宗讲师，知抗疏未必得入帝之目，乃以贺圣寿为名，请入朝面奏
机宜。忠贤知承宗来意不善，乃先发制人，捏奏孙承宗将欲拥兵入朝
以清君侧。熹宗不信，忠贤绕御床哭诉之不已。于是禀宗为之所动,
令内阁拟旨，内阁次辅顾秉谦承望忠贤颜色而奋笔书日：
“无旨离信地，非祖宗法，违者不宥！ "
乃夜启禁门召兵部尚书入，令三道飞骑往止承宗。承宗闻命半道
返防，其所率仅鹿善继及一卒，余一朴被而已。魏忠贤乃使人连疏诋
承宗，诏召之至京。承宗求罢职。帝令群臣议其去留孰可。而论其冒
饷者复踵至。吏部尚书崔景荣坚持必留，朝廷因以”简将""汰兵”
“清饷”三事责之而使还任。
孙承宗还任，诸将承朝廷意旨，为之罢大将王世谦、尤世禄及副
将李秉诚、孙谏，汰军万七千余人，省度支六十八万。而言官复论马
世龙误信降人刘伯溃言，遣前锋副将鲁之甲参将李承先率师袭取耀州
堡（在今营口北牛庄附近），败没于柳河（即今辽宁省黑山盘山以西之
河）一事，乃系故意陷害将士之举。孙承宗不责马世龙之贪淫胺削,
而仍令之戴罪图功，非但枉法循私，其心有不可测。于是魏忠贤使人
交章数上，孙承宗力辩之后，乃上疏求去。是时朝野已尽多魏忠贤之
党，朝廷诸臣俯仰魏之鼻息，因准孙承宗去职，并撤销辽东巡抚喻安
性职务及机构。而以兵部尚书高第往为总经略。
高第到任，即拟撤关外守备。后金主努尔哈赤闻之，遂欲动兵以
略取关外诸地，以扩展领土。
-134-
第三节 双方作战准备（参看附图15-609）
一、袁崇焕在宁远之誓死不退
高第既为经略，认定关外诸军人数至多不过五万人，以前孙承宗
所要之十二万人之饷揩，大多数皆为肥己，不为养兵。又认定关外地
形广阔，必不可以久守。为欲证实其关外兵只五万人之想法，乃下令，
尽撤锦州、右屯大凌，诸城守备，移于关内，以便听点清数。前方
将士接到新经略命令，各为惊讶，宁远督屯通判金启保因上书于袁崇
焕日：	y muih
"锦、右、大凌三城，皆前锋要地，倘收兵退，则既安之民庶复播
迁，已得之封疆再为沦没；关内外堪几次退守耶？”
袁崇焕亦据金启保之书向总经略高第上书争之日：
"兵法：有进无退。三城已复，安可轻撤？锦右动摇则宁（远）、
前（即前屯卫）震惊，关门亦失保障。今但择良将守之，必无他虑「
高第以为诸将贪得空额兵饷，故不欲撤回关内以凭点验发放，而
追治其罪，因而意志坚决，且欲并撤宁远、前屯二城。
袁崇焕见新经略恣肆胡为不可理喻，乃再上书于高第，而声辩其
态度日：
"我宁前道之官也，官于宁远前屯二城所辖诸地面上，官此当死
此，我必不去！ "
高第大怒，惟细查职官录袁崇焕确兼任宁前道道尹，知无以难之,
乃先撤锦州、右屯、大凌河、小凌河、松山、杏山、塔山（在今锦西
与高桥之间）守具，尽驱屯兵入关，委弃米粟十余万石，而死亡载
道，灾声震野，人民怨恨，军遂益不振。高第验视撤退之兵，竟有十
余万之数，始深悔其向朝廷只要五万饷之失策。不得已乃于折扣之余
-135-
中国历代战争史
再减半发给官兵。官兵不服，而相率逃往关外自去屯田。高第便以其
长官裹胁农民，冒领饷精治办其贪污舞弊之罪。于是军心涣散，怨毒
横生，叛命时起，多有以身死而甘心于高第者，高第大惧，始稍钦迹。
因而凡有请调去守宁远者，多准之，而嘉其行。此天启五年（ 1652年）
十二月间事也。
高第虽知军权之不可弄，军人之不可侮，但坐视袁崇焕成盛名而
孚众望，心亦不甘。思宁前道之官为朝廷命官，依”赵孟之所贵，赵
孟能贱之”之理，保其升迁使别人为宁前道道尹，不愁再敢抗命。乃
上疏朝廷，称述袁崇焕有勇知方，宜予升迁。朝廷准其请，迁袁崇焕
为按察使，惟朝廷未解高第明升暗降之意，以为宁前道微职，另委人
不便，仍令袁崇焕视事如故。高第大失所望，然朝命已下，一时无可
如何。
袁崇焕既由右参政进为按察使，仍兼关外监军及宁前道等职，大
将满桂、副将朱海、参将祖大寿、守备何可刚等所率诸军皆隶其监督
之下者，自成为山海关外之一军。崇焕与满桂知前锋之撤退，后金之
军必将随之南来，乃先领兵入城。集诸将士，誓死守城，崇焕当众刺
血为书，激以忠义，向诸将下拜为国家与生民请命，将士皆感泣，请
效死命。城内军民闻之，皆望署遥拜而挥泪发誓，与崇焕共死。于是
崇焕命人出城，分头劝助城外居民迁居城中。尽焚四乡庐舍。更命同
知程维瑛巡察诘捕奸细；通判金启保准备守卒食物，迁辟道上行人;
又传檄前屯城守将赵率教，山海关守将杨麟言：”凡宁远将士逃至者悉
斩首以示众！ "于是宁远之人心大固。
二、后金主努尔哈赤之进军
努尔哈赤已进入广宁，见孙承宗颇有作为，乃用重金唆使蒙古朗
素与虎部蒙古、插汉蒙古，利用蓟镇总督王象乾、辽东巡抚张凤翼,
-136-
锦	宁	第	第
州 之	远	四	十： 七
战	及	章	卷
以捣孙承宗之台。及见王象乾张凤翼不曾拉倒孙承宗，便遣人密至京
师向太监等布散流言，捏造某将干没兵饷若干；经略干没军饷若干等
等，以使明军受饷精限制不得前进，努尔哈赤得有时机南拒朝鲜，西
联蒙古，向东向北以征讨其同种之各部，使各部族之人民皆入其指挥
范围，听命入伍为兵以为其扩张领土，奴役汉人。此时尚无志以夺取
明朝天下之动念也。
及明朝廷时常派遣太监到各军中视察，努尔哈赤乃使人到明之京
师制造孙承宗痛恨场方（太监主持特务机关），将欲率兵回京以清君侧
等谣言；更利用京师人以家书之便向孙承宗军中宣扬太监魏忠贤以下
窃权误国，欺蒙皇帝，玩弄大臣，以及克扣军饷，暴敛于民等等事实。
会魏忠贤欲收买孙承宗为己之党不成，竟轻信"将清君侧”之谣，务
要设尽方法以除去孙承宗。及孙承宗终于明熹宗天启五年秋，正当建
设辽东规模初定之时，突被免职，遗缺由兵部尚书高第继任。于是后
金派在京师及明军中之人，便一致发动谣言攻势，其重心约有两端：
（一）关外之军实数不足五万人，由将吏薪金微薄，乃竟集体贪污
而偏造十二万兵之额饷，以干没军饷之大半数上下分肥。
（二）孙承宗所以出关进守锦州、右屯等地者，惧朝廷派人点名验
放军饷之故也。实关外之地不足为守，倘敌人进兵，将士必大报伤亡
以弥补其空缺，而损害国家之威望。
高第以先入为主，更仰承宦官首领魏忠贤之意旨，必欲查证孙承
宗罪证以核实军中实额。以为自己将来建树之功，竟于不知不觉之间，
遵守敌人指挥，撤退前方四百里之守御兵力，而到后方点名发饷，而
为后金主努尔哈赤让出四百里之作战空间。
努尔哈赤已利用孙承宗之去职，而动员其倾国之师十万余人，以准
备作战中。既知新经略高第头脑昏愦，如此易与，便决心进兵以夺取山
海关，将以长城为其新国界。彼以为袁崇焕书生耳，满桂虽有名将之
-137-
中国历代战争史
名，却无名将之实，及明君不信用之，何况宁远乃弹丸之地，实不值铠
袖之一触。于是，努尔哈赤即于明天启六年，后金之天命十一年（1626
年）正月初一日朝会诸贝勒大臣之时，向诸贝勒大臣说明状况决心，指
示攻击目标，分兵进路及攻略要领。即日出动大军十一万，分道西进,
努尔哈赤亲统中军。逐日前进，进至锦州休止，以探明军之动静。数日
之后，见明军毫无动作，乃下令前进，沿途兵不血刃而下辽西诸城，于
正月二十二日遂越过宁远城五里，横截山海关大路而驻营。
努尔哈赤驻营既定，见城内无出击模样，山海关更无前来攻战之
企图，于是下令攻略宁远城。
第四节作战经过
（参看附图 15-609 15-610 15-611 15-612）
一、宁远之战（参看附图15-609）
袁崇焕之欲守御宁远城以击退后金努尔哈赤之全力攻击，已早具
决心及准备。其作战全部经过，明人之记载颇略，而清人之记载，虽
多有隐讳而不肯言者，但其资料，尚足以征实其作战之大略，《清太祖
实录》卷十有云：“丁卯，大军至宁远城，越城五里，横截山海关大路
驻营。纵所俘还，俾入宁远城。告曰：‘汝等此城，吾以二十万来攻,
破之必矣。城内官若降，吾将重赏之，加豢养焉。'宁远道袁崇焕答
日：'汗何故遽尔加兵耶？锦宁二城，汝国既得而弃之，以所弃之地,
吾修而居，宁各守其地以死，诟肯降耶；且汗称来兵二十万，虚也,
约有十三万，我亦不以来兵为少也。'上欲攻城，命军中备攻具。戊辰
（二十四日），我兵执糖薄城下，将毁城进攻。时天寒土冻，凿穿数处,
-138-
网宁，网
；州W :十；
;之；：；七:
::战；及■卷:
城不坠，军士奋勇攻击间，明总兵满桂、宁远道袁崇焕、参将祖大寿,
婴城固守，火器炮石齐下，死战不退，我兵不能攻，且退，翌日再攻，
又不能克而退，计二日攻城，伤我游击二人，备御官二人，兵五百人。
庚午（二十六日），闻宁远城南十六里外海中有觉华岛，其山海关关外
兵丁粮刍，俱舟运于此，上命吴纳格率所部八旗蒙古，更益满兵数百,
往取觉华岛……辛未（二十七日）,上还军，至右屯卫（在今大凌河甸
子东南），悉焚其粮。"
又《读史兵略续编》卷一上，十一则记宁远之役有云：
"天命十一年正月，努尔哈赤统兵攻明，将至右屯卫（锦州东南
七十里）。守将周守廉已率军民遁。大军前进锦州。大小凌河、杏山、
连山、塔山诸城亦相继下。二十三日至宁远，超城五里，横截山海关
大路驻营……袁崇焕与总兵满桂、参将祖大寿婴城固守，刺血誓师,
更尽焚城外居，使迁城中，以为坚壁清野之策。诘城中间谍，又檄关
（指山海关）上守将'宁远将士有逃至者悉斩'，人心始定，将士效死,
翌日全军进攻，载盾穴城，矢石雨下不退，崇焕令闽兵发西洋炮（葡
国输入），一发，决血渠数里，伤数百人，翌日再攻再却。努尔哈赤谓
诸贝勒曰：'朕自二十五岁典兵征伐以来，战无不胜，攻无不克，何此
宁远一城，竟不能下，岂非天耶？'因不释者累日，旋即病卒。”
又《清史》卷一《太宗纪》载此战役之经过有云：
“十一年丙寅，春正月戊午，上起兵伐明（攻宁远）。城上发西洋
炮，颇伤士卒。乃罢攻。遣武纳格将蒙古兵攻觉华岛，夺舟二千，尽
焚其粮储。班师。二月壬午，上还沈阳，语诸贝勒曰：'朕用兵以来,
未有抗颜行者，袁崇焕何人，能尔耶？'……"
但朝鲜使者于此役，正在宁远城中，其回国以后之报告文，记载
于朝鲜史料中者，较以上三种资料更为详明。其记载云：（见《清朝全
史》第十三章页一三A）
-139-
中国历代战争史
“我国译官韩媛随使命入朝，适见袁崇焕。崇焕悦之，请其入镇。
崇焕战事节制，虽不可知，而军中甚静。崇焕与三数幕僚闲谈。及报
贼至，崇焕乘轿至战楼。又与媛等谈古论今，略无忧色。俄顷放一
炮，声动天地，谖惧不能仰视。崇焕笑曰：'贼至矣。'乃开窗。见贼
兵蔽野而进。城中了无人声，是夜贼入外城，盖崇焕预空城外，为诱
入之地也。贼并力攻城，又放大炮。城上一时举火，明烛天地，矢石
俱下。及战方酣，从每堞间推出甚长且大木柜，半在堞内，半出城外,
柜中伏甲士，俯下矢石，如是数次。又从城上投枯草油物，及棉花无
数。须臾地炮大发，土石飞扬，火光之中，见胡人与胡马无数腾空乱
堕。贼大挫而退。翌朝，见贼队拥聚于大野之一边，状如一叶。崇焕
遣一使备物谢日：'老将久横行天下，今日败于小子，岂非数耶？'奴
儿哈赤已负重伤。及是，供礼物及名马回谢。而约再战之期，因懑恚
而毙J
由以上资料比较以观，前三者皆系清朝修正而又修正之资料，后
一则可谓客观之资料。前三者所不能隐瞒之事实，为后金何故攻城不
下便即退师而去？后者明白说出者，是因努尔哈赤已负重伤。日本稻
叶君山所写之《清朝全史》亦记载宁远之战云：
"崇焕此时守城，其确以为可恃者，葡国新输入之多数巨炮，及善
于施放火器之闽卒。彼所视之如生命者也。二十四日午前二时，太祖
之兵攻城之西南隅，被火器击退。及凿城根以攻之，又不成。城兵见
敌有怯色，乃携棉花火药进而烧敌之战车。翌日又攻城，终不能克。
据清记录：则此时损伤游击二人，备御二人，兵五百。太祖谓诸贝勒
日：'予自二十五岁以来，战无不胜，攻无不克，何独宁远一城不能下
耶？'不怪累日。其实太祖已负重伤……乃仅焚掠觉华岛而班师……彼
欲医此伤疮，是岁七月乃赴清河浴于温泉，乘舟而下太子河，派人召
大福晋来，大福晋者后奴也。至距沈阳四十里戏鹊堡而殂。年六十有
-140-
"锦 产；第声
:州噎%:十:
速:二七；
i战；及:章？卷?
八。然太祖之柩未冷，宫庭之间又演出惨剧……"（见《清朝全史》第
十二章页一三七及一三九）
综合以上资料，可知本战役系从两方面进行，后金军主力自辽沈
至宁远，因明守军已入关听候点名发饷，故后金军在此中间未遇任何
抵抗。及至宁远乃以必克之决心而围攻宁远城，已早视为探囊取物矣。
后来宁远城未下，而努尔哈赤却另派蒙古军吴纳格及满军一部往袭觉
华岛，无甚结果，而结束此大举之战役。是两军作战之结果，后金军
攻打宁远城二日夜，因死伤惨重，而努尔哈赤负重伤，惧城内出击，
乃连夜退走回沈阳。其往袭觉华岛之蒙古军，虽然小有斩获，焚毁民
船不少，但亦死伤甚众，不能战胜岛上守军，不能运搬岸上粮储，因
亦不敢久停于岛岸之上，闻主力军退却，此部分亦仓皇北去。
明廷初闻后金军南进以围攻宁远城，兵部尚书王承光大集廷议战
守。计议结果无善策亦无对策，总经略高第、总兵杨麟并拥兵于山海
关上不敢出关救援。时中外皆谓宁远必不能守，及袁崇焕以击退敌人
之捷报闻于朝野，举朝大喜过望，立擢崇焕为右佥御史，皇帝以玺书
奖励。满桂等各进秩有差。
方后金军分兵往袭觉华岛与参将金冠战于岛岸时，宁远在被围攻
中不能往救。山海关屯有水军战船甚多，亦坐视不救，致使参将金冠
战死，其兵万余与岛上居民及逃难船只上之壮丁，合力拒战于岛岸上
者一日夜，及宁远围解，袁崇焕派祖大寿往援，敌始退去。计官兵战
死者近万。民丁死者近万，难民老弱妇孺被略掠烧杀死者及三万人。
高第与杨麟皆以失援坐罪，并褫官而去。明廷以王之臣代高第为总经
略，以赵率教代杨麟为山海关总兵。
二、努尔哈赤之死与袁崇焕之东进
后金主努尔哈赤之兵法书中，有"攻城必操胜算而后动，若攻之
-141-
i中国历代战争史：
不能拔，反损兵气”之一条。方其决心围攻宁远时，以为宁远之坚不
及抚顺、开原、铁岭、沈阳、辽宁诸城；袁崇焕之官职远低于辽东经
略袁应泰，满桂之将才也下于贺世贤；守城人数与城内所集积之物资
更少于沈阳、辽阳百数倍；且判定山海关上之兵将绝对不敢出关应援，
海上水军亦不会来援此城，对此城不愁其不能下，只惧其逃也。故围
城之初先截断其逃往山海关之路，以为此孤悬之城既成囊中之物，至
即可取之。不意袁崇焕先则严词拒降，更不意在其下令攻城之后，先
遣潜伏在城中间谍及派在俘人中之间谍，皆被城内宁前同知程维瑛悉
数诘捕，不能内应；因而误中袁崇焕之假内应之影响，以为大功已成，
轻身接近内城，遂为城上之炮弹破片所杀伤极众。而努尔哈赤本人亦
为之重伤。为免大败，乃不能不立即退兵沈阳，延医疗治。
努尔哈赤自负重伤之后即似神志不清，其一切事之决定皆由其大
贝勒代善（是年四十六岁）、二贝勒阿敏（四十二岁为努尔哈赤之弟舒
尔哈齐之子）、三贝勒莽古尔泰（四十岁）、四贝勒皇太极（三十岁）
兄弟四人之合议。彼时撤退由年长之三兄统兵为左右及后方之掩护，
由年事较轻之四贝勒皇太极率其所部，扶其父之病车为中军先退。从
此照顾努尔哈赤成为皇太极之专职，亦成为病榻前代替其父之发言人。
初时之发言仅限于病况饮食起居。后来努尔哈赤之神志稍复，欲立其
十四子多尔衮（是年方十五岁）为其继承人以为后金皇帝，使诸兄
弟齐心辅佐之时，四贝勒皇太极即一变护病孝子，而成其父皇之代言
代行之人。就在其父皇立储君之诏命之上，将"我死之后，传位十四
贝勒”之"十”字，为之改成"于"字，成为"我死之后传位于四贝
勒”。于是以诏命召十四贝勒多尔衮之母大福晋，及诸贝勒于由清河温
泉至沈阳途中，比大福晋及诸贝勒至魏维堡（沈阳东四十里），而努尔
哈赤已死。其遗命有二：一有“传位于四贝勒"；二为"要大福晋殉
葬”。关于此遗命大贝勒二贝勒三贝勒皆疑之，而四贝勒皇太极规定代
-142-
争百魂；第；
I 1"-<|
避；及建；卷：
善、阿敏、莽古尔泰三人，以兄行列座其朝堂皇座之左右，同受诸贝
勒及诸大臣之朝拜。并以国步艰难，当先为诸弟开创大局为其三兄勉。
为求开创大局，即与其三兄分析当前状况。彼认为新败之余，山海关
之限不可能以袭击破之；越海而征山东，以船只不足亦无可能；借汉
人之力耕作所得之粮，虽然丰收，但人民日多，食粮与衣料仍感奇缺,
而族人采得之天然产物人参貂皮等物，以战争之故已与明商人失去交
易场所，无法换取金银以为军用。且当时拥有大军十五万之多，饷银
亦着实难以筹措，尤其对蒙古之赏银必须发放，不急设法，立有分崩
离析之势，故在后金危亡迫于眉睫之时，皇太极以为国家唯一之出路,
即向南方之朝鲜大兴问罪之师。于是便整军南向，终于明熹宗天启七
年即后金天聪元年（1627年）正月，后金以大军进攻朝鲜。当朝鲜力
弱不能抗衡，只好遣使乞和，问其所欲。于是后金取得朝鲜之粮食布
匹银两，渡过其难关。
明廷自广宁之败，敢对后金议战守者，以袁崇焕为始，因于天启
六年（ 1626年）三月，升崇焕为辽东巡抚加兵部右侍郎，贲银币，世
荫锦衣千户。崇焕踌躇满志，志气渐骄，因不满意于满桂，上疏请调
往他处。王之臣以桂与崇焕等于赵之蔺相如与廉颇，欲使之相协。不
成。崇焕因亦不满于经略王之臣。明廷以崇焕有中流砥柱之选，乃调
满桂至他镇，命之臣专督关内，以关外属袁崇焕巡抚势力范围。崇焕
又恐廷臣忌己，乃上疏言曰：
"陛下以关内外分责二臣，用辽人守辽土，且守且战，且筑且屯,
屯种所入可渐减海运。大要坚壁清野以为体，乘间击瑕以为用，战虽
不足守则有余，守既有余战无不足。顾勇猛图敌敌必触，奋迅立功众
必忌。任劳则必召怨，蒙罪始可有功。怨不深则劳不著，罪不大则功
不成。谤书盈箧毁言日至，从古已然。惟圣明与廷臣始终之。”
帝优旨褒答，勉其尽职。
-143—
中国历代战争史
及崇焕确知敌首努尔哈赤已死，欲乘此.时机侦敌虚实，以离间努
尔哈赤之诸子。乃遣五台山喇嘛僧镭南木次为吊使，以守备傅以昭、
田成等三十三人同往吊丧。后金主皇太极遣方吉纳温塔矢随锚喇嘛归
来谢吊，并致谢书日：（下文见《清太宗实录》卷一页十八并见《清朝
全史》第十四章页二一至二二）
“后金皇帝致书于大明朝袁巡抚。尔停息干戈遣喇嘛等来吊丧并贺
新君即位，我亦无别意，既以礼来当以礼往，故遣官致谢。至两国和好
之事，皇考征宁远时曾致玺书与尔袁巡抚，未见回答。今汝主如答前书
欲两国和好，可观我书而答之。凡有言词，当尚诚信，勿事文饰J
袁崇焕以此书将大明国号与彼方国号并写，不便奏闻。及知后金
用兵朝鲜，乃偕赵率教军前进巡视锦州、大小凌河，议欲大兴屯田，
渐渐收复前经略高第所弃之旧土。策上，朝廷照准，并加荫崇焕为锦
衣指挥佥事。崇焕以为辽左之坏，虽由人心不固，亦缘失去有形之险
无以固人心也。因人心不固，故不利于野战，只有凭坚城用大炮之一
策。又以为山海关外宜建立宁远、锦州、义州、大陵四城以守，四城
既兴，更当再修复松山、吉山、塔山、右屯诸城，故宜先用四军四万
以进驻锦州以修缮三城。朝命如议。并罢王之臣经略之设，命袁崇焕
以辽东巡抚指挥关内外诸军事。不久，更命崇焕与中官刘应坤监军,
用并便宜行事。于是崇焕乃乘势修缮锦州城及锦州左屯（即今辽宁省
义县）及大凌（即大凌河甸子）三城。
三，明、金之和议（参看附图15-610）
后金主皇太极方欲用兵朝鲜，乃先使人持书向袁崇焕请和，其乞
求和好之书日：
"吾两方所以媾兵者，因昔日尔辽东、广宁守臣，高视尔皇帝如在
天上，自视其身如天上之人，欺藐陵辱难以容忍，爰告天兴师，约计大
-144-
恨共有七端，至于小恨何可悉数，如此陵辱难忍故尔兴师。今尔若以我
为是，欲修两方之好，其和好之礼，尔当以金十万两，银百万两，缎
百万匹，毛青梭布千万匹相赠。既和之后，两方往来之礼每岁我方以东
珠十颗，貂皮千张，人参千励馈尔，尔方以金一万两，银十万两，缎
十万匹，毛青梭布三十万匹报我。双方诚如约修好则当誓诸天地永固和
睦，尔袁巡抚即以此言转奏尔皇帝。不然，是尔仍不厌兵戈也。"（见
《清朝全史》第十四章页二二，又见《清太宗实录》卷一页二至四）
袁崇焕知敌意非在媾和，而欲争取时间以征服朝鲜，崇焕亦欲完
成锦州三城之工程，故亦迟缓答复之，其复文为：
"辽东提督部院致书于汗之帐下，再辱书教。知汗渐欲恭顺天朝,
息兵戈以休养部落，即此一念好生天自鉴之。将来所以佑汗而强大之
者尚无量也。往事七害汗家所抱有长恨者，不佞宁忍漠然听之。但退
思往事穷究根因，我之边疆细人与汗家之不良部落，口舌争竞致起祸
端，估孽之人即追人刑难逃天怒，不佞即不列举，谅汗亦所必知也。
今欲一一开哲恐难问之九泉，不佞非但欲我皇上忘之，旦欲汗并忘之
也。书中所开诸物，以中国之大，皇上之恩，而养四夷宁少此物，亦
宁新此物。然往牒不载，多取违天，亦汗所当自裁也。"
后金主皇太极见此坚持汉夷之辨，自占宗主国而不理所要求诸物
之书，乃即答复之日：
“来书云汗只知坚意事我皇上，宣扬圣德料理边情，尔之边情尔
自理之。我之边情我自理之。我奈何为尔料理边情乎？讲两方修好之
言，何出轻人之语如此，岂欲以空言制胜耶？尔即轻我，我岂因尔言
而自轻耶？轻之重之，惟视天意。袁巡抚来书尊尔皇帝如天，镭喇嘛
书中以异域之君列于尔方诸臣之下。此等尔等私心所为，非义之当然
也。夫人君者佛天之子也，人臣者其贵贱悉听命于君者也。以后尔凡
有来书，书尔皇帝比我高一字，若以尔方诸臣与我并书，我必不受J
-145-
中国历代战争史
（见《清朝全史》十四章页二二至二三，又见《清太宗实录》卷一页八
至九）皇太极更附有复锢喇嘛一书，其书云：
"自古以来或兴或废，何代无之。如大辽天祚无故欲杀金太祖而起
兵；大金章宗无故欲杀元太祖而起兵；万历无故侵陵我国偏护叶赫。
而我两国之兵起，既克广宁，诸贝勒遂欲进山海关，我皇考日，'昔日
辽金元入处中国之地，易世以后皆成汉俗'，故听汉人居山海关之西我
自居辽东地方，满汉各自为国，所以未入关而返者此也。意汉人或来
议和，迟迟四载，彼乃乘间修葺宁远不肯复书。因以兵攻宁远，时适
严寒不克拔城，遂班师。及皇考升遐，喇嘛来吊，意谓此天欲我和好
之时也。故具书讲和，遣官偕往，乃以书词不合，封还至再。今尔喇
嘛书内又云有'不厌兵戈一语难以转奏'，夫我以衷言致书于明，皇帝
亦以书报我，彼此通达明析，则和好可成。若顺从彼意，不使直吐真
情，欲议和好得乎？又将袁巡抚书于上异国之君书于下，是不欲成两
国之好也。袁巡抚书内云，所开诸物'往牒不载，多取违天昔辽金
之于宋取予且有成例。和于蒙古取于明亦定规也，此皆天所赐也。来
书又日'苦海无边，回头是岸'，此言是也。然向我言之亦当向明朝皇
帝言之。尔喇嘛乃深通佛教，多明道理之人，何有明知而故欺我耶？”
（日本稻叶君山之《清朝全史》第十四章页二四）此一段和谈，是自袁
崇焕遣使吊努尔哈赤之丧起，至袁崇焕奉命赴援朝鲜为止，乃明朝建
议，决定令袁崇焕为之者。后金之目的在移兵进攻朝鲜；袁崇焕之目
的在修缮关外四城，故此一段交涉可视之为文字之交战。
镭喇嘛至沈阳吊丧，后金诸贝勒皆叩首谢吊。后金遣方吉纳温塔
矢回谢袁崇焕，崇焕接见之于宁远学宫，盖取泮献之义也。来使恭顺,
行三步一叩首礼，一如曩时入贡受赏者。跪拜如仪完毕，然后再跪呈
其书札，口呼"老大人"。因其书上大书金朝，因退还之。第二次后金
来使将僭称皇帝之处皆改称汗，但称伪号仍旧，故复退还之。以后亦
-146-
锦；宁
州L
之I迹
战；及
第；第
章?卷
间留其书，以答复之。及朝鲜与毛文龙同时告急，朝命袁崇焕发兵为
援，崇焕乃以水师往援毛文龙，又遣左辅赵率教、朱梅等九将，将精
卒九千先后进兵三岔河（在今辽宁省盘山县西南）以为牵制之势，待
朝鲜臣服于后金，始令诸将还镇。言官以朝鲜及毛文龙之被兵，系由
和谈所致，而攻诘袁崇焕，崇焕因上疏辩之曰：
“关外四城虽延袤二百里，北负山、南阻海，广四百里，尔今屯兵
六万，商民数十万，地隘人稠安所得食？锦州、右屯、大凌三城修筑
必不可已，业移商民，广开屯种，倘城不完而敌至，势必撤还，是弃
垂成功也。故乘敌有事江东，姑以和之说缓之，敌知则三城已完。战
守又在关门四百里外，金汤益固矣。"
帝以优诏报之。崇焕乃令赵率教驻锦州护版筑，锦州城因得提前
竣工，战备因之以固。
四、袁崇焕宁锦大捷（参看附图15-611 ）
后金既下朝鲜，又知皮岛毛文龙之虚实，更知袁崇焕在锦州、大
凌、义州积极缮治防守等情形，其主皇太极乃决心向朝鲜取得所需之物
质以和，并约为兄弟之邦以减除后顾，而便于再次使用全力大举攻明,
雪洗其先考努尔哈赤之遗恨。于是，突于明熹宗天启七年（1627年后
金天聪元年）五月，皇太极亲率其两黄旗两白旗四军，直陷辽西诸堡。
时大凌城修筑未完，明军不能守御，因撤退入锦州。于是后金军遂于五
月十一日围攻锦州城，先纵其在各台堡所俘虏之降卒二千人至城下求入
城，锦州守将赵率教下令拒绝，不纳溃兵。皇太极遣使劝降。率教拒其
使者入城，而派人与之就城墙上下以谈和议条件，以为缓兵之计。因之
和议谈判之使数次往还，城内将有从容准备之时间。及和议不成，后金
军悉锐攻城，赵率教与其监军中官纪用婴城固守，又复遣使出城约和。
皇太极不准其和，昼夜攻之，率教因宣言与城中军民日：
-147-
中国历代战争史
"敌酋怒甚！非但不准求和，誓要屠城使偿其父之命也
于是，锦州城内军民遂亦誓死不屈。后金军已攻破锦州城之西南
隅，其军之一部已拥入城中，但为城内乘解之兵从三面猛攻，人人不
顾生命，前仆后继直冲而上。麋战半日，终将坏垣阻塞，将攻入之敌
悉数歼灭。后金军因此次失利，遂退五里扎营，更分遣军队远道侦察，
以准备移其全力截击明朝自宁远前来之援军。
时袁崇焕守在宁远，闻后金进军而西，以凌河城工未完不足为守，
乃先下令撤退凌河之兵，分往锦州、义州二城助守。及闻敌围攻锦州
城，即决定宁远、义州二城之守兵不动，只迁外围游兵之精骑四干，
使尤世禄，祖大寿将之，前赴锦州以绕击后金军之后背；更别遣水师
往三岔河口（即今大凌河口）遥为之势，以为策应。且上疏朝廷将请
发蓟镇（驻在永平府，即今河北省卢龙县治）、宣、大（宣化府大同
府）之兵以东护关门；移山海关总兵满桂前移于前屯（即今山海关外
之前屯卫），秦皇岛总兵孙祖寿移驻山海关；更请发山西、河南、山东
各守臣整军备调；使昌平（河北省今县）、天津、保定（今河北省清
苑）之军，驰赴张北、古北、喜峰、界岭等口上关备职。朝廷亦以敌
人倾巢而出，其志不小，皆一如袁崇焕之所请而准备之。更命宣府总
兵黑云龙东移一片石（在今河北省抚宁东北）,蓟辽总督阎鸣泰移关城
（即今山海关临榆县城），孙祖寿移前屯，而使满桂移宁远以为助守。
五月二十七日，尤世禄与祖大寿将其精骑退回宁远，报告敌人大
军已直向宁远而来。袁崇焕当即分派满桂、尤世禄、祖大寿守在城外,
亲与监军中官刘应坤副使毕自肃督率诸将登睥守城。于是城外列营据
壕以待，城内登降备具以守。翌日（五月二十八日）凌晨，后金主皇
太极率兵至宁远城外，见城上有守，城外有备，乃稍引退，逾冈以诱,
希城外之明兵能来追也。及见明军坚壁不动，始复来详细视察。大贝
勒代善、二贝勒阿敏皆以明军军营及壕垒坚固，城内外所备之火器可
-148-
畏，地险可依，请勿轻攻。皇太极曰：
"昔皇考太祖攻宁远不克；今我攻锦州又未克。似此野战之兵，尚
不能胜，其何以张我国威耶。"（见《清太宗实录》卷三）
于是一声下令，马上疾驰进击，其侍卫人员皆免冠兜整持盾之进。
诸军冒死冲突，以攻满桂、尤世禄、祖大寿野战之营。满桂亲率其精
锐以拒敌锋，身中数矢，犹力战不退。后金军终于力竭而却，贝勒济
尔哈朗（努尔哈赤之侄阿敏之弟）、萨哈廉（大贝勒代善之子）、瓦克
达（代善之子）皆被重伤，双方士卒死者极众。后金终被击退。《两朝
存信录》卷二十四所记载此战役之详报云：
“天启七年六月，袁抚奏略：十年来，尽天下之兵，未尝敢与奴
战，合马交锋。即职去年亦从上而攻城下。今始一刀一枪而下拼命,
不知有夷之凶狠骡悍。职复凭堞大呼，分路进追。诸军忿恨此贼，一
战挫之。满镇（指满桂）之力居多。二十八日参将彭绩古三次用红夷
大炮，击碎奴营大帐房一座，四王子（指皇太极）伪白龙旗。奴兵死
者甚众，遂不敢西行。据降夷言，奴酋长子召力免碑勒（贝勒）中箭
穿胸必死。其子浪蔼宁谷贝勒先于阵上被我兵射死，阵亡孤由四，伯
彦达子无数J
《清太宗实录》卷三则记载谓：
"是役也，贝勒济尔哈朗、萨哈廉及瓦克达俱被伤。还军，至双树
铺（在今辽宁省兴城锦西两县之间，离宁远已三十里）驻营。是日，
明锦州兵，乘我大军攻宁远未还，出城窥我，我军迎击之，复遁入城
中。我游击觉罗拜山，备御已希，争先冲人，殁于阵……”
而《两朝存信录》卷二十四则载有：
"宁远太监纪用飞报捷言：切照逆奴围困锦州，大战三次，大胜三
Q
捷，小战二十五日，无日不战奴贼于城外。以是初四日（六月），奴贼
提兵数万蜂拥以战，我兵用大炮火坛与矢石，打死奴贼数千，中伤数
-149-
中国历代战争史
千，败回贼营，大放悲声。随于焚化酋长尸骸处，天坠大星如斗（是
夜有陨星流射故称之）,其落地如天崩之状（或有陨石堕地面上适落于
锦州城外附近），众贼惊恐终夜。至五鼓，撤兵东行。"
是本作战有四次重要战斗，即后金于五月十一日，十二日攻打锦
州城陷城西南角之战；后金军于五月二十八日攻击满桂军于宁远城外
之战；锦州城守将赵率教乘后金军分兵，出城袭击敌之大营之战；元
月初四日大举进攻锦州城之战。《明史-袁崇焕传》云：
“大清兵直抵锦州，四面合围，（赵）率教偕中官（纪）用婴城守,
而遣使求和，欲援师以待救，使三返不决，围益急。崇焕以宁远兵不
可动，选精骑四千，令（尤）世禄、（祖）大寿，将绕出大军后决战,
别遣水师东出相牵制，且请发蓟镇、宣大兵东护关门。朝廷已命山海
满桂移前屯，孙祖寿移山海，宣府黑云龙移一片石，蓟辽总督阎鸣泰
移关城，又发昌平、天津、保定兵驻上关，檄山西、河南、山东守臣
整兵听调。世禄等将行，大清兵已于二十八日分趋宁远。崇焕与中官
（文！J）应坤、副使毕自肃，督将士登睥守，列营壕内，用炮距击。而
（满）桂、（尤）世禄、（祖）大寿大战城外，士多死，桂身被数矢。大
军亦旋引去。益兵攻锦州，以漏暑，不能克，士卒多损伤。六月五日，
亦引还，因毁大小凌河（城），时称宁锦大捷。"
查《明史》修于清朝乾隆年间，对当年清太祖、清太宗之大败情
况须避尽“不良、不敬、不恭、不谀"之字句，以免陷入文字之狱而
遭族诛之惨刑。故其真实资料多遭淹没，只于袁崇焕传中保留此“大
捷”字样，让后世人自行推想之而已。
-150-
第五节申论
后金与明之相战，战幕启于萨尔浒之役，已详于本卷之第二章。
因后金军于萨尔浒之役中获得以寡击众之歼灭战果，遂使后金上下大
增其战争自信之心，而明军在精神上却遭受极大打击。但两国之疆界，
却并未因萨尔浒之役而发生显著之变异。是役之后，明军曾一度放弃
抚顺等关城与附近堡寨，而后金军仍守在界凡山，未敢轻于前进，其
多数之军队仍回驻在兴京附近，使得抚顺、清河等地形成真空地带。
明军在辽东者则扼守开原、铁岭、沈阳、辽阳，以辽东半岛之四州，
北依叶赫，南联朝鲜，而向西延伸于广宁、锦州、宁远、山海关、蓟
镇而达京师，以成为一大"丁"字形之军事地带。如果明朝善为整军
经武，受此挞击，正自我检讨之良机也。倚此外线作战态势，选将训
兵，挽回劣势，重新攻击，非不可为也。无如明帝无能，权臣弄柄,
使兵疲于边，将江于野，朝中大臣各怀私念，不以国事为重，卒使兵
溃财竭，国事凌替。明神宗（万历）晏处深宫，君臣隔绝，中官居中
牵制，纲纪废弛，国事日非，柄臣相轧不已。及明光宗立，而践祚为
时既短，未见作为。明熹宗（天启）为人极为庸怯，仰息于中官司礼
监魏忠贤之左右。是明朝之社稷，已成为魏忠贤之天下矣。朱明之祚
运，已届垂暮，兆亿离心，军将浩叹。袁崇焕以兵部微官，慷慨负胆
略，悲于国事，乃喜研机兵书，每得暇辄寻老校退卒详问塞上事，熟
记厄塞形势，因畜其“以死报国”之志，而欲挽回军事之颓局也。是
乃明朝之国士，以天下国家为己任者。
后金主努尔哈赤自二十五岁提兵攻战，至六十八岁未曾遇到劲敌。
其使明经略杨镉四路丧师，固无论矣。其见新经略熊廷弼颇有作为，
乃亟避之，设法使明廷之言官迫其离职而去，因乃得使新来之辽东经
略袁应泰于失掉沈阳之后而殉职于辽阳城。及薛国用继任辽东经略,
-151-
;中国历代战争史：
努尔哈赤以为易与，可以大开疆土之际，方定计划犹未动兵，而明廷
旋又起用熊廷弼为辽东经略，遂暂收起其侵略土地计划，而大肆其间
谍活动，于是使得熊廷弼成为一光杆经略。辽东军事指挥权落入在既
不知兵又不善战而胡闹之辽东巡抚王化贞之手。因而努尔哈赤之兵一
动而取得广宁，竟将无权之熊廷弼送上刑场。明以王在晋继任辽东经
略，而放弃关外诸城。努尔哈赤感于地面过大，恐多事端，仍实行其
真空地带政策以为缓冲，故亦放弃广宁而回都于沈阳，以为逐步蚕食
消化之计。不意，明以孙承宗出来督理蓟辽军务，而孙承宗听信宁前
道袁崇焕之主张守御宁远，却更欲逐步前进以规恢锦州大凌等地，努
尔哈赤便施用其纵间造谣等故智，挑拨孙承宗与魏忠贤间之矛盾，于
是孙承宗为后金所纵之间谍打倒，明廷以主张放弃锦州各城之高第为
孙承宗之继任人选。努尔哈赤以为大功已成，可以举兵攻取明之山海
关以蓟镇为真空地带矣，不意此乘风破浪决胜千里之大船，竟翻覆在
宁远壕沟之中，自犯其“攻城必操胜算而后动"之要则。而赔上其自
己一条生命，于一无籍籍之名的袁崇焕之手。
皇太极已深知袁崇焕非易与者，因就其遣使来吊之便进行和谈，
以便抽出时间东抚其内部，北和蒙古，南征朝鲜。待其解除内顾之忧,
即以为其先考努尔哈赤报仇雪恨之姿态，以攻打袁崇焕，然被崇焕首
挫其锋于锦州城下，再挫其锋于宁远城下，正在两地徘徊之中，而锦
州之城外之营反为锦州城兵袭击而破，不得已乃拾取已折之刃而再攻
锦州，陈列梯牌工具者，正其色厉内荏，惧锦州城兵出而截其还路也。
故史称袁崇焕宁锦大捷，诚非虚语。
在明廷上下惶惶不知所为之时，袁崇焕亦一书生耳，突向朝廷提
出“予我军马钱谷，我一人足守宁远"之言。当时之宁远，即今辽宁
省之兴城县城。东靠渤海，西依边疆之柳条边，南离山海关、北距锦
州皆二百里，明廷之失败论者以为是一孤悬在外之城，而袁崇焕却以
-152-
为是扼制敌人咽喉使不得进之地。惟明廷方尽十年之力而聚天下之兵，
竟为敌人连战击破，故人人丧胆落魄，自不敢言战，亦怕别人言战者。
独礼部右侍郎孙承宗发言支持之。时皇帝畏惧，而主意最多之魏忠贤
拿不出主张，因而即以孙承宗为兵部尚书兼东阁大学士以主持对辽诸
事，孙承宗为打破王在晋坚持守关之僵局，而亲自督师于山海关，是
以敌人不得不稍为敛迹。而袁崇焕由之得倡行其守御关外之主张；努
尔哈赤因而退出广宁而回都于沈阳，便以孙承宗为使用间谍之总目标，
务求设法打倒之。所谓"务于远者，每失于近”，努尔哈赤专注意于
远，却忽略此一勇敢苦干大胆进展其力量之袁崇焕。
祖大寿之筑宁远城，努尔哈赤知之，更知其工程强度仅十分之一，
既疏薄又不中式。而袁崇焕加筑宁远城，却为努尔哈赤所忽略。努尔
哈赤总以为兵犹是败兵也，将亦是败将也，只添一袁崇焕生力军，职
不过一监军，所监之军不过一二万人，居于弹丸之城，处于悬绝之地，
其一人欲殉国则为可能，使上万而至数万之明军民齐一意志殉守一城，
乃为不可能之事。因而乘孙承宗之去职，高第下令退锦州诸城四关之
际，自广宁，盘山之线上，进军南下，过义州、锦州，长驱直进而向
山海关，比至宁远，而宁远果然不退，悉锐一攻，反而遭致意外沉重
而竟致命之打击。清人无以自圆其说以服明之遗老时，便推说“此系
红夷大炮之威力也"。
查红夷炮，明军使用已久，萨尔浒之战各军皆用之，萨尔浒战役
之后，后金军将明军之红夷炮，用以攻打沈阳、辽阳，故两方皆常使
用红夷炮。又所谓红夷炮亦非有完全采购自红夷之人，且多有国人仿
制，或聘请外人技师监制者。明天启元年九月，天启六年二月曾命孙
元化监制西洋炮。天启七年三月发运宁远时，皇帝曾封炮为"安国全
军平辽静虏将军"，遣官致祭，然后运出京师，是年五月二十八日宁远
之战。是否使用上此等西洋炮，史无记载，然此炮亦使用黑色火药,
-153-
j中国历代战争史；
只比旧日之炮稍大一二分而已，并无新奇之威力可言，只是在袁崇焕
指挥之下，使用沉着，瞄准精确，加以炮位安置适当，炮手训练精良，
懂得敌人习惯战法，选定适当的时机射击，故一炮发出即开出一条血
渠，是其炮位甚低，炮口正对来攻之敌也。亦即是城中穿穴于城墙根
而推炮口至城墙表皮位置，临发射之时始穿城成孔向外射击也，故有
此等奇袭射击之效c惟使用之炮同是旧日之炮，用炮之人亦是旧日之
人，所对之敌仍是旧日之敌，所不同者即在于发射时机与使用方法而
已。实则只是昔日不曾想，于今想出实用之而已。
袁崇焕欲侦察敌人实况，使人往吊努尔哈赤之丧。后金新主皇太
极移兵南攻朝鲜而使人与袁崇焕进行和谈，崇焕亦欲以和谈为阻兵修
缮锦州三城，是可谓吾虞尔诈各尽智慧之能事，各自利用时机准备下
一次大战之计耳。不过同样用谋，则皇太极组织单纯，运用自如而不
受任何牵制；袁崇焕则反是，不仅处处受到牵制，且易动辄得咎，而
失去机密，因而永陷于被动与受攻击之地位。其卒能获得击退敌人猛
烈攻击之成果，得来颇为不易。
时司礼太监魏忠贤当国执政柄，中外诸臣皆争颂魏忠贤克敌致果
之功C袁崇焕以敌人方退，正准备规复故土工作，预作进一步之打算,
未曾向魏忠贤称颂请求建造生祠。魏忠贤以袁崇焕自居胜敌之功，而
瞧不起太监，乃使人指责袁崇焕于此战役无功，所有破敌之功皆为满
桂、赵率教死命作战得来。又指责袁崇焕不但无功且不无微罪：敌退
不知进击；敌人第二次围攻锦州不肯率兵往救，此虽不为大罪，但是
证明其已暮气沉沉，而无勇气击敌之惰归也。于是，袁崇焕经同僚苦
劝，方上疏请为魏忠贤建祠于宁远、锦州二城中，有诏不许，崇焕知
无法再留于任内，只好上疏乞休，有诏准之。遂于是年七月初二日，
此匹马出国巡阅宁远形势之慷慨男儿，退休还乡，再与老卒谈论塞上
故事去矣。
-154-
:锦：宁；第：第1
:州 W ；:
:?之产七；:
1战：及：章:卷:
袁崇焕其人虽去，其制却犹留存在宁远城，其精神意志却生根于
守城每一人之心中，故有明之世，敌人不敢贸然向山海关一试其攻击
之力，只有借重蒙古人为向导，买通西方各口，以大迂回之道路，去
掠夺京师附近也。
755-
第五章
皇太极征朝鲜之战
（附图 15-613 15-614 15-615）
朝鲜与努尔哈赤有往还，始自明万历二十三年（1595
年）。是时努尔哈赤已征服佟家江及鸭绿江上游各地，直与朝
绊国接壤。值朝鲜有倭寇为害，努尔哈赤欲出兵助之，因明
出师援朝鲜而止。明万历四十七年（1619年），朝鲜出兵助明
以攻努尔哈赤，于萨尔浒战败后，朝鲜将姜弘立降于努尔哈
赤。明熹宗天启元年（1621年）明游击毛文龙以广绿岛进袭
鸭绿江，连年进袭颇有斩获，努尔哈赤苦之。欲移兵南征朝
鲜而不能。及努尔哈赤卒，皇太极立，知明兵不能东征，乃
移兵征朝鲜，是为第一次征朝鲜之战。
至后金天聪十年（ 1636年）后金改国号大清，朝鲜国不
拥戴不致贺，皇太极乃再出兵征朝鲜，是为第二次征朝鲜之
役。战争结果，朝鲜败，降于清。
-156-
第一节 宁远战后之概况
一、后金内部状况
明熹宗天启六年（ 1626年），乃后金主努尔哈赤天命十一年，是
年正月，努尔哈赤以其大军攻明宁远城（即今辽宁省兴城县城），为
明守军将领袁崇焕之炮所伤，而退军沈阳。袁崇焕因挥军收复大凌河
以西诸城。
努尔哈赤因伤重历半年而死，遗命传位于皇太极，并命多尔衮之生
母大福晋殉葬。时大贝勒代善，二贝勒阿敏（努尔哈赤之弟舒尔哈赤之
子），三贝勒莽古尔泰，皆统重兵，心中不服，皇太极乃命此三人同秉
政并列座朝同受朝拜，当时称之为"三尊佛“执政。而皇太极于是年九
月初一日庚午即后金大汗之位，定明年改元为天聪元年。《清实录》称
皇太极得继汗位原由谓：“我国向不解书籍文义，太祖（指努尔哈赤）
初未尝有必成帝业之心，亦未尝定建储继位之仪，后国运渐盛，讲习
文义，及太祖称帝，阅汉文及蒙文书籍，乃知汉之储君日皇太子，蒙古
之继位者其音亦日皇太极（译音）。由是以观，其命名之暗合，盖天意
已预定也。"此皆后世附会文饰之词，时皇太极年三十五，其乳名起于
三十四年前，且系由女真语音译为汉音字而为"皇太极”者，蒙古名台
吉（译音）者乃贵族之意，与"皇太极”汉音义之名风马牛不相及也。
当此皇太极新立，内部情势有不稳之虞时，皇太极为谋挽救，以
推进其艰难国步。必得喊出齐一人心之口号，乃以努力为其父复仇消
恨为号召。然在此败蚂国丧之余，锦州、宁远方面之守御已极为坚固，
若欲仍循锦州、宁远，以突破山海关之战略，则以其父之雄武犹遭挫
败，皇太极自亦不敢贸然再试。于是苦思之余，乃定其迂道攻明战略,
先作越海进攻明山东打算；后作迂道西辽河以南长城之试探。
-157-
中国历代战争史
皇太极唱出越海攻明山东之口号，必须先用兵进征朝鲜，以此用
兵方向问题，与其三兄（即代善、阿敏、莽古尔泰）颇多争执，历三
月不能决。时会朝鲜发生内乱，于是始决定乘其乱而伐之。乃有第一
次征朝鲜之战。
二、明军状况（参看附图15-613）
明游击毛文龙，前自辽西率兵进入辽东半岛南部，略取广绿、王
家山诸岛屿为屯兵根据地，而进窥鸭绿江口，深入后金九连城以后，
辽东汉民多起兵相应，后金上下一年数惊。及屡发大军攻击，毛文龙
则相机退入海岛；而后金乏船，则又无如之何，及毛文龙得明山东方
面补给，俟后金军之懈即又登陆辽东攻击之时，努尔哈赤在无可奈何
之余乃使人移书毛文龙劝其归降，可见后金受毛文龙威胁之严重。其
事已详前述。
《明史-朝鲜传》中言：“昌州、义州以南，安州、肃州以北，客
居其六七，主居其三四是指明辽沈失陷于金时，辽沈难民不及渡辽
河而西走者，多南渡鸭绿江避居朝鲜，人数之多，超过当地土人将及
一倍。毛文龙尝居根岛（时人称皮岛），中国人与朝鲜人日夜与之扬帆
往还，为日已久，遂成为市场，盛时人口集聚四万有余。毛文龙由此
以海上王自居，明朝廷亦以毛文龙在皮岛为东方之一大镇，因而想以
辽西当敌，以山东登莱掌握海运，以毛文龙牵制后金之侧背后之战略,
故极重视之。
袁崇焕亦以毛文龙为联合朝鲜牵制后金侧背之桥梁，因欲增置精
兵良将，以巩固此一根据地，但毛文龙却惧于不能专其海上王之利,
而千方百计阻挠之。袁崇焕因疑文龙有似海盗之行径，挠阻恢复国土
之大计。
-158-
朝	皇	第	第
鲜	太i	五	十
之	极		七
战	征	章	卷
三、朝鲜状况
明万历四十七年（1619年）杨镐经略辽东时，朝鲜王光海君派
其都元帅姜弘立、全景瑞率万兵从明征讨后金。旋以明将刘奥败死而
率全军降于后金，声称受有朝鲜王光海君之秘旨，使“观形势，定向
背”。盖以其国邻近后金，惧于兵败后国受侵凌，而出此脱患之词也。
当时努尔哈赤为减少两面作战之顾虑，对朝鲜应利用之，乃于降
人中选郑应井、金得振二人，使之携后金国书还国，谋与朝鲜联合。
其书词已见前章。时朝鲜王光海君以毛文龙逼处在近，横征暴敛是务,
但又不得不仰其鼻息；至于对后金亦不敢开罪，于是乃与后金虚为和
好以应付之。
未几，朝鲜将李贵、李适等以光海君无道，逼使退位，推其侄绫
阳君李保为朝鲜王，是为仁祖。效力于此事者号为靖社功臣，各自以
为拥立功多而赏不均，李适与韩明琏等发难为内乱。至仁祖二年内乱
之军败没，李适被擒斩，从乱诸将韩润、郑梅等逃入后金，向姜弘立
称本国之乱，尽诛姜等妻子，因劝弘立借后金兵复仇。弘立信之，向
后金乞兵，于是皇太极遂乘机南征朝鲜。
第二节 战场地理形势（参看附图15-613 15-614）
一、后金建都及其改变战略
后金初建国于赫图阿拉城，号为天眷兴京，简称日天兴城，亦日
兴京。在今安东省新宾县西南呼为老城之城是。于明熹宗天启元年后
金天命六年（1621年）第一次迁都到辽阳（辽宁省今县城）以明辽东
经略本署之地为本营，于明天启二年即后金天命七年（ 1622年），再迁
-159-
中国历代战争史
辽阳太子河右岸今新城之地筑京城，号日新京（后名之日东京）。是年
四月移其兴京山陵于辽阳城东北之扬鲁山，是为第二次之建都。
后金都在辽阳约三年，于明熹宗天启五年即后金天命十年（1625
年）三月，努尔哈赤又欲迁都到沈阳，其部众谏之日：“新京城宫室才
成，民人家屋尚未完，今又迁移，重兴大役，未免疲劳民力J努尔哈
赤日：“不然，洛阳形势之地，西征明朝，自都尔弼渡辽河，路直且
近；北征蒙古，二三日可至；南征朝鲜，可由清河路以进。且从浑河、
苏子河上游伐木、顺流而下，以此治宫室，供炊爨，不可胜用也。时
而出猎，山近兽多，河上水族，可捕取，我筹之熟矣J遂决定第二次
迁都沈阳（后称为盛京）。（《清太祖实录》卷九页十至十一）
努尔哈赤有十六子，二侄，八孙，一重孙，计二十七人皆为八旗
兵之首领及分部头目。其中除其长子褚英于明万历四十三年犯罪被杀
外，到努尔哈赤死时，其中以代善为最年长，四十六岁，其余阿拜、
阳古岱、莽古尔泰、塔拜、阿巴泰、皇太极、巴布泰、德格勒、巴布
海、阿济格、赖幕布、多尔衮、多铎，费扬古诸子，及阿敏、济尔哈
朗二侄，与杜度、尼堪（以上褚英之子）、岳托、硕托、萨哈璘、瓦克
达、满达海、祜塞（以上代善诸子）诸孙，以及阿达礼（萨哈璘之子）
重孙，皆已成人封王，但不裂土，只各领军。与将军费英东、额亦都、
扬古利等各按旗分守边地，正黄旗、镶黄旗分驻在铁岭；正白旗、镶
白旗分驻于安平（即今辽北省康平）；正红旗、镶红旗，分驻于石城
（今辽宁省新民县北部）；正蓝旗、镶蓝旗分驻于张义站靖安堡（在今
辽宁省中县西）。分别驱使汉民垦地种粮，以供军食。
与后金对峙之明军，只是南守宁远城（今辽宁省兴城县城），北守
锦州城（今辽宁省锦县城），专事防守，而无进攻恢复辽沈之志，其守
将首长袁崇焕正遣人到沈阳来吊努尔哈赤之丧，遂即与后金继主皇太
极信使往还，谋谈和平相处中。皇太极断定袁崇焕之谋求和平，其目
-160-
朝:皇：第
鲜；太二
第
十
七
卷
战I征「章
的在缓和一时，以图进兵据守锦州至宁远间各据点，使山海关更趋巩
固。皇太极则因已想出对明军施行迂回之战略，正欲将明军之实力固
定于锦州及山海关之间，使之胶着于当地，处于绝对之被动地位，然
后再由无人防守之地进军乘虚深入也。于是，皇太极决计以其全兵力
旗之一半，乘机南征朝鲜。
二、朝鲜地理
朝鲜与后金已成近邻，朝鲜与明朝之陆路交通，自后金侵占明之
辽、沈后而中断。朝鲜与后金接壤之境地，东自豆满江（即今之图们
江）口，西至鸭绿江口，界上开有义州（今朝鲜新义州）、中江（今朝
鲜平安北道北端，邻近中国临江县处）、会宁（在图们江南岸上之朝鲜
境内）三市场，以与后金之安东、临江、豆满三市场互为交易。朝鲜
国人心向明朝，更加以明游击毛文龙在朝鲜逼近，实有左右朝鲜之力，
故朝鲜此三市场不以粮食出售给后金。
朝鲜国都在京城（即今韩国首都汉城），而其产粮地区多在国之西
部及南部，运粮至鸭绿江各市场，须借海运运，明游击毛文龙巡弋海
上，粮船亦不得北上。而朝鲜国之东北部多大山，所产之粮实不足以
供当地人民食用，故会宁市场更无余粮可售。
豆满江一带为后金之老家，及后金化家为国之后，所有成年人皆
从龙而西，飞黄腾达，所遗在豆满江流域者尽属老弱且无知识者，朝
鲜人邻居近处，深知其后方之虚，日夜越境深入卜儿哈免（今延吉）、
灰扒（今辉发江）等地打猎、采参、摘松子。明游击毛文龙部下，探
知此等详情，亦分批追随朝鲜人深入敌后侦察敌情，惜其目的多在采
参图利，未曾乘虚实行游击。
后金发现其后方空虚之害，但本族人数有限，必须尽数使用于建
军方面，不可能抽调有力之一部留守后方。所俘虏之汉民虽多，足以
-161-
j中国历代战争史♦
分派一部去为其留守老家，既能开垦田野增加生产，又可以防守后方,
充实实力，惟后金不放心汉人，不敢如此作为。后金补救其此一缺陷
计，乃将其在北方俘虏之瓦尔喀人（即今《明史》中之兀良哈人，亦
今之乌梁海人）各赐给汉人男妇二十口，马十匹、牛十头、饬裹蟒服
四时之衣，各在延吉、理春、图们、汪清一带，划分田庐器用，使蒙
古人布占泰统御之，以镇守延吉。
布占泰精通东北各族语言，深知后金国所缺乏者为兵源，能为金
多寻出一些壮丁，以补充其满洲八旗人员缺额，即当取得开国元勋功
业。于是，彼除以财货富贵招募东北方远及白令海峡、库页岛各部族人
民前来投顺后金之外，对于朝鲜人越境打猎采参者，更用尽威胁利诱
手段，迫使归降，使之会说三句满洲话，即送往沈阳去充满洲八旗之
补充兵。于是，布占泰以功得为将军，封王且尚公主。朝鲜越界人多
以此变为满洲人，朝鲜国大惧乃自动派官吏设法阻止其人民向北越界。
朝鲜人向北越境者日少，布占泰感于人力来源不足时，即促使其
辖下之瓦尔喀人向南越境，然后以捕逃为名，率众越境捕捉，朝鲜东
北部以此人口益稀。及后金主皇太极即位时，朝鲜国之咸镜北道、咸
镜南道，实际上成为后金之领土矣。
第三节皇太极第一次征朝鲜作战经过
（参看附图15-614）
明熹宗天启七年，即后金主皇太极天聪元年（ 1627年），正月初八
日，后金主皇太极允朝鲜都元帅姜弘立之请兵，南征朝鲜以定其内部
李适等废立君王之乱。命阿敏贝勒、济尔哈朗贝勒、阿济格贝勒、岳
托贝勒率兵往伐朝鲜。其誓师之词曰：（见《清太宗实录》卷二页二）
-162-
朝
鲜
之
战
皇?第
太?五
极严
征:章
第
十
七
卷
"质鲜累世将罪我国，理宜声讨。然此行非专伐朝鲜，明毛文龙近
彼海岛，纳我叛民，故我怒而遣之也。"
后金军自沈阳出发，于正月十四日进陷朝鲜义州（即今新义州城）,
分兵南向铁山袭击明游击毛文龙，毛文龙拒战失利，退还皮岛。后金乃
集中兵力在朝鲜降将姜弘立、韩润向导下，进入定州，擒朝鲜郭山郡守
朴有健、定州牧金摺，阵斩宣州牧守奇协。又进克南汉山城，屠宰军民
数万人，烧粮百余万斗。然后长驱直入，渡清川江，以主力于二十日进
击朝鲜安州（即今朝鲜北部安州），克之，二十一日进击陷平壤，安平监
司尹暄弃平壤南走，后金军遂尽陷大同江以北各城，兵至大同江之南。
投降于后金之朝鲜韩润等，在后金军中向朝鲜人声言，要为旧朝
鲜王光海君复仇，朝鲜人闻之，异常恐惧，朝鲜新王李保在京城（今
汉城）亦大为张慌，派其兵判张晚为都元帅，征诸道兵来京城勤王。
张晚奉命北行，行抵黄海道之平山（即今朝鲜半岛金郊北之平山），闻
平安诸城皆为后金所攻陷，乃弃职逃走。于是，京城以北益空虚。:李
保不得已，乃以金尚容为留都大将守京城；命都体察使李元翼、左议
政申钦等，奉世子李洼走全州，他亲奉祖宗庙主逃遁到华江岛（在汉
城西北方海中），领议政尹昉、右议政吴元谦、参赞李贵、史判金鎏、
户判金旧国、礼判李廷龟、参判崔鸣吉等大臣，及宫眷大臣家属，皆
从。然后发使责问后金用兵之故。
后金兵于正月二十七日次于中和（在今平壤之南），朝鲜国使者进
昌君赍国书至，其书大意云：
"贵国无故兴兵入我内地，我两国原无仇隙，自古以来，欺弱凌
卑谓之不义，无故残害人民是为逆天，若果有罪，义当遣使先问,
然后声讨，今亟反兵，以议和好可也「（见《清太宗实录》卷二页
十五,十六）
二十八日后金以二贝勒阿敏之名，送答书给朝鲜使者，指责朝鲜
-163-
（中国历代战争史：
罪案凡七条，其书云：
“尔称无故兴兵，试言其故。向者我取瓦尔喀（兀良哈）时，尔国
无故出境与我兵相扼，一也。乌喇国之贝勒布占泰屡侵尔国，尔以彼
为我婿，求我劝阻，得以罢兵，曾无一善言相报，二也。我两国原无
仇隙，尔己未（即万历四十七年，1619年萨尔浒之战）发兵助明图我，
幸蒙天鉴，尔国官员为我们执，我仍望和好，故不杀而收养之，纵返
尔国，至于再三，尔国并未遣人来谢，三也。天以辽东赐我，毛文龙
自我国逃去，尔国容留之，历年侵扰我辽东百姓，我仍望修好，令尔
执毛文龙送我，复成两国和好，尔竟不从，四也。辛酉年（天启元年，
1621年）我来擒毛文龙，志在搜捕明人，并不骚扰尔国，亦为望和
好，故不加侵害，尔国竟无一启善言相报，五也。明国之主，且不给
粮饷于毛文龙，尔国乃给以土地使之耕种，资以粮饷而赡助之，六也。
我先汗崩时，明方与我为敌，尚遣官来吊，兼贺新君即位，我先汗与
尔朝鲜，素相和好，何竟不遣一使吊问，七也。尔国结怨多端，决难
修好，是以兴此大兵。今尚自以为是，与我为敌耶？抑将引咎自责重
修和好耶？如欲和好，速宜遣使，我亦欲两国和好，共享太平。"（见
《太宗实录》卷二页十六至十七，《清朝全史》十三章页八至九）此后
金对朝鲜之宣战书也，惟其不发于开战之时，乃因敌国来使而发布之,
是亦后金之一种谋略。朝鲜乞和专使至后金军中是二月初五日，见后
金贝勒阿敏于黄州（即今朝鲜半岛之黄州城），后金提出三项要求：一
割黄州以北之地予后金；二捕明游击毛文龙送后金；三借兵一万助后
金南伐明朝。朝鲜使者不允，后金兵立即向前进攻。
二月初七日后金阿敏进兵至平山，距江华岛仅百余里，朝鲜上下人
人危惧，有后金使者刘兴祚渡海至江华岛与朝鲜王面谈和平条件，朝鲜
王李保端坐不发一言，刘兴祚怒斥之日："汝是何物土偶，若果人耶,
为何不动。"王赧然徐言日："吾居母丧，故如此耳。"兴祚曰："因尔好
-164-
:朝:皇：第1第
;鲜；太:J十
:	•五！
:;之；极：；七
?战i征W；卷.
自尊大，悖逆无礼，国中百姓，至罹荼毒，不为不甚矣。尔先时戏弄我
使臣，又问我先汗之讳，如此何以议和？”王不能对，但说不知，兴祚
乃提和议条件日：“王欲议和，则先去天启年号，以王子为质，然后岁
进贡币。”朝鲜王允去明正朔改用后金正朔。王子年幼不能为质，改以
王弟李觉为质，但以为定额入贡为城下之盟，是春秋所耻者，不便接
受。刘兴祚曰："汝如此支吾，迟一日则汝民多受一日之害，吾今为此
言，实念尔民，即遣尔弟行可也，盟毕，大军即退矣朝鲜王不得已
从之。遂遣王弟李觉来后金营，并进战马一百匹，虎豹皮一百张，绵绸
细苧四百匹，布一万五千匹G （见《清太宗实录》卷二页二一至二二）
于是后金贝勒岳托、济尔哈朗、阿济格共议，遣人与朝鲜王定盟，
阿敏从之，遣八旗大臣（八旗固山额真代表八人）为正使，刘兴祚、
库尔缠榜式二人副之，径往江华岛与朝鲜王定盟。当即筑盟坛于江都
处门外，于三月初三日夜半，刑白马黑牛祭天为誓，朝鲜王以居丧故
不莅盟，遣宰臣李廷龟、吴允谦、金鎏、李贵等代往，其双方盟文日：
后金誓文：	簟慧蒸k fSMI
朝鲜国王与大金国二王子立誓，我两国已讲和，今后同心合意。
朝鲜国若谋仇金国，整理兵马，新建城堡，存心不善，则皇天降祸;
若二王子起不良之心，皇天亦降祸。若两国二王同心德，共遵公道,
则天神保佑获福万万矣。丁卯三月初三日立誓
朝鲜国誓文：
朝鲜国今以丁卯年甲辰月庚申日与金国立誓，我两国已讲定和好,
今后两国各保封疆，若我国谋仇金国，违背和好兴兵征伐，则皇天降
祸；金国起不良之心，违背和好起兵侵伐，则皇天降祸。两国君臣各
守善心，共享太平，皇天后土岳渎神祇鉴听此誓。（誓文见《清朝全
史》第十三章页十）
后金使者与朝鲜宰臣，同时并立有私誓，其共同大意为：
-165-
中国历代战争史j
朝鲜三阁老六尚书，与大金国八大臣南木太、大儿汉、河世免、
孤山太、托不害、且二革、康都里、薄二计立誓。朝鲜大臣等若谋仇
金国起不善之心，则如此血出白骨现，必死之。若金国大臣等无故起
不良之心，亦如此血出白骨现，天必死之。二国大臣各行公道，毫无
欺罔，则欢饮此酒，乐食此肉，皇天佑护为福万万，自今以后，两国
各守封疆，不许寻仇，永世相好。如违此约，皇天降祸。（见《清朝全
史》等十三章页十至十一）
盟毕之翌日后金撤兵。后金为兄，朝鲜为弟。撤兵后不得逾鸭绿
江，不奉岁币，只送犒军资若干，悉承认朝鲜之请，乃携朝鲜之质李
觉以归。二贝勒阿敏以其未参与盟誓，纵兵大掠三日，然后退至平壤，
始觉还有补订誓约之意，阿敏乃与李觉订立盟誓，要求市粮，越境捕
人，最惠待遇等，四月，后金之师乃凯旋沈阳。至天聪五年春，朝鲜
以后金贝勒阿敏，在明永平府败还，对后金因有轻侮之念，而将贡金
之物，忽然减额，诡言国家穷迫之故。后金主知其意而致书责之，并
云："王若助南朝以欺我，我将遣蒙古之贫穷无赖者十数万，驱之贵
国。海岛以外，凡系陆地，恐非贵国所有也。"（《清朝全史》十三年）
翌年春遂遣使朝鲜，要求改兄弟国之关系，更结君臣之约，礼遇后金
使臣与遇明使同。且增加进贡方物。朝鲜惟许增加方物而拒君臣关系
之要求。由是引起后金主第二次之南征。
第四节皇太极第二次征朝鲜作战经过
（参看附图15-615）
至明思宗崇祯九年，即后金国天聪十年（ 1636年），后金主皇太极
以自己势力已强，足以与明朝廷分立为帝，便要朝鲜国王等上书拥戴
-166-
;朝？皇魂？第:
■太；二十；
:	:	:	::
j之；极::七:
:战:征?章；卷?j
劝进皇帝尊号。乃用诸贝勒名义，至书于朝鲜王日：
"我等应天顺时，劝进尊号。上曰：'汝等固我子弟，朝鲜亦吾弟
也，定大号宜令朝鲜王知之。'我等以此谕旨合于大义，故遣使告闻。
不识王之意以为然否？以吾等度之，王亦念兄汗兵威之临，各国归顺，
兼获玉玺大为庆幸，亲来称贺，固其理也。劝进尊号，不更宜乎？王
乃置此不讲，不可谓非王之疏略也。古人有言：'天下者非一人之天
下，乃天下人之天下也，惟有德者居之。'今上宽仁厚德，博施济众，
国中就绪，外藩倾心，恩泽淡洽于人，中心诚服，无异与父子兄弟之
相亲，以故东渐海西（指今库页岛及白令海峡地方），西抵汤古忒（后
称唐古特，指西藏），北至北海（指今贝加尔湖），各国归附，是皆合
天意顺人心至所也。我等仰承帝命，俯合人情，欲推戴主上而进尊号,
王以为如何？”（《清朝全史》第二十章页七一至七二，《太宗实录》卷
二七）朝鲜国君臣仍坚不欲与后金兄弟关系改变为君臣关系，当时儒
生亦多上疏请焚后金国书，斩其使，并请朝鲜王李保亲征，以振士气。
此等主战者且上疏云：
"臣自堕地之初，只闻有大明天子，今虏此言奚为而至也？曩者贼
臣引寇猝至，乘舆播越，乞和为好，苟于其时先枭弘立之首，我堂堂大
义昭揭如日星，戎狄豺狼，岂能不感耸钦艳于我之礼义乎？计不出此,
惟以得弘立为幸，倚以为安危之机，彼欲左衽我，臣妾我，实由于是。
臣自闻僭帝之说，胆欲裂，气欲断，宁为鲁连而死，而不忍此言之污口
也。请亟执虏使，责其背约僭号而戮之，然后函其首，奏闻皇朝（指
明朝廷），则大义益伸而气益张，如以臣言为妄，请先斩臣之头以谢虏
人。"（见《清朝全史》第二十章页七二）此等主战言论，颇激厉朝鲜上
下，故朝鲜领议政尹昉等传谕各道州之宣布斥和备战之书日：
“国家猝值丁卯之变，不得已权许羁縻，十年之间溪壑无厌，恐喝
日甚，此诚我国家前所未有之羞耻，上自圣明，下至臣庶，含垢忍痛,
-167-
i中国历代战争史?
所以欲一奋以渝此辱者，岂有极哉。今此虏益肆猖獗，敢托僭号之说
与我商，此岂我国臣民以忍闻乎？不量弱强存亡之势，一以大义决断，
却书不受，严斥其言，虽胡差（指金使）等要请，终不接其词，至发
怒辞而遁，都人士女咸共闻睹，虽知兵革之祸迫在旦夕，反以为快，
何则？四方若闻朝廷有此正义之举，必闻风激发，誓死同仇，岂以贵
贱远近而有间乎？兹因遭逢变故，必有告谕之文，今以此意下谕诸道，
使忠义之士各效策略，勇敢之人自愿从征，务期共济时艰，争得正义
之胜利（《清朝全史》第二十章页七三）
此时朝鲜国也有主和派，为京城府尹崔鸣吉以为国家军备不充，
徒主战斥和甚为危险，且虑动摇国家之根本。彼言："既不决战守之
计，又不作缓祸之谋，一朝虏骑长驱，则生灵鱼肉，宗社播越，及至
其时，咎将孰任乎？愚意以为诸臣将皆移居平安道，约束诸将有进无
退，且移书于彼，备尽君臣之大义，以一探敌情。若无他心，姑守前
约为后图。若不然，则固守龙湾（即今朝鲜新义州）背城一战，决安
危于边上。或计非万全，犹胜于束手待亡也。舍此不图，进退无据,
江冰将合，祸迫目前，所谓待汝议论定时我已渡江者，不幸近之。彼
更后金为清朝，汗位为皇帝，今日之情势非我所当问，徒弄大言以误
君父，亦自己所不忍也。"（《清朝全史》第二十章页七三至七四）
是年十一月，朝鲜遣使至后金侦察实情，后金主皇太极告朝鲜使
者日："尔国宜于十一月二十五日前，送王子大臣及斥和主战者来，不
然，则我大举东渡矣。"并命英俄尔岱出示其将来之朝鲜通谕各道文
书，而言日：“渝盟之端，明在此书，何故破我先盟？若谓贵国多筑山
城，则我当自大路而直向京城（指汉城），其以山城可捍我乎？贵国之
所恃者江都也。我若蹂蹒八道，其以一小岛可为国乎？贵国之持议论
者儒臣也，其挥笔可以却之乎？"于是，后金斥逐朝鲜使者回国。决裂
至此，是为宣战。（见《清朝全史》第二十章页七五至七六）
-168-
速?皇］第：第］
;鲜；太］；十:
:之;极？；七；,
加征；章；卷；；
后金既对朝鲜宣战，十一月中召集大军，命郑亲王济尔哈朗留守
盛京，以武英郡王阿济格，多罗饶余贝勒阿巴泰等防守西边以备明军。
然后于十二月初一日皇太极集十万之师于盛京（今沈阳），翌日起程南
进，先发将士三百人，由玛福塔率领，伪装为商人，星夜去朝鲜京城,
以防朝鲜王遁走江华岛。然后以豫王多铎，贝子硕托率军继之，于冰
上渡鸭绿江，后金大军长驱直入朝鲜国内。命贝勒杜度，率孔有德、
尚可喜、耿精忠等汉军往攻皮岛、云从岛、大花岛、铁山一带明游击
•队。于二月十一日至定州，命蒙古兵沿海略地，十四日金兵开始围攻
朝鲜之京城。崔鸣吉具牛酒迎劳金诸将以为缓兵之计，朝鲜王李保欲
乘间去江华岛，至阳川江为金兵所阻，乃折回守御京城南汉山城。
李保入山城后即命守四门及各将台。令御营大将元斗杓守北城,
并以蜡书下达各道，使募兵勤王，救援京城。时京城守军约一万三千
将士，粮精可支六十余日之需。各道勤王之师有陆续至者，与后金战
多失利，惟全罗道兵使金俊龙，阵斩后金名将扬古利，是唯一大捷。
翌年正月初二日后金以问罪书送入山城。朝鲜君臣大胆放言要抵
抗到底，对于尊号之诘难则不予理会。即以复书劝其退兵。书使往还
至十四日，后金将多尔衮已攻取朝鲜之江华岛，后金主皇太极乃严词
以告朝鲜使者曰：“今日贵国所择者仅有两途：今尔欲生，则速出城归
降；欲战则急出一战。无论佞口美言，皆不足以倾吾之听闻也。"然后
以在江华岛俘获之内官、宗室、诸臣内眷示使者。由是朝鲜君臣连夜
会议出降，并允送出斥和主战魁首吴达济、尹集二人，由崔鸣吉至金
营请降。后金开出之投降条件为：
一、执君臣之礼，新结宗属关系。
二、去明朝之年号，绝明朝之往来，献纳明朝所与之诰命册印。
三、王则以长子及第二子为质，大臣则以子或弟为质。
四、准明朝之旧例为贡献。
-169-
中国历代战争史
五、讨伐明朝之时，不可违出兵之日期。
六、今次攻取皮岛（指明游击所居），应出兵及兵船。
七、捕虏渡鸭绿江后逃还本国者，应执而送于本土，若欲赎还，
则从两主之便。
八、双方居民可以结婚。
九、新旧城垣不许擅自建筑。
十、一切瓦尔喀人•（即兀良哈人，或称乌梁海人）等概须交还。
十一、许与日本贸易，可导其使来朝。
十二、每年进贡额所定如下：黄金一百两，白金一千两，水牛角
弓两百副，豹皮百张，鹿皮百张，水獭皮四百张，青鼠皮二百张，茶
一千包，胡椒十斗，好腰刀二十六把，顺腰刀二十把，苏木二百斤，
好大纸一千卷，好小纸干五百卷，五爪龙席四领，各样花席四十领，
白苧布二百匹，各色绵纳二千匹，各色细麻布四百匹，各色细布一万
匹，布一千四百匹，米一万包。
朝鲜君臣不得已，而接受此种投降条件。（以上参见《清朝全史》
第二十章页八十至八四）
第五节战后之政局
一、朝鲜由明之属国变为后金属国
朝鲜国既已交出主张斥和之大臣，接受后金之投降条件，依照后
金主皇太极之要求，朝鲜王李保应出城向之行投降礼。于是后金乃命
其礼部在城外松坡之三田渡筑受降台坛，坛凡三层，前临汉江之碧水,
后挹黄州之山色，出城投降之日期，定为正月三十日。是日皇太极诘
-170-
朝;皇
鲜:太
之;极
战；征
第9第
亡
章］卷
旦渡江，端坐坛上之朱红椅上以待，晨大雾，日色无光，朝鲜国王及
世子，身被后金送来之蓝色缎之戎衣，由西门出，于满城哭送中，声
动天地，步行至后金獭皮大帐，帐中周围貂皮，设有中庭，敷白羊皮
褥坐，两行立者皆朝鲜艳装加笄美女，及总角少女，多至数百直达受
降台上。朝鲜国王则于此长角道上通过走向坛台，国王至第二层，王
世子止第三层，由后金命拜天，然后北面向后金主谢罪。后金主谕之
日："朝鲜国王既知罪来降，朕岂有念旧恶而为苛责之理乎？尔今以
后，一心尽忠，勿忘恩法可也J乃使执君臣之礼，命坐在左侧下坛，
赐宴款待，留其世子及凤林大君为质外，放还在江华岛一切所捕虏之
人员，并命解山城之围。至二月初一日后金遂振旅凯旋。（参见《清朝
全史》第二十章页八四并《清代通史》上卷页一九八）
朝鲜都城计受围攻者凡四十七日夜，京城附近及京城以北之各道
州城，俱被残踏破碎。蒙古军取道咸镜道，则此路被害尤甚于其他各
地c死者狼藉，房屋烬墟，数月之后，犹不见有鸡犬之迹，三年之后，
始见人烟。
朝鲜既失去独立，而明游击毛文龙所遗留之皮岛等各岛屿亦遂有
不能固守之势。后金从胜朝鲜而北归，皇太极乃命降于后金之汉兵，
与朝鲜国之水军，进攻皮岛。据守皮岛之明将，时为沈世魁，率众力
战数月，直至粮尽援绝而死。明将士死于皮岛等岛屿者计四万七千余
人，战至最后，有数千人为朝鲜人所得，临受戮刑时大骂曰："天朝何
取怨于尔朝鲜乎？何毒至此？"盖朝鲜人戮杀极重，行为惨酷也。据
《清实录》记载，在皮岛之战役中，掠获明军物资册中计得：蟒素缎
四万余匹，银三万两，青布十八万匹，红毡五万条，红衣大炮七门,
法兰西炮二门，西洋炮一门，俘虏明军三千余人。可见当时皮岛之富
矣。（参见《清朝全史》第二十章页八五）
当朝鲜为后金所围时，明朝以宗主国地位，未出一兵一将为之助,
-171-
中国历代战争史
亦无一使一纸为之劳。被围四十七日夜，失败而投降于其强敌后金，
由兄弟之帮一变而为其所隶属之臣属国，朝鲜人民移其怒恨于明之在
皮岛之守军，所以惨酷屠杀，正欲以教训明朝之不见救助也。
二、后金改国号曰大清帝国
努尔哈赤自称后金国大汗，建元天命，皇太极继之称为大金国可
汗，建元天聪。天聪十年即是明思宗崇祯九年，1636年。是年四月，
后金内外诸贝勒大臣文武群臣，共上表请称尊号，满洲、蒙古、汉人
降者共集议定分用满、蒙、汉文三通，由吏部和硕墨勒根、代青、贝
勒多尔衮捧满文表；科尔沁蒙古土谢图济农捧蒙文表；都元帅孔有德
捧汉文表。其表文日：
"诸贝勒大臣文武各官及外藩诸贝勒，恭惟皇上承天眷佑，应运而
兴，当天下皆乱之时，修德体天，逆者威之以兵，顺者抚之以德，宽
温之誉施及万方，征服朝鲜，混一蒙古，更获玉玺，内外化成，上合
天意，下协舆情，以是臣等仰体天心，敬上尊号，一切仪物俱已完备,
伏愿俯赐俞允，勿虚众愿。"
皇太极嘉纳之。于是，由礼部择定吉日祭告天地。（见《清太宗实
录》卷二十八页十四并《清代通史》上卷页一八四）
四月十一日，皇太极亲捧祝文，祭告天地日："臣以明人尚为敌
国，不可遽称尊号，固辞不获，勉徇群情，践天子位，建国号日大清,
改元为崇德元年J翌日新皇帝皇太极率诸贝勒诣家庙，尊家庙为太
庙，尊始祖为泽王，高祖为庆王，曾祖为昌王，祖为福王，尊父亲努
尔哈赤为武皇帝。改北墓道日福陵。又命将开国功臣费英东、额宜都
配享于太庙。（见《清太宗实录》卷二八页一九并见《清代通史》上卷
页一八五）
努尔哈赤初起，自认是金朝后裔，以号召各部女真族人共同叛明
-172-
朝；皇：第：第
鲜:太二:十
之；极；：七
战：征］章:卷
自立，故建国日后金。各女真族部落，以努尔哈赤战功显赫，视之为大
金国完颜阿骨打之再世，皆愿受其牢笼，为之驰驱。及皇太极继起，以
东征朝鲜，西平蒙古，南扰明朝，使后金之势力日强，汉人归降者逐有
增加，于满洲八旗之外，增编蒙古，懈，汉军天佑兵、天助兵二旗。因
此自以从女真蒙汗之地位，一跃而居于女真、蒙古、汉人三大部族统合
领袖地位，若再沿用后金国号，不足以号召汉人之来者，乃取欲廓清天
下之意，称其国日大清。是说明其已有代明而分治天下之意。
又其改国号日清之另一意义，则认为二十四节气中清明并立，更不
惜为否认其族是女真，而想尽方法涂改所有后金、大金字样，改用满洲
二字以代替之。甚至自承其为中原人之后裔，故冒姓为肇。其未及涂改
去之后金字样者，迄今只有偏僻地之扁额，如辽阳之喇嘛坟扁额，营口
西大石桥之娘娘庙碑，沈阳城抚近门之石额而已。至于《清实录》档案
悉为之涂改，而后金国所发出给朝鲜国王之文书，传说公告已留落在外
者，以改不能改，仍使后世人知其族曾自承为女真人，曾号其国日后
金。皇太极此种心理反应，多由于朝鲜国以夷狄视彼而来。
朝鲜人刺激后金主皇太极最深者，有数端事可以见之。当皇太极
欲称尊号时，要朝鲜上表，而朝鲜国严词拒绝。后金主举行称帝典礼
时，适朝鲜使臣罗法宪、李廓留在沈阳，后金国要彼二人得参列之荣,
二人抵死不从。命彼二人持后金国书返朝鲜，二人竟弃国书于通远堡
而去。朝鲜主战派诸臣上表其国王称金使为"胡差二称后金国为”贼
奴”，称金国书为"虏书:称金主为“贼酋”。及朝鲜请降，依要求交
出其国中主战斥和诸臣，主战派领袖吴达济、尹集、洪翼汉等人至后
金营中，大义不屈，至死不二，仍视大明为天朝，视后金为寇虏，坚
持胡虏既主中原，亦绝无百年气运之说。指斥后金实为夷狄之邦。皇
太极虽盛怒斩之，然气势实为之所夺。故朝鲜虽败于战，身屈而义犹
不屈也。
-173-
中国历代战争史
第六节申论
朝鲜国受明朝厚恩，念念视明朝为天朝，恭顺忠心无所不至，以
此仇视后金，致发生皇太极两次进征朝鲜之战。朝鲜国君臣之报答明
朝者，可谓至矣。尤其是第二次战争，明知不敌而犹据正义以危亡不
计相争执，甘愿为明朝之正朔牺牲，实为仁至义尽。反之明朝在此两
次战争中却对不起朝鲜。如谓明朝因连年荒旱，流寇窜扰，外寇不时
入寇京师，实为自顾不暇，然明自山东至朝鲜非遥，一帆之使，一纸
之书，可以随时抵达朝鲜国中，而明君臣对于为其出死力之属国存亡，
不加慰抚，是明朝社稷将亡主因之一。
后金主努尔哈赤死于宁远战场之伤痍，已是不争事实，其尸骨未
寒，即发生逼继母殉葬，弟兄互生疑心之事，可见努尔哈赤一代英雄
死得并不从容，死后立有骨肉之变。据《清实录》记：”太宗（皇太
极）之母出自叶赫，福金死后，太祖（努尔哈赤）立乌喇之满大贝勒
女为大福金。大福金美丰仪而心术不端，颇拂太祖意，虽有机巧，皆
制于太祖，太祖虑己死后，有扰乱国政之忧，预书遗诸贝勒曰：'我死
后必以之为殉。'诸贝勒以遗命告大福金，福金不愿从死，语颇支吾。
诸贝勒坚请之。大福金遂著礼服，饰以金玉珠翠珍宝之物，涕泣谓诸
贝勒日：'吾年十二侍先帝，今二十有六年，何容相离，但吾二子多尔
衮、多铎共幼，幸恩养之。'大福金遂殉死。殉太祖者此外尚有阿济根
德、泽因二庶妃J当时颇多谣言，朝鲜人所闻者则记有：“太祖临死
时谓贵永介（即大贝勒代善）曰：'九王（指多尔衮）当立而年幼，汝
摄位后，可传九王也。'贵永介以嫌疑，遂让洪太氏（皇太极）J是努
尔哈赤之真正遗嘱要立多尔衮，皇太极因侍病而篡夺之，为求对外立
功，故以朝鲜不来吊贺为词，立即发动南征朝鲜。《清实录》不但多有
掩饰，且经多次擅改，事实绝不会如实际所记，则可以断言。（见《清
174-
朝；皇通争
鲜:太
之:极
战:征
+
七
卷
五
章
朝全史》十二章页一三八至一三九）
后金主皇太极所以要先用兵进攻朝鲜，其责朝鲜不为吊贺是表面
理由，而真正原因，实因朝鲜国内乱，抗力小，可以立功、扩地、得
资财，以解决后金国内部之许多困难。所谓金国之内部困难，第一是
粮食不足；第二是受明游击毛文龙自朝鲜方面之威胁；第三是宁远战
败后，明势力正盛，后金士气民心沮丧，必须立战胜之功以振作之；
第四老汗死后，诸贝勒对皇太极有许多疑心，必须借对外战争以转移
内部骨肉相残之危机。
后金军南征朝鲜，朝鲜国即遣使乞援于明朝。明辽东巡抚袁崇焕
闻之，即遣舟师自宁远之觉华岛东援毛文龙，又遣精兵九千进攻三岔
河（在今辽河西盘山、台安间），借以牵制后金。而明之朝廷则对于后
金进攻朝鲜之事未作任何表示。足征明思宗之昏庸与明诸臣之无用。
朝鲜既接受投降条件，后金领兵统帅阿敏派专使一大群与朝鲜国
订立江都条约，信誓旦旦，天人共鉴，而身为后金统率之阿敏，却以
未参加盟誓为由，纵兵大掠三日，是后金土匪暴行暴露无遗，更可知
后金穷苦之极，不能抵抗满地物资诱惑也。后金皇太极闻阿敏之纵掠,
即驰书戒之，书中并言"义州贮积之粮，充饷若有余，或他处有余粮,
并察数遣员来奏，以便搬运“等语，可知金国上下实以抢掠为生。（见
《太宗实录》卷二页二十五）
时朝鲜国尚儒臣，缺名将，故讲义理者多，度知时势者少，崔鸣
吉之见，亦可谓独在其群侪者矣。待后金兵临朝鲜山城之下，勤王之
师不能解围，后金兵威可惧之时，朝鲜王犹恳以古人城上拜天子之仪,
不出城而于城上降，是真徐偃王、宋襄公之亚流矣。皇太极给其书云:
"今命尔出城见朕者，一则见尔诚心悦服；二则欲加恩于尔，令永王尔
国。旋师以后，示仁信于天下耳。若以计诱尔，何以示信天下？朕方
承天眷佑，抚定四方，正欲赦尔前愆，以风示南朝。若以诡计取尔,
-175-
中国历代战争史
天下之大，能尽谴诈取之乎？是绝人归顺之路也。尔若犹豫不出，则地
方蹂蹒，刍莞罄竭，生民滨于死亡，祸变日增，诚不容刻缓者也。尔首
谋败盟之臣，朕原尽诛方已，今尔果出降归命，先缚送首谋三四臣，当
正国法以儆后人。盖陷尔举国帖危，误朕西征大计，咸此人之罪也。若
不缚送首谋，俟尔归顺之后，始行索取，朕不为也。尔若不出，纵谆谆
祈请，朕不听矣J是皇太极以出降要挟，必欲示信天下，而朝鲜国偏
不信后金人之不谣诈。（见《清代通史》上卷页一九五至一九六）
朝鲜王李保将出城降，其参判郑蕴谏之日："殿下今称臣，是君臣
之分已定。夫君臣之分已定，则不可不惟命是从。若彼命之出降，殿
下即出降乎？命之北去，殿下即北去乎？命之易服行酒，殿下即易服
行酒乎？不从，则彼必以君臣之义声罪于我，事至于此，殿下将何以
处之？鸣吉所云’一经称臣即可以解围而全君父此犹如归寺之忠
耳。夫与其屈膝而生，何若守正为社稷而死？我国与中朝，可忘其父
子之恩耶？可背其君臣之义耶？天无二日，而鸣吉欲二其日；民无二
王，而鸣吉欲二其王。是可忍，孰不可忍耶！ "此种仗义执言之士固
佳，惜无武事以济之。（参见《清朝全史》第二十章页八一）
后金军知朝鲜所恃者有江华岛在，其宗器社主宫眷及群臣家财所
在之地也。皇太极为求朝鲜王速出降，乃决心先攻取江华岛。为攻取
江华岛，乃命劳萨回至沈阳，招收汉人工匠，并命各旗各造船八十只。
用车轮自后驾之，先在陆地曳之人海中。多尔衮建此议，受此命，费
尽心血，卒以此急造之船冲破朝鲜江华岛渡口上百余船之船阵，发红
夷大炮，大破朝鲜守军，破江华城，获朝鲜王妃、王子及宗室七十六
人与诸臣眷属百六十六人。多尔衮严令所属一无所扰，以此多尔衮之
名誉日高，深为其国内外所器重。
-176-
弟K早
后金迂道袭燕京之战
(附图 15-616 15-617 15-618 (5-619 15-620 15-621 )
明熹宗天启七年（ 1627年）七月免袁崇焕职，后金即进
兵毁锦州城。思宗崇祯元年（ 1628年）四月复起用袁崇焕，
后金主皇太极知打通山海关之道已不可能，乃采取迁回道路，
自辽北入热河省北部，经大宁卫地入喜峰、崇井、大安、洪
山诸长城口，下遵化，绕过的州而围攻明之京师，于崇祯二
年（ 1629年）十月二十六日夜半入长城，至翌年二月底大部
退出长城，在关内凡四个月，明朝全国秩序因之大乱。
明为防敌再次进犯，复进兵修筑大凌河■城，因有凌河及
长山之战，明军败绩，后金亦畏明军之坚强，因得有短时期
之平静。
第一节袁崇焕二次戍辽
明嶷宗天启七年（清太宗天聪元年，1627年）六月初五日，后金
军攻宁远（即今辽宁省兴城县治）、锦州（即今辽宁锦县）不克，解围
退还沈阳（后改为盛京）。明军在宁锦得到空前胜利。军事胜利本为国
-177-
中国历代战争史
运之转机，但辽东巡抚袁崇焕因不加入宦官魏忠贤之党，而与魏忠贤
有隙，魏忠贤竟以当时专权震主之势，使其党论崇焕不救锦州为暮气,
而列满桂、赵率教功居第一，且于七月初二日罢袁崇焕。
袁崇焕既去职，明室以王之臣代为督师兼辽东巡抚，驻节宁远。
一时舆论沸腾，朝野哗然。所幸明熹宗于是年八月逝世。明思宗庄烈
帝即位。权阉魏忠贤伏诛。当年十一月复擢袁崇焕为右都御史，使视
兵部添注左侍郎事。明年为崇祯元年（1628年），四月闻后金又起兵西
至锦州。明思宗知非袁崇焕无人能以拒敌者，乃命袁崇焕以兵部尚书
兼右副都御史督师蓟辽兼督登（今山东省牟平，时为登州）、莱（今山
东省掖县）、天津军务。时袁崇焕休在故乡，地方所司敦促上道。
就在袁崇焕由故乡起程尚未至京之时，而后金军却乘机攻略锦州。
《清太宗实录》卷四中记载有：
“五月辛未，闻明兵弃锦州，遁往宁远。命贝勒阿巴泰（努尔哈赤
之第七子）、岳托（大贝勒代善之长子）、硕托（代善之末子）及八固
山额真（即八旗旗长犹今之军长）等，各率兵三千人往略明地，并堕
锦州城。癸未，贝勒岳托遣巴尔泰、代松、阿奏捷，言我军于十六日
往略锦州、松山，获人口及马牛驴共八百，堕锦州、杏山、高桥三城,
并毁十三站以东墩台二十一处，杀守台者三十人。遂引军而还。"
七月崇焕入都，先奏陈兵事。思宗召见于平台，慰劳甚至，咨以
方略。崇焕对日："臣受陛下特眷，愿假以便宜，计五年全辽可复。“
思宗日："复辽，朕不吝封侯赏。卿努力解天下倒悬，卿子孙亦受其
福J崇焕顿首谢，思宗退少憩。给事中许誉卿叩以五年之略。崇焕
言："圣心焦劳，聊以是相慰耳J誉卿日："上英明，安可漫对！异日
按期责效奈何？"崇焕恍然自失。顷之，思宗出。崇焕奏日：“辽东事
本不易竣。陛下既委臣，臣安敢辞难，但五年内，户部转军饷，工部
给器械，吏部用人，兵部调兵选将，须中外事事相应，方克有济。以
-178-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
臣之力，制全辽有余，调众口不足，一出国门，便成万里，忌能妒功,
夫岂无人，即不以权力掣臣肘，亦能以意见乱臣谋。"思宗起立倾听。
谕之曰："卿无疑虑，朕自有主持！"乃赐崇焕尚方剑，且假之便宜。
赐酒馔而出。崇焕以前熊廷弼、孙承宗皆为人排挤，不得竟其志。乃
复上言：
"恢复之计，不外臣昔年以辽人守辽土，以辽土养辽人，守为正
著，战为奇著，和为旁著之说法，在渐不在骤，在实不在虚，而臣与
诸边臣所能为。至用人之人，与为人用之人，皆至尊司其钥。何以任
而毋贰，信而勿疑？盖驭边臣与廷臣异，军中可惊可疑者殊多，但当
论成败之大局，不必摘一言一行之微瑕，事任既重，为怨实多，诸有
利于封疆者，皆不利于此身者也。况图敌之急，敌亦从而间之，是
以为边臣甚难，陛下爱臣知臣，臣何必过疑惧。但中有所危，不敢不
告。"（见《明史》卷二百五十九，列传第一百四十七《袁崇焕传》）
思宗优诏答之。崇焕始赴任，以八月初抵关，距其于天启七年七
月初离任，为时方一年有余。不意其方到任，适有宁远戍兵叛乱。崇
焕诛首恶，并靖关外大将四五人。更以关外事多掣肘，乃裁撤骈枝,
关内外只设二三大将，合宁锦为一镇，由祖大寿总其事，加中军副将
何可刚为都督佥事祖大寿驻宁远。又移蓟镇赵率教于关门（即今山海
关）。崇焕自留于宁远。而置辽东全部事务于祖大寿、赵率教及何可刚
三人身上，且自期五年竣事，届期不效，愿手戮三人而身归死于司败,
以报，思宗可之。
崇祯二年（ 1629年）闰四月，袁崇焕擅杀将军毛文龙，以其状上
闻，思宗骤闻意殊骇。念文龙既死，且方倚崇焕，乃优旨褒答。俄传
谕暴文龙罪，以安崇焕心。崇焕在辽与赵率教、祖大寿、何可刚定兵
制，渐及登、莱、天津。合四镇兵共十五万三千有奇，马共八万一千
有奇。辽东形势，遂日以固。
-179-
i中国历代战争史；
第二节明与后金议和及备战情形
皇太极即皇帝位后（史称清太宗），其第一次对明军挑战，企图攻
略宁远、锦州，以竟父志。不幸无功败退，还师沈阳。此实使皇太极
对于侵犯明边畏于再作尝试。是以皇太极意欲维持现况，而与明和谈，
皇太极谈和之原因虽多，但以经济军事两项为最重要因素。由于后金
之兴起急骤，经济落后，方引起努尔哈赤之侵掠明边，借以弥补其经
济之匮乏。然努尔哈赤系以抢掠为手段，以战争为行动。皇太极乃欲
改为取资他国采用和平方式。故后金谈和之目的，仍为解决衣食问题,
以求生存，其属于军事方面者，则以后金军之八旗制度，系属军政合
一，兵民不分之制。旗主即是亲王，指挥官即系政治领袖，兵士固勇
于作战，但历史太短，文化低落，膨胀过速，基础未固，连遭二次败
北，战胜信念动摇，意志渐趋涣散。且明廷虽师老财匮，然百足之虫
死而不僵，况犹能聚天下之全力，注于一隅之地，俯仰之间，实力正
厚，况后金军昔日之勇健骡悍，于今因生活优闲，趋于淫靡，故其骡
悍较前已稍逊，且劳师袭远，地理不熟，恋于抢掠，不能专致于战,
故成败参半矣！至于政治方面，当时皇太极则尚无摧毁明帝皇位，攫
取明室天下之野心，因而其作战并无明确之作战目标，其干部亦无希
求公侯之封赏也。基于上述因素，后金方面故乐于觅致短暂之和平,
而取得所要之物资，以待有利之机会，再作后图。而明室亦以连年丧
师失土，民穷力竭，极欲获致喘息，再图恢复之计，故明清双方，均
欲虚与委蛇，以拖延时日，于是信使往还，和议以起。初明室要求清
军退出辽阳、沈阳。皇太极则谓辽东土地，系属天授，不可退还。惟
许易皇帝之尊号而仍称汗，不用国宝，由明室造印以颁给之。虽然折
冲议款，终于双方缺乏诚意，议不能决，而未能化干戈为玉帛。
后金见和议不成，乃复积极备战，因而对其下次行将进军之路,
-180-
第十七卷
第六天
后金迂道袭
燕京之战
与将欲攻击之目标，在选择上颇成为焦思之问题。会有常入寇明边之
喀喇沁蒙古台吉布尔嘻都到后金投降，皇太极与之细加盘旋，知其曾
数入明之京师，因述及攻明之新路线，可以取道大凌河上源，与蒙古
联兵南下，而直取明之京师，倘攻入明之京师，坐上明朝皇帝之宝座,
则明之天下各城，可以传檄而定之也。于是布尔嚼都更述说其所闻之
明皇帝登金銮殿受朝拜之威仪，卑视后金三大贝勒与皇帝并著而坐以
受朝拜之小局，由是皇太极遂生打天下之志，与明和谈态度由之转强。
皇太极在研究西道攻明之计划中，由与明和谈诸文件摘出其将欲
传檄关内各城之兴兵理由，作为其与明人宣战之要旨。其文日：（见
《清太宗实录》卷五页三十八）
“大金朝皇帝谕绅衿诸民知悉：我国素以忠顺守边，叶赫与我原属
一国，尔万历皇帝干预边外之事，离间我国分而为二。曲在叶赫，强
为庇护；直在我国，强欲戕害。屡次侵陵，大恨有七。知其终不相容,
故告天兴师。天直我国，先赐我河东地（指辽河以东）。我太祖皇帝意
图宁居，遣人致书讲和，不允。既而天又赐我河西地（指辽河以西）,
复遣使讲和，尔天启皇帝、崇祯皇帝仍加欺陵，欲去我后金皇帝之号,
用自制国宝（即玺印），我亦乐于和好，遂去帝称汗，欲尔国制印给
用，又不见行。故我复告天兴兵，由捷径而入，破釜沉舟，断不返旅。
是尔君臣非牧民之父母，不愿和好而乐干戈也。今我兵至矣。凡绅衿
军民有归顺者，必加抚养，违抗不顺者，必加诛戮。此非予杀之，乃
尔君杀之也。若谓我国偏小，不宜称帝，古之辽、金、元俱由小国而
成帝业，岂有一姓而恒为帝之理乎？天运循环，有天子而废为匹夫者,
有匹夫而起为天子者，此皆天意，非人之所能为也。上天既已佑我,
尔明廷乃使我去帝号，天其鉴之矣。我以抱恨之故兴师，恐不知者以
为持强兴师。故此谕知！ ”
此一篇宣战告谕，为后金改称大清后一再修改而留存之文字，但
-181-
中国历代战争史
与当时本来面目犹存其轮廓，是为明清和议之唯一结果。在万历二年
后金天聪三年（1629年）十月，皇太极约集各地蒙古之使者回报之后,
遂一声令下，化玉帛而为干戈矣。
第三节 战场地理形势（参看附图15-616）
明清边界，经过十余年战争（自1618年起，至1629年止），已自
抚顺、清河、魂阳、宽甸之线，而移至松锦南北之线，按松山、杏山、
宁远、锦州一带地域（参阅各章附图）东起医巫闾山，西讫山海关，
北背松岭山脉，南面濒临渤海，天然形成阻山绝海自北斜向西南之一
窄狭走廊，为沟通冀辽之唯一咽喉孔道。此辽西走廊，于明于清，在
作战上，均有高度之地理价值，诚为当时双方必争之地。地处松辽平
原之极西尖端，隔山海关与黄淮平原之冀东接壤，然以形势局限，俨
若介于山水之间之一大纵谷，故使攻者，阻碍重重，不易发挥全力，
而难奏伟功。皇太极初时未能体认乃父努尔哈赤攻宁远失败之流血教
训，故自己又接受到冒盛暑攻宁、锦而招致惨败之经验。此一经验给
予皇太极对此带地形以正确之作战认识与地形判断，启迪其"以迂为
直”之思想。
惟松、锦地势虽为险阻，亦只能阻扼清军之由此地之入侵而已，
并无法抑止清兵侵略明边以满足其生存之野心。当时海上全权属于明
室，后金殊少船舶，其军欲越洋进窥内地，在事实上为不可能。故只
有越过西北方即今热河省之山坡地区丘陵地带，以南犯明之蓟州边堡
与昌平边堡之一途。此一作战行动，自属远程悬军；但在军事上诚有
出人意表之特殊优势。今就此区之地势，加以分析：此一高地，囊括
今热河全省及辽北省之科尔沁台地，今称热河高原。地处大兴安岭西
-182-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
南山麓，西接蒙古高原，位于松辽平原、黄淮平原及宣化（指今察哈
尔省宣化县）盆地之间，域内山地起伏，河谷纵横。
其西部多高山密林，而东北为一大开阔地，有新辽河发源于北，
西辽河发源于西，老哈河发源中部，交黎河（叫来河）、参柳河（教莲
江）发源其东，皆西喇木伦河及辽河之支流也。秦汉以来，为辽西郡
地，郡治天辽即在今热河省开鲁附近交黎古城之东。老哈河下流古称
渝水，上流即古白狼河。
明初弃守大宁（今热河省宁城），此处久为空虚之地。其东南河谷
丘陵，即为明之营州、大宁、会州、安州、兴州诸卫地，地属于蓟镇,
只有少数戍兵镇守其间。适可以为皇太极迂道袭明京师之通路，亦即
由今沈阳西出医巫闾山北麓，经朝阳、平泉而南下喜峰口之路线。或
经平泉、承德、滦平而西出古北口之路线。此区中，其东南河谷丘陵
区，南有燕山、松山绵亘其间，西端为滦河河谷，平泉以东是大凌河、
小凌河流域之分布地。域内河谷宽广，局部平原，到处皆是，地势虽
属错综，但一般形成小起伏之台地。地扼蒙古高原与松辽平原之通道,
亦扼松辽平原与华北黄淮平原及宣化盆地之间。适当北平天津一带北
方之要冲。要之，本区乃蒙古高原与松辽平原、黄淮平原三大地域间
的过渡地带，故域内之自然地理与人文地理亦均有过渡性质。即在用
兵作战形势上如辽之侵宋，金之西下，皆取建箱之势，亦皆以此地为
过渡地带。故热河省之地区，便利于北方之向南攻击，地势如此，亦
偶然欤？
此区域之西北为今之察哈尔省，当时蒙古插汉部虎墩免常出没之
地区也。《明史》所称之插汉即察哈尔。其部长自称林丹库图克汗，即
《明史》中虎墩免其人也。后世称之为林丹汗者是。时林丹汗娶叶赫贝
勒金台什孙女，叶赫为努尔哈赤所灭，其族人遗众西逃，而归依于林
丹汗，明知边事诸臣知之，故欲利用林丹汗以对抗后金。林丹汗既得
-183-
;中国历代战争史:
蓟镇总督王象乾辽东巡抚王化贞等厚赏与重视，曾常大言助明。及明
失广宁之后，彼乃致书于后金主努尔哈赤日：
“统兵四十万众蒙古国主巴图鲁青吉思汗问水滨三万人大金主安宁
无恙。明我二国之仇触也。闻尔年来数苦于明，今年夏，我已亲往明
之广宁招抚其城，收其贡赋，倘汝兵往广宁，则吾为汝牵制，吾二人
非素有衅端，但以吾已服之城，为汝所得，殊为不可，若不从吾言，
吾二人之是非，天必鉴之。先时二国使者常相往来，因汝使臣谓吾不
以礼相遇，构吾二人，遂不复聘问，若以吾言为是，汝其令前使来，
复至吾国。"（《清太祖实录》卷六页三十二）。
后金曾答之曰："汝争广宁，毕竟不过阻止我国西争之口实。汝言
平日无仇隙，何故为此异姓之明廷出此恶言乎？”于是林丹汗乃率其族
人以助明攻金姿态，进入热河北部西喇木伦河流域与今察哈尔省滦河
上游等地。明廷未得蒙古之力以收复辽东寸土，却因王象乾此一玩弄，
年失四万两白银，又赔上热察二省北部大片土地。
皇太极精通蒙汉语文，自幼与蒙古人交往甚密，即位之后，先拉
笼北方蒙古之巴林、扎鲁特、乌珠穆沁，以及阿巴噫等部以对抗西部
蒙古人，并为漠北之咯尔咯蒙古联盟，以牵制西部蒙古人之东进。天
启七年即后金天聪元年（ 1627年），皇太极围攻锦州时，乌珠穆沁与阿
巴嚼蒙古叛林丹汗而逃往漠北投奔喀尔喀，皇太极知之，乃遣使说敖
汗、奈曼二部，使之叛林丹汗而东来投降于后金。敖汗部为投降建功
计，更使族人往说喀喇沁蒙古部与后金联盟，而脱离林丹汗，自此林
丹汗势孤，而退往西方，皇太极乘其族人之移动而遣阿济格（努尔哈
赤第十二子）贝勒率兵与辽北土默特部落洛根汗以兵从后追击之，大
破林丹汗于赵城（在今热河省经棚县东），杀四万余人，林丹汗之势力
遂完全退出西喇木伦河流域，此天启七年（1627年）九月事也。明廷
北方之藩篱，以此尽撤，西喇木伦河上下游皆落入后金控制之下。
-184-
京
之
第:第；
-十；?
章:卷?:
皇太极之争取西喇木伦河，原为拒止林丹汗之东侵也，及其再攻宁
远不下，知山海关之防御不易攻破。于是研究征明之计，非别取进军之
路不为功。及敖汗部介绍喀喇沁部蒙古来降，而有喀喇沁会盟之举，喀
喇沁台吉布尔嚼都到后金，说出袭明道路之后，皇太极虚心以接纳之,
对此攻明夺取帝位问题遂出现了曙光，《清太宗实录》卷五有云：
"嚼喇沁台吉布尔哈图，曾受赏于明，以熟识路径，今为向导……"
其所称布尔哈图，即《明史》中布尔哈嗔都也。
第四节作战经过
（参看附图 15-617 15-618 15-619 15-620）
一、皇太极举师袭明都
当时明清两方生存条件，互相抵触。纵然信使往还，折冲委蛇,
亦难臻于和平相处，故其和谈乃搜集情报而已。后金主皇太极既认定
明有可乘之机，乃于天聪三年（明崇祯二年，1629年）冬，亲自率领
大军，大举伐明。此次清军之作战计划，系避开宁远、山海关明军坚
强之正面，而远程迂道辽西之西，由北侧面直接进击明之京都（即今
北平）。其进军部署：则以嚼喇沁蒙古部台吉布尔噫都为向导，皇太极
自率大军十余万分道自辽北向西进发，拟沿大凌河上流自喜峰口入边,
以袭蓟州重镇，进而迫击明都，而直接威胁明廷。
后金军自沈阳向西北行，渡辽河:巨流河，而与东北蒙古军会师
于纳里特河（在今热河省开鲁县东），转道而西次会嚼喇沁蒙古于青
城（在今热河省林东之东南）。大贝勒代善、三贝勒莽古尔泰乘夜诣皇
太极密谏班师，盖以大军深入敌境，劳师袭远，若不获入明边，则马
-185-
中国历代战争史
疲饷匮，何以为归计？纵得入边，而明人令各路兵马环攻，则众寡不
敌。且我等既入边口，倘明兵自后堵截，恐无归路矣！皇太极不以为
然。遂起争议。至夜半，岳托、济尔哈朗（努尔哈赤弟舒尔哈济之次
子）入见。时皇太极赤面默坐，意极不择。已而忱然曰："可令诸将各
归帐，我谋既堕，又何待为？”岳托日："否！"乃劝进取。至天将明，
始决计由喜峰口进军，右旋回胁迫明都城，翌日仍督师分道南下，向
明之长城线上前进。（参见《太宗实录》卷五页二十四、二十五）
十月二十六日夜半，后金军毁边墙分道自喜峰口、龙井关、大安
口、洪山口入边，预定诸军在遵化会师。当后金军集向遵化之际，蓟
镇巡抚王元雅正在遵化淘汰城中兵。遵化汰兵见后金军至，即开城延
后金军入，故巡抚与监军太监皆被俘于行署。十一月初一日，明京师
戒严，初三日皇太极会师于遵化城，初四日明总兵赵率教于相战四昼
夜后而战死于遵化。皇太极既陷遵化，略事部署，即挥全军续向西进。
明崇祯帝初闻后金军侵入喜峰口，即命蓟辽总督刘策控扼石门（今河
北省蓟县东石门镇）,以防阻后金军之西进。
明督师袁崇焕在十月末已侦知后金军之入侵，乃率祖大寿、何可
刚克日西上，十一月初三日督师进山海关。兼程并进，初十日挥军入
蓟州（即今河北省蓟县），沿途所历抚宁、永平（今卢龙）、迁安、丰
润、玉田诸城，皆留兵守之。又大同总兵官满桂督军于初六日入援,
驻节顺义，尤世禄驻三河。初七日，宣大、保定诸镇兵相继入援。明
京师得转危为安而人心稍定。
二、袁崇焕入京应援
崇祯帝一面飞檄征天下镇兵勤王，一面驰命袁崇焕尽统京都各路
援军，竭力抗敌。后金军十一月十二日进抵蓟州，与袁崇焕军相遇,
连战三日，明军皆捷。但皇太极斯时之作战目标不在击破袁崇焕军队,
而思锐意西进以威胁明之都城。是以后金军于十九日乃绕道引兵西驰,
二十日近迫燕京德胜门，营于南海子。袁崇焕惧虑后金军之久扰京师，
乃亦挥军间道驰抵左安门外扎营。旋两军再度廛战于沙锅门及左安门，
两战后金军又皆失利。二十三日，崇祯帝召崇焕等于平台，慰勉有加，
崇焕请入城休兵，崇祯不许。《崇祯长篇》中载有二年二月甲戌总兵祖
大寿疏云：
“督师袁崇焕檄调，当选精兵，统领西援，十一月初三日进山海
关，随同督师星驰……初六日统兵入蓟，三日之内，连战皆捷，又虑
其逼近京师，间道飞抵左安门外扎营。二十日、二十七日沙锅、左安
等门，两战皆捷，城上万目共见，何敢言功……”二十七日后金军乃
转取守势以示久驻之计。
初后金军自宁远两次战败以后，对于袁崇焕已存戒心。至此皇太
极对入侵取胜之念，已感到失望，且以袁崇焕之才智雄勇，使其感到
有被击破之危险。于是乃亟谋去袁崇焕，遂用反间计。纵使投降之人,
谴言后金军与袁崇焕订有成约，乃将所俘之明廷太监，交由其将高鸿
中、鲍承先二人轮流看管。二人遵受皇太极之密计，故意坐近二太监
之侧，高问鲍以当日出战情形，高漫应之而不肯多言，及二太监假寐,
高始向鲍耳语曰：
"今日撤兵乃上计也。顷在阵上，见上单骑向敌，有二人来见上，
语良久乃去。意袁巡抚有密约，此事可立就矣J（见《清史•太宗本
纪》卷二天聪三年十一月乙巳，又见《太宗实录》卷五页四十四）
太监佯卧，窃闻其言。数日之后，又故意失去看守，直任其逃还。
此逃还太监，急将此事白于皇帝。崇祯皇帝遂开始疑惑袁崇焕之不忠。
缘袁崇焕曾提议与后金和谈，且又曾先后自作和谈多次。以及是
年六月擅杀封疆大吏毛文龙，已早为崇祯帝所不能谅解。且袁崇焕骄
横已惯，时常触怒许多朝廷大臣，尤其与奸相温体仁极为不睦，而温
-187-
;中国历代战争史；
体仁与毛文龙有同乡之谊。只以袁崇焕功高，又提兵在外，未能如何
之也，至此皇帝既恶其不驯I,又疑其不忠，温体仁遂借题发挥，对袁
崇焕备加攻讦，甚至连此次袁崇焕之率军入援，也引起多方面之非议,
袁崇焕在众意排斥之下，终于十一月初一日受诏入城，召对于平台，
遂不容置辩而缚下入锦衣卫狱。
当袁崇焕被捕时，祖大寿在旁亲见，战栗失措，不敢置词。因而
出城，即拥兵一万五千，溃叛走向山海关。于是明都城外之战局乃急
转直下。
明思宗亟任命大同总兵官满桂为经略，使督统诸路勤王兵。初五
日又起用故督师孙承宗自通州（今河北省通县）移镇关门（山海关）
以召抚祖大寿之归命。满桂既受命，乃督步骑四万，阵于永定门外,
严潦栅，环以枪炮十重，严阵以待。皇太极见假明思宗之手以杀袁崇
焕之计已售，且见祖大寿已叛变而去。时后金诸将皆劝皇太极乘势攻
下京师，皇太极笑曰：“城中痴儿，取之如反掌耳，但疆圉尚强，非旦
夕所能破，得之易守之难，不若简兵练旅以待天命J遂移师而南，祭
金太祖世宗之陵于房山，降固安，屠良乡。闻满桂亦率兵到京，皇太
极乃厉兵声称为父报仇，由京师之南方复来攻打京师。
后金军再次攻打京师，乃改明攻为乘夜进袭。又以一部效明兵甲
裳旗帜，以行潜袭。其时明各地援军满郊甸，新任之经略满桂实不能
察其真伪，故亦以为友军也。十二月十七日黎明，后金奇袭之突击兵
乘明军之不意，而突入满桂大营，满桂及总兵孙祖寿具战殁于阵。总
兵黑云龙、麻登云等被擒。明军情势益为危殆。
三、皇太极之退军（参看附图15-620 ）
明思宗情急，乃擢游僧为总兵，造战车，及擢庶吉士刘之纶为兵
部侍郎，募义兵以应紧急。惟事出仓卒，未训练成军，悉遭败死。而
-188-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
皇太极亦以师久无功，不欲旷日持久，乃为议和书，分置于永定门、
德胜门外，而移军转略取通州张家湾及蓟州而东。
明年（即崇祯三年后金天聪四年，1630年）正月，后金军陷永平
府，又陷迁安，越四日再陷滦州等地。唯昌黎居民集溃军，合军民之
力登降守城，皇太极以蒙古兵攻之，不克，命达尔汉率大兵往，昼夜
进攻，亦不克。皇太极乃自抚宁移师，四面环攻昌黎，火燎云梯折,
不得逾城，复挥军持盾凿城，亦被攻却，后金军计穷，而昌黎以全。
而三河、宝俄见昌黎以守而未失陷，因亦据城坚守遂皆得全。二月皇
太极见关内各城人民，尽皆奋起自卫，其力竟不能侮，知此行无望,
乃欲班师回归沈阳，但探知战志极坚之孙承宗守在山海关，欲由山海
关出恐难以得志，欲转道而去喜峰、大安诸口，又惧为勤王之师所堵
截。因后金离开沈阳业已七个月，转战数千里外，人马俱疲，实在难
以再战。就在此万不得已中，决定由迁安北之冷口退走。皇太极又因
其庶兄阿敏（努尔哈赤之弟舒尔哈齐之长子）久握重兵，与其弟济尔
哈朗常有不利于皇太极之论行，皇太极思欲除之，乃于下令班师之同
时，另以命令留阿敏、济尔哈朗等率兵一万五千镇守永平、迁安、滦
州、遵化四县。然后大军启行。是年五月明朝集军二十万，以马世龙
为总指挥，对冀东后金之残置部队，实行反攻。
四、明军反攻冀东（参看附图15-620）
当后金军入喜峰口取遵化，将薄燕京之际，明室廷臣争请召孙承
宗。诏以原官（经略）兼兵部尚书守通州，仍入朝陛见。承宗至，明
思宗召对平台，明帝慰劳毕，问方略。承宗奏曰："臣闻袁崇焕驻蓟
州，满桂驻顺义，尤世禄驻三河，此为得策。又闻尤世威回昌平，尤
世禄驻通州，似未合宜。"帝曰："卿欲守三河何意？"对曰："守三河,
可以阻西奔，遏南下。"帝称善。曰："若何为朕保护京师？"承宗对
-189-
中国历代战争史
日："当缓急之际，守阵人苦饥寒，非万全策，请整器械，厚犒劳，以
固人心。"帝曰："善，卿不须往通州，其为朕总督京城内外守御事务；
仍参帷幄。"承宗辞出，已漏下二十刻矣！即周阅都城，五鼓而毕。复
出阅重城。明日夜半，忽传旨令承宗守通州。时烽火遍近郊，承宗从
二十七骑，出东便门，道亡三骑，疾驰抵通州，门者几不纳。既入
城，与保定巡抚解经传、御史方大任、总兵杨国栋，登睥议守。而后
金已薄都城矣！乃急遣游击尤岱以三千骑卒赴援，旋遣副将刘国柱督
军二干与岱合，而发密云兵三千，营于东直门。保定兵五千，营于广
宁门。至十二月初四日明朝廷中敌人之计，捕袁崇焕下狱，而有祖大
寿之变，远近大震。承宗闻知，急遣都司贾登科赍手书往追，以慰谕
祖大寿，而令游击石柱国驰抚诸军。祖大寿因伤心过度不肯受命，登
科徒劳而返。承宗乃奏言曰：“大寿危急已甚！不肯受满桂节制，因伪
言激众东奔，非部下尽欲叛也。当大开生路，曲收众心，辽将多马世
龙旧部曲，臣谨用便宜，遣马世龙驰谕，其将士必解甲归，大寿不足
虑也！"帝喜，从之。承宗密札谕祖大寿：命其急上章自列，且请立
功以赎督师（指袁崇焕）罪而已，其余诸事，自己当代为剖白决不一
误再误。祖大寿以其诚，敬诺之，乃上疏具列东奔之故，悉如将士言。
帝优诏报之。命承宗移镇关门（山海关）。诸将闻承宗、世龙至，多有
自祖大寿处来归者。大寿妻左氏，亦以大义责其夫，大寿乃敛兵待命。
当祖大寿溃兵出山海关时，关城被劫掠，闭门谢市。承宗至，人心始
定。孙承宗以山海关关城故十六里，卫城只二里。今敌在关内，关城
无可守。卫城连关可步麋而上也。乃别筑墙，横亘于关城，以为西向
防守诸设施。穴城使炮可平击。又城中水不足，乃令凿井，一昼夜而
穿凿百井，旧时所汰牙门将侨寓城中者，恐其人穷而思乱，乃皆令縻
之于官，各使按队成伍巡行街衢，守台护仓，甚至各家老小，亦均对
关城防守上有所事事。以此内间不得发，外来者辄为逻骑所得。由是
-190-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
关门守完。乃遣马世龙督步骑兵一万五千人入援，令游击祖可法等率
骑兵四营，西戍抚宁。（见《明史》卷二百五十孙承宗列传）
崇祯三年（ 1630年）正月，祖大寿入谒孙承宗，率亲军五百人,
被坚甲而候于门首。、承宗开诚与语，大寿感动，即列其所统步骑三万
于教场，行誓师礼，群疑顿释。时后金军已拔遵化而守之。是月四日，
后金军拔永平（今河北省卢龙），八日拔迁安，遂陷滦州（今河北省滦
县）。乃分兵攻抚宁，祖可法坚守，城不可破。后金军遂转向山海关进
发，离关三十里而营，明副将官惟贤等力战拒阻。后金军乃退后再攻
抚宁及昌黎，因守者人心已固，而攻者已疲，故俱不能下。
当是时京师道梗，承宗、大寿军在东，马世龙军及四方援军在西,
两方不得信息，孙承宗乃募死士沿海南行，转道而达京师，京师始知
山海关及榆城尚无恙。明各路勤王军士气大振，遂在兵部指挥下准备
反攻，拟先收复滦州。由于关西南三县：抚宁、昌黎、乐亭屹立未动,
关西北三城：石门、台头、燕河，敌亦未能攻取，有此六城拱卫山海
关，故敌欲取道山海关以退回辽东为不可能也。及敌留一部守在永平
（卢龙）、迁安、滦州、遵化四城而主力退去，孙承宗乃饬关西诸城严
守，而遣将先由谷关（即今刘家营）以复建昌（今冷口内建昌营），于
是切断敌之交通路线，敌始领兵守御四城，因敌入城为守，孙承宗乃
再遣将戍开平（在丰润南），于是关门与京师声援始接。
方京师戒严，天下勤王先后至者二十万兵，皆壁于蓟门及近畿。
诏旨屡督促，诸将亦时向敌作进攻准备，然莫敢遽进而有能克复者。
至是，马世龙请先复遵化。孙承宗曰：
“不然。遵化在北易取而难守，不如缓取，以分其势。应先图滦
州，今当多为声势，示欲取遵化之状，以牵制敌军。而使诸镇兵赴丰
润、开平，联系关兵，袭取滦州。滦州得，则以开平兵守之，而以骑
兵游战于敌人所守各城间，然后再图永平。得滦、永，则关永二地取
-191-
:中国历代战争史；
得联合，而后再进取遵化则其势易易矣！"
议既定。孙承宗乃令东西诸营分向滦州前进，并亲诣抚宁以督之,
五月十日，祖大寿、张春及邱禾嘉诸军，先抵滦城下，马世龙、尤世
禄、吴自勉、杨麒及王承恩等军继至，乃合力围打滦州城，并用红夷
炮攻城，破垛口二座，城楼焚火，后金军少却，明军乘势登城，但后
金军致命死反扑，又击退明军，明军再次奋力复登，滦州城乃破。后
金军诸将不复顾兵，身先奔溃。众兵闻主将已逃，请逐狼狈溃围奔向
永平，沿途遭明军截杀，死伤无算。十二日滦州克复。而副将王维城
等亦克迁安。（见《明史》卷二百五十《孙承宗传》）
后金贝勒阿敏等守在永平，见大势已去，乃尽杀归顺人民，并尽
委辎重，北向逃逸。承宗遂入永平。五月十六日诸将谢尚政等亦入遵
化，于是四城俱复。明思宗告谢郊庙。大行赏费，加承宗为太傅。
后金贝勒阿敏等于六月底遽归沈阳，狼狈不堪。皇太极震怒，议
罪，幽禁各贝勒大将。按皇太极此次入犯关内，在内地逗留达七月之
久，明室在精神上所受威胁，黎民遭受涂炭，以及人心上所蒙受的创
痛等，实有以促进明社稷之危亡与崩溃。同时亦可知明无人才，设当
清兵顿挫于京师之时，遣一支军向沈阳挺进，则前方之清兵亦可能因
而崩溃也。
第五节 孙承宗规复凌锦（参看附图15-620）
一、进筑大凌河城
孙承宗既收复关内四城，进而策划规复辽东旧域。崇祯四年
（1631年）正月，承宗出关东巡，抵松山（在锦县南三十里）、锦州。
-192-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
初天启五年（ 1625年）右屯（在锦县东七十里，即今右屯卫）、大凌河
（即今大凌河甸子）二城，孙承宗已设兵戍守，后高第代经略，复尽撤
之，二城遂毁。至是巡抚邱禾嘉巡镇辽东，复议取广宁（今辽宁省北
镇）、义州（今辽宁亭义县）、右屯三城。承宗言："广宁道远，易受隔
绝，当先据右屯，城大凌河，以渐而进。”旋朝议违其意，而邱禾嘉违
其节制，遂同在广宁、大凌、右屯三地开工并筑城为守，兵部尚书梁
廷栋罢去，代者尽反其议，言筑城非策，乃下令，尽撤戍军四万五千
赴蓟为守，独留防兵万人，仅给粮万石于锦州城内。至是，承宗乃议
以粮散军，委城而去，勿使资敌。邱禾嘉又见大凌城版筑工程业大部
完工，旧有城垒尚多可以利用。乃与祖大寿及大寿之弟祖大弼纵马上
城东望，只见大凌河水绕流新城之东，如一带焉，河水之东为一平原,
远山苍翠者即十三山也，城东南三十余里为右屯卫故城，其地开阔,
一望无际。邱禾嘉叹曰："孙经略以宰相守边，反不如其在兵部尚书任
中之督师也。当其督师山海关时，袁崇焕欲守宁远其有勇气支持之,
今却欲委此大好城池去，岂视今无如袁崇焕之人乎，抑人官高而胆自
薄耶？ "祖大弼闻言，目视其兄，祖大寿亦正视其弟，于是兄弟二人
愿率四千精兵与万余戍兵守此城。议既定，邱禾嘉遂不听孙承宗之命,
即于是年七月再度开工增筑大凌河城。
方孙承宗于崇祯四年正月巡视辽东至于锦州之时，后金主皇太极正
在沈阳巡视其令人所铸成之红夷大炮，其炮身所镌文字为"天祐助威大
将军"七大字；另有"天聪五年孟春吉旦督造官总兵佟养性额附、监
造游击丁启明、备御祝世荫、铸工王天相、窦守位、铁匠刘计平”等
四十三字。诸贝勒见炮身沉重，操练不易，深恐大凌城建筑完成，虽有
此炮，亦难以攻克，故力劝皇太极趁其城垣犹未完工而往攻之，免使将
来大凌河城亦变成宁远、锦州也。皇太极使人分往大凌城及锦州探听消
息，知明巡抚邱禾嘉已违背孙承宗之意旨，决定修筑大凌河城，并以祖
-193-
中国历代战争史
大寿任大凌河城守备。明崇祯四年（1631年）七月，明大凌河城守备
祖大寿，于兴工筑大凌河城之同时，选定将军孙定辽、祖可法、何可刚
等为其守备之辅，统率精锐五千，并带万余筑城戍军，运粮建舍以监督
版筑。祖大寿统御有方，又从而鼓舞之故，明军士气颇旺。
二、长山之战（参看附困15-621 ）
后金天聪五年（崇祯四年，1631年），皇太极既见红夷大炮铸成,
遂命投降之汉军演练之，但一时尚不能使用，为求不待敌人筑城完毕,
即往妨害之，乃不待炮兵而于是秋七月兴兵令诸新归附之蒙古贝勒头
目等，各自带领其军于八月初五日，整集大凌河城北三十里之白云山
下等候校阅，并听誓师，以合兵攻打大凌河城。时巡抚邱禾嘉，正分
兵兴工方半月余，因兼筑两城，故工程进度较缓慢，大凌城之基壁敌
楼已粗完成，而城上雉堞，仅完其半。八月初六日，后金兵抵大凌河
城下，攻城，无功，乃四面掘长围而图持久以困之，且分兵往截锦
州之来援，并屡劝诱祖大寿归降，大寿不理，皇太极又使其兵诈为明
兵之来援者，以诱大寿出战而攻之。大寿发觉，复退还城内，明遣派
松山军，赴援大寿，为后金阿山劳、萨图鲁什等军所击败。明锦州赴
大凌之援兵，亦为后金贝勒阿济格（努尔哈赤第十二子）等所败。九
月，邱禾嘉及总兵吴襄、宋伟以及明太汉寺监军张春等率步骑四万,
逾小凌河而阵，图援大凌河，以解祖大寿之围，后金主皇太极见明援
军大至，乃分军为二，先率其半以进，逼明之援军。及见明军阵容整
齐，知是强敌乃未敢冒犯，欲俟其移营再乘隙击之，引兵还走大凌以
诱之，明军见敌不战而退以为敌怯，乃趋大凌河，阵于长山口（在大
凌城西），距城十五里，祖大寿遥望大军，又恐为敌之诡计，不敢轻以
出击。后金主皇太极督兵三万以迎击此大队援军。明军坚阵不动。皇
太极乃率两翼劲骑，先冲宋伟营，营中火器齐发，声响震天。后金军
-194-
第十七卷
••••••••••••••••••••••••••••
第六章
后金迂道袭
燕…京…之战
左翼避府炮，随右翼后而进，冲突宋营，宋伟殊死战。攻击军多死伤,
不得逞皇太极乃督左翼军趋吴襄营，自东向西攻击，并发大炮火器
助攻，时天空黑云突起，风从西来，吴襄军乘风势纵火反扑，进逼后
金军阵，忽大雨，风反吹向明军，襄营遂毁，其兵先走，后金军右翼
攻宋伟营，力战，至晡，亦冲入宋垒，明军遂败，奔溃，后金军以伏
兵截其归路，援军尽被歼灭，张春、张洪谟等三十三人被擒。
邱禾嘉军既被歼，使大凌河更形孤立。一时明廷议者纷纭，人心
披靡，大半咸欲为悬城固守坚壁清野之计，亦即置祖大寿军于困毙,
而置大凌河于度外也；少数人则以为辽左半壁，惟倚赖祖大寿一人,
若弃而不救，是自毁长城也G然事实上则欲增援却无此增援之兵力。
祖大寿之弟祖大弼时为副总兵，亦守在大凌河城中，怒后金军之
诈，思有以报之，乃夜率五百骑出城，斫入皇太极之营，大战于营中,
烧杀无算，其刃殆及皇太极御马之腹，直杀天明以后始还。盖大弼有
万夫不当之勇，皇太极及后金诸贝勒皆呼之为“祖二疯子”。从此后金
及蒙古诸营皆严加戒备，盘诘极慎，不出示发辫，即不得通行其垒。
大弼又募集通晓满人语言之敢死士，得百二十人，尽为满人之发辫,
着后金军人之服装，各怀利刃。于暗夜缱城出以潜入后金军白云山之
大营，杀后金及蒙古游击备御以上四十余人，杀其贝勒三人，伤贝勒
二人，后金主皇太极左右扈卫死者数百，皇太极每夜四移其卧处以为
防，犹死其替身之人，军营中惊扰半月有余始告稍息。
十月，大凌河城，以援尽粮绝，杀人马以食，城中商民三万，仅
存三分之一，而后金军炮声扬尘，诡为援兵诱明守军出城败之，守军
复退还城中。既而锦州援兵四万果至，守城军心疑而不敢出城以为援
兵之应矣！日久守军益困疲，祖大寿无奈，率城内诸将请降，独副总
兵何可刚愿与城共存亡不肯降。十月二十九日，祖大寿出见皇太极,
言其妻在锦州，请诡往以为内应。并与皇太极约定计取锦州。次日祖
-195-
中国历代战争史
大寿带领从子祖泽远及从者二十六人，瀛赴锦州城为后金军作内应。
但祖大寿至锦州，复与守军坚守以抗后金。于是皇太极乃毁大凌城,
而回师沈阳。
第六节申论
按守御辽东之明军，自辽阳失陷，退保广宁；广宁失陷，退守宁
远；于今宁远、松山、锦州、杏山等地，已成为关外重镇。其间无
所不为要冲，无所不应当设守。在此幅员不及四百里之地区中，明
朝已屯宿重兵六万四千七百有奇，阻绝辽西走廊之北端，处处犹未
失为雄镇也。及长山溃败，大凌被毁，明军共失一万八千九百九十
人。即有散兵陆续归队，总兵力亦仅余五万五千三百有奇。马骡向
报一万五千二百匹，今但存七千二百八十匹。又自内三镇所调兵官
二万八千四百有奇，马骡牛三千一百有奇，在此次亦因进援大凌河而
失去官兵九千八百八十五人，马骡一千三百六十一匹。是自长山作战
之后，关外之明驻防军，已是支离残破。
关内各地因后金入寇京师，官军纷纷入京勤王，地方空虚，以致
于盗贼蜂起，道镇诸师，追输捕逃，更疲于奔命。回顾自后金军迂道
袭京以讫长山之战明军败北之时，其间两军游骑争逐，每日夜皆互有
杀伤，但战事进行在明室京师近畿，生灵涂炭，烽火扰攘，民心士气
风雨飘遥，已足以促进国人对于明廷失去信心，是战役实动摇明之国
本，人人皆知明朝将被颠覆之情势益趋严重。况丧师失地，震撼朝野,
而明朝廷对于断丧国本之余，更无一新政召告国人，兹对明及后金双
方作战得失，检讨如次：
-196-
第十七卷
第六章
后缸迂道袭
燕京之战
一、后金方面
后金之用兵就其作战指挥言之，皇太极鉴于乃父及自己两度进
犯松、锦，遭遇阻扼；更以袁崇焕已将辽东地区坚壁清野，再以重兵
屯守要害，使宁、锦、松、杏之防御系统，混为一体，互为掩角而牢
不可破，使得后金必得另谋进兵途径，因而获得一极正确之战略概念:
后金军如欲必经山海关以入寇明之京师，则必得逐点攻略，阻碍重重,
胜算无多；不如谋求远程迂回，以收避实捣虚之奇效。且自明京师之
北方侧面突入，虽冒孤军悬入之危，远程疲惫之弊，但有出敌意表,
攻敌不备之益。皇太极此一军事行动，在作战指挥上，实有超人之创
意。故在其战事进行中，确已收得奇袭效果。又在精神上此一战略行
动，实争取到最有利之主动，而给予明廷以极严重之威胁。是以皇太
极此一迂回战略之远程作战，姑不论其有无其他历史背景，在作战意
志上，在战略指导上，均属放胆豪迈行为，即在其他诸方面，亦均迫
使明军放弃其既设防御阵地而陷于被动，是此主宰战场之战争行为,
足为后世所取法者实多。设使袁崇焕能遣有力之将如祖大寿者，乘虚
进袭沈阳，则明京畿之战必大为改观。
后金之用间 皇太极鉴于孤军悬入，进迫明京，在作战手段上,
虽已出敌致胜，在作战目的上并未获致全功。按此次皇太极之作战目
的，可能只是求攫掠物资，或欲威胁明室京师，在顺利况状下略取燕
京，或欲由反对方向来打通山海关之主作战要道。当此进退维谷之际,
当然处处应以智胜，不可以力取。皇太极于此急迫时间中，却能从容
设计，诬陷其杀父劲敌袁崇焕于必死之冤狱。而又能麾其数万大军,
在敌境之内优游滞留，恣意夺取，达七月之久。其作战行为，亦可谓
之在谋而不在勇也。
后金军之素质 由于后金军膨胀过速，以及诸贝勒大臣已宴于物
质享受，纵然在数量、火器、装备与技能诸方面，均有显著进步，而
-197-
j 5中国历代战争史；
作战力及素质方面，并未能齐头并进。尤其高层将领，普遍形成好逸
恶劳，宴安思静之趋势。是以在士气方面，虽不是厌战，但是已绝不
似十数年前之普遍好战而勇往直前。不过比较言之，后金只是人心未
和，企图不为旺盛而已，其作战行动仍属一致，决非明军之暮气沉沉，
各自为战，各作主张，意志不一，力量纷歧，自速其败所可比也。
二、明朝方面
明末，以枢臣、经略、巡抚三者，分别掌握军事大计，因使作战
指挥与地方军政，未能相辅相依，一致为用。而此枢、经、巡三臣交
相争江，互相侵权，始终未能协调一致，共济国艰。或则战守不一，
或则意见纷歧，或故为掣肘，或不受节制，造成分崩离析，上下解体
之危险情势。而明熹宗、明思宗既缺乏统一完整之国事概念，且对边
事重臣有所顾忌。促成朝廷镇道间有所隔阂，君臣将佐间诸多派系，
终致在上者不信任其下，在下者亦缺乏精诚，不受节制，属下抗命,
相互猜疑，因而暴露弱点，时为敌所乘。其时势如斯焉能望其群策群
力，以共挽危难，而图存哉？
此战役为一缺乏整体战略指导之战争，在后金军固未能圆满完成
其作战任务，而明军亦未能予攻击者以相当打击。双方自均无战果之
可言，但此次作战实给予双方在意识上诸多的反应：皇太极由于此役
结果，对攫取关内之奢想，而多所顾虑，不敢轻举草率从事，而趋于
稳健，改取长期困扰明室之政策；明廷经此次京畿近战，百孔干疮。
王师奔命，虽能固关自守，但内地盗贼却因而蜂起，从此四方多事,
国内已无宁土，造成天下扰攘，遍地盗贼之混乱局面。此虽不能谓为
后金军之战胜有以导致，但至少后金军之骚扰是为构成此种危亡现象
之重要因素。
熊廷弼、袁崇焕、孙承宗之为边将也，皆以盖世之才与能称其职
-198-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
者，而该三人所用之将亦能委身许国，而效死不屈。只以阉竖宵小当
朝执政，阴相排挤，又使仅懂舞文弄墨者横议之，故边事日坏。廷弼
常言："朝堂议论全不知兵，敌稍缓则哄然促战.及军败则愀然不敢
复言。此臣收拾甫定，而愀然者又复哄然责战矣J崇焕再出时亦曰：
"以臣之力制全辽有余，调众口不足。一出国门便成万里，忌能妒功夫
岂无人，即不以权力掣臣肘，亦能以意见乱臣谋。"又言：“当论成败
之大局，不必摘一言一行微瑕，事任既重，为怨实多，诸有利于封疆
者，皆不为此身者也，况谋敌之急，敌亦从而间之，是以为疆臣难
而明廷竟使熊廷弼冤死，袁崇焕罹刑，其自坏长城，夫复何言。方明
之杀袁崇焕时，京师人心大快，盖以燕京之兵祸皆崇焕纵之而来者,
史官纪之亦但以其功高杀之有些太过，而不知其冤枉也。至清人修
《明史》本《太宗实录》以为崇焕立传，其冤始大白于世。明人之冤狱
如此，宜亡国至于不复。
孙承宗以七十余岁之高龄于后金军袭京师时，复统军应战于极恶
劣之环境中，当袁崇焕下狱，祖大寿称叛，满桂、孙祖寿等战死于阵,
黑云龙、麻登云两总兵为敌所擒之时，驱敌出关，已为极难之事，何
况在扫清关内敌人踪迹之后，更欲进兵图辽东也。盖当时辽人正在失
望痛心之际，吾人可由祖大寿在崇祯二年十二月之疏见之，其疏云：
“比因袁崇焕被拿，宣请圣谕，三军放声大哭！臣用好言慰止，且
令更奋图功以赎督师（袁崇焕职名）之罪。此捧旨内臣及城上人所共
闻共见者。奈讹言日炽，兵心已伤。初三日夜哨见海子外营火，发兵
夜袭，本欲拼命一战，期建奇功以释内外之疑，不料兵忽东奔。臣同
副将何可刚、张宏汉及参游都守竭力拦阻，多方劝谕，人众势解，收
摄不来，此时在臣不难即死自明，奈……及到山海关，阁部孙承宗差
总兵官马世龙赍捧圣谕将到，传令扎营于教军场迎接，众兵眼望家乡,
齐拥出关。臣即止于关外欢喜岭，同所统官旅人等听宣读毕，皆痛苦
-199-
i中国历代战争史；
流涕，举手加额。臣因众军感泣，谕之曰：'辽兵素受国恩，颇称忠
勇，今又蒙朝廷特恩宽宥，若不建功，何以生为？'众军闻言，反复泣
下务立奇功，仰答圣恩于万一矣。"
由此可见，明廷只顾调遣军队，实忽略军队之物资与精神上之供
给。因而浪费人力，而远道赴援者，未战先疲；已接战之后，更迫使
叛乱流离，变成盗贼，使百姓遭殃，于国事却毫无补益，而益弄益坏。
孙承宗知祖大寿之叛，只系由朝廷捕袁崇焕之冤狱而起，故极力劝谕,
诸般剖白，卒使祖大寿重回祖国怀抱，仍为朝廷不失忠义之一员大将,
是孙承宗在危殆局势中之一大贡献也。方孙承宗于熊廷弼失败后奉命
治军以来，其一切规划，皆异常艰苦，彼曾疏于天启帝有云：
“迩年兵多不练，饷多不核，以武官用兵而使文官招练，以武官临
阵而使文官指挥，以武略备边陲，而日增置文官于幕府，以经抚任于
边，而战守问于朝，此大弊也。夫今日之天下宜重将权，择一沉雄有
气略者，授之节钺，勿使文吏沾沾于其上，其边疆之小胜小败，皆不
足问，要以确守山海关使无闯入，徐图恢复之计为上策……"（见《明
史》卷二百五十，列传第一百三十八《孙承宗传》页二）
故彼守在山海关，进而筑宁远城，与锦州、大凌、右屯三城能使
努尔哈赤及皇太极皆不能得逞其志。又经营觉华岛以控制渤海及辽东
湾之制海权，四五年间，修复九大城，四十五堡，练兵十一万，立车
营十二，水营五，火营二，战具数百万件，拓地四百余里，开屯五千
顷，岁得银十五万两，使辽西之一隅不入于敌，而山海关之屹然不动
者，实由孙承宗之遗策也。《啸亭杂录》评论其收复永平四镇之功，谓
比之韩靳王之大仪镇、岳武穆之朱仙镇更为伟大。崇祯帝以等闲视之,
等闲赏之，是无以示国人之戮力者也，况又于大凌河城之役，立罢斥
孙承宗，明朝之亡，良有宜矣。
-200-
第十七卷
第六章
后金迂道袭
燕京之战
附录
一、顺天府：旧元大都路，明洪武元年（ 1368年）八月改为北平
府，十月属山东行省，二年三月改属北平，三年四月建燕王府，永乐
元年正月，升为北京。改府为顺天府。永乐四年闰七月，建北京宫殿
城垣，十九年正月告成，宫城周六里一十六步，亦曰紫禁城，门八:
正南第一重日承天门，第二重日端门，第三重日午门，东日东华，西
日西华，北日元武。（《明史-地理志》作门八，仅列其门六）宫城之
外为皇城，周一-H八里有奇，门六：正南日大明，东日东安，西日西
安，北日北安，大明门东转日长安左，西转日长安右。皇城之外日京
城，周四十五里，门九：正南日丽正（正统初改日正阳），南之左日文
明（后改称崇文），南之右日顺城（后改日宣武），东之南日齐化（后
改称朝阳），东之北日东直，西之南日平则（后改称阜城），西之北日
彰仪（后改称曰西直），北之东日安定，北之西日德胜。嘉靖二十三年
（ 1544年）筑重城，包京城之南，转包东西角楼，长二十八里，门七:
正南日永定，南之左为左安，南之右为右安，东日广渠（按广渠门者
即《圣武记》之沙锅门也，概以此地产沙锅而得名），东之北日东便,
西日广宁，西之北日西便。参看附图15-619。
二、大安口：不详，今假定为龙井关西南约二余里之下营附近,
盖喜峰口、龙井关、下营三关中以下营距遵化城最近。附图15-616、
15-618所示之大安口系榭5位置，容苒证。
三、长山、松山、杏山、塔山：附图15-616、15-620所绘之位置
均欠精确，盖此等位置均系依据《圣武记》注解数字所订。
四、青城：按《圣武记》注在哈剌沁部地，其意即言“今喀喇沁
地也”。盖清为帝中国后，赏布尔喀都向导攻明之功，而分封今热河省
平泉县城北为喀喇沁中旗，凌南附近为喀喇沁左翼旗，赤峰、隆化之
间为喀喇沁右翼旗。实则青城并不在是区域之内也。查今老哈河下游
-201-
中国历代战争史
为青河，而青城之原注谓“此地实当西喇木伦河上源"，是青城当在老
哈河流入西喇木伦河入口之西，辽永州、饶州或明全宁（今乌丹城）
之城也。因此区中有大城址二十余处皆久无人居，究为何城为当时之
青城，恐与会者在事后离开亦再难指定其集会之地也。
-202-
第七章
后金五次迂道入关及松锦之战
(附图 15-622 15-623 15-624 15-625 15-626 15-627 15-628)
明思宗崇祯四年后金天聪五年（1631年）冬，后金第
一次迂道入关袭明京师之后，崇祯七年第二次迂道入关，崇
祯九年第三次迂道入关，崇祯十一年第四次迂道入关，崇祯
十三年二月至八月有明、清松山、锦州之战，明师覆灭，关
外松山、锦州、杏山、塔山四镇相继陷敌；清军乃于崇祯
十五年即清崇德七年（1641年）冬十月而有第五次迂道入关
之役。
清历次迂道入关之作战目的在于抢掠人员及物资，而必
须迂道者以山海关之道不通。为求打通山海关外各镇，故有
松锦之战。
第一节明室式微
自明崇祯四年，后金天聪五年（1631年）冬，后金军第一次迂道
袭击燕京，以迄大凌河、长山之役，明与后金事实似已成为两败俱伤
之势。后金主皇太极因而偃旗息鼓，锐意于暗中充实自己之战力，以
-203-
中国历代战争史
准备俟机而动。而明朝则以京畿困扰，长山丧师，蓟、辽军主力及各
镇道援军，相继残破，既无进取以恢复旧边之志，亦更无其人以为主
持之者，再加以辽左之半壁业已丧失，有锐志之总兵赵率教阵殁于遵
化，国家干城之将满桂战死于京郊，崇祯帝更因谗间，诬磔忠义之臣
袁崇焕，致使是非颠倒，佞臣当权，滥用重典，逼民为盗。
按赵率教于辽左诸战，屡著伟功；满桂忠勇绝伦，社稷之长城;
袁崇焕智谋殊强，而胆略过人。该三人均在挽回辽东危局中先后屡予
后金军以相当严重之打击，而使后金军，多所顾忌，不敢放胆妄肆侵
略。明室朝廷腐败已极，致使此中流砥柱之臣，一役而尽失去，元气
将竭，刑章颠覆，法度无存，是以对辽东诸举措，更多所乖错，于长
山败后，明室廷臣争劾孙承宗不当筑大凌河城，以丧师辱国。而承宗
亦劾邱禾嘉违令筑大凌河城以致失机，并乞自罢以明责任。明思宗在
人事纷扰中乃先罢孙承宗，继罢邱禾嘉，而以杨嗣昌代为辽东督师。
于是辽西之局，在敌未兴师攻击之前，苟延岁月而已。
先是因陕西饥僮，盗贼蜂起，边军缺饷亦群起投贼，及至燕京被
兵，延绥、固原、甘肃、临跳、宁夏五镇总兵，皆动勤王之师入援京
师，因而陕、甘地方空虚，流寇蔓延，势益猖獗，大有不可抑制之势。
兼之山西劲卒五千，在巡抚耿如杞督率入援之际，因调动频繁，士卒
疲于奔命，且缺乏饷食，致掠夺民需。及事发，耿如杞被逮，其五干
劲卒遂溃归而叛。风气所及，延绥、甘肃等镇之兵亦效尤之而溃。于
是晋之群盗亦从此大起。于是盗贼遍地，而朝中诸臣却复上下交哄,
明室至此乃不可为矣！（明末群盗之乱，已详上卷之末章）。
初明天启问，王象乾、王在晋主款蒙古，因而招致之使游牧于滦
河上游（今察哈尔省中部）及西喇木伦河（今热河省北部）流域，定
月饷新旧额赏及马市，岁纳百万。顺义王俺答之后裔，曾先后进马骡
五万二千五百，易银三十二万。比之市场马价，高昂数倍，非贸易也,
-204-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道入关及
松锦之战
实为发饷。至崇祯初，顺义王裔为漠北蒙古插汉部（按即察哈尔之初
译）所逐，插汉部之自称为四十万骑林丹汗，因请代顺义王为明守边，
不贡马匹但求额赏。其理由为因饥困，且欲助明攻后金故无马可市，遂
请援例折价以给赏之。大同巡抚张宗衡力言插汉衰弱无能，绝不能助我
以抗拒满人，不当岁耗百万以饵饥困悖慢之虏。辽东经略王在晋与蓟镇
总督王象乾以及辽东巡抚王化贞则坚持原议，迷信林丹汗可为明用，明
帝不能决。及崇祯五年（天聪六年，1632年），后金主皇太极灭插汉，
屯兵归化城（即今绥远省归绥）o乃致明大同（山西今县）、阳和（在今
山西省高阳县西）、宣府（今察哈尔省宣化县）各边臣书日：
"朕统率至此，询知尔国岁给插汉至百余万，与其费此巨款于无用
之地，曷若与我修好，自当逊尔为大国，尔等亦当视我居插汉之上
（见《清太宗实录》卷十二页七至九）
遂与明大同巡抚沈渠等刑白马乌牛以盟，大开市场于张家口（今
察哈尔万全），并斩蒙古兵之掠略明边者以殉于市。明思宗闻知，即下
令逮沈渠治罪。于是后金虽一再向各方求互市，惟各总兵、巡抚无敢陈
报，更无敢议款者。天聪七年，明登州参将孔有德、耿仲明等，以舟师
叛降于后金，明年广禄岛（今辽宁庄河石城岛东之广鹿岛）副将尚可喜
亦降于后金。孔有德、耿仲明、尚可喜三人，皆毛文龙部将。先是毛文
龙既为袁崇焕所杀，陈继盛遂代毛文龙统领其众。毛文龙之旧部孔有德
不服，乃与耿仲明、李九成等走山东登州（今山东省牟平县），依登州
巡抚孙元化。元化久官于辽，以辽人可用，乃以孔有德、耿仲明二人为
游击，李九成亦补为参将。崇祯四年即后金天聪五年（1631年）后金
军围攻大凌河城急，孙元化乃遣孔有德率水师赴援，兵至登州城西之吴
桥集结时，天大雪士卒无所得食，有一卒与诸众发生口角，有德笞之,
其众大哗。适李九成奉命购马，路失其金，回过吴桥，见士兵大哗，思
利用之以免自己失金之罪。乃率其子李应元与部卒共劫孔有德而叛。遂
中国历代战争史
以兵攻山东诸城。山东巡抚余大成起兵截之，孙元化亦起兵追之，共向
之招降，叛兵佯降而啸聚日众，旅顺副将陈有时、广禄岛（即今辽宁庄
河县南海中石城岛东之广鹿岛）副将毛承禄各叛其上官来与山东叛兵会
合。于是匪势日盛，匪众欲推孔有德为王，有德不肯，众强之，有德
乃自称都元帅。从此，此都元帅之兵连陷郡县，所遇皆破。崇祯五年
（ 1632年）秋，孔有德进围莱州（今山东掖县），凡六阅月而城不陷,
有德乃退守登州。崇祯六年（ 1633年）四月孔有德、耿仲明遣其将刘
承祖、曹绍中拜表于后金请降。后金主皇太极得书大悦，命诸贝勒迎之
于安东大东沟外，孔有德等，率战船数百艘归降于后金。皇太极更自迎
之浑河右岸，至所设之黄幄中将行抱见之礼。诸贝勒以礼过分而问之,
皇太极日："昔者张飞尊上陵下，关羽傲上爱下，以恩遇之岂不善乎？
况元帅总兵夺取登州，攻城略地，正当强盛而纳款输诚，遣使者三，率
其民而归我，功孰大焉。朕意已决，定与二将行抱见之礼•
于是行抱见礼。封孔有德为都元帅、耿仲明为总兵官。
先是尚可喜于毛文龙被诛后，遁于海上为盗，今闻有德、仲明降
于后金而贵，乃乘机收取诸岛兵数千奔后金，皇太极遂令部三人领火
器各为一军，以有德、仲明为天祐兵，可喜为天助兵，使用白镶皂旗
为帜，以别于八旗。
第二节皇太极第二次迂道入关之战
（参看附图 15-622 15-623 ）
皇太极鉴于兵马益强，且来归者亦日众，乃召集诸贝勒大臣共议
征明与伐朝鲜二者孰先？皆言后金之劲敌惟明，其朝鲜与蒙古插汉,
宜且置之度外。及宜先攻取山海关外宁、锦各城。皇太极曰：
-206-
第十七卷
第七章
后金五次
• ••••••••••••••••<•• •••» ••• •
迂道入关及
松锦之战
“不然。山海关及宁、锦各城，敌戍重兵，不进不退，不为我害,
亦缓图。惟由间道入明腹地，腹地得则外藩外郡自归顺矣。察哈尔
（即插汉）前为我所败，其贝勒大臣将归于我，我宜西去迎之，就便以
窥宣化、大同而入内地，是有大利可图者。"（参见《清太祖实录》卷
十八页二十三）
于是皇太极乃于崇祯七年（后金天聪八年，1634年）五月西征。
七月，复会蒙古于纳里特河（今热河开鲁县东）及多伦诺尔（今察哈
尔多伦县即明初之开平卫），然后即于多伦诺尔命四路兵南下攻明，其
部署概要如次：
皇太极自统一军，从上（《圣武记》作尚）方堡（今万全县东之膳
房堡）经宣化府（今县）趋应州（山西今县）指向大同（山西今县）o
贝勒阿济格（努尔哈赤第十二子）统一军，从巴颜朱尔格地方
（今察哈尔省崇礼县南）经龙门口（今察哈尔省龙关县西之龙门关）入
会于宣府，与皇太极军会合以趋大同。
一军由独石口（今察哈尔省沽源县南）入，会皇太极军于应州
（今山西省应县）o
一军由得胜堡（在今山西省大同县北）入，历大同趋朔州（今山
西省朔县）。
另以一部沿边绕杀虎口（在今山西省右玉县北）趋朔州。
后金军既至宣府城下，于是年八月攻打大同、宣府、阳和等城,
并搜劫附近小城堡，盘桓两月之久，所攻多不能克。明廷以贼在宣大
地境之内，时有东进之可能，乃诏总兵官陈洪范守居庸关，巡抚保定
都御史丁魁楚等守紫荆关、雁门关。继则京师戒严。后金军进克保安,
沿边诸城堡多不守。八月明廷分遣总兵尤世威等援边。诏宣大总督侍
郎张宗衡节制各镇道援兵。闰八月后金军克万全左卫。明宣府巡抚焦
源清当时之奏本云：
-207-
j中国历代战争史；
"奴贼步步受亏，始不敢存站。于闰八月初四、初五、初六、初七
数日之内，大营十五个，从膳房堡（即上方堡）与夫张家口（即今万
全县）之红沙梁，陆续奔遁殆尽矣。各将领齐力追击，必不肯令逍遥
而归也……奴贼连年大举入犯，似未见如此番之踉跄者，此皆仰仗皇
上齐天之福。"（见《明清史料》甲编第七八五页）
是后金此次入侵，在军事上之攻击行动，并不顺利。大同、宣府、
深井城（不详）、龙门诸地，均未攻陷，到处遭遇阻碍。皇太极实行大
迂回之雄心，既受到挫折，乃又属意于和谈。但一般投降汉人则均建
议于皇太极攻打燕京（即明都城北京），采取速战速决，以夺取明朝江
山之策略。并多方鼓励皇太极打江山者应英勇果决，避免犹豫。而批
评皇太极过于深谋远虑，顾及许多不为严重且不应虑顾诸问题，没有
冒险犯难之行动，便不能一举成其大业。
当时皇太极对诸臣曰："至谓朕宜速出师，以成大业，此亦不达时势
之见。若人心未和，虽兴师动众，焉能攻城必克，野战必胜？今以速出
师为言者，乃小人之浅见。朕度其意，不过欲劳师旅，克城池，冀得财
货，以偿一己之勤劳。而军国之艰难，竟置之膜外也。朕反复思维，将
来我国既定之后，大兵一举，彼明主若弃燕京而走，其追之乎？抑不追
而竟攻京城，或攻之不克，即因而守之乎？彼明主若欲请和，其许之乎？
抑拒之乎？若我不许，而彼被迫求和，当更何以处之？倘蒙天祐，克取
燕京，其人民应作何安辑？"（见《清太宗实录》卷二十二页二二至二三）
第三节 皇太极改建大清帝国与明之流寇猖獗
当时若干投降之汉人，所持争天下之意见有三：一为急图之策,
是直攻燕京；一为缓图之策，则主张先取燕京附近诸城邑；三是逐次
-208-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道入关及
松锦之战
进图，其策为先屯田于宁、锦，一方面垦地，一方面纵掠，旷日持久,
迫明自动放弃宁、锦。宁、锦既得，山海关自易出入矣。同时又有人
建议：即便谈和，亦须以重兵困围燕京，方可获致有利之协议。纵然
皇太极顾虑许多，终经不起群臣之日夜浮谏。于是乃在明崇祯九年后
金天聪十年（ 1636年）改元崇德后，对明朝之侵略，逐渐加紧。此固
由于后金实力逐渐增强，另一方面可能是皇太极企望借武力压迫明室
作城下盟。由于皇太极于天聪十年四月已自为宽温仁圣皇帝，改建国
号曰大清，是为清太宗。尊其父努尔哈赤为清太祖改其都沈阳为盛京,
以及分封诸贝勒及满汉大臣为王，更封蒙古十六部四十九贝勒为外藩。
皇太极既为清帝，则其问鼎中原之企图，已日益积极。盖自努尔哈赤
立国二十年以来，向以后金为国号，以天赐之天字为年号，当时用后
金作国号之目的，系在求女真族人基本兵力之自我团结，实具有排外
之意味。皇太极于击灭察哈尔蒙古，收降其分散之众而统一蒙古于满
人实力之下以后，汉人来归者日众，至此始发觉欲图入主中国，绝非
单依女真人实力，所可成事。势须借重蒙古人及汉人之力，而宜有新
组织，新号召，以广招徒蒙古人及汉人之来归。于下列封赏中，更可
见皇太极雄霸中国之野心。当其改元崇德改其国号日大清，改沈阳为
盛京，以及开科考选满汉人为秀才举人等之际，除封大贝勒代善等为
亲王外，并赐异族功臣孔有德、尚可喜、耿仲明及外藩蒙古各部王爵。
此不但加强对汉蒙各族之笼络与诱惑，更进而分化明室之国家力量,
皇太极此一政治决策，实为清室入主中国开一先机。
即在后金改建为清朝之同时，其对方明室，因连年对后金用兵,
国力空虚，帑藏日拙，致使勤王之师多有饿散者。于是盗贼蜂起，民
不聊生。渠帅李自成乘势于崇祯七年八月进围陇州（今陕西省陇县）。
九月洪承畴虽解陇州之围，但李自成众聚集于陕西，却声势日大。崇
祯帝鉴于陕西之贼势凶张，大有燎原之势，乃诏天下兵，合力围剿。
-209-
i中国历代战争史；
志在根灭陕西贼寇不为后金在西北方为铺路之向导也。于是命河南兵
入潼关华阳，湖广兵入商县洛南，四川兵由汉中，山西兵出蒲州（今
山西永济）韩城，协力进击。更以洪承畴兼摄五省军务，统一剿匪专
责。是冬陕西贼众，因在陕难藏，乃分犯湖广、河南，贼首李自成更
进陷陈州（河南淮阳）o崇祯八年（ 1635年）春正月，贼陷上蔡（河南
今县），并连陷汜水荥阳、固始（皆河南省今县）。洪承畴见势迫，乃
亦出函谷关以东讨贼。而贼之一股张献忠旋陷颍州（即安徽阜阳），又
陷凤阳（安徽今县）,焚明祖皇陵楼殿。续犯庐州（即今安徽合肥）,
寻陷庐江、无为（皆安徽省今县）o李自成走归德（即今河南商丘）合
罗汝才之股贼复入陕西。二月张献忠陷潜山（安徽今县）、罗田（湖北
今县）、新蔡（河南今县）。四月贼张献忠西走入汉中而北上以犯凤翔
（陕西今县）、平凉（甘肃今县）。洪承畴大军之进剿，只是追随贼兵之
踪迹，并不能扼止贼众之烧杀掠夺。七月贼张献忠复走河南；八月李
自成陷咸阳（陕西今县）。九月又东走与张献忠合股。续陷陕州（河南
省今陕县）。李自成复自光化（湖北今县）走湖广，再转安定（甘肃省
今县）犯榆林（陕西省今县）o张献忠更犯襄阳（湖北今县），续扰安
庆（即今安徽省会）。崇祯十年（ 1637年）五月李自成自秦州（天水）
犯四川。兼之山东、河南大起蝗灾，陕西、山西亢旱，于是民无宁日，
国无宁土，贼势日猖，益发不可收拾矣！其事已详于上卷。
第四节 皇太极第三、四次迂道入关之战
（参看附图 15-624 15-625）
清太宗皇太极于明崇祯九年即清崇德元年（1636年）秋，命武郡
王阿济格率兵越独石口入居庸关，过昌平（河北昌平县）逼北京城,
-210-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道入关及
松锦之战
又过保定大小五十六战，陷十二城，俘获极多而去。是为第三次入关
之役。越三年，即于明崇祯十一年（清崇德三年，1638年）又复决定
调集优势兵力，从西北方面再次攻明，是为第四次入关之役。此次攻
击目标，是针对明北边防守力微弱，且西北边接蒙古之地区为进军路
线，作扰乱关内之作战，欲打通山海关之路。于是乃决定各以一部兵
力分别进扰明朝北边及西北边各关口，实施牵制扰乱；而以主力直接
进击宁、锦二城。盖由辽东通往燕京仍以山海关为唯一要道，必须攻
取到手，方可以放心长驱直入关内各地而有恃无恐。是年八月清太宗
皇太极乃派克勤郡王岳托（代善之长子）、杜度等（皇太极长兄褚英之
长子）等率右翼军，九月派睿亲王多尔衮（努尔哈赤第十四子）、豪格
阿巴泰（努尔哈赤第七子）等率左翼军，分道自西辽河及大凌河道进
兵，以攻略明境青山关（在古北口之西）、董家口（即界岭口），而期
会师于通州（今河北省通县）。十月皇太极亲率济尔哈朗（皇太极之庶
弟）、多铎（努尔哈赤第十五子）等大军向山海关进发。皇太极于十一
月初一日命和硕豫亲王多铎往会和硕郑亲王济尔哈朗，在中后所（在
今山海关外之辽宁绥中县城是）地方，遭遇祖大寿军之强烈抵抗，清
军先锋由是战败。皇太极所率主力部队于初九日始抵达中后所，审察
其先锋所以败绩之由以后，当即变更其此次进攻之决心，而径率本队
班师。《清太宗实录》中，其卷四十四载云：
"十一月己未朔，和硕豫亲王多铎，率本部兵往会和硕郑亲王。将过
中后所（绥中），会明总兵祖大寿闻我军征燕京，率兵往援至其城，遂以
兵来袭多铎兵后，土默特部落（蒙古）俄木布楚虎尔（酋长名），及满洲
兵甲喇章京翁克等率众先奔。护军统领哈宁嚼、甲喇章京阿尔津、俄罗
塞得等，且战且退。固山贝子博洛向前迎击，乃却之。多铎兵阵没者九
人，失马三十匹。多铎收兵不战，即于是夜至济尔哈朗营。济尔哈朗等
闻之忿甚。”但《朝鲜实录》之载于《辽海丛书♦沈馆录》卷一，则云:
-211-
;中国历代战争史；
"十二月十一日状启，皇帝西行时，祖大寿在中路结阵，十王（指
多铎）以五百轻骑冲犯阵前，祖将大军四面围住，扑战良久，后稍开
一路，则十王仅以百余骑突阵而出，而军兵折损者过半，被擒者亦
多……盖十王自中路分领军兵，帝行未及汉境之前，经由他路直向关
门而相战于前屯、中后所之间云云。故大君一行，则未见其战状，而
军中讳其败，则仍于略得闻知而莫得其实。是白帝
是祖大寿大胜，击败清皇太极之大军甚明。后因祖大寿不敢称其
功，清人更讳其败，故记载皆失其实矣。
皇太极既自中后所败归，乃注意于西道绕进之兵，而对岳托及多
尔衮诸军则仍按原计划实施侵扰。此一军事行动实俱有高度之机动性
质，其目的似旨在给与明军以莫测之眩惑。于明崇祯十二年即清崇德
四年（ 1639年）二月，清主皇太极即趁其他军队未返之际，又兴师进
犯明边。攻松山城，明太监高起潜总兵祖大寿自宁远遣副将祖克勇、
徐昌永等率兵趋锦州，途中为清军阿尔萨兰截击败之，斩徐昌永擒祖
克勇，然因不得已而解松山围，移兵以围杏山，以炮击杏山城，破其
台毁其堞，惟不能突入城内，又乘夜以三路穴城，亦被守军击退，皇
太极不得已乃解围，复班师回其都城。九月复遣兵略锦州、宁远，以
扰明军民之秋收。至于自北边进犯之清军（左翼多尔衮，右翼杜度
等），乘明蓟辽总督吴阿衡酣酒，不及备战。故清军遂一蹴而突入墙子
岭（今河北密云东北五十里）青山关（似即蓟县东北长城边之青山岭
口 ）o此两翼兵因得会师于通州（今河北省通县）o然后绕越明之京师
齐向涿州（今河北省涿县）进袭，为求张大声势，使明不知所救，不能
堵截又复分兵八道，续向明朝内地各城进扰。此八道兵：一路西沿太
行山之东南行；一路东沿运河之西南行；其余在此山河之间，则六路
并进。明直隶督师卢象升时丁父丧斩麻以战清军于巨鹿之蒿水桥，历
八时而战死。清军挥兵直下，在直隶与河南地方攻略真定（在今河北
第十七卷
第七*
后金五次
迂道人关及
松锦之战
省正定南）、广平（今河北省永年）、顺德（今河北省邢台）、大名（河
北今县）直至山东临清州之东昌（即今山东聊城），乃渡运河，再破济
南，明德王被虏。于明崇祯十二年即清崇德四年三月始还师。
此股清军之窜扰，东逼燕京，西迫大同，南破济南。凡陷五十城,
降城八，居民被俘四十六万。牲畜金币被掳不可胜计，明室所遭受之
损失，不能估计。而清军克勤郡王岳托，与其弟辅国公玛瞻，以及大
将公和尔本都死之。
明崇祯十三年即清崇德五年（ 1640年），清军筑义州城，屯田于
锦、宁之北侧，以逼明关外诸城，并扰其春耕。至此，清主皇太极对
宁、锦之估价，又有所变更。盖彼深知宁、锦州城池巩固，不易攻略,
但彼亦熟料，此一被山襟海之纵长走廊，实为其入关企图之军事上之
所必争之地。亦即宁远、锦州不得攻下，则不仅由山海关往燕京道不
得通，既迂道入关亦有被遮断退路之虞。且山海关不通，则清军永不
能进图明室京城，而拥有中原内部之城市土地。更鉴于悬军迂道绕袭
长城以进击燕京，亦不能每次皆顺利驰骋。反之，此种远征之军实冒
有反封锁被消灭之危机者极大。又何况对于驻在宁远锦州之明军，亦
有乘虚捣袭盛京之顾虑。此次两翼军之入关游击行动，只能在窜扰奇
袭上达成任务，并不能迫使明廷于危亡。于是清主皇太极不得不重新
策订对明攻略之作战计划。
第五节清军持久E
（参看附图15-626）

I宁锦
由于清军四次突入长城，以侵入明朝之内地，虽然攻城陷地，掠
夺财货，但在作战上均不得要领而返，故清主皇太极认为大军屡次入
塞，不得明尺寸地者，其症结所在，皆由于山海关从中阻隔，调度不
-213-
;中国历代战争史；
便所致。而欲取得山海关，又非先取关外之锦州、宁远、松山、杏山
四城不可。于是清朝诸贝勒及一般大臣以及诸汉人之投降清廷者，各
乘机进劝，请实行对宁锦实施“持久围困”之策。故皇太极于明崇祯
十三年即清崇德五年（ 1640年）二月派和硕郑亲王济尔哈朗、多罗贝
勒多铎率师围明宁远，亦于城外修筑城垣而实行屯田。十二月又派和
硕睿亲王多尔衮等往代济尔哈朗。更分兵以围困锦州城。明年正月睿
亲王多尔衮、肃亲王豪格等攻锦州，以必克为期。而多尔衮以坚城难
下，乃督师离城三十里而营，又私遣甲士更番还家渡假，致使明军刍
粮樵采，出入无忌。皇太极闻之震怒，诘责之。降多尔衮为郡王，罚
银一万两。于是年二月再命郑亲王济尔哈朗往代多尔衮，逼城筑长围
以困之，又派孔有德、尚可喜，以及阿哈尼堪等往助之，遂断扼松山、
杏山来援锦州之路。明总兵祖大寿以锦州被围困而告急于朝廷。朝廷
遣洪承畴为总兵经略出山海关，进驻宁远。洪承畴疏请调宣府、大同
诸镇兵，俟集合关内外十五万人及粮草足支一年以后，才足以谈战守。
是年崇祯十四年清崇德六年（1641年）三月宣府总兵杨国柱、大同总
兵王朴等八大将之兵皆到宁远，朝廷派兵部职方郎中张若麒为监军,
使洪承畴将之赴援锦州。时祖大寿屯兵守在锦州，以收降之蒙古兵为
外城守备。
蒙古兵受清兵引诱，知清军志在必克，惧而私降于清军，与祖大
寿军起内江。清军乘之，缱而上，遂克锦州城外郭，降蒙古数千。会
祖大弼又病不能军。锦州遂益危急，夏四月明经略洪承畴、巡抚邱明
仰率大同总兵王朴、密云总兵唐通、玉田总兵曹变蛟、宁远总兵吴三
桂、蓟州总兵白广恩、山海关总兵马科、前屯卫总兵王廷臣、宣府总
兵杨国柱等，计总兵官八，军十三万，马四万匹，集结于宁远，刍精
支一岁。自宁远前进，志在解锦州之围。
-214-
通：迂；后：第：第
:锦书；金；.:十
;之:关:五::七■:
?战;及:次:章;卷:
第六节 明清松锦之战（参看附图15-626 15-627）
锦州既被围困，总兵祖大寿遣卒自锦州逸出，传语明援师不可浪
战，但以车营徐徐逼进为是。经略洪承畴亦与诸将议定，先以兵护粮饷
辎重，由宁远至杏山，再由杏山输至松山，然后再由松山输往锦州，采
用步步为营之战法，而兵部尚书陈新甲，却以似此战法，必师久饷匮,
但又想不出良策新法，为表示关心，乃遣职方中郎张若麒前来监军。张
若麒为人素狂躁又好作诳言，见军队每进一步，便日夜向朝廷报捷，并
报请密敕趣战。洪承畴遂不敢坚持前议，乃留粮刍于宁远、杏山及塔山
外之笔架冈（今辽宁省锦西县北）。而亲自率兵六万先进，以诸军居后
继之。军到松山，先以骑兵绕列于城之三面，以步兵主力据城北之乳峰
冈为阵。在松山、杏山两山之间列七营，卫以长壕。清军来攻失利，是
谓之松山之战。清兵如何败绩，《清太宗实录》卷五十六载有：
“先是，上命内大臣图尔格……同兵部各官，察议和硕亲王济尔哈
朗等围困锦州时，败明援兵及乘夜攻击接应锦州东关来降之蒙古等一
切功罪。至是，察明回奏，言：明洪承畴以兵来援松山，立营松山西
北。右翼和硕郑亲王济尔哈朗令右翼兵击之，失利。山顶立寨，两红
旗，镶蓝旗，三旗（即三个军）驻营之地，为敌（指明军）所夺。骑
兵固山额真叶臣等领兵至半途而止，未与敌对阵。惟四旗护军，敖汗、
奈曼（蒙古部队名）部下兵，察哈尔四旗兵，恭顺王（蒙古王）下兵,
及内大臣伊尔登所率众侍卫，前进迎战，伊尔登入敌兵队伍，奋勇驰
击，人马被伤者甚众……”
又《朝鲜实录》仁祖十九年十月庚戌项下亦记载有云：
"九王阵于汉阵之东，直冲汉阵，不利而退。清人兵马，死伤
甚多……”
是此役清军实先后失利，几至溃败。直至是年八月清主皇太极亲
-215-
?中国历代战争史；
自率众赴援锦州时，多尔衮当面报告最近战况云"累经攻战，微有损
伤”，皆自饰之词也。《清太宗实录》卷五十七记其自承认其事实云：
"今圣驾亲临，臣等勇气倍增，惟务进攻。但为图功，敢陈一得。
观明兵甚众，臣等先率兵围锦州，累经攻战微有损伤，如再速战，恐
力不及，顷皇上令屯营高桥（即今锦县南之高桥），倘敌人为我们所
迫，约锦州、松山之兵，内外夹击，协力死战，万一有失，为之奈何？
皇上欲亲自高桥来援，亦必得胜负少分之后，今如暂驻松山、杏山之
间，则臣等大有益矣。”
是可见在八月以前之战场状况，清军颇为不利。
八月十四日，清主皇太极恐困围锦州之清军有失，乃亲率大军赴
松、锦，昼夜兼程，六日而至。《朝鲜沈馆录》卷三中曾记载皇太极匆
促出师之情况：
“清人自上年夏，有围锦之役，今年春，汗欲往锦州，有王世子
（指朝鲜为质在沈之储君）率去之令，其后中止。每密问于郑译，则
答以不可臆度云。沈中凡事甚秘，莫能闻知。八月初，窃闻援锦大军
用兵异前，锦之围住之兵，势不可当，急报请救，故添兵陆续发送而
西。初七日，龙（指清主皇太极）将驰向锦州，沈中人颇有忧色云云。
十一日昏，卒然入门击鼓，诸将奔集，莫知其故。俄而博氏、范文程、
比巴、加麟、希福、刚林等，以其帝命来言于世子及大君前日：‘十四
日，皇帝亲率大军当往锦州，世子及大君亦当同行。'世子答以：'唯
命是从。但义州（指朝鲜之义州）人马远莫致之，凡具未备，何以措
为？'博氏曰：'帝命如此，不得有违，人马未备，帝亦知之，当给驰
马耳。'……"
皇太极率大军既到达锦州，则清军之围攻松山、锦州等战更形严
密。明军每思突围，但屡经失败。清军更分其军，复自山至海，横堑
大路，以断明杏山之饷道，并分军先袭明塔山护饷之兵，败之。笔架
-216-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道入关及
松锦之战
冈之积粟，遂均为清军掠获。明军既失饷道，又不敢野战，遂撤其七
营，背松山城而阵，夜屡次突击敌营不利。清主皇太极知明军自宁远
至松山，所费行粮，不过五六日，势必西走，乃夜布诸军潜伏于塔山、
杏山、小凌河诸要隘，以邀明军之归路。又益兵守笔架冈之粮，而亲
督大军横列以待。八月二十一日初更，吴三桂等六总兵果各率所部,
更番殿后，严阵迭退。而王朴所部先遁。于是诸军无复行列，争奔杏
山。曹变蛟亦撤兵入松山城与洪承畴、邱民仰、王廷臣困守。突围五
次，皆不得逞，曹变蛟乃挥军直突清主之御营，不幸中创遁还，清主
皇太极料定明军必奔宁远，乃分遣精兵两部，一伏高桥，一伏桑嚼齐
堡（在今锦县西南红螺现与大兴堡之间），俟杏山军出，扼险掩杀，明
军仓惶失措，自相践踏，不复成军。王朴、吴三桂等仅以身免，张若
麒匿渔舟中，由海道遁还，是役明军先后被歼五万三千七百八十三员。
计驼六十六、马七千四百四十四、甲胄九千三百四十六幅。遗失炮械,
数以万计。自杏山至塔山，明军死伤狼藉，海中浮尸如雁凫，清军自
称仅伤十人。明军至此，四总镇失踪，洪承畴等收集散兵还守松山,
计明军守在松山者，犹有总督洪承畴、巡抚邱民仰、总兵王廷臣、曹
变蛟与祖大乐等，士卒不过万余，连同司道，坐困松山，守在锦州者
为总兵祖大寿等，各城内之粮且绝，援兵无望。清军复掘外围以困之,
于是辽东明军，危在旦夕矣！
第七节清军攻取关外四镇及第五次迂道入关之战
（参看附图 15-626 15-627 15-628）
明崇祯十四年清崇德六年（1641年）即明清松锦之战同年九月，
清主皇太极自松锦战场还盛京，松锦二城之被围困因以稍懈，明由天
-217-
中国历代战争史？
津海运粮饷至松山以济久困之师，图延日月，却无力救援。明年即明
崇祯十五年清崇德七年（ 1642年）二日，明松山副将夏成德与清军勾
结，密送其子夏舒出城为质子，并约为内应。及清军攻城，夏成德果
从中接应，松山城因而陷落。总督洪承畴、巡抚邱民仰、总兵王廷臣、
曹变蛟、祖大乐、游击祖大名、祖大成等悉被清军所擒，械送盛京。
印民仰、曹变蛟、王廷臣却想尽方法以劝洪承畴降，洪坚不肯。
洪承畴被俘至盛京（今沈阳,•后金改为大清时同改），即以死自
誓，绝粒累日，精神渐萎，清主皇太极以洪承畴为明崇祯帝之宠臣，
亦剿贼之名将，文章经济颇有声价，如能降之，实足以打击明廷之作
战意志，又可以收揽汉人士大夫归向之心。因令人百计劝之，然终不
听。乃问计于明之降人，有何以饵承畴者否？人有以其好色对。皇太
极喜，使美女数辈往侍。无效。时皇太极之妃博尔济吉特氏者（即顺
治之生母后为孝庄皇后）乃蒙古科尔沁贝勒塞寻之女也，貌美而黠慧,
见皇太极以洪承畴不降而日形愁苦，因请自往以求其效，皇太极笑而
遣之，妃密贮人参汁于小壶，效婢装入侍于洪承畴，承畴闭目面壁泣
不已，妃强劝之，亦不顾，已而妃又强劝之曰："将军纵绝粒，难以即
死，此鸩药也，何不稍饮以就义也。"语次，情态婉嬷，意致凄愁，且
以壶承其唇，承畴乃少饮之，愈时竟不死。妃又进焉，承畴连饮之而
精神且充壮愈恒，及开目见妃，遂不能自持。如是者数日，妃多方劝
慰，迭进美馔，承畴渐甘之。未几，意转遂饮啖如常，由是益日夜进
劝，并反复喻以利害，承畴犹未首肯，及知所侍己者乃清帝之妃，始
叩头请降。皇太极乃亲至其室，解貂裘而与之服，徐日："先生得无冷
乎？"承畴茫然视之良久，叹曰：“真命世之主也。"因叩头请命。皇太
极为之陈百戏作贺。
清诸大臣见对洪承畴敬爱过分，多有微词。皇太极笑问诸大臣曰:
“吾侪所以栉风沐雨者，究欲何为？"众皆以.“欲得中原”对，皇太极
-218-
松
锦
之
战
后！第：第
金*十
五］:七
次?章；卷
正色日：“譬如行者，君等皆瞽目，今得一引路者，吾安得不乐。"众
乃心服。
洪承畴已降，清军乃纵祖大乐还锦州，劝祖大寿降。时锦州被围
已一载余，战守计穷，人丁相食。祖大寿闻知松山失守，•待援无望，
乃于崇祯十五年三月初八日降清。四月初清军攻塔山，四月二十一日
陷之，杏山因亦相继陷落。于是明关东四镇，次第沦落，洪承畴所统
率之十三万援军，亦同关东明守军全部覆没。至此，关东局势，急转
直下。山海关以北之辽西走廊地带遂门户洞开，而明室亦无力再谋恢
复辽河之东西地域矣！
明失掉关外四镇之后，兵部尚书陈新甲，以国内流寇四起，无力
再调集新兵出关作战，乃密陈当前情状于崇祯帝，得帝媾和之密示。
新甲乃遣使者到锦州，向清锦州守军称述求和之意。守军遣人护送之
盛京（即沈阳），使者出其陈新甲之敕书，大意云：（见《清朝全史》
页九四）
“辽沈有休兵息民之意，中朝之所以未轻信者，亦因前督抚各官未
曾从实奏明，令卿部屡次代陈，保其出于真心，我国开诚怀远，亦似
不难听从，以仰体上天好生之仁，而联络恩义……"
皇太极以此乃兵部之敕书，而非明皇帝之玺书，乃使洪承畴验其
真伪。因答以此虽为明皇帝之亲自授意，然非国书，不以复书作答。
是年五月，明廷更使兵部员外马绍愉、主事朱济之、副将周维墉等八
名又僧人一名，从者九十九名，赍国书至宁远，先遣人约清来议和好。
清主皇太极乃召马绍愉等至盛京，绍愉出示其国书云：
”敕谕兵部尚书陈新甲，据卿部所奏，乃称前日所谕之休兵息民之
事，至今未有确报者，因未差官至沈，未得确音。今准该部使宜行事，
差官前往，确探实情……”
清主皇太极，即复书曰：
“向屡致书修好，贵国不从，事属既往，其又何言。予承天眷，自
东北海滨以迄于西北，其间使犬使鹿，产狐产貂之地，及厄鲁特部斡
难河源，皆我臣服。蒙古、朝鲜尽入版图，用是昭天告地，正位改元,
迩者兵入尔境，克城陷阵。乘胜长驱，亦复何畏。予特f卷if为百万生
灵计，若能各审祸福诚心和好，自前以往，尽释宿怨，尊卑之分，又
奚较焉。古云'情通则明，情蔽则暗'，使者往来，期以面见，情不壅
蔽。吉凶大事，交相庆吊；岁各以地所产，互为馈遗；两国逃亡，亦
互归之；以宁远双树堡为贵国界，塔山为我国界，而互市于连山（今
辽宁锦西县）适中之地，其自海中往来者，则以黄城岛（即今葫芦岛
之外岛）之东西为界，越者各罪其下。贵国如用此言，两君或亲誓于
天地，或遣大臣莅盟，唯命是从，否则，后勿复使矣。"遂厚贵明使臣
及从人，并详细提出六项条件如次，然后遣之归。
清主皇太极向明朝廷所提出之六项和平条件为：
一、和好之后，双方吉凶大事互相庆吊。
二、每年明廷赠与黄金万两，银百万两于清廷；清廷赠与人参千
斤貂皮干张于明廷。
三、清廷逃叛人不论汉人、蒙古人、满人、朝鲜人，凡至明廷者,
明廷以之交还于清廷；明廷逃叛人之至清廷者，清廷以之交还于明廷。
四、双方之境界定之如下：宁远与双树堡之中间之土岭为明之境
界，以塔山为清之境界，连山即定为适中之地。
五、互市场设于连山。
六、自宁远与双树堡之间之土岭界，北至宁远之北台，直抵山海
关长城一带，清朝人之越出者均按律处死刑，海道则自宁远与双树堡
中间之土岭，沿海至黄城岛以西为界，清朝则以黄城岛以东为界，双
方越界者处死刑。（见《清朝全史》页九四至九五）
此类条件，自为汉人之降于清者所不满，以为此等媾和，徒有利
-220-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道人关及
松锦之战
于明朝，而不利于清廷。当时清都察院参政祖可法、张存仁、库尔禅
等则谓:.
"南朝内情，到处苦于贼盗与饥僮，兵力已竭，库廉已虚，征调不
前，势将归而瓦解，所恃者惟山海关外九城耳。今更丧其四城，辽东
方面之兵将，已亡十之八九，若我国再举兵，则明室必至南迁，是黄
河以北不能不为我清朝之有。且南方非练兵之地，南人习武原不相宜,
锦绣江山岂非全属于吾皇帝耶？若欲成立和议，则以黄河为界为上策;
以山海关为界为中策；以宁远为界为下策。使彼入贡物而称臣者上策
也；使蒙古各家索其旧额者中策也;只言贸易者下策也「（见《清朝
全史》页九五）
惟清主皇太极欲于和平中进行其阴谋，而其诸臣则欲以战争中而
建立其功绩，因而降清之汉人乃设法使陈新甲之机事外泄，于是言官
哗然，帝责陈新甲失机，新甲犹以和谈居功自诩。于是明崇祯帝大怒
捕斩陈新甲，明清之议和，于是而止。
清主皇太极见媾和不成，乃于是年（崇祯十五年清崇德七年,
1642年）九月，命贝勒阿巴泰（努尔哈赤第七子）为大将军，与图格
尔格等率兵沿大凌河西进，十月左翼则由古北口毁长城而入，右翼则
自雁门关黄崖口而入，共会于蓟州（即今河北蓟县），然后向南进攻,
转入山东而直攻达山东之兖州（今山东省滋阳县）而东，计陷河间府
（河北省今县）、顺德府（今河北省邢台县）、兖州府三府，又陷十八
州，六十七县，杀明宗室鲁王朱衣琼，获人民三十六万余口，收降州
一，县五。与明军有大小三十九次作战，斩明乐陵（山东省今县）、阳
信（山东今县）、东原（今山东省东平县）、安邱（山东今县）、滋阳
（山东今县）五郡王，及明宗室将吏文武凡干余员，俘虏人民牲畜金
币以数十万计。翌年三月，清军入山东之莒州（山东省今县）休养士
马，春草满山，嘉禾遍地，皆为解鞍牧马之良地，而南北驿路信使往
-221-
中国历代战争史
来，略经化装，而明军无一盘诘之者，及至四月底，阿巴泰始统其大
军反从南方北上，经天津奔涿州（河北今县），其车驮成队长达三十
余里者十余起，陆续渡卢沟桥上，经旬日犹未毕。明所有勤王之师,
聚屯通州（河北省今县），无一敢出而阻截之者。故清军得徐徐安辔
出古北口以归。此清军第五次入关之战也。所获而点交于皇太极之财
物，计黄金二千二百五十两，白银二百二十万五千二百七十两，珍珠
四千四百四十两，各色缎五万二千二百三十匹，裘衣万三千八百四十
领，貂、狐、豹皮五百张，整角及角面一千一百六十幅，家畜可供运
输者三十二万一千有奇，俘得人民三十六万九千二百六十余名。其未
交出，不知凡几矣。
第八节申论
一、清主皇太极对明之策略
清朝之立国于辽东也，参貂野产、牛马家畜虽丰，惟其族人不事
耕作，而米粮棉帛都不足以自给，虽俘得汉人为之种植，然犹必须仰
赖明室及朝鲜之输入。输入不足，则兴兵抢掠以补足之，抢掠之余,
则谈和平而交易互市，以解决民生之衣食两大问题。一旦因战争关系,
而明朝中止物资输出，则清人之生命线立刻遭受威胁，故必立即兴师
挑战。是以清对明此际之挑战行动，主要目的，不在击败明军，而在
迫使明室接受和平条件。故清主皇太极父子最初所惯用之和平辞令,
一如今日侵略者之和平共存之烟幕口号焉。皇太极曾向明边臣建议曰:
"戢兵息战，兆庶枚宁，财货丰足，互相贸易，各安耕织，以乐太平。"
观此，可知当时清朝之企望，只是求取输款与互市而已。盖两国间若
-222-
第十七卷
第七章
后金五次
迂道入关及
松锦之战
能和平互市，清人即能丰衣足食，共享太平。再就清者皇太极激励士
气之词意观之：“尔诸将士临阵，各宜奋勇直前，何必争取衣物，纵得
些破坏衣物，尚不能资一年之用。尔将士如果奋勇直前，敌人力不能
支，非与我讲和，必是败于我军。其时之穿吃，自然可长远供应，早
日解盔卸甲，共享太平，岂不美哉！ ”更足以显示清朝之立国条件，是
衣食不足。所以其作战目的，就是“吃穿”必须物资之获致，是即清
皇太极父子侵明之主要目的。
清之对明作战，主要目的既在获致生存必需品，而其当时获致之
方式，亦不必战败敌人，旨在迫使明朝乐予互市而已。当时皇太极父
子对明朝之政策，在其军事力量条件下，是企望能与明朝和好共处。
战斗行动则必须于生活物资不能满足时方行使用。试看明清初期之战
争，虽均系由清方挑起，而每次和谈亦均自清军提出，且每次战争之
后，更不论清军之胜或败，清军必向明朝求和。但由于明朝之自尊自
大，每拒绝或不肯与清军谈和。和谈若不成，清朝人民之生计则无法
维持，只要战争再起。于是打打谈谈，谈谈打打，交织于明清之际。
虽然《明实录》只记战争，而将和平酝酿几全部抹杀，其实清朝之求
和与挑战，是交互为用，相互参半。只是明帝避讳言和，故《明实录》
中仅有战争，殊少和谈之记录。是以清立国之政策，虽然可能于清初
即已企望入主中国，但在清皇太极改后金国为大清国之际，由于军事
力量之不足，对明朝则只是企望生活必需品之供给。而其获致是项物
质之观念，则认抢掠不如交换互易，交换互易不如迫使明廷无条件志
愿供给。是以当时清对明之担娥,.似是仅是一种觅致物资之手段。
二、明崇祯帝外交态度及松山战败之影响
崇祯帝承继神宗、熹宗之后，慨然有为，即位之初，沉机独断,
刈除奸逆，天下翘望治平之将再现。惜乎，大势已倾，积习难挽。朝
-223-
；中国历代战争史；
堂则门户纠纷，此倾彼轧；疆场则将骄卒惰，兵荒四告。流寇蔓延,
百姓流离，纵然崇祯不迩声色，忧勤惕励，弹心治理，临朝浩叹，慨
然思得非常之材以治国治军，而用匪其人，益以债事。终致举措失当，
制置乖方。当关外四镇相继沦落之后，危机已伏，而崇祯帝意仍不能
决，而求签于奉先殿，是视国运如儿戏耳！既决意和议，又复讳于直
接谈洽，而致断送明祚。初明援锦州，洪承畴所统领之十三万大军,
乃明朝最后能抽集之兵力，又不幸全军败殁，总督成擒，明军此役之
损失，诚然较萨尔浒之役，尤为严重。而萨尔浒之役为明清正式敌对
行动之开始，松山之役则为明清辽东军事冲突之结束。松山既败，关
外凭借顿失，清军阻扼于关外者二十六年之久，自今以后得以长趋直
入，进叩燕都，问鼎中原矣！松山之败，若谓为直接威胁明室社稷之
危亡，亦不为过！
-224-
第八章
南明诸帝抗清各战役
(附图 15-629 15-630 15-631 15-632 (5-633 15-634)
自清入关占领北京后，明宗室先后立于南方称监国称皇
帝者有福王朱由勒、鲁王朱以海、靖王朱亨嘉、唐王朱聿键、
桂王朱由榔、唐王朱聿弊及宗室朱容藩等。靖王朱由然于崇
祯十七年（ 1644年，即清顺治元年）四月监国，五月即帝位
于南京，年号日弘光，翌年五月被平。1645年（顺治二年）
六月鲁王朱以海监国于绍兴，靖江王朱享嘉监国于桂林，唐
王朱聿键称帝于福州，年号隆武。桂王朱由榔称帝于肇庆，
年号永历。唐王朱聿缚称帝于广州改年绍武。直至明永历
十五年（ 1662年，清康熙元年）冬永历帝被执，西南平定而
台湾之战犹未已也。
第一节 战前一般形势（参看附图15-629）
一、清之入关
清之初建后金国时，实一抢掠集团也，至皇太极天聪元年（1627
-225-
;中国历代战争史；
年），始敕谕诸将领，对于抢掠所得之物公私平分。其敕云："所得之
物不拘好歹，不似往年各抢各得。宜尽行入官平分。"其往年自是指其
父努尔哈赤之时代，但努尔哈赤在清开国宝典之《武录》中对抢掠物
之“各抢各得"办法为："预定八家，但得一物，八家均分公用，勿得
分外私取。"是努尔哈赤初志仅欲作一边疆自由掠夺之酋而已。至其子
皇太极当政，因听信喀喇沁蒙古台布尔都之唆教，并由之为向导，始
有入关抢掠之企图。惟因当时山海关外尚有宁远、锦州等城拒清，使
之无法接近山海关，故其欲入关抢掠只好迂道于热河省北部。其于第
一次迂道入关得到甜头，因而更有第二、三、四、五次之入关抢掠之
举，而每次抢掠之成绩，均较前次为丰盛。于是被俘乞降之汉人，于
摇尾乞怜中，便上"打点皇帝规模"之建议，范文程、张存仁、洪承
畴等，皆因而得到大用。因而改其《实录》中称谓以后金为大清帝国，
改沈阳城为盛京城，改老寨为兴京，改”谨奏皇帝陛下”为"致书明
帝”，改“皇朝"为"明朝"，改"太监老大人"为"尔躬"，改"亦
曾屡屡奏书禀告皇帝"为“屡控尔主”等等，自然更要改“抢掠”为
"伐明”，皇太极于改元"崇德"之年号后曾言“规模非复往昔"者,
即大规模抢掠而已。惟其未曾攻下山海关，对入关抢掠必须迂道，是
第一不便；又惧山海关以外之明军突然对之向东出击，因而不敢倾巢
以事抢掠，是第二不便；既欲"打点皇帝规模"，乃希望明朝迁都南
京，使自己坐食大江或黄河以北，而抢掠其南，不下山海关，明之朝
廷便不会南移，是其第三不便。故清之欲攻山海关者，只希望得江河
以北之地而已。清主皇太极终赍志以殁，不克实现其梦想。
清容亲王多尔衮辅立年方六岁之福临为顺治皇帝，知不对外作战
必将引起内部祸乱。乃于崇祯十七年清顺治元年（ 1644年）夏四月，
亲督豫亲王多铎（努尔哈赤第十五子）,英亲王阿济格（努尔哈赤第
十二子）及明之降将孔有德、耿仲明、尚可喜等满汉蒙古各八旗大军
-226-
第十七卷
牝…：小……如
南明诸帝
抗清各战役
十余万人，欲乘明宁远守将吴三桂之撤退而进取宁远，以攻打山海关。
其军方至广宁之南，突接到吴三桂所遣副将送来书函谓：（见《清朝全
史》第二十五章页一至二）
“三桂蒙我先帝（指明崇祯帝）拔擢，猥以不才，负此辽东总兵之
重任。受任以来，王之威望素所深慕。但春秋之义交不越境，是以未
敢通名。人臣之谊谅亦王之所知也。今我国以为宁远右偏孤立之故,
使三桂弃宁远而守山海，俾得坚守东陲巩固京师，不意流寇逆天犯阕,
彼狗偷乌合之众安能成功。但京城人心不固,，奸党开门而纳款，先帝
不幸，九庙灰烬，今贼首僭称尊号（指李自成），虏掠财帛，罪恶已
极，诚为赤眉、绿林、黄巢、禄山之流，天人共愤，众心已离，其败
立待。我国积德累仁，讴思未泯，各省宗室，如晋重耳汉光武之中兴
者应或有之，远近已起义兵，羽檄交驰，山左江北密如星布。三桂受
国厚恩，悯斯民之罹难，辄思拒守边门，兴师问罪，下慰人心，无奈
京东地小，兵力未集，不得不泣血而有所求助，我国与北朝通好二百
余年，今无故而遭国难，北朝应亦恻然念之。且乱臣贼子当亦北朝之
所不容也。夫除暴翦恶者大顺也；拯危扶颠者大义也；救民出水火者
大仁也；取威定霸者大功也。况流寇之所聚者，金帛子女更不胜数,
义兵一至皆为所有，此岂非大利之所在耶？今王以盖世英雄，值此摧
枯拉朽之会，诚为时不再得。乞念亡国孤臣忠义之言，速即力选精兵,
直入中协西协，三桂自率所部以合兵而抵都门，灭流寇之宫帏，而示
大义于中国，则我国之报于北朝者，奚啻财帛，行将裂地以酬，决不
食言。本宜上疏北朝之皇帝，因未悉北朝之礼，故不敢轻渎圣听，乞
王转奏J多尔衮极为兴奋，当即想出图明之谋略，针对吴三桂子女玉
帛裂地为酬之语，而反要胁吴三桂投降于彼。因复吴三桂之书日：
"欲与明修好久矣，然明国君臣不计国家之丧乱，军民之死亡，曾
不一言相答。是以我国二次进兵攻掠，盖欲以决绝之意表示于明国君
-227-
:中国历代战争史!
臣，庶几挫其势而得为通好地也。至于今日，则不须复出此言，惟有
底定国家与民休息而已。于闻流寇攻陷京师，崇祯帝惨亡，不胜发指！
因此率仁义之师，沉舟破釜，期必灭贼，出民水火，不达目的，誓不
返旌。夫总兵守辽东，虽与我为敌，然今亦不因前故而复致怀疑。何
则？昔管仲射桓公中钩，桓公用为仲父卒成霸业。今总兵遣使致书，
深为喜慰，若率众来还，必封以故土，进位藩王，一得以报国仇，二
可以保家身，世世子孙长享富贵，永如山河……"
多尔衮更下令其军中曰：
"摄政王令旨谕官兵人等知道：曩者五次往征明朝，俱为俘掠而
行；今此之行，非同昔日，蒙天眷顾，要当定国安民以成大业。入边
之日，凡有归顺，不许杀害。除筵头（剃周围头发留顶发以编发辫之
谓）夕卜，秋毫无犯。其对于乡屯散居之人民，不许妄加杀害；不许擅
掠为奴；不许跣剥衣服；不许拆毁房舍；不许妄取民间之器用。其攻
取之城，法所不赦者杀之，其应俘者留养为奴，其中一切财产，没收
之为公用。凡属城屯，不论攻取与投顺，其房屋俱不许烧焚，犯此令
者杀以儆众！……凡我将佐所属军官人等务使三令五申。勤为通晓,
特谕。"（见《清朝全史》第二十五章页四）
此中所不许者，皆以前所鼓励者。因"今非同昔日”要当定国安
民以成大业，是其企图已变更抢掠物质，而为抢掠皇帝宝座矣。
二、多尔衮谋帝中国之政略
吴三桂得多尔衮复书，知其不理裂地之约，而反欲封己于故地爵
藩王，欲夺明朝之皇位。己不敢允亦不能拒，惟在犹豫中拖延时日。
及李自成以兵来攻山海关，三桂见事迫乃复遣人促多尔衮进兵，仍申
说自己所抱之忠义，欲屠贼而伸国家之恨，请求援助，决割地为酬之
意。多尔衮知坐观垂钓难以得鱼，乃偕洪承畴等兼程而进，疾驰至沙
-228-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
河（沙河距山海关仅十里），而道路已为李自成军攻关外者所梗。多尔
衮即命英亲王阿济格，豫亲王多铎各率万骑，由东西水关分道入；自
引大军继进，败自成前锋于一片石（山海关西北山上城墙墙口名）。三
桂见清军已至，先发大炮为之开路，然后自率亲兵五百人开关出迎。
多尔衮深知汉人重视民族象征，忽视皇家观念，乃即由吴三桂之来迎,
逼其就在军中筵发设誓以示其请助之诚，然后随三桂入山海关，而不
问三桂之降否。此四月二十二日事也。实即为大清开国之真正纪念日，
即为吴三桂?i发之日。
多尔衮以吴三桂既求助以攻李自成，当不会反复，然筵发虽断其
归明之路，但仍不可不防。于是在第二日攻自成军之时，乃命三桂率
所部为先驱，开关进战，而自蓄精锐以待。及见三桂与自成军杀伤相
当，于是始渐信之。翌日复使三桂出战冲贼前锋，使英王阿济格，豫
王多铎各率铁骑乘势突出，横击贼阵。李自成见清兵至乃下冈先走,
群贼望之亦各西走。于是贼军大溃，清兵与三桂兵逐北数十里，斩获
数万。多尔衮因此战胜慰谕之机，乃下令吴三桂，令其属下各兵民
皆筵发，如满洲人样，并言非如此外齐其形，而不能内齐其一致杀贼
之心，以此，乃使三桂之军变为清之汉军旗之军，然后命三桂将步骑
二万为前驱追贼。多尔衮统大军在吴三桂之后向燕京前进。
五月二日，多尔衮一帆风顺而至燕京之朝阳门外，明之文武故官
来犒王师者不少，而城内城外之百姓，多焚香插花，鸣爆竹，敲金鼓,
以表示敬意。于是多尔衮率其军直入朝阳门，昂然走入明朝皇帝接授
朝贺地之武英殿，以接受朝贺。因嘉勉吴三桂击贼开道，以及发动人
众出城欢迎之功，爵之为西平王。更听信洪承畴之策划，下令为崇祯
帝服丧三日；遣使持檄招抚各州县；命明之内阁六部以及都察官员等,
俱以原官同满官一体办事，其印信并铸满汉文字；更下令降等者雍发。
然后以捷报奏盛京，请祭告天地，诏发中外，以尽除明季加派之各种
-229-
i中国历代战争史?
税饷，以及厂、卫诸弊政；并为诏宥免五月二日以前之一切罪人；更
请其皇帝乘此中国无新皇帝之时，速即迁至北京以君临中国c此清
"打点皇帝规模"之意图，于然大备。
清既改其抢掠而规模帝业，兼以搜求其所需之子女财帛，乃先寻
求明内阁六部档案，因得万历初年（ 1573年）名相张居正之《会计
录》。多尔衮一面派军继续追贼；一面研究如何筹集军饷；另一面却要
收买明遗民之心以规模帝业。洪承畴以为中国之人，对于谁来做皇帝
一事，向来淡漠，其最大希望为太平；第二希望为丰年；第三希望为
薄税敛省刑罚。于是便议定收买民心政策如下：
"地亩钱粮，俱照前明朝之《会计录》，从顺治元年五月一日起按
亩征解。凡加派之辽饷、练饷、召买等摊派民间之捐税，悉行蠲免。
其大兵经过地方，仍免一年钱粮。归顺地方系大兵未经过之地方，免
三分之一。明朝之东西厂、各兵卫、各屯卫一概取销，其产业辖地一
律归公。凡五月二日以前之罪犯人等，罪无大小，一律赦免。凡五月
二日以前人民所滞纳之捐税，一律躅免。大乱之后，人丁银之定额，
皆由各该州县重新查定。其州县乡里之有节孝宜于旌表者，神祇坛庙
之宜保护者，历代帝王陵寝及名贤坟墓之宜加修理者，隐逸山林之士
宜加征聘而为国用者，各州县官吏及人民悉宜注意报请施行。至于明
室宗亲之禄养，归顺官员之待遇，盐税之更改，关税之厘正，柴炭税
之免除，以及文武考试之会期等，已饬内阁六部尽速拟定条例，彻底
执行，以期早苏民困，而多得人才也……"
此即新朝之政纲，亦即多尔衮“打点皇帝规模"之政略。是年九
月，年方六岁之清顺治帝自盛京迁都北京（即今北平），向中外布告其
君临中国之意。中国百姓以为清曾自号为后金，乃辽金元时之金国后
人，虽然为异族而非汉人，但亦为中华民族之一支，从前曾经入主中
国，且今有剿贼吊民之功。,更加以人民对于明代之黑暗政治与苛捐杂
-230-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
税，极度痛恨，今能以改朝换帝，澄清政治，减轻捐税，犹有重兴国
家之望，又见清政府先以减税捐除弊政为号召，故黄河以北之人心多
安之。此清入关之初政，可谓为一成功之杰作。
三、史可法奉福王朱由法监国于南京
明制以南京为陪都，陪都设有宗人府及兵、吏、礼、户、刑、工
六部。通常有一尚书总领五侍郎留陪都，名日参赞机务。当李自成围
攻北京时，南京兵部尚书史可法乃集勤王之师于浦口，准备北上勤王。
就在其集中未发之时，崇祯十六年（ 1644年）夏四月，北都陷贼，崇
祯帝殉国，报至南京，人心惶惧，诸大臣乃议立新君。因崇祯帝之太
子下落不明，只好于诸藩王中择立一王以为监国。闻崇祯帝之从兄福
王朱由岚，与崇祯帝之从父潞王朱常滂，俱避贼在淮安，皆可迎立之
以为监国。常涝有贤名，而由法伦序为亲。立亲立贤，遂成为南京诸
大臣争议之焦点。
兵部侍郎吕大器，因受前礼部侍郎钱谦益（时被废在家）及郎中
周镀、佥事雷绩祚等影响，力持立君维贤之说，而右都御史张慎言、
詹事姜日广等皆赞助之，于是联名致牒史可法，略言：
“福王伦序当立，而有七不可。贪淫、酗酒、不孝、虐下、不读
书、干预有司是也。潞王神宗之侄，贤明当立J
史可法亦同意立君维贤，以维系人心，而利于号召。惟是时凤阳
总兵马士英却利福王昏庸欲立之。密与诚意伯刘孔昭（刘伯温之十二
世孙），总兵高杰、刘泽清、黄得功、刘良佐等结成集团，而致书于史
可法日："必立福王！"
史可法鉴于江南兵权尽操在立亲派之手，而立亲派攻讦立贤派有
私心，在惧追妖书、梃击、移宫等案，以邀功名，非为国家计。是以
可法不便决，而回至南京集合朝中逃难诸臣共议之。守备南京魏国公
-231-
j中国历代战争史=
徐弘基（徐达十世孙），户部尚书高弘图，南京守备太监韩赞周等共议
于朝。时吕大器见立亲派抬头，其署礼兵二部印信，不肯下笔。吏科
给事中李沾厉日：“今日有异议者斩！"刘孔昭亦面斥大器。而马士英
更握兵在外，与诸将送福王至仪真，连营江北，以张其势。史可法不
得已，乃以福王朱由林之名告庙，率诸臣迎福王于江浦。五月初一日，
福王入居南京内守备府，莅监国之位以受百官之朝，以史可法、高弘
图、马士英、姜日广、王铎并为东阁大学士入阁办事。更令史可法仍
掌兵部，马士英仍总督凤阳诸军，张慎言为吏部尚书，起刘宗周为左
都御史，徐石麟为右都御使，旧兵部尚书张国维以原官回部协理京营
戍政，余皆迁擢有差。史可法乃定京营之制，使侍卫及锦衣卫诸军悉
入伍操练，不设锦衣东西司房及南北两镇抚司官，以杜告密而安人心。
时马士英无志为崇祯帝复仇，而欲旦夕入相。因引魏忠贤旧党阮
大钺谋，将吕大器等所牒史可法之七不可书上奏，又惧于可法之众望
所归，自己难以得志，乃令徐泗（今江苏铜山、泗县）总兵高杰等上
疏，请可法外出视师，而使士英拥兵入觐。
史可法闻清军已入北京，正驱吴三桂等追击闯贼李自成而南。自
己出京督师实有必要，亦请命出镇淮阳（即今江苏省淮安），以便宜行
事而节制各镇。福王由感正患可法之不出，见其请命，即力促之行,
并召士英入阁办事。士英拜命连夜入京，即促使福王速即帝位。史可
法以李自成弃京师西走，青州诸郡县多诛贼所置之伪官以据城自保,
而未知南京拥立之事。可法为求团结实力，一致对外起见，监国登极
皆足号召人心，以慰抚山东河北军民，故亦听其即帝位而朝贺之（史
称南明弘光皇帝），只请开礼贤馆，以招四方才智及下僚之有才被弃者
以举用之，遂率领总兵刘肇基、于永援、李楼凤、卜从善、金声桓等
离南京，而赴江北。
-232-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
四、南明诸将之互争扬州
当史可法离南京赴江北时，清军事首领多尔衮正在北京集合明及
闯贼所遗之内阁六部及都察衙门等人员，俱以原官使教满官办理政事。
另外，一面驱使已投降于清之汉军，追击李自成；一面用洪承畴等策
划以尽除明代弊政，省刑罚、薄税敛，来招降闯贼所统诸城。于是,
北京以东以北诸府，皆降于清，而保定、大名、真定诸府间，明之溃
兵群起，各据城自保。山东、山西、河南三省内诸府州县，亦皆纷纷
起兵，杀闯贼所设之伪官，据城自保以待招抚。只有江淮间马士英所
督率之刘泽清、高杰、刘良佐、黄得功四总兵所辖之军，与史可法所
督率之五总兵所辖军，是为明朝所仅存在江北之军队。
马士英闻清军已进入北京，竟不务于恢复之谋，而亟欲立帝以自
相，因弃其军，而率精锐入南京，其所遗淮南之诸将，遂横行不法,
纵兵殃民不一而足，彼等闻史可法已来江北督师，各惧于赴敌，而思
自居于富庶之地以拥兵自卫。时扬州为南北运粮之枢纽，物阜民殷,
繁华冠于全国。诸将各以其多资，遂皆欲驻守其地。徐泗总兵高杰以
近水楼台，掠得官民船只，载其兵南下，先到达扬州城下，将入据州
城。扬州城内人民，惧高杰军之残暴，乃要求知府马啸骗，推官汤来
贺闭城不纳。高杰大怒，下令攻城，日掠城厢妇女财货。城内人民闻
之益惧，乃极力坚守。
有歙县进士郑元勋者，适家居在城内，因与高杰有旧，及自抱奋
勇，只身出城到杰营中说杰退兵，责以大义，说以利害。高杰感悟,
退兵于五里之外。由是城西北门始启，以通樵薪。旋守城者违约，出
城追捕高杰之兵，杰遂又进兵围城。城中人疑郑元勋通杰而出卖城中
消息，因竞杀元勋。
高杰围攻扬州月余，犹不能下，始知城不易得，攻意稍怠。及淮
海（今江苏省淮安及东海县）总兵刘泽清，闻高杰往攻扬，乃亦率兵
-233-
中国历代战争史
大掠淮上，欲入临淮城，城民亦闭城持械坚守拒之，凤寿（今安徽凤
阳及寿县）总兵刘良佐所守诸城亦多被泽清军所攻。至史可法出兵临
淮时，刘泽清始退，而高杰乃大惧，连夜掘深坑掩埋数千暴骸，以图
脱罪。
史可法以国家正在用人之际，诸将之纵兵为乱，实由于两三月未
发粮饷之故，虽是罪无可追，于情却不无可原。欲使诸将有戴罪立
功，遂使人召集滁和（今安徽省滁县、和县）总兵黄得功、刘良佐、
刘泽清、高杰来见。得功、良佐、泽清知史可法已宽宥之，各应命而
来。惟杰自知罪重，迟疑不至。可法为表示披肝沥胆激以忠义，乃
轻车简从往见高杰。杰闻可法已入其部属帐中，始往谒之，见面时杰
惧，可法坦怀待之，更接见其偏裨诸将，皆以温语慰抚。高杰因是大
喜过望，然自此亦易可法。遂用自己之甲士以为可法之防卫，对可法
所发之文檄，必先取视而后发行。可法夷然若不知者，更为之具疏请
朝廷宥其罪，屯其众于瓜洲（今江苏省镇江江北之瓜洲），杰又大喜,
可法因而开府在扬州，重新划分诸将驻地，使之分别出兵以图山东、
河南各府州县地。
第二节战争起因
一、长江上游及北方状况之变动（参看附图15-629）
先是武昌等地为李自成所攻，崇祯帝以左良玉督诸将守武汉等地
有大勋于国（详见上卷），乃诏封左良玉为宁南伯。旋京师陷落，福王
即帝位于南京，诏书至武昌良玉营。其部下诸将以崇祯帝殉国应由太
子即位，藩王只宜监国，不可自立为帝。于是皆集于帐前请求不开读
-234-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
此项不合情理之僭位诏书。巡抚何腾蛟闻之，急往见良玉欲说之，比
至则良玉已从其部将卢鼎之言，如礼开读诏书，惟诸将尚淘淘欲引兵
东下，良玉恸哭不许。诸将以良玉年老多病，锐志已竭，故不甚服其
命令。良玉乃尽出其所藏金帛银彩财物，散之诸将曰："此皆先帝赐
也，受国厚恩，祸变至此，良玉何心独有之乎？"于是诸将嗷然皆哭。
其副将马士秀因奋然日："有不奉公令，复敢言欲东下者，吾以兵击
之。"即下令使巨舰断绝江路，众心始定。良玉遂拜表入贺。南京朝廷
因进良玉之爵为宁南侯，将上流之事专委良玉。良玉乃发兵收复楚西
境之荆州、德安、承天等地。湖广巡抚何腾蛟，总督袁继咸亦皆与良
玉和善相处，由是南都依之以为屏蔽。
魏忠贤之党阮大钺名挂逆案，失职久废。于崇祯末年避流贼居南
京，招纳游侠谈兵说剑，希以边才召用，以谋东山再起。时无锡顾果、
吴县杨廷枢等方聚讲学之士于京，恶大钺而揭其企图。大钺惧祸，始
杜门谢客，而独与马士英深相纳结。福王即立，马士英入阁秉政，大
诚实与谋焉。士英欲专权任事，结私罔利，因大钺知兵，乃与宦官等
在帝前极称大钺之才，谋使其入觐，面上守江之策，陈述其"三要"、
"两合"、"十四隙"之疏。朝臣以大钺逆党巨魁，不可起用以翻先皇定
案，使先朝罪人尽登瞧任而乱名器，士英令淮海总兵刘泽清将兵入朝
以图排除异己。于是，张煌言、吕大器、姜日广等贤达之臣，皆不能
安于其位。良玉在武昌不直马士英所为，知南京内江日甚一日，以为
必先靖内而后方能攘外，遂以入清君侧为名，提兵东向。然未几物故
于中道，诸将拥其子左梦庚继之，士英与大钺乃使总兵黄得功拒之于
铜陵。后左梦庚内部分裂，故进攻不利。
时吴三桂与清英亲王阿济格之追击李自成至定州，斩贼党谷可
成，自成走真定，集其众逆战,三桂复击破之，贼不能支。自成逃至
望都，中流矢创甚，乃用三桂妾陈姬"留妾缓追兵"之说，留陈姬以
-235-
中国历代战争史
缓三桂之追击，三桂因急欲见姬故，乃自望都（今河北省定县东北）
返师，而以“穷寇勿追”报清，自成因得西逾固关（在今河北井隆西
南）走山西，纠合溃散至平阳（今山西省临汾县），杀其党李岩，然
后遁走西安。
李自成既西遁，山东河南诸州县人乃争杀其所置伪官复为明守。
但斯时南京之朝廷毫无远志，史可法虽有大志而指挥失灵，故无一兵
一卒至河北。清摄政王多尔衮探知南朝行动，正挠于内而不暇顾外，
乃命肃亲王豪格进兵山东。豪格引兵驻济南，分遣其军破青州，斩自
成党赵应元等，平定山东。复引兵徇河南，河南因亦为清所下。多尔
衮复命都统叶臣等往徇山西；更使其直隶巡抚卫国允率沈文奎等先后
削平大名、顺德、广平各府县据城拒守之贼。大兵因出固关，平三晋，
擒伪官陈永福于太原，破伪总兵李遏于大同，再遣山西巡抚马国柱进
击汾州、平阳之贼。至是山西亦入清之手，于是清与南明之疆土接壤,
南明虽无恢复故国之志，但清却欲扫除南明而统一中华，故其后清进
攻南明之战因之而起。
二、南明与清之交涉
南明既立，清既以仁义之师相标榜，自应于救乱之后退出北京,
归还其故国沈阳，而却以明室未有正嫡遗留为口实，移都北京，已有
占据北方之事实，尚无奄有中国之论据，故对于南明犹不得不承认其
为自立之事实也。南明为求探知清之态度，以及明了北京之实况，乃
欲以通好为名，遣使于清，惟计议许久难得其人。会左懋第以母亲殁
于燕京，欲返北京葬母，上疏请行，明廷乃拜懋第为兵部右侍郎兼右
佥都御史，使与左都督陈洪范、太仆少卿马绍愉偕往。并令懋第就便
经理河北，联合关东诸军务。懋第临行上言日：
"臣此行生死未卜，请以辞阙之身效一言。愿陛下以先帝仇耻为
-236-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
心，瞻高皇之弓剑，则思成祖列祖之陵寝何存；抚江上之残黎，则念
河北、山东之赤子谁恤。更望时时整顿士马，必能渡河而战，始能扼
河而守；必能扼河而守，始能画江而安。”
朝众建其言，只令其赍银十万两，金一千两，缎绢一万匹。以
三千兵护送之启行。
是年（ 1644年）十月初一日，懋第进入清势力之境，清令其以百
人陈行。使招待员导之于四夷馆。懋第日："置我于四夷馆是以属国相
待也，我必不入J清乃改之为鸿胪寺。懋第与多尔衮相见，南明所提
出之交涉要项其概要有四：
（一）天寿山特设园陵。厝先帝之梓宫，并太子二王之神榇。
（二）割山海关以外之地于清。
（三）岁币以银十万两为率。
（四）清之国号则听从其自己之意见。
清欲借来使而了解南明之情况，因对各使施以利诱威迫，左懋第
忠贞为国不为所动，懋第有降贼后又转降清之弟懋泰，来谒，懋第日
”此非吾弟也”，斥之出。但多尔衮却利用该使团中之副将韩拱薇，寄
一书于扬州兵部尚书史可法，尽其威胁利诱之能事，其书云：（《清代
通史》第二篇二九八页）
“予向在沈阳，即知燕京物望咸推司马。后入关破贼，得与都人
士相接，识介弟于清班，曾托其手湖平安，拳致衷绪，未审以何时得
达？比闻道路风传，有谓金陵已自立者。夫君父之傩不共戴天，春秋
之义有贼不讨，则故君不得书葬，新君不得书即位，其所以防乱臣贼
子者，法至严也。闯贼李自成称兵犯阙，手毒君亲，中国臣民不闻加
遗一矢，平西王吴三桂介在东陲，独效包胥之哭，朝廷感其忠义，念
累世之宿好，弃近日之小嫌，爰整貌琳:，驱逐狗鼠，入京之日，首崇
怀宗帝后之谥号，卜葬山林悉如典礼，亲郡王将军以下，一仍故封不
-237-
中国历代战争史
加改削，勋戚文武诸臣咸使立朝，恩礼有加，耕市不惊，秋毫无扰，
方拟秋高气爽遣将西征，传檄江南，联兵河朔，陈师鞠旅，戮力同心，
报乃君国之触，彰我朝廷之德，岂意南州诸君子苟安旦夕，不审事机，
聊慕虚名，顿忘实害，予甚惑之。国家抚定燕京乃得之于闯贼而非得
之于明朝，贼废明朝之庙主，辱及先人，我国家不惮征缮之劳，悉索
敝赋，代为雪耻，孝子仁人，当如何感恩图报？兹乃乘逆寇稽诛，王
师暂息，遂欲雄据江南，坐享渔人之利，揆诸情理，诟得谓平。将以
为天堑不能飞渡，投鞭不足以断流乎？夫闯贼但为明朝之祟，何尝得
罪于我国象？徒以薄海同雌，特伸大义，今若拥号称尊，则是天有二
日，俨为劲敌，予将简西行之锐卒，转旅东征，且拟释彼重诛，命为
前导。夫以中华之全力且受制潢池，而欲以江左之一隅，兼支大国，
胜负之数岂待蓍龟。予闻君子爱人以德，细人则爱人以姑息，诸君子
果识时知命，笃念故主，厚爱贤王，宜劝其削号归藩，永绥福禄，朝
廷当待以虞宾，统承礼物，带砺山河，位在诸王侯上，庶不负朝廷伸
义讨贼兴灭继绝之初心。至南州群彦，翩然来归者，则尔公尔侯，列
爵分土，有平西之典例在，惟执事实图利之。晚近士大夫好高树名义，
而不顾国家之急，每临大事，辄同筑舍。昔宋人议论未定，兵已渡河，
可为殷鉴。先生领袖名流，主持至计，必能深维终始，岂为随俗浮沉
耶？取舍从违应早审决，兵行在即，可西可东，南国安危在此一举，
愿诸君子同以讨贼为心，勿贪一身瞬息之荣，而重故国无穷之祸，至
遗笑于乱臣贼子，予有厚望焉。《书》日'惟善人能受尽言'，敬布腹
心，彳宁闻明教，江天在望，延跋为劳，《书》不尽言"。（《清朝全史》
二十六章页十四至十五）
清之大学士刚林，问左懋第日："我国发兵为汝等破贼报仇，江南
不发一兵，突立皇帝，此何意乎？"懋第日："北京失守事出不测，南
北隔绝，诸臣闻变而集练兵马，正欲北来，恰闻先帝之变，又值今上
-238-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
（指福王）至淮，今上乃神宗皇帝之嫡孙，夙有圣德，先帝既丧，伦
序当立，天与人归，臣民拥戴，因告位于高帝之庙，此国家之所当宜
者，何必问？及闻贵国已发兵逐贼，故江南之兵未便前进，恐与贵国
为敌也。今特遣我等来谢，并相约共为杀贼也刚林日："勿多言,
我等将发大兵直下江南矣懋第日："我等本为感念汝摄政王发兵破
贼，又为先帝发丧，我皇帝特命我等赍御书银币自数百里远来，要在
通好致谢！何故以兵势相恐吓耶？用兵亦何尝之有，但以礼来，反以
兵往，此亦非摄政王当初发兵破贼之意，况江南水乡，地面尚大，兵
力亦多，尔骑兵焉能保其必胜乎？如难必胜，故不宜小觑之也J刚
林不能答，转报于多尔衮，多尔衮问对来使之处置，冯诠日：“使彼
等辫发而拘留之可也！ "洪承畴曰：”两国相争，不斩来使，礼也。若
苦彼等，则后此之来使者惧矣J因令爆第等南归。途中陈洪范欲降
而密通于敌，并请自往江南招降刘泽清等。于是清追懋第至沧州，使
还馆于北京太医院，而独纵陈洪范南归，并为清铺设进兵道路。由
是清既深知江南实况，又有内间为助，遂决定南下江南。（见陈洪范
《北使纪略》）
第三节 清军之下江南（参看附图15-630）
一、史可法复书及清进攻江南
史可法在扬州接得韩拱薇转来多尔衮之书，可法不便自专，欲商
之朝廷，但朝廷正鸠工兴修坤宁宫及慈禧殿，更奉母妃之命，大选民
间淑女入宫服役。而阮大钺方为兵部侍郎掌握中枢之军权，却将兵
部尚书之名义给与前大学士王应熊，使之在遵义（贵州省今县）督师,
-239-
中国历代战争史
以讨盘踞在蜀之张献忠巨寇。马士英等以外有屏藩，内有阮大钺之防
御计划，以为足以抵御外侮有余。因言于弘光帝，使只有督师名义之
大学士史可法自行答复多尔衮之复书。于是可法致书多尔衮，其要点
有四：（一）表示福王以亲贤即位，为天意民心之所归趋，亦为明主法
统之所许。（二）对清军驱走李自成，克复故都，并为崇祯帝举丧，表
示感谢。（三）愿与共灭李自成，张献忠，清军退还本国，明廷当依辽
金旧例，年输金缙，两国永结盟好。（四）可法自为坚决表明，处在今
日，只有鞠躬尽瘁、死而后已之精神，以尽明臣之节。
多尔衮接得此书，知可法只愿依据契丹、女真之前例，则可斟酌
俯从；如欲并吞中原，则将率领明臣民竭力致死以周旋到底，其不止
于无降意，且为一篇永世宣战文书。多尔衮至此乃决心使用其可以使
用之汉人武力，以攻取江南。
多尔衮以山西、山东、河北、河南各府州县，业已次第为清军所
平定。又见^发为辫之汉人正适宜攻击束发之汉人，因命英亲王阿济
格为清远大将军，率领山西投降各军以西讨李自成；更命豫亲王多铎
为定国大将军，统率河北山东投降之各军，以满蒙汉军之八旗兵各四
旗在后为督师，以进攻南明。
二、史可法之督师北伐
史可法闻李自成败还陕西，即决策北伐。先使为害扬州及伏袭黄
得功之总兵高杰由瓜州北上徐州，以规复山东，李本身、胡茂桢隶高
杰麾下为先锋。以总兵李成栋镇徐州为之后援，更以贺大成镇扬州。
又使王之纲准备出镇河南。高杰固跋扈且多行不义，但可法日以君臣
大义晓示之，杰感其忠诚，敬奉约束。可法因与之谋恢复事业，议使
黄得功、刘泽清二镇赴邳（邳州今江苏瞧亭西北）、宿（今江苏宿迁）
以防河，高杰自提兵直趋归德（今河南省商丘）、开封，以进窥宛（南
-240-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
阳）、洛（洛阳）、荆（湖北江陵）、襄（湖北襄阳）而为国家根本。
高杰上言以为："得功与臣介介前事，臣知报君雪耻而已，安能与
同列较短长哉……"因黄得功终记念前仇，不肯为高杰后方之援，而
刘泽清尤狡横难任，不顾信义。史可法不得已，乃移黄得功驻庐州
（今安徽合肥）以防桐城、皖县；调刘良佐赴邳县、徐州，进复山东,
以为高杰声威之援助。又使左中允、卫允文二人兼兵科给事中，以监
高杰军。史可法亦将大军自扬州前进至清江浦（今江苏省淮阴县），以
便指导前线诸军。
史可法到清江浦（淮阴）时，即先遣官往开封屯田，以为长时经
略中原之计。并准备屯田之军民，以便占领之后，立即施行。
时诸将各分泛地，皆欲选择便利之地，以保存实力而坐享丰裕之
生活。故自王家营（今河北省清河县东北）南至宿迁运河要道，最为
冲要，诸镇无敢任其防守者，可法亦自任之。并即令幕下文武逐段筑
垒为防，以图先立于不败之地。准备既毕，然后上疏请颁诏书以北上
讨贼，而复兴故国。其疏日：
"偏安者恢复之退步，未有志在偏安而遽能自立者也。大变之初,
黔黎洒泣，绅士耻哀，犹有朝气，今则兵骄饷细，文恬武嬉，顿成暮
气矣。河上之防百未经理，人心不肃，威令不行，复仇之师不闻及关
陕，讨贼之诏不闻达于燕齐，君父之触置诸膜外。忆臣等迎驾时，陛
下言及先帝则泣下沾襟，恭谒孝陵则泪痕满袖，皇天后土，实式鉴临,
曾几何时顿忘斯志。先皇帝死于贼，此千古未有之痛。国家变出非常,
在北诸臣死节者无多，在南诸臣讨贼者复少，此千古未有之耻！夫庶
国之家父兄被杀，尚思穴胸断胫，得而甘心，况在朝廷，顾可漠置？
臣恐恢复无期，即偏安亦未可保也。今宜速发讨贼之诏，责臣与诸镇
悉简精锐，直指秦关，庶海内忠臣义士闻而感愤。且陛下嗣登大宝,
原与先朝不同。诸臣但有罪当诛，曾无功足录。臣于登极诏稿特将加
-241-
中国历代战争史
恩一一删除，不意后来复国开载，致贻笑天下。今恩外加恩，纷纷未
已，武臣腰玉，名器滥觞。自后尤宜慎重，专待有功；庶猛将武夫,
有所激厉。行兵讨贼最苦无粮，搜括不可行，劝谕亦难继，请将不急
之工程，可已之繁费，一切报罢。朝夕之蒸术，左右之进献，一切断
绝。即事关典礼，万不容已，亦概从节省。盖贼一日未灭，即有满宫
曲房岂能安处，锦衣玉食岂能安享，必刻意在雪耻报仇，振奋朝野精
神，萃励万方物力，尽并于选将练兵一事，庶人心可鼓，天意可回。"
（《御批历代通鉴辑览》卷一百十六，十一月条）
疏上，而南京之朝廷一切行政，实操持在马士英、阮大钺等手
中，朝廷其他大臣已不能欲事一事，而马、阮二人则惟知扩张其私人
势力，排除异己。彼等以为北兵不会南来，既来，尚有史可法大军以
为屏蔽，更有大江之险足为天堑，并且阮大钺知兵，盛倡说其“强弱
何常永守”之说，其并举"赤壁三万，观水八千，惟有一将，何须多
之”，以为用兵之实例。以是不欲出兵北伐，但求史可法守在泛地,
能以坐地筹饷，不向朝廷要粮即为满足。至于闯贼李自成之剿除，似
当委之清，更以为清已得黄河以北之地，即可算为对其剿贼之酬劳,
使彼知足而止，不至再犯江南。故深虑史可法之行动，会有开罪清之
处，因而不但不发讨贼之诏，且不许史可法之兵北进。于是可法北伐
之图，遂成画饼。
三、清军南下
清豫亲王多铎，于明崇祯十七年（ 1644年，清顺治元年）十月末
受命，十一月自山东分兵南下，先令有力之一部攻取海州（今江苏省
东海县），然后自海州进攻宿迁。
史可法遣总兵刘肇基往援宿迁，复其城。越数日，清军围攻邳州,
刘蟹基往援，敌军屯城北，援军屯城南，相持半月而敌退去，而转略
-242-
抗清各故役
南明诸帝
第八章
第十七卷
赣榆、丰、沛等各县。其大军则西取河南府（治在洛阳），河南总兵李
际遇迎降于敌。河南巡抚飞章告急于南京，明朝廷始下诏使史可法令
高杰之军进驻归德府（今河南商丘）为备。
明弘光元年（ 1645年，清顺治二年）正月，高杰率师进驻归德。
时总兵许定国驻睢州（即今河南省睢县），尝上书诋高杰为贼，故杰深
恨之。杰微闻许定国已遣使纳款于清，并送其二子渡河到清军中为质。
为求证实其情，乃召许定国到归德议军情。定国心虚不至。杰欲效史
可法之亲诣其军以感召之，乃偕巡抚越其杰等同往睢州定国营。定国
惧于见袭，则藏其精锐而以羸兵郊迎之，既相见，故作被感动而屈服
状。高杰心轻定国，遂入睢州城。十一日许定国置酒享杰，饮酣，杰
令定国刻期前进开封杀敌。且微及其送子为质事。定国既无离睢州之
意，而杰促之行，因益疑杰已知其投敌之事，遂乘夜伏兵袭杀高杰,
而越其杰亟遁得脱。明日高杰部众攻睢州城，自东门入以屠睢州，军
民无有孑遗者，定国仅率百余人奔投于清军。黄得功闻高杰在前方被
杀，亦引其军进袭扬州，欲尽杀高杰之妻子以报被袭击之仇，扬州城
人大惧，而敛兵守城。史可法闻之，急命同知曲从直往谕解之。黄得
功始引军而去。高杰既死，其部下兵将大乱，互有雄长，将睢州附近
二百里杀戮无遗。史可法大为流涕曰："中原不可为矣！ "遂驰往徐州,
以总兵李本身乃高杰甥，请用为提督代统其众，又立杰子高元爵为世
子，抚定其军。
黄得功、刘泽清、刘良佐闻史可法欲以李本身将高杰之军，则连
章劾之。而监军卫允文得马士英指示，亦上疏论史可法督师实为累赘。
马士英大喜，即擢卫允文为兵部右侍郎，总督兴平标下人马，经略开
封、归德防剿军务；升原兵部右侍郎阮大钺为兵部尚书，仍巡阅江防,
诏命史可法还军驻守扬州。以此分权，使可法益难展布。而新任兵部
尚书阮大钺却不务军事，而浊乱耸考之政，使官以贿成，纠以金免,
-243-
?中国历代战争史？
于是诸白丁隶役输重赂立跻大帅，时人为之语曰："职方贱如狗，都督
满街走。"是时清则令其武英亲王阿济格率吴三桂、尚可喜等由大同边
外会诸蒙古兵赴榆林、延安以拊西安之背。豫亲王定国大将军多铎率
孔有德等，由河南夹击潼关，与阿济格会师西安，迫使李自成焚宫室
走蓝田，出武关趋襄阳，复入武昌，声言将取南京。清大军自其后方
追击之，于是东南大震。
先是李自成自北京劫明太子朱慈娘西走，不知所终，或传其已遇
害，及清军取西安，李自成逃奔武昌，有自言北来南京者自称为太子。
朝廷使府部九卿科道辨其真伪。下之于城中司马狱。城中士民皆以太
子为真。众论籍籍，咸论马士英等朋奸，导上灭绝伦理。于是黄得功
上疏抗争，略言：
"……东宫未必假冒，先帝子即上子，未有了无证明混然雷同
者。臣恐在廷诸臣谄徇者多，抗颜者少，即明白识认，亦不敢抗论
取祸……"
朝廷惧于众论，命三法司覆讯之，宣称乃系故驸马都尉王曷侄孙
王之明，曾侍卫东宫，家破南奔，鸿胪少卿高梦箕家丁穆虎教之诈称
太子。遂毁黄得功之抗疏。又有河南妇人童氏自称系藩邸王妃，刘良
佐信之，巡抚越其述具仪送至南京，廷议以为假冒，下童氏于锦衣卫
狱，以前巡按御史陈潜夫尝于途次称臣朝谒，亦逮治之。于是中外哗
然。刘良佐亦上疏言："王之明、童氏两案，未协舆论，恳求曲全两朝
彝伦，毋贻天下口实，命将狱词刊布以息群疑。"马士英等置之不理,
于是朝野离心。故及至清军南进，将士多有不战而降者。河南归德以
及哪城、上蔡、南阳等地，遂皆为清所有。
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
第四节南明抗清之屡起屡覆
（参看附困 15-630 15-631 15-632）
一、扬州陷落及史可法殉国（参看附图15-630）
史可法初以定策功加少保兼太子太保，以太后至加少傅兼太子太
傅，叙江北战功加少师兼太子太师，擒剧盗程继孔加太傅。可法皆力
辞不获。后以宫殿落成，可法切谏之，始允其所辞各职。可法为督师,
行不张盖，食不重味，夏不扇，冬不裘，寝不解衣。年四十余无子,
其妻欲为之置妾，可法太息曰："王事方殷，敢为儿女计乎？”会左良
玉率军自长江上游东下，欲至南京清君侧；李自成自武胜关乘虚进入
武昌:而清军已取归德将进兵泗州。史可法以国家已三面受敌，自己
宜当其大者，且可法在河南方面已策动义师刘洪起等四五万人，山东
方面有凌驷、谢升等为求协同一致，即欲移驻泗州以防护祖陵。辎重已
发，而朝廷以左良玉军已至铜陵（即今安徽省铜陵县），国家有燃眉之
急，诏可法入援。可法不得已乃沿江北上行，自燕子矶（在今南京东
北）渡江，知黄得功已击退左良玉军。可法乃急回天长，檄诸将往救吁
胎，俄报肝胎降于清，泗州援将侯方岩败殁，清军已渡淮而南。史可法
乃急回扬州拒守。（以上见《明史》卷二七四《史可法传》）
时降清之许定国部下已潜伏在扬州城中，因知高杰黄得功等在扬
州之恩怨，乃造谣言曰："许定国兵将到，歼尽高杰等旧部曲！”城中
人知定国部下残忍，不敢留在城中，乃连夜聚众斩关而出。于是扬州
舟车一空。史可法檄各镇兵，无一至者，独有总兵刘肇基自白洋河赴
援，请背城一战，可法不许。
清军豫亲王多铎以尚书韩岱出南阳追李自成；以固山额真拜音图
自上蔡向信阳；以都统准塔之师自归德向庐州（今安徽合肥）；而亲率
-245-
:中国历代战争史；
大军自归德向泗州、吁胎。四路大军向长江直进。俄而向淮之清军连
陷太和、颍州（今安徽阜阳）。四月十三日，其主力军已到距泗州二十
里之处，即遣将先夺泗州淮河桥。守将焚桥遁走，清军遂连夜渡淮而
直向扬州前进。四月十八日清军到达扬州城下，使人持书往招史可法、
卫允文等出降，史可法收兵闭城以拒之。
明日总兵李栖凤，监军副使高岐凤，自城中拔营出降，扬州城中
势力因益单薄。城内诸文武仍分障拒守，各以死自誓。城西门险要，
可法亲自守之。
越二日清军以巨炮击城西北隅，破城而入。总兵刘肇基率所部
四百人与敌巷战，力不支而死。副将乙邦才、马应魁、庄子固、汪思
诚等皆战死。兵部侍郎总督兴平标下诸军之卫允文亦赴水死。可法图
自杀为一参将所救，拥之出小东门遂为敌所执，可法大呼日：“我史督
师也军民皆奋命攻敌麋战甚久，从死者数千人，可法死于乱战之
中。在籍侍郎张伯鲸、知府任民育、同知曲从直、知县周知畏、罗伏
龙、吴道正、运使杨振熙、县丞王志端、幕客卢渭、归昭等皆与敌拼
命而死。员外郎何纲、庶吉士吴尔博皆参可法军事，城破分别自焚或
投井以死。其诸生高孝绩、王士璘、王绩、武生戴之藩、医士陈天拔、
画士陆愉、义兵张有德、市民冯应昌、舟子徐某等，见史可法被杀,
皆持械击敌至力尽而死。（以上见《明史》卷二七四《史可法传》）
此战役之后，清军在城内留五日，为民众袭杀者千人。清之豫亲
王定国大将军多铎大怒，遂下令屠扬州城。死者七十二万人。
二.南京杭州沦陷弘光帝被俘（参看附图15-630）
清军自扬州南临大江，明总兵郑鸿逵、郑彩以水师守瓜洲；副使杨
文骗驻金山，扼大江而守，会明主擢杨文骗为常镇（常熟镇江）巡抚,
兼督沿海诸军。文骋乃还京口（镇江），合郑鸿逵等兵驻守南岸，与清
-246-
第十七卷
炉Al*•
南明诸帝
抗清各战役
军隔江相峙。清军于北岸支流中编大筏，夜置灯火，放至江中流。南岸
明军以为敌人之大军进攻也，尽发巨炮以击之，筏灯皆覆入水。鸿逵等
以为获胜，日夜腾章告捷，而清军却利用晓雾潜渡，其先济者数百骑,
据高阜鸣螺树帜，明兵始觉，而急列阵于甘露寺，及敌人大军毕济，即
以步兵攻其前，以骑兵跻其侧，明兵大溃，京口遂陷，苏松巡抚霍达对
杨文骗俱走苏州，郑鸿逵等却纵兵大掠，遁还闽中。
初南京闻镇江江中大捷，故了无战备，而设宴以庆贺之，及饮至
夜半，镇江陷敌之消息到。于是南京大震，城内外秩序大乱。弘光帝
以有逃难之经验，乃自跨马出通济门西走，欲奔太平。此时有拥戴功
之马士英，虽内结勋臣朱国弼、刘孔昭、赵之龙，外联刘泽清、刘良
佐等诸镇，用阮大钺为佐，欲寻一商议之人亦不可得矣。于是以黔兵
自卫，挟帝母妃，前奔广德，广德知县赵景和闭门不纳，士英攻城,
破而杀之。
南京人民见敌未至，而皇帝逃宰相走，及刘孔昭已斩关而遁，乃
集乱兵入狱，请出冒充东宫太子之王之明，立之为皇帝。
弘光帝知总兵黄得功屯兵芜湖，乃冒充传骑潜入其营。黄得功见
而惊泣曰："陛下死守京城，臣等犹可尽力，奈何听奸人之言仓卒至
此！且臣方对敌，安能扈驾？"帝泣曰："非卿无可仗者！”
马士英自广德逃奔杭州，阮大钺亦自上江逃至，与之俱随潞王朱
常滂左右。
清军既陷镇江，即沿丹阳向南京前进。比其先头到达南京城外,
明帝等已逃走三日矣。明总督京营之忻城伯赵之龙闻清兵到即奉表册
献款。勋戚自魏国公徐允爵、驸马都尉齐赞元、灵璧侯汤国祚、安远
侯柳祚日等，大臣自大学士王铎，礼部尚书钱谦益等文武数百员，并
城内官民遂皆迎降。高杰子高元爵及广昌伯刘良佐亦于沿途归降于敌。
清军得明马步二十三万人。惟刑部尚书高倬、吏部尚书张捷、副都御
-247-
;中国历代战争史j
史杨维垣皆死之。仪制司主事黄脑白不屈而死，户部郎中刘成治自缢
死，户部主事吴嘉允谒方孝孺祠堂投猿死，中书舍人龚廷祥投武定桥
下死，钦天监博士陈子阶自杀于公署中。其诸生布衣死者则有吴可箕、
金玺、陈士达等。而被立为皇帝之王之明从此失其下落。
清军已取南京，即遣官兵率降将刘良佐等往袭太平。弘光帝登舟，
欲渡江走。清军据江口截其去路。黄得功战敌于荻港，伤臂，衣葛衣，
以帛络臂，佩刀坐小舟，方督麾下八总兵，向江口进攻，而降敌之刘
良佐却沿南岸高呼，向之招降。得功怒叱之曰："汝乃降乎？"忽一飞
矢至，中其喉左偏。得功回视，知其部属所为，即急寻之，已纷纷降
去。黄得功知不可为，乃掷刀拾所拔之箭，自刺其吭而死。其总兵翁
之琪见部众皆去，亦投江死。另一总兵田雄，见黄得功已死，遂挟弘
光帝至芜湖降清。
清军执弘光帝至南京，改南直隶为布政司，以应天府为江宁府，
分遣军往徇各县，各县皆降，多铎遂遣贝勒博洛率兵东攻常州（即今
江苏省武进县）、苏州（今江苏吴县），至皆下之。因留兵二千驻苏州，
集大军悉趋杭州。
时明潞王朱常涝流寓在杭，诸臣闻弘光帝已为清所俘，乃请常涝
监国，常涝不肯。及清兵至常滂大惧，乃听从巡抚张秉贞及陈洪范等
之计，率众开门迎降。监司及郡邑长吏多逃窜，独钱塘知县顾咸建不
降而死，临安知县唐自缘欲部署抵抗而死，邵武同知王道焜见不可为
投缰而死，绍兴诸府悉望风纳款。明前左都御史刘宗周以与马士英、
阮大钺不合，退居山阴，闻杭州破出辞祖墓不食而死。明文渊阁大学
士高宏图、应天巡抚右佥都御史祁彪佳，行人陆培皆先后殉国。马士
英与阮大钺见潞王常滂出降，乃俱逃往严州（今浙江省建德县）总兵
方国安营。
嘉兴地方官已降于清，及清军进攻杭州，而士绅屠象美等复集众
-248-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
据城为守，清军还军攻之，半月而破。明吏部尚书徐石麟死之。
明年清军擒马士英杀之。阮大钺投降清，率导清军攻仙霞关，被
人仆于石上以死。
三、鲁王唐王敷国东南（参看附图15-631 ）
浙江省各府多已降清，宁波同知治府事亦将赍图籍迎附，刑部员
外郎钱肃乐则力主拒守。于是肃乐一呼之下，士民集者数万人。肃乐
乃建牙旗，行事郡中。总兵王之仁既纳款于清，闻之而悔，入城与肃
乐缔盟共守。及闻有明宗室鲁王朱以海逃在台州（今浙江省临海县）,
乃遣举人张煌言奉表往谒，请其监国以号召义兵。会有诸生陈遵谦杀
清招抚使于江上，因与兵部尚书张国维等举兵于绍兴。九江兵备佥事
孙嘉续、给事中熊汝霖等自余姚以兵应之。国维乃亲自往迎鲁王于台
州，鲁王至绍兴，用方逢年之议，称鲁监国。以国维为太傅兵部尚书
武英殿大学士，督师江上，画钱塘江而守之。总兵官方国安亦自金华
至，王之仁自宁波至，鲁监国加国安为荆国公，之仁为武宁伯，遵谦
为义兴伯，张鹏翼为永丰伯，使钱肃乐、熊汝霖、孙嘉续等各领一军。
分宁波、绍兴、台州三郡田赋为方安国、王之仁两军食用，而余军皆
资于富室之助饷。以是安国、之仁二军常有余粮，其他诸军食粮则日
不相继。
张国维督诸军进攻，连克富阳、于潜等县。及再进战而败，遂退
还钱塘江南岸，树木城于缘江要害，联合诸营为持久计。
唐王朱聿键在崇祯间为倡义勤王得罪曾受禁锢，后被赦出。行至
杭州，遇自镇江败退之总兵郑鸿逵及户部侍郎何楷、吏部郎中苏观生
等，郑鸿逵系郑芝龙之弟，以饶产业于八闽，且富有横海经验，又尝
殖民台湾，以为奉明宗室有较大号召能力，遂奉唐王入闽。至闽后,
即与明礼部尚书黄道周，福建巡抚都御史张肯堂、南安伯郑芝龙等奉
-249-
中国历代战争史
唐王为监国。鸿逵则以为只监国尚无以压众心，宜即正位称帝。诸臣
以为称监国则名正，候出闽再建号未迟。争议数日，终以拥立者多欲
艳其推戴之功，遂称帝于福州（即今福建省闽侯县），改年为隆武元
年（ 1645年），以福州为天兴府，即布政司署为行宫，大赦，进芝龙、
鸿逵为侯，郑芝豹、郑彩为伯。兵事机宜悉以芝龙为政。以天兴（今
福建闽侯）、建宁（今福建建瓯）、延平（今福建南平）、兴化（福建
莆田）四府为上游；以汀州（今福建长汀）、邵武（福建今县）、漳州
（今福建龙溪）、泉州（今福建晋江）四府为下游，各设抚按，议简战
守之兵，自仙霞关（在今福建省浦城县北，福建、浙江、江西三省交
界处之仙霞岭上）而外，宜守者一百七十处，计兵十万，战兵如之，
闽浙两粤之饷不支其半，乃请预借两税一年，并令群下捐俸，劝士绅
输助，催征各府县银谷之未解者，官吏督迫，闾里骚然。
唐王聿键既称隆武帝，例置百官，以素重黄道周学行，用为首辅，
以张肯堂为礼部尚书，何楷为户部尚书，郭维经为吏部侍郎，苏观生
为翰林学士礼部侍郎。设储贤馆分十二科，召四方贤士令观生领之。
惟所召之名贤皆不至，至者多庸流，遂罢其事。拜观生为东阁大学士，
使参与机务。时芝龙、鸿逵兄弟横甚。一日帝赐宴，芝龙以侯爵欲其
坐位在道周之上。道周与争，众抑芝龙，自此文武大不睦。又鸿逵
扇殿上，何楷呵止之。以是皇帝出郊天，芝龙兄弟称疾不赴，何楷怒
日："礼莫大于郊，二勋臣不陪祀，无人臣礼。"帝奖楷有风节，命掌
都察院事。但途中为芝龙部将杨耿所截，割何楷一耳去，楷知不为所
容，遂请告而去。隆武帝闻清军攻江西省正与人民所组之忠诚社作战,
欲令芝龙出兵往助，芝龙不听。道周知龙有降敌之意，乃自请募兵江
西，号召群帅成立大军。隆武帝给以空劄百函，以隆武元年（ 1645年）
七月二十二日启行，仅赍一月粮，以虚声鼓动得卒九千人，所至抚安
遗黎，联络声势，多有响应之者，于是遂得广信府（治今江西省上饶
-250-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
县），更由广信出兵衢州（浙江省今县）。隆武帝乃以周定仍为右佥御
史巡抚广信，使詹兆恒为兵部侍郎，万文英为兵部员外郎，以监道周
之军。更以胡奇伟为湖东副使，与兵科给事中胡梦泰同守广信。
福建之隆武帝闻鲁王已监国于浙江，而鲁王令誉夙著，浙东义士
输诚者多，而知名之士黄宗羲兄弟与朱永佑、吴钟峦皆投之，且不理
会福建之称帝者，心中各皆不快。会多尔衮再度宣布其发易服之令，
汉人皆以为^发乃至大污辱，故各地相继骚动，群起而为复明之运动。
给事中陈子龙、吏部主事夏允彝起兵松江；兵科主事吴易、举人孙兆
奎起兵吴江；行人卢象观奉宗室瑞昌王起兵宜兴；中书葛麟、主事王
期昇起兵太湖；主事荆本彻、员外郎沈廷扬起兵崇明岛；副总兵王佐
才起兵昆山；典史阎应元、陈明遇起兵江阴；佥都御史金声，与邱祖
德、尹民兴、吴应箕等起兵徽州（今安徽省歙县）、宁国，并通表于福
州，遥受其拜除。江西省亦同时起兵，拥明宗室益王据建昌（今江西
南城）；拥永宁王据抚州（今江西临川）；四川巡抚等拥明宗室朱容藩
于夔州（今四川奉节）；靖江王朱亨嘉称监国于桂林；兵部侍郎杨廷麟
据赣州（今江西赣县）。彼等各聚不愿筵发易服之民数万至数十万，或
表通福建之皇帝，或接受鲁监国之节制，声势浩大。由是清军四面皆
敌，战志为之大怯。降将洪承畴以为自己在汉满两族中皆有声望，乃
请命至南京以总揽东南军政。
洪承畴先将清军及降服于清之军，各分其半，使在互相监视之下,
一在南京居其麾下；一在杭州为经略东南之基础。更先令驻杭州之军
采取防御，以抵制浙江福建方面之进攻与援军。而承畴自率其南京之
军，分头攻打江苏各地，逐一攻下松江、吴江、宜兴、昆山、崇明、
太湖等地。又愤江阴之积久不下，乃悉众围攻，四面发巨炮，城中死
伤无算，仍坚守自如，至八月二十一日清军始从祥府寺后城攻入，城
众犹巷战，男妇投井投池皆满。清兵屠戮三日，城主阎应元临死，于
-251-
中国历代战争史
城楼上血题一联日：“八十日带发效忠表太祖十七朝人物；十万人同心
死积留大明三百里江山。"是役城内九万七千人尽死，无一降者。城外
死者亦逾七万五千人以上。洪承畴更命降将张天禄等往攻宁城、徽州，
战六十余日而陷。，于是，承畴遂进攻浙江、福建。（见《清朝全史》
二十六章页二一至二二）
四、桂王称帝肇庆唐王称帝广州（参看附图15-632）
清军既下江苏、江西二省各城，福建之隆武帝欲统一闽浙诸军以
对抗清，乃使给事中刘中藻颁诏浙东之鲁监国。鲁王左右欲应之，而
熊汝霖独出檄严拒不纳。张国维遂驰疏福州曰：
“国当大变，凡为高皇帝子孙臣庶，所宜同心并力共图兴复，成功
之后，入关者王。且监国当人心涣散之日，鸠集有劳，一旦南拜正朔,
鞭长不及，悔何可追。臣老矣！岂敢朝秦暮楚，有所左右于间哉。"隆
武帝乃召还刘中藻，自是闽浙如水火矣。
福建议出师，杨廷麟等请出江右，何腾蛟请出湖南，浙中诸将请
出衢州。苏观生以事权悉郑氏所握，请出赣州。隆武帝乃遣苏观生先
赴赣州募兵。留曾樱郑芝龙留守福州，司转饷，将自北上亲征。十二
月帝至建宁，广东布政司汤来贺运饷十万由海道至，始使行将离散之
军，复稍集聚。会黄道周兵败于婺源（江西今县），芝龙迫于众议，始
遣鸿逵为左先锋出浙江，郑彩为右先锋出江西，筑坛拜将行推毂礼以
出师。鸿逵至仙霞关，郑彩至杉关（在江西光泽县西）皆托言候饷驻
军不进，旋郑彩回师，与芝龙各留原驻地如故。此隆武二年（清顺治
三年，1646年）正月事也。隆武帝知郑氏不足以有为，决心出汀州入
赣州与湖南为声援。二月帝至延平（今福建南平），芝龙不欲帝出走,
即率军民数万人遮道呼号以留之，隆武帝遂驻在延平。乃手书以劳鲁
王朱以海日：
-252-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
“吾无子，王为皇太侄，同心戮力共拜孝陵，吾有天下，终致于
王，浙东所用职官，尽列朝籍无分彼此。今遣佥都御史陆清源赍饷银
十万两，用劳浙东军士。"（见《清代通史》上卷页三二一）
陆清源入浙东，方国安纵兵截之，留清源于其军，且出檄数隆武
帝之罪。张国维闻之叹曰："曲在我矣！"洪承畴知闽浙之详情后，遂
分兵西攻赣，东攻浙。西攻者不久下吉安，进围赣州。东攻者至五月
二十七日清军涉钱塘江，方国安尽弃战舰拔营走绍兴，劫鲁王南行。江
上各营闻报，一时俱溃。六月一日清军入绍兴。方国安欲献鲁王以降,
使人囚守之。会守者病，鲁王得脱，逃至台州航海而走，命张国维防遏
四邑以图后举。国维还守东阳，知势不可支，死之。浙江尽陷。
鲁王至舟山，守将黄斌卿不纳。乃浮海至厦门，转赴广东南澳。
方国安降敌，敌以其又用蜡丸通闽诛之。清军遂进克衢州，向仙霞岭
而进。
敌人攻衢州，黄道周死之。时郑鸿逵驻仙霞岭，闻敌至，徒跣疾
走，三日而抵浦城。清军遂从容进入福建，而至延平，隆武帝将逃奔
汀州，集诸将出一箧而告之曰：
"吾赖诸卿拥戴，越在海隅，布衣蔬食，晓夜焦劳。正是上为祖
宗，下为百姓，惟恐负卿等立君之意。昨关上主事搜得闽中出关迎降
书一百余封，今俱在此。吾不欲知其姓名「（见《清代通史》上卷页
三三一）
因令锦衣卫官当众焚之。然人心终不可回，延平无守，遂奔汀州,
清军追至汀州，隆武帝被执。芝龙不听其子郑成功之谏，竟投降于清。
福建、江西皆陷。
隆武帝被执之消息报至粤中，明总督兵部尚书丁魁楚、兵部侍郎
瞿式帮、巡抚御史王化澄，与旧臣吕大器、李永茂、晏日曙、汤来贺、
董天闵、朱治恫、周鼎瀚、方以智、朱容藩等议所立，乃共推桂王朱
-253-
9中国历代战争史；
由榔。桂太妃王氏曰："诸君何患于无君，吾儿仁柔，愿更择其可者「
丁魁楚等请益坚，遂于十月十四日称永明王监国于肇庆（今广东省高
要县），预定于明年为永历元年，以丁魁楚、吕大器、瞿式耙并为大学
±,魁楚兼戎政尚书，大器兼兵部尚书，式帮兼吏部右侍郎。苏观生
要求共事，丁魁楚素轻观生，且欲专定策之功。又虑观生为旧隆武之
相将居己上，乃拒之。大器亦以观生非两榜出身叱辱之。观生怒走广
州，适隆武帝之弟聿鳞与大学士何吾骆自闽浮海至广州，梁钟朝乃倡
兄终弟继议，观生与吾骆及布政使顾元镜、侍郎王应华、曾道唯、总
兵林察等，遂在广州拥立聿^为帝，改元绍武元年（ 1646年）。永明王
使人向广州述说宗支之伦序与监国之先后，促其来归，共同抗敌。苏
观生等严拒之。并招海上郑石马徐四姓海盗，授以总兵之官以与肇庆
相拒。于是肇庆与广州兴兵相攻，大器知不可为，则请命入蜀。
清军乘广东内乱，即遣李成栋率兵攻潮州（今广东省潮安县），更
攻惠州（今广东惠阳），遂进迫广州。李成栋用潮惠二州之官文书向广
州递报无警，故广州未防备，及清兵至广州，苏观生号召兵搏战，仓
卒不能御，观生死之。新为绍武之皇帝聿鳞被执。不食不饮，投缀而
死。肇庆方面闻之震惊失色，又闻清军已攻取赣州，永明王遂不用式
帮之谏而出奔梧州（今广西省苍梧县）。及闻敌至肇庆，知梧州已不锥
居，再西走桂林。
第五节 南明永历帝之恢复曙光（参看附图15-633）
一、永明王称帝四方响应
南明隆武帝朱聿键被清军所执而死于福州，其弟绍武帝朱聿簿又
-254-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
被执而死于广州，监国之鲁王朱以海又逃在海上与各地一时失掉联络,
明诸臣遂拥戴自肇庆逃往桂林之永明王朱由榔，由监国而改称帝号,
是为永历帝（ 1647年，是为永历元年即鲁监国二年清顺治四年）。方永
历帝奔梧州，瞿式相兼道趋赴，遂共往桂林。丁魁楚王化澄皆弃永历
帝而去，为清军李成栋所追俘。
永历帝到桂林，乃以吴柄、方以智为大学士，同瞿式耙入阁办事。
遣使劳何腾蛟，趣兵入卫。征四川文安之、云南王锡衮入阁。以周堪
赛、郭都贤、刘远生等为六卿，丁时魁、金堡等为给事中，马吉翔掌
锦衣卫。二月清军李成栋欲打通与湖南之交通路，乃一意向西攻击,
永历帝感于桂林难守，欲往全州（今广西全县），瞿式招亟陈桂林形
势，力请坚守，略言：
"留粤则粤在，去粤则粤危；我进一步，人亦能进一步：我去速一
日，人来亦能速一日；去而不守，则拱手送矣J
永历帝不能用，式帮请留守桂林。
永历帝既去全州，其总督侍郎朱盛浓走灵川，巡按御史辛延泰走
融县，布政使朱盛消、副使杨垂云、桂林知府王惠卿以下皆遁。惟瞿
式帮与通判郑国藩、县丞李世荣及都司林应昌、李当瑞、沈煌在焉。
永历帝以总兵焦琏援之。敌至文昌门，登城楼以瞰式帮公署，式帮使
焦琏逆袭之。式帮身立石矢中与士卒同甘苦，卒击敌退出城外。会积
雨城坏，吏士无人色，式帮督战自若，故人无叛志。援兵索饷而哗,
式帮括库不足，其妻出簪珥助之。既而刘承允所遣援兵五千人在城与
焦琏之兵主客不和，击伤焦琏大掠城中而去。焦琏亦率兵追击，式耙
集吏民为守，城几破者数次。广东人闻桂林固守不下，义兵遂四方蜂
起，就中势力较大者高州陈邦彦、东莞张家玉、瑞州陈子壮等，于是
广州告急，清之两广总督佟养甲传檄召李成栋还救，而桂林因以获全。
式祖欲迎永历帝还桂林，不意刘承允已劫永历帝迁于武冈（即今湖南
-255-
中国历代战争史
省武冈县），而湖南总督何腾蛟亦败退出长沙而走衡州。
何腾蛟麾下多系左良玉及李自成之余众，再加以两湖江西不欲?S
发之人民，初未受何等节制。是年（1647年）六月明永历帝召腾蛟为
督师入武冈以除刘承允。清即以孔有德、尚可喜、耿仲明之大军攻衡
州，永历帝复奔广西柳州。孔有德之兵遂进略全州而进围桂林。并约
略平广东之李成栋军来会，于是桂林再度危殆。惟瞿式相防守甚力,
围攻之军久不能下而退。
永历二年（ 1648年，清顺治五年）正月，已降于清之左良玉旧部
金声桓叛清于南昌，复为明抗清。北攻九江，南围赣州，清命都统谭
泰为征南大将军率兵二十万讨江西。至是年四月，清提督李成栋亦劫
广东总督佟养甲叛清拥明，清广西巡抚耿献忠闻之，亦在梧州叛清以
应之。于是何腾蛟乃乘间突出湖南，而收复洞庭湖之南半壁土地。永
历帝亦自南宁（今广西邕宁）至潺州（今广西桂平），而回至肇庆（今
广东高要）o
斯时清控制之地区内适有山西大同总兵官姜环之抗清，明之旧臣
在陕甘者亦参与回教徒之抗清，河南开封南北亦抗清事件迭起，太原、
西安之清军已陷入重围中。而四川省因清军平张献忠时，捕杀无辜人
民过多，恨清极深，闻各地起兵抗清，亦各起兵据守，遣使归顺于明
永历帝。故是时明永历帝号令所及，实已达于云南、贵州、广东、广
西、湖南、江西及四川七省，中兴之望略露端倪。
二、明诸臣之各自树党分散其势（参看附图15-634）
永历帝之将去肇庆，瞿式帮深虑李成栋将挟帝自专如刘承允者,
上疏谏之。永历帝以李成栋新附，宜亲往抚之，乃赴疑庆。李成栋进
谒于帝，帝拜之为大将军，以其子李元允为锦衣卫指挥使，封成栋为
南阳伯。成栋言式帮拥戴元勋不宜久在外，请帝召之还。式耙则愿留
第十七卷
第A *
南明诸帝
抗清各战役
桂林不肯应召，而疏之曰：
"臣与主上患难相随，休戚与共，不同他臣，一切大政，自得与闻。"
永历帝虽褒纳，但亦不能尽从之也。时帝左右诸臣各自树党，先
是从李成栋至者自以策反之功成为一党，以抗从帝之旧臣。久之复分
有吴、楚之党，主吴者为朱天麟、张孝起、吴贞毓、王化澄、李用楫、
褚允锡、万翔、程源、郭之奇等，皆内结于锦衣卫马吉翔，外结于7寻
州豪帅庆国公陈邦傅。主楚者为都御史袁彭年、少詹事刘湘客、给事
中丁时魁、蒙正发、金堡，皆外结瞿式帮，内结锦衣卫指挥使李元允。
而元允持其父以广东反正之功，方掌握政权，袁彭年等倚之为心腹,
揽权殖货，势力甚张，时人目之为五虎。
袁彭年尝论事于帝前，出语不逊。帝以君臣之义责之。彭年勃然
日："倘向者惠国公（指李成栋，时已加封之为惠国公）以五千骑鼓行
而西。君臣之义安在？"帝及左右皆色变，由是大恶之。袁彭年遂谋攻
马吉翔、陈邦傅，以为便可以独专朝政也。因令金堡上疏陈八事，劾
陈邦傅十可斩，马吉翔及中官庞天寿、大学士严起恒、王化澄皆罪至
宜诛。疏上，严起恒、王化澄求去，朱天麟却上疏奏请留之。金堡与
丁时魁等乃反复劾奏起恒、化澄等之罪不已。太妃因召朱天麟面谕武
冈危难时赖马吉翔左右护卫，令拟谕以严责金堡等。朱天麟为之调解,
不敢以言者罪，而袁彭年等益怒。帝不得已，乃召两造令盟于太庙。
然两造水火已甚，党益固不能解。至翌年，即永历三年（清顺治六年,
1649年）正月，清军攻湖南，明湖南诸守军以彼此不和，多弃城走,
致使督师大学士定兴侯何腾蛟在湘潭空城中为敌所俘而死。旋明守在
南昌之昌国公金声桓、新喻侯王得仁、在籍大学士姜日广等，亦以南
昌陷敌而俱死之。而袁彭年之争权却不因之而已。（见《清代通史》上
卷页三四三）
陈邦傅尝请世居广西如黔国公故事，为金堡所讦。至此陈邦傅乃
中国历代战争史
检举金堡官临清时，曾降于流贼受伪职，且请为己之监军。大学士朱
天麟据此疏拟谕以讥金堡，堡等闻之大愤，乃与言官十六人诣阁争辩,
登帝殿喧哗，并各弃官带掷印信。帝大惊失色，两手交战，茶倾衣襟,
急取还天麟之拟议而罢。朱天麟即面辞职求去。袁彭年等并逐其弟及
其二子，王化澄因亦落以贪鄙无物望之名，碎冠辞服而去。帝乃召何
吾骆、黄士俊入直，旋吾骋亦为金堡等排挤而去，独严起恒、黄士俊
在，帝复召朱天麟，天麟不至。却上疏言曰：
"今国势累卵，路人皆知，而建言者绝不问，琐历一人一事，掉头
以争，日我古遗直也。今而后请勿以四方无利害者，执为极重大事,
而独使主上忧社稷……"
其意是为金堡等人呼朋引类，任意恣行而发也。
是年（ 1649年）二月，明两广总督李成栋率大军攻赣州，兵败而
死于信丰。永历帝乃以杜永和为两广总督代成栋驻广州，以严可义守
南雄，命瞿式耙以留守督师，兼江楚各省兵马。
时清以定远大将军郑亲王济尔哈朗与孔有德攻湖南，以尚可喜攻
广东，明各守将悉力拒战，清各路皆无甚进展。是年五月，清乃变更
进攻政策。改封恭顺王孔有德为定南王，令率所部二万人，携家驻防
往徇广西，其全省巡抚道府州县各官印信及任命权状俱令携往。改封
智顺王尚可喜为平南王，率所部一万人，改封怀顺王耿仲明为靖南王,
率所部一万人。合共二万人，皆令絮家驻防往徇广东，其全省巡抚道
府州县各官并印信及任命权状俱令携往。其意即攻下该省，即为王于
该省也。不久耿仲明惧罪死，以其子耿继茂袭之。
是年冬十二月除夕，清平南王尚可喜、靖南王耿继茂以潜师袭取
明将江起龙守御之南雄，而进兵韶州（今广东曲江），守将罗成耀弃辎
重而走高州（今广东茂名）o永历帝以此留马吉翔为兵部尚书使与南阳
伯李元允督守肇庆，帝登船走梧州。
-258-
第八章
南明诸帝
抗清各战役
第十七卷
驻守7寻州（今广西桂平）之陈邦傅闻帝已留李元允守肇庆，乃遣
兵入卫梧州，因使户部尚书吴贞毓与郭子奇、万翱、程源合诸御史给
事上疏袁彭年、刘湘客、丁时魁、蒙正发及金堡等五虎把持朝政，罔
上行私等罪。帝以袁彭年有归附功，免议。下金堡等于锦衣狱杖之。
大学士严起恒跪帝舟上力请不允，留守大学士瞿式帮七疏论救皆不纳。
卒命法司定议戍金堡、丁时魁、刘湘客、蒙正发等。帝再召朱天麟入
直，天麟疏辞之日：
“年来百尔构争，尽坏时事，昔宋高宗航海犹有退步，今则何地可
退？当奋然自将，文武诸臣尽提甲胄。臣已抽洞丁、择土豪，募水手
以经略岭北湖南为六军倡，若徒责票拟，以为主持政本，今政本安在
乎？ ”盖天麟知朝廷难以有为也。
第六节 南明抗清事业之失败（参看附图15-634）
尚可喜、耿继茂进攻广州，明两广总督杜永和与李成栋次子李建
捷，以广州城三面临水，李成栋在时复筑两翼附于城外，为炮台水环
其下，故守御坚固，久不能下。永历帝使陈邦傅与高必正率兵往救广
州。而陈邦傅因与李建捷之兄李元允有怨，又怒高必正侵扰其防地,
乃阴令其副将姚春登联结土司以攻高必正军。高必正与相攻杀之后而
归，陈邦傅因亦不进。于是广州被围十阅月，杜永和属下偏将范承恩
约内应，决炮台下水，敌兵乃借薪径渡得炮台。因以炮台轰城，凡二
日遂下广州。杜永和等由海道奔琼州（今海南岛琼山）。
广州陷敌，而清各军闻之势振，平南王孔有德遂攻下全州而进攻
桂林。时赵印选军驻桂林，诸军以领饷为名屯聚桂林者不少。瞿式耙
以敌将至，为战守计以部署军队，则诸军闻风多逃走一空。独王永祚
-259-
未逃，但却率其军迎降于敌。其部将逃四城，见式相府中家人已逃散,
而式帮却端坐府中不动。请其上马速走，不肯。会兵部侍郎总督诸军
务之张同敞自灵川至，入见式帮，式帮日："我为留守，当死此。子无
城守责，盍去诸。"同敞正色日："诸军皆弃我去，我固独夫也，故来
寻公。昔人耻独为君子，公顾不许同敞共死乎？"式帮喜，取酒与饮,
一老兵侍。式帮因取敕印，召中军徐高率府中余人以送还明永历帝。
是夕，二人秉烛危坐达旦，黎明，敌骑至，式帮日："吾两人待死久
矣。"遂与偕行，至孔有德前，二人席地坐。同敞谓孔有德曰："我宰
相张居正之孙也，汝非我毛姻（毛文龙）之家仆乎？"有德厉声日"余
为大圣之后"，同敞叱之日："汝辱先圣，其罪当死！"有德气咽，直前
而批其颊。有一人徐谓式帮日："国家兴亡何代无之，二公何拘儒节,
昌为僧乎？"式耙摇首。乃幽之于民舍，使二人异室，但声息相闻。二
人日赋诗唱和，各得百余首，始具衣冠从容就死。
两广既失冲要，因而形势大变，朱天麟乃力劝永历帝从孙可望之
请赴云南，帝不听，蹉跄甚久，及南宁危迫，诸臣有请走海滨依李元
允者；有议入安南以避难者；有议泛海赴闽往依郑成功者。惟马吉翔、
庞天寿结于孙可望，坚主赴黔依孙可望。吴贞毓执不可。而帝亦不欲
去琼与李元允处。及敌至，乃西走入苗人土司之区。转辗颇久，终为
孙可望劫持西去。
孙可望乃张献忠之部将，与李定国、白文选、刘文璘自四川南入
云贵，以同为汉人之故，尚甘为明之援军。永历三年其臣魁孙可望求
永历帝封之为秦王，帝不许。翌年帝播迁至南宁始许之。永历六年
（清顺治九年，1652年）二月，孙可望劫帝移居于安隆所（即今贵州
省西隆县），改为安龙府，以岁供银四千两、米百石为定额，随从臣僚
亦悉取给于此数中。然孙可望向清军之反攻，却颇有成绩。如李定国
之恢复桂林，使轻兵出河池，大军驻柳州之孔有德自经以死，获降将
-260-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
陈邦傅及其子陈曾禹磔而杀之，传尸至安隆所。李定国更分兵攻广西
各州县，以取梧州、柳州。刘文诱入四川破吴三桂于叙州（今四川宜
宾），下重庆，进围吴三桂于保宁（今四川周中）。
孙可望又遣白文选攻辰州（今湖南沅陵），杀清总兵徐勇而进攻常
德，因收复广西四川湖南之大部。清命敬谨亲王尼堪为定远大将军,
偕贝勒吞济等征楚粤，敬谨亲王为追击李定国于衡州，而战死于阵。
清复命护军统领阿尔律为定南大将军与固山额真马喇希等统征湖广,
旋又以多罗贝勒吞济为定远大将军，使洪承畴经略湖南云贵。
李定国既取楚粤诸府州地，兵力益强，遂不复听孙可望约束，可
望欲召之议事而诛之，定国觉，辞而不往，因转其兵力趋柳州，更东
攻肇庆未克，乃转南以攻取高州（今广东茂名）、廉州（今广东合浦）、
雷州（今广东海康）。会白文选为清阿尔律所破.退出常德辰州，而刘
文芽从水道出湖北进攻武昌之兵亦未奏功。只有李定国攻新会，陷高
明，威胁广州，略有进展而已。
时洪承畴自南京移驻长沙，派定四川总督李国英驻保宁，湖广总
督陈泰及将军阿尔律屯荆州，尚可喜驻肇庆，耿继茂驻广州，使吴三
桂、吞济与孔有德所遗之军，分道逐段前进，以缩小此包围圈之范围。
并规定如明军犯境时击之，退不穷追，以待其内变。
永历帝被孙可望禁困于安隆所，涂苇薄以自蔽，日食脱粟，穷困
备至，而孙可望却自设内阁六部等官，并且立太庙定朝仪。将胁永历
帝禅位矣。永历帝大惧，乃招广西之李定国入援。可望谍知之，遂与
之战，'并捕大学士吴贞毓等十余人杀之。更使马吉翔、庞天寿劝帝让
位。帝以死自矢，因相峙两三年不得决。永历十年（清顺治十三年,
1656年）二月，李定国为清军击败将走安隆，孙可望令白文选以兵往
安隆欲迁帝于黔，白文选不直孙可望所为，因以情告帝，迟不行以待
李定国之至。于是共奉帝走云南。守云南之刘文璘等亦怨孙可望，遂
i中国历代战争史；
私款李定国而迎帝入居于孙可望旧署中。可望在黔，以妻子财产皆在
云南故不敢加兵。帝令白文选还黔以慰谕可望，可望衔其贰心于定国，
乃悉夺其部众，羁之军中。
李定国既奉永历帝至滇，以马吉翔为可望监囚永历帝，又逼帝禅
位，捕收将杀之。吉翔以媚术服其将，更以媚术取乐于定国，反令定
国荐其入阁办事。明年（永历十一年）春，帝命张虎送可望妻子赴黔，
可望遂留冯双礼守贵州，而亲举兵以攻云南。九月，李定国、刘文璘
率师御之，相遇于三岔河（在今贵州省安顺西北），两军未战而留在孙
可望军中之白文选走归李定国之阵。既交战可望之前锋马维兴又走。
孙可望全军遂溃，不得已收败兵回贵阳，然其留守已降于追击军。于
是可望间道走长沙，投降于洪承畴。
洪承畴得孙可望之降，深知云南内江实况，即使吴三桂由汉中、
四川方面进军；使都统赵布泰由广西方面进军；使都统贝子罗托由
湖南方面进军，三方一齐指向贵阳，至永历十二年（清顺治十五年,
1658年）五月，清军三路入贵州境，时刘文诱已死，马进忠在贵阳，
李定国追击怀贰之王自奇、关有才未回，因失贵阳。于是清以安远大
将军信郡王多尼至军，戒期入滇，留罗托与洪承畴于贵阳供给粮食。是
年十月，多尼、吴三桂、赵布泰由贵阳、遵义、都匀三地出发，分三路
向云南进攻，李定国不能防御三路之西进，乃集其军守北盘江之铁索桥
（今贵州省关岭西北）。及闻吴三桂已进至云南沾益，赵布泰已进至安
隆，李定国乃退师守双河口，因其军不战而乱，乃回滇奉永历帝走永昌
（今云南保山）。永历十三年（清顺治十六年，1659年）正月初三日，
昆明沦陷于清军，于是洪承畴自贵阳赴云南，多尼则向西追击，破白
文选于大理之至龙关，遂渡澜沧江，过永昌，渡潞江，破李定国于磨
盘山，追至腾越，闻永历帝已由囊木河走入缅甸境，始旋师。
翌年，即永历十四年清顺治十七年（1660年），吴三桂上表于清皇
-262-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
帝，请先讨伐李定国及明水历帝以息边患，蒙准。吴三桂乃进兵征缅
甸，至永历十五年（1661年）十二月缅甸乞降于清，执永历帝及马太
后王皇后以下而献于清军。时李定国已与古刹、暹罗二国定约，以兵救
缅甸在途，闻降乃止，李定国大失望，知难成志，遂死于猛腊山中。
第七节申论
本战役自崇祯皇帝殉国起，至缅甸降于清献出永历帝止，南明自
号皇帝抗清，计抗战十有八年。此十八年间，清军俘掳南明四帝，转
战于东南、南方及西南十余省，清所以能成其大功者，要在善于利用
汉人，而南明之所以失败者，其要因有二：南明拥立者皆志在"奇货
可居” "攀龙附凤"之私心，除史可法、瞿式帮二三人外，余皆无挽救
国家社稷之大志，一也；南明拥立诸人中，无一杰出之人，皆是庸碌
之辈，二也。由于第一原因，遂产生各朝内部自相争夺，内部不和之
恶果。譬如：弘光帝之君臣上下多从事于个人权位与利益之争，隆武
帝、绍武帝、永历帝三朝，亦复如是，相继重蹈覆辙。由于皆私心自
用，视内部争权夺利，大于国家社稷之利益，因此各抗清势力间忽视
联合作战之重要性，遂致于在其个别奋斗中，悉被清所逐个消灭，此
非止关系于南明之复国运动，亦实民族盛衰存亡之命运也。
方吴三桂请清军入关时，河北、山东、河南各府州县之人民皆杀
伪官据城以待招抚，南京之朝廷不知乘时收复国土，而营私树党以制
止史可法之北伐，以致引起诸将争夺扬州之乱，及左良玉入清君侧之
兵。马士英、阮大钺固是误国之贼，弘光帝亦实自掘坟墓。阮大钺所
倡"强弱何尝永守”之论，引证“赤壁三万，观水八千，惟有一将何
烦多兵"为证，是自许其为周瑜、谢玄也，及其已为兵部尚书，却弃
-263-
二十三万大军而逃走杭州，可为历史上好大言者之鉴矣。马士英以清
取得河北、山东土地足为其剿贼之报酬，生怕史可法再开罪于敌人，
此等希望敌人知足之愚蠢想法，真千古之一大混蛋之想法也。可笑亦
复可怜。
史可法对于骄兵悍将，激之以忠义，足以感化高杰等一二人，却
无法感化所有桀傲之将，然在许定国杀高杰之后，马士英当朝不务善
后，却思夺史可法之权，南明只有此一忠勇为国之人，竟缚其手足以
贻敌人，史可法之死于扬州，亦千古之遗恨也。•
明太子真假问题，全国军民莫之辨，朝廷亦不公开其供词而下之
狱，此使明诸臣与诸军离心离德之主因也。敌人已动大军南下，而朝
廷犹在兴宫室，寻采女；轻信京口大捷，继闻敌人已至，则君臣逃走
一空，此种不顾土地人民之君臣，亦千古所罕见也。及马士英、阮大
钺皆逃，乱兵与城民从狱中请出冒充太子之人而立之为帝，虽仅立三
日而亡，是足见人心之向背矣。
明之遗老闻弘光帝已为敌俘，乃立鲁王朱以海监国于绍兴，立唐
王朱聿键为帝于福州。本来同是流亡人，即应和衷共济，同挽危难方
是，但不此之图，而皆斤斤于针尖上之权利是争，各不少让，是皆知
有自己而不知有国，更不知有人民者。幸清以筵发令助之，始得壮大
一时之声势。然亦无助其在互相争夺权利中终为敌各个击破，一走海
上，一被俘而死也。
广东方面闻隆武帝已死，因议所立，众推桂王朱由榔为永明王以
监国，应鉴于浙闽之败，而有所警惕，以求合作也。但以瞿式帮之忠
烈，竟不能容纳一苏观生，必驱使之另立一帝，以与之对抗。甚至大
敌当前，而兄弟阅墙，以兵戎相见，不有李成栋之攻杀绍武帝朱聿it,
则将不知鹉蚌相争于几时也。
李成栋乃高杰之旧部而投降于清者，其已下广东全省，又两次几
-264-
第十七卷
第八章
南明诸帝
抗清各战役
下桂林，南明既能策动之使之反正，为明效死，而阵亡于攻打赣州之
役，是可见朱由榔似贤于其他诸王。但其不能用兵，柔优无力，被操
制于左右宵小权臣之手，刘承允劫之，五虎拔之，对于江西金声桓,
广东李成栋、佟养甲，广西耿献忠之纷纷反正之蜂起力量，不能利用。
当何腾蛟再出湖南，孙可望反攻四川一清正有大同之变、陕西之乱之
时，实恢复大业千载一时之良机。而南明君臣坐使此大好机缘转瞬逝
去，宁不使人浩叹！
瞿式帮虽斯文中之杰者，惟知全己之忠贞，不知忍辱负重之节义,
其排斥苏观生于先，又惧李成栋挟帝自重于后，其于惶急之中，更不
知利用全国之人民力量，故太平盛世之循吏才，实不足以当国之大事。
孙可望出身于贼，凶性不敢，欲自为帝，却不知打点皇帝规模之
道，在吊民伐罪。故其虽能用众，却不能唤起民众共同奋斗，甚至扶
帝自重之策亦不了然。其失败降敌，终必被诛，也宜矣。
总之，南明恢复事业之失败，非败于清势力，而败于内部势力之
不和，于天时地利无关也。而南明上下之所以不和，则在于人存私心,
只知为个人计，而不知为国家及人民计也。当清筵发之令下达之时,
向如羔羊之人民业已变成猛虎，而南明之君臣似皆不之知，为国者不
知人民之所爱尚可，而不知其人民之所恨，则不足以有其民矣。
反观清廷则与南明情况异，彼善于利用洪承畴及汉军，以贯彻其
“以汉制汉”之政策。又善于运用洪承畴之才略，及其对明人之影响
力，所以终能将大江以南屡起抗清之势力一一翦灭之，而奠定其大一
统之新帝国，可知多尔衮之流，实亦善知人事以乘时势之人杰也。
-265-
第九章
南明郑成功抗清复明漳厦之战
（附图 15-635 15-636 15-637 15-638）
明隆武二年（清顺治三年，1646年），郑成功受隆武帝知
遇，命为将，封忠孝伯。清军攻闽，成功父郑芝龙降清，召
成功，成功拒降，而起兵于金门、厦门间之鼓浪屿，与清军
战于同安、泉州、漳浦、诏安，遥奉明永历帝正朔，与鲁王联
兵，以金门、厦门为根据地。连年进攻福建各地，整军经武，
以备大举北伐。至永历十二年（清顺治十五年，1658年）五
月止，是为郑成功抗清漳厦之战。
第一节郑氏之家世
一、郑成功家世及遭遇
郑成功祖籍河南光州固始县（今河南省潢州县），其先世入闽居漳
州，再移粤之潮州，后复居福建省泉州南安县杨梅山下之石井乡，乃
世为南安人。其祖父绍祖字翔宇，祖母黄氏生成功之父芝龙，叔父芝
虎、鸿逵、芝豹。芝龙幼名一官，稍长富胆智，有才略，喜乐器，好
-266-
拳棒，惟复倜傥而跟弛放纵，渐流荡逸，因失父爱。及遭父逐，只身
赴粤，依舅父黄程。程营商置船，兴贩东洋。万历三十六年（1608年）
五月，芝龙因附其舅之船从香山澳放洋，远赴日本，始以卖履为业，
继转营商，不数年积资成为独营之巨贾，常往来于中国、日本间，居
日华侨咸推重之。万历四十年（1612年）八月十五日，芝龙以领袖华
侨资格，往见日本幕府大将军德川家康于骏府（即今之静冈），家康命
招待之于长崎宾馆，以此名显日本，得与日本豪贵交游，日本人称之
为“老一官"。后于河内浦千里滨建新居，娶平户侯家臣田川氏女为
妻，于明天启四年（ 1624年）七月十四日生子，取名福松后名成功。
侨居日本平户华人以漳州海澄人颜思齐为首领。郑芝龙与思齐等
二十八人为结义兄弟，思齐居长，芝龙最幼。因日本幕府秉政官吏蛮
横，谋以华人力量，推翻暴政。事泄，日本幕府搜捕，思齐与芝龙等
怆惶驾船入海，至台湾北港登陆，辟土伐木构筑寮寨，与山地蕃人洽
谈，各求安居，齐力垦殖，谋足衣食。惟日用生活必需品衣食之外，
势非外求不可，求之不得，遂在闽粤浙江海面上剽掠往来商船。芝龙
等思增强人力，乃引其家乡诸弟来台，漳泉一带失业游民亦相随腐集
来台。至天启近年九月（1625年）思齐手下已有众三千余人。会思齐
患病死，众举芝龙为领袖。芝龙率众犯金门、厦门，所向无能阻之者。
于是纵横海上，军威颇壮，明水军与之战，败官军不追，俘官兵而纵
还之。明招之降，委为海防游击，时崇祯二年（1629年）事也。
郑芝龙归诚后，思念远居日本之妻儿，遣使迎之，日本时正锁国，
不肯放出境。芝龙因遣其弟芝燕率战舰数只往泊日本海口外，用暗贿
明胁之手段索之。日本幕府亦惮于战，只许其子成功个人回国。时成
功方七岁。
郑成功生性颖敏，思解迥异常人。十一岁时，塾师以“洒扫应对
进退”为题，令其作文。成功作文日，"汤武之征诛一洒扫也；尧舜之
-267-
中国历代战争史
揖让一应对进退也J塾师大奇之。为取名日郑森，指为可造材也。年
十五补南安县学生员，每试高第。嗣被送往南京太学深造，因仰钱谦
益之名，执贽为弟子，谦益甚重之，乃号之日大木，许其将为栋梁之
选也。至弘光元年（清顺治二年，1645年）四月，清军攻陷扬州，南
京太学解散，成功遂自南京回闽。
二、郑成功之效忠明朝
郑芝龙以海上起家，富敌王侯，乃在福建晋江安海镇自筑安平水
城，置守城水军，自给军俸不取官府。其军旗帜鲜明，戈甲坚利，并
分使其诸弟将水军，弘光帝在南京欲用其力，因封芝龙为南安伯。及
南京陷清，弘光帝被俘，芝龙之弟鸿逵时为镇海将军，于收兵转浙入
闽途中，迎得明之唐王朱聿键，因归闽与芝龙议，欲立唐王为监国,
于福州建行在，立明宗庙社稷，北守仙霞岭，可抚有福建及南方各府
也。芝龙既贪拥立新朝大功，又羡总揽新朝全政大权，遂于弘光二年
闰六月，与福建巡抚张肯堂、巡按御史吴春枝、礼部尚书黄道周等,
共立唐王（朱聿键）为帝，即位南郊，改福建为福京，福州为天兴府,
以布政司为行殿，大赦，改元为隆武元年，遥上弘光帝号日圣安皇帝。
设六部九卿，以芝龙、鸿逵及道周为首辅，肯堂为吏部尚书，李长倩
为户部尚书，曹学侄为礼部尚书，吴春枝为兵部尚书，周应期为刑部
尚书，郑信为工部尚书，郑英为锦衣卫都指挥使，并封芝龙为平虏侯、
鸿逵为定虏侯，俱加太师，余多封爵为伯。分福京上游四府下游四府,
合两浙、两粤，有兵二十余万人，设守百七十余处，集大军在福京为
总策应，并谋及对反攻收复故国。芝龙以首辅身份，命其子郑森（即
成功）为隆武帝侍卫。
隆武帝既依郑氏为长城，又见郑森气宇不凡，忠诚英武，乃抚其
背喟叹而鼓励之日："惜吾无一女以配卿，卿可尽忠吾家，勿忘故J
-268-
因改其名日成功，字明俨，并赐姓朱，拜为御营中军都督，赐上方剑，
仪同驸马。军中因尊之为“国姓爷"。年方二十二岁也。时鲁王朱以海
方监国于浙江，清方在各地推行其留发不留头之命令，江苏，浙江抗
清之气势正炽热，故福建乃得一时之偏安。
郑成功自七岁离母及弟七左卫门，每派使往日本接其母，无如日
本施锁国令不放出境Q至此，郑氏父子已名震中外，日本惧于结怨，
又仅准成功之母田川氏一人出国。田川氏遂痛舍七左卫门，于隆武元
年（ 1645年）十月得至福建安海镇安平城。成功还里省母，其母以
事君秉诚竭忠教之。成功因立大志，以中兴明室为己任，乃彻夜写作
"恢复大业治兵筹饷锐精兵器之要策” 一疏，送上隆武帝阅览。隆武帝
诏谕之曰：“兵饷器三事，今日已有手勒，确托于卿父子，兹览卿奏,
言言硕画，朕读之感动，其总理中兴，恢复兵饷器甲，统以卿父子是
赖。”然军政实权均操诸芝龙手中，成功虽欲竭诚效忠，却毫无能为。
成功知其父并无中兴明室之诚意，其拥立隆武帝也，将欲用之以与清
交换八闽地盘耳，且正由洪承畴居间，信使往还，与清暗中协议，成
功一再以大义进谏，而芝龙竟毫不动心，成功每恸哭失声。
第二节战前军事政治概况（参看附图 15-635 15-636）
一、郑芝龙之投降清
隆武二年（清顺治三年，1646年）三月，清命洪承畴调兵遣将,
招抚江南。四月清军东自杭州南渡钱塘江，西自武汉转攻湖南、江西。
浙江方面，明监国鲁王之部将张国维督诸军抗拒清军，而张国安拥众
数万，却不战而溃。国维力难支持，遂于是年六月，退守东阳（浙江
-269-
j中国历代战争史i
省今县），江、浙两省在清大军蹂蹒之下，使汉族拒满运动，大受摧
残。鲁王被迫与其将张名振亡命至福建厦门，清大军平定江南，乃即
移其兵力，南向攻闽，闽中大震。郑芝龙正暗中与洪承畴、黄熙胤等
勾通，准备投降清以保全其拥有八闽之地位，故不肯出兵守御闽中边
界。黄道周慷慨愤激，自请视师，经略江西，郑芝龙却不给一兵一卒。
道周以明朝宰辅地位，奔走号召，所到之处父老感动，荷锄持斧以投
效者数至万余。是年十月，道周开府于广信（今江西省上饶县），与守
御浙南闽北诸军相呼应，隆武帝并命将出屯金溪（江西省今县）以为
之援。然芝龙却传命仙霞岭守将武毅伯施天福撤守回闽，使福建北部
开户洞开。
隆武三年（1647年）正月初二日，清军自江西南攻福建邵武之西,
初三日永胜伯郑彩弃甲曳兵而逃。隆武帝震怒，以郑彩丧师失地，革其
职。命郑成功自延平（今福建南平）出兵西上，收拾郑彩余众，进守邵
武西之分水岭，以阻清军。六月晋封郑成功为忠孝伯，使移军北守仙
霞岭（在今福建浦城之北）。芝龙以清军将大举入闽，乃遣心腹吏蔡辅
往命成功撤兵。蔡辅至仙霞岭见成功，成功不待其出语，即厉声责之
日："敌师已迫而粮不继，空釜司妻，吾将奈何耶？速归请太师（指其
父郑芝龙）急发饷济军，慎勿以封疆付一掷也。"蔡辅噤不敢言。还报
于芝龙。芝龙："痴儿不知天命，.固执乃尔，吾不发饷，彼岂能楞腹以
战乎？"成功屡次催粮饷均不得，军中乞食，逃散日众，成功不得已而
撤至延平（即今福建省南平县），旋入见隆武帝跪奏曰："臣父臣叔皆怀
不测，陛下宜自为计。”隆武帝遂亲征欲西入赣，成功辞君赴金门，欲
联络豪杰同赴赣寻隆武，不意隆武帝在延平为清军所执，殉国而死矣。
郑芝龙自以为有撤守不抵抗清进军之功，必得清之厚偿。闻清军
入闽，即率所部退保安海。及清军至泉州安平（即安海），大肆淫掠,
芝龙乃令其弟芝豹将子女玉帛收拾上船出海。成功母田川氏未及出,
-270-
第十七卷
第九«
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
清兵已入，恐受辱，而自缢死。时成功方至金门招纳新兵，闻母死讯
僻踊号泣，编素率师星夜进军安平，清军见船只塞海而进，急退兵还
泉州，成功入安平为亡母营葬。芝龙闻清军破其家，心始恨清，见其
子成功击退清军，乃率军会安海，欲辅鲁王以抗清军。清统帅满洲贝
勒博洛因恐芝龙抗御，即遣泉州绅士郭必昌持书往招之，其书曰："我
所以重将军者，以将军能立唐藩（指隆武帝）也。若不辅立，吾安用
将军哉。人臣事主，苟有为，必竭其力。力不胜天，即投清而事，乘
时建功，此豪杰事。今两粤未平，令铸闽粤捉督印以待。吾欲见将军
者，欲商地方人才故也。"芝龙得书大喜，即召弟鸿逵、芝豹及子成
功，共商降清之事。成功泣谏曰："闽粤之地不比北方，得任意驰驱。
若凭险设伏，收人心以固其本，兴贩各港以足其饷，选将练兵，号召
不难矣。夫虎不可以离山，鱼不可以脱渊。离山不成，脱渊则困，愿
吾父思之J芝龙不悦拂袖起。成功出以说鸿逵，鸿逵壮之，入语芝龙
日：“夫人生天地间，如朝露耳，能建功立业，乘名异世，则亦时不可
失也。吾兄当国难之际，位极人臣，苟时势不可为，则弟不敢虚鼓唇
舌，况兄尚带甲数万，触舶塞海，粮饷充足，辅其君以号召天下，豪
杰自当响应，何委身于人？此弟为兄所不取也芝龙恋其在闽五百余
所庄仓，坚欲降清以为富翁，遂不听谏言，向清进降。
成功知父不纳谏，恐遭挟持，乃乘间逃走。
二、郑成功抗清复明运动（参看附图15-636）
郑成功既离父南走，芝龙遣人至亲友处召之，成功愤慨复书曰:
"从来父教子忠，未闻教子以贰。今大人不听儿谏，倘有不测，惟有缜
素复仇而已遂与父绝。芝龙降清至福州谒贝勒博洛，博洛与之畅饮
三日，忽于夜半拔营而挟之北行，芝龙大悔而向博洛哀求曰："子弟不
肖，在海上恐为患也J博洛笑日："此与尔无干，亦非吾所虑也遂
-271-
j中国历代战争史?
挟之去北京。（见《清史》第/I册卷五三七页五九五三至五九五四）
郑成功既愧其父之然行，又悲母之惨死，乃决心抗清到底，以恢
复明朝。因在离家之后，携其儒巾蓝衫，诣泉州城西二里之孔庙，哭
焚衣巾而祝之曰："昔为儒子，今为孤臣。向背去留，各行其是。谨谢
儒服，惟先师昭鉴。"遂长揖而去。往约其平时友善者陈辉、张进、施
琅、施显、陈霸、洪旭及其他愿与同行者九十余人，乘两巨舰入海至
南澳（今广东省今县），募兵将数千人。回至鼓浪屿（即今厦门外之
屿），苦无资饷，以购备械用，适有郑家商船自日本返，上有两仆在，
成功问有资几何？仆对近十余万。成功命佐军，仆以未得主母命不可
擅动。成功怒曰："汝视我为主母何人？敢抗耶？"拔剑欲杀之，遂尽
用此资以招兵制械。
时厦门、金门两岛为郑彩及其弟郑联所踞，往说之，不肯即来。
成功即在鼓浪屿与路振飞、曾樱等计议，设明高皇帝神位，与诸人共
盟，誓效忠明室。然后以忠孝伯招讨大将军罪臣朱成功名义，移檄远
近，人皆知朱成功即郑成功也。时成功年方二十有四岁。
郑芝龙降清后，其水军全部瓦解。定国公郑鸿逵率一部分亲兵逃来
金门，建国公郑彩在厦门亦收得其一部分。惟定远侯郑联收容其大部,
而势力较大。初得成功之约会，各欲观望，皆不前。及见成功树义旗,
明朝遗老与各地志士遐迩归时，金、厦两岛人心激昂，诸郑亦愿受成功
节制。成功乃令人经营南澳，以为进出两粤之基地。置官守，驻镇将,
训练士卒，造船舰，筑营垒，通海道，派商贾，征赋税，抚士民；以洪
政、陈辉为左右先锋镇；杨才、张俊为亲丁镇；郭泰、余宽为左右护
镇；杜习山为楼船镇；柯震枢、杨朝为参军；杜辉为总协理。诸将各分
职以整训军队，招纳顺抚，仍用隆武年号，俨若有海国之规模矣。
成功既举义旗，各地闻预响应者，有郑西王常、在籍御史沈侄期、
光禄寺卿林桥升、主事郭符甲、推官诸葛斌等皆起兵，并分别进攻闽、
-272-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
浙沿海，屡与清之占领军苦战。成功亦用兵自海上攻清军以助之。各
地民心振奋，明大学士刘中藻亦自福安（福建今县）起兵，攻取宁州
（即今福建宁德），鲁王朱以海以兵攻取兴化（今福建莆田县），成功皆
自海上助之。
第三节 战略指导及作战准备（参看附图15-636）
一、战地概况及战略指导
清贝勒博洛既挟郑芝龙去北京（即今北平），以诸郑势力逃海上,
故留芝龙性命以为招降诸郑之地。芝龙亦知清人擅长陆上驰驱，一时
不能扫平闽海，乃大言曰："他日为清之大患者，必郑成功也清因
以重兵防守福建沿海，徐图招降之策，于是清在八闽后方空虚，给予
鲁王等进出建宁（即今福建建瓯）等地之机会；刘中藻等亦将恢复闽
北数县。加以福建省多山，清军转移兵力不易，山地各州县被围，清
军欲移兵往救，而成功必以兵船游弋海边以牵制之。故鲁王部将张煌
言、张名振等得从容取兴化（今福建莆田）、建宁（今福建建瓯）、绍
武（即今福建邵武）、福宁（即今福建霞浦）等三府一州，并攻略漳
浦、海澄、连江、长乐（皆福建省今县）等二十七县，以进驻沙堤
（在今福建省福鼎县东南与浙江省交界处之港口）。此等战果皆系于与
郑成功联络一致，行动配合而有之成就。
郑成功用兵船在海上牵制清军，不仅使福建省境内各地明之勤王
军作战有所助益，即对于江西省、湖南省、广西省、广东省各方面明
之勤王军亦多有大助。明广西巡抚瞿式帮、明两广总督丁魁楚等，在
广东肇庆（即今广东省高要县），闻隆武帝在福建败亡消息，乃共迎立
-273—
中国历代战争史；
桂王之子永明王朱由榔于椿州（即今广西省苍梧县），先称监国，以肇
庆府署为行宫，由丁魁楚、吕大器为大学士，瞿式帮为吏部郎兼阁学
掌铃叙人事。旋闻隆武帝已在福州为清军杀害，而两粤人士遂于1647
年（清顺治四年）拥戴永明王即皇帝位，取封藩之永字及神宗之孙继
承万历之号，故定年号为永历。
郑成功在海上不知两粤方面消息，为奉明王正朔以号召群伦，乃
从明大学士路振飞与曾樱之议，以文渊阁印颁布隆武四年戊子大统之
日历，通行于军民。及后微闻两粤方面已立新皇帝之消息，因道途遥
远，又无专使联系，不敢认为确息。郑成功乃倡导联合，派光禄寺卿
陈士京、中书舍人江子灿、黄子高等，奉表去广东鳌庆以探取该方面
之实况。自己便在鼓浪屿整饬内部，排除障碍以扩充实力。至明永历
三年（即1649年，清顺治六年），陈士京自肇庆归来，奉明永历帝之
诏，封成功为威远伯；洪旭为忠振伯；张进为忠匡伯；林习山为忠定
伯；陈辉为忠靖伯。成功大喜曰："吾有君矣！”遂奉永历正朔，以是
年为永历三年。
二、作战准备
郑成功与鲁王联合行动，以攻取福建各地时，主要作战目的在牵
制清兵力调动，使有助于鲁王诸将在陆上之作战。故其军在海上行踪
飘忽，忽而出现于浙江沿海，忽而出现在福建各岸口，忽而登陆奇袭,
忽而率陈辉、林习山等进攻同安（福建省今县）。当成功率兵进攻同安
时，清同安守将廉郎、祁光秋出御，郑军击破之，遂占领同安城。以
吏部主事叶翼云为明同安知县，以举人陈鼎为县教谕，并留丘缙。林
壮献、金作裕等将兵以守之。然后约会定国公郑鸿逵，合力攻打泉州
（即今福建省龙溪县），大破清军于城外之桃花山，旋以清军援兵到达,
鸿逵先退，成功不得已亦撤军。清军围攻同安城四月余，以重兵待于
-274-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
海岸上，是年八月，成功不能往救，同安城破，叶翼云、陈鼎、丘缙
等皆力战阵亡，清军遂屠同安城。
郑成功自泉州战场撤回鼓浪屿后，对此次失败，认为系前方兵力
不足，后方措施失当，而最主要因素则因郑彩、郑联等，拥兵自雄,
袖手旁观，不肯为国出力。成功为欲联合群力，使人以大义劝之，而
郑彩竟专横示威，擅杀大学士熊汝探及义兴侯郑遵谦。并逼得钱肃乐
忧愤自戕，而兼并其军。使得成功欲救助陆上各守县，因虑彼等相乘
而不敢动，由是外势遂弱，所复郡县不久亦皆为清将陈锦所攻陷，复
明抗清阵线，大起动摇。
时有潮州（今广东省潮安县）人黄海如、陈斌，慕郑成功之忠义为
国，自动引导成功率兵往袭潮州。至即击破潮州之清军而占领州城。潮
阳（广东省今县）知县常翼风亦纳地献城以行反正，成功因分洪旭军往
镇潮阳。于是抗清复明之声势复振，各地归降于成功者，接踵而来，成
功之军因而稍振，威名远著，惟建国公郑彩、定远侯郑联持权专地，肆
虐无道如故。成功自潮州还师，据部属详报，得知郑彩将章飞云蛮横不
法，致使民不堪命诸事，乃与陈霸议曰：“金厦两岛乃国家土地，彼郑
彩郑联兄弟所据，肆虐无道，大为不堪。"乃严密布署，于八月十五日
夜抵厦门，知郑联正夜宴赏月于万石岩，报至郑联已醉，成功遂即乘时
挥军登陆，分散岛上实力。及天明郑联出见成功，于交拜甚欢之际，成
功笑曰："弟欲支援陆上作战，兵力不足，兄能以一军相借乎？"郑联
未对，执锐者前胁之，郑联乃惟命。于是成功挥军过船，郑联之军皆
降，海上军亦皆挂降旗。郑彩在金门闻风率所部遁去，在海外飘泊数
年，成功遣人招之，后病卒于家。从此成功得以厦门、金门、鼓浪屿、
潮州、南澳等地为根据地。极力开辟交通，繁荣商贾，严纪律，正军
令，军民合力，以准备反攻实力。（见夏琳撰《海纪辑要》卷一）
时鲁王朱以海部将张名振、阮骏，自浙江南田（即今浙江省象山
-275-
中国历代战争史
南之南田县）进攻健跳所（即今浙江省宁海县之健跳镇）克之，欲迎
鲁王入浙，并欲攻取黄斌卿所占据之舟山群岛以为海上根据地，而商
之于郑成功。成功方欲扩大南明抗清之声势，即出兵护送鲁王自南澳
北上，并助兵攻舟山，败黄斌卿，使鲁王据有舟山群岛。此明永历三
年（1645年）事也。
第四节厦门之战作战经过
一、郑芝莞失守厦门（参看附困15-637）
明永历四年（清顺治七年，1650年）秋，清以其平南王尚可喜,
靖南王耿继茂，率满汉大军数万进攻广州。明西宁王李定国遣使乞援
于郑成功。成功为援助定国，以牵制清军之侧背计，于是年闰十一月
率各镇官兵南行，留其叔郑芝莞守御厦门岛。十二月成功军至广东揭
阳（广东省今县），恐福建清军袭其金厦根据地，乃以副将苏茂代施琅
为先锋；命施琅同郑鸿逵率一部军回厦门、金门，协助郑芝莞守御。
然后水陆并向广州方向进取，三月攻克清军所守之惠州（即今广东省
惠阳县）,使进攻广州之清军背腹受敌。
清军为解救其广东方面战势上之危机，而命其福建巡抚张学圣、
提督马得功，乘郑成功大军南下作战之机，进袭厦门、金门。马得功
知厦门为郑芝莞防守，而芝莞恋财惧斗不能死守，乃率清军驾船夜袭
之，芝莞果不能御，收拾资宝财物乘舰而遁，马得功自五通口登上厦
门，戒其士兵不许杀戮，然厦门岛上军民各顾身家性命，纷纷寻船逃
避，军中既无主将，一时皆不及抵抗。明大学士吏部尚书曾樱，是时
留在厦门城中，有人劝其逃匿，彼慷慨告人曰：“此一块干净土，正吾
-276-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
死所，岂复泛海求活耶？ "遂自缢殉国。其门人陈泰、阮文锡，谋收其
遗骸，泰痛哭谓文锡日："有吾在，毋庸子，子出而不返，则老父倚闾
而望！吾孤身，死则死耳，子效力于亲，吾效力于师，不亦可乎？"文
锡从其命返家；泰负师尸走三十里，付家人殡之，归不食而死。后文
锡随父事郑成功，父死后，竟为僧以终。
方郑芝莞收拾资财乘舰欲逃时，于解缆间，郑成功之夫人抱郑氏神
主至岸，鸵工李礼涉水上岸负之登舰，芝莞日：“此是战舰，夫人坐不
得。"再三促之上陆，夫人以战舰非为出征，乃用作逃亡，夫人亦可以
乘舰逃之，故坚拒不肯下船上陆。芝莞以其抱神主来，又因敌人风声即
至，始于不得已中带之出海。及施琅与郑鸿逵自海南回航至厦门附近海
上，厦门已失半日矣。不得已，乃共率军以守金门。徐图恢复之策。
二、郑鸿逵施琅之收复厦门（参看附图15-638）
清提督马得功既占据厦门，清福建巡抚张学圣及兴泉道尹黄渤,
于三月一日同至厦门，为部署防守而同登山四望。张学圣愕然谓其众
日："此绝地也，若有缓急，援兵岂能飞渡？实用兵之大忌。”因主张
即速撤退。提督马得功贪于既成之功，不肯听命。张学圣等乃先还。
（见夏琳《闽海纪要》卷一）
不数日郑鸿逵与施琅等引兵截港以反攻厦门，施琅并分兵从负通
港袭击马得功，得功欲退而归路被截，不能飞渡。清军望救不至，士
气低沉。马得功初为鸿逵属下守备，探知鸿逵所在，乃驾小舟冒险访
鸿逵，既相见，乃跪地哀求之日："得功奉命来厦门岛，未尝扰及厦门
一草一木，今固无舟可渡，必死，但恐得功死，军不得退出，厦门岛
亦必不得全，且公兄在京（指清北京），公等家口皆在安平（即今福建
省南安），恐不利于公家，请熟虑之。"鸿逵因纵之。使解甲留械而全
部驾船逸去。及成功回师到厦门，马得功已逃去数日矣。
-277-
j中国历代战争史:
郑成功痛恨厦门之失，遂加强整治厦门、金门两岛上各要塞，然
后集合诸将，检讨厦门作战得失，数其叔郑芝莞过错而杀之于众前，
众将无不股栗。赏施琅银二百两，赏陈勋、郑文星各百两。阮引、何
德以防守不力，罚笞五十；蓝登戴罪立功，厚恤吴勃之家属，并率众
致祭曾樱墓。郑鸿逵有私放马得功之罪，虽得免议，自知有亏职守，
请交卸兵权，归隐私第。
施琅恃功，以赏薄而不满意，会其部将曾德犯法，走匿郑成功营
中，被施琅搜寻捕出擒去。成功驰令勿杀，施琅竟将其处死。成功怒
甚，欲捕施琅并逮捕其家属。施琅乘间逃去，匿于曾厝坡一石洞中，
经两日搜寻不着，后施琅饥饿不堪，夜潜投其部属苏茂处，苏茂念已
往主从之情，藏之营中，次夜以小舟秘密送之过安平（今晋江之安海）
去。然后苏茂则席藁请罪于郑成功之军门。成功以其坦诚知罪，赦之，
以之补施琅左先锋之缺。
施琅本为郑成功前最能干之将，年最少，知兵善战，与成功同起
义师，自楼船旗帜阵伍之法，皆其制定，故知成功之实力极详，从此
逃去，成功亦料定将为他年之大患。施琅逃至安平，依郑芝豹，旋复
他去，投清廷得为清水师提督，终成为成功之大敌。
第五节 漳浦.海澄、长泰之战作战经过
（参看附图15-638）
一、漳浦之战
郑成功既统一金厦等地军令，乃即立法度，强化战备，革新政
治，振兴文教，礼贤下士，尊崇明室，更求发展交通，繁荣商贾，广
-278-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
筹兵饷，勤训师旅，使金厦焕然成为一海国，拥有精兵六万人，大小
船只千余艘，军纪严明，兵势振奋。准备用积极手段来守御金门厦
门之基地。乃于是年（明永历五年清顺治八年，1651年）五月，率
其中提督甘辉、左先锋苏茂、中冲镇杜辉、左冲镇郭义、右冲镇蔡
禄、后冲镇林明、前冲镇统领余新、奇兵镇杨祖、智武镇蓝衍等，自
厦门、鼓浪屿间西行，于海澄南，西入南溪，在南溪各岸边登陆，取
清南溪（今福建海澄县白水营）。清漳浦镇将王邦俊率骑兵一千步兵
二千自漳浦来战，成功以兵迎击之，大败清军于磁灶（地在今漳浦东
北近白水营处）。
时驻福建清兵闻郑成功率军南攻漳浦，知厦门空虚，欲乘虚再攻
厦门，集船于同安、长泰等地，泛水分向厦门进袭，成功将陈辉督水
师御之，相遇于崇武所（今福建同安南集美），一战大破清水军，清兵
后续诸船皆靠岸登陆逃命，船只悉为陈辉所获。六月有旧将黄兴及高
梧，自清军中率众反正，诣成功营请降，成功即授黄兴为中权镇统领,
以黄梧为其副将。
是年九月，郑成功复督师南攻漳浦，围之。清漳州（今福建龙
溪）总兵王邦俊自漳州率兵南救，成功击破之于中途，追击之至马口
（南溪上流龙溪至漳浦之渡口），收降其将士数百人。十一月清提督杨
名高，以漳浦被围，总兵王邦俊大败，福建南部各地动摇，为挽救危
局，乃自北方发动攻势，集合其辖下之兵于福州（今福建闽侯），然
后亲自统率步骑数万南来，经福州、莆田、惠安、晋江，向同安方
向而进，欲攻金门、厦门之后背。成功乃以部将继续围攻漳浦，而亲
集诸军迎战杨名高于小盈岭（在今晋江与同安之间大盈岭之北），大
破清军，杨名高狼狈逃入泉州（即今晋江）。成功乘胜回军，以战胜
清军所获之战绩，示漳浦城中人。清漳浦守将杨世德、陈尧策知不得
救，因献城归降。成功即授杨世德为英兵镇统领；陈尧策为护卫前镇
-279-
中国历代战争史
统领，仍命守御漳浦城。并以参军林其昌为明漳浦知县。于是福建泉
州以南悉降服于郑成功。
二、攻取海澄之战（参看附图15-638）
明永历五年（1651年）九月，郑成功在围攻漳浦中，闻清军攻破
鲁王将王翊于四明山后，又遣陈锦将满汉大军进攻鲁王之舟山，成功
以不能分兵往救，乃遣部分舟师往助之。旋舟山失守，鲁王妃张氏、
大学士张肯堂、礼部尚书吴钟峦、吏部尚书李向中、工部尚书朱永祐
等皆殉难死，西定侯张名振、英毅伯阮骏、兵部尚书张煌言、大学士
沈宸荃等，奉鲁王逃亡海上，郑成功乃遣使北上迎之。及鲁王将至厦
门，成功召集诸将议迎接礼。潘庚钟以成功已受封为延平郡王，故主
张用王者相迎之宾主礼以行接见，成功日："不然，外藩于宗室王非敌
体，况监国乎？如用宾主礼，则国家纪纲混，吾以宗人府正之礼见之，
则于礼可谓两全失J众议遂定，乃率众迎见之于岸，贽千金，纳缎百
端，以安插诸宗室及诸从官，使居于金门太武山下，建宫殿为供奉，
而张名振、•阮骏等，为求兵权统一，坚请交出兵权，请成功收编其部
下将士，以分隶诸镇统领。以是成功之将士日众，兵力益盛。成功为
求振奋士气，议攻取清军之要地，以打击清军之气势，于是而有攻取
海澄之战。
海澄位于厦门港之西，为联络厦门及漳州之中间要地，其地东面
南面临海，西面接湖，只有北面连接于大陆。东距鼓浪屿不过四十里,
距厦门约五十里，西北以水道连接长泰，清为瞰制厦门、金门两岛,
特在长泰、泉州、海澄三地驻扎重兵。就中长泰为步兵基地，海澄为
水师基地，•泉州则骑兵与舟船以支援两地者，成功大军一日不克复以
上三地，便不得除去迫于眉睫之威胁也。以水道在近，可乘海潮暴涨
之时，切断其水陆援军之路，一鼓而袭取之。于是成功决定在永历六
-280-
第十七卷
第九章
南明郑成功
••••••••••••••••••••••••••••
抗清复明
漳厦之战
年（ 1652年）正月初二日，以水师进攻海澄。
是日潮水暴涨，成功先以大军遮断海澄之退路及援道，然后命水
师进围海澄城垣，至即攀附登城。清海澄守将郝文兴，见其水师已被
冲散，辅军及退路已绝，不得已举城请降。成功率大军入城，收降其
水陆军讫，然后选择海澄举人黄维璟为海澄县知县。更集士绅问以光
复明朝，进攻清军之策。有同安涪州人周全斌，时客居海澄亦与会,
对日："若以大势论之，藩主志在勤王，必当先通广西之永历帝，更会
孙可望、李定国之师，以连舟粤东，兵出江西，从洞庭以直取江南,
是为上策。奈今李成栋已殁，广州新破，兴西之路未得连通，浪战福
建，徒自劳也。为今后之计，且固守各岛，上据舟山以分北来之势;
下守南澳以遏南边之侵；兴贩洋道以足粮饷；然后举兵取漳（即今龙
溪）、泉（即今晋江）为基地。陆可由汀郡（今福建长汀时为汀州）而
进，水从福（福建闽侯时为福州）、兴（福建浦田时为兴化）而入，则
全闽可得也。"成功大悦日："此诚至论。"即授周全斌为房宿镇统领。
自此，成功谋士云集，军纪严明，惟以人多饷缺为忧，其参军冯澄献
策曰："方今日本最富庶，前太夫人归国，国王意甚厚，若以甥礼遣使
见之，借彼物产以足我用，然后下贩吕宋、暹罗、交趾诸国，源源不
绝，则粮饷足而进取易矣。”成功从其议，遣使与日本通好，日本果以
礼相答，愿以铝铜相假，令官协理，铸铜制永历钱、盔甲、器械等物。
由是成功大喜谓左右曰："海澄一战，得海澄城；得复明大计；又得筹
钱足饷之谋。取一得三也。"
三、取长泰进围漳州（参看附图15-638）
郑成功既取海澄，即遣中提督甘辉进攻长泰，甘辉与清副将王进
大战于长泰南之北溪，战良久不分胜负，成功后军至，清军退入长泰
城拒守。甘辉日夜攻城，不能破，部将吴世珍先登而死于炮火，成功
-281-
因令火器镇统领何明，凿地道攻之。此二月中事也。王进防守严密，
地道一时无成。三月初七日，清福建浙江总督陈锦，亲率大军救援,
自泉州向同安，移营于江东桥，驻军牛蹄山（皆在长泰县东北）欲与
成功决战。其游击张玉谏陈锦日："郑军中皆闽南人，地形熟习，长于
以寡制众，官军远道赴援，未可轻进，宜先遣一旅，由山道至长泰北
方，出小道以邀击，通声气于长泰城中后，大军再行进战，使郑军前
后受敌，于首尾不相顾中，乃可破之也。"陈锦不听，麾军逼战。成功
设伏于长泰之东北，大破陈锦军，锦乃退守泉州。成功复回军攻长泰,
破之，王进率十余骑逃奔漳州。
郑成功乘胜续进军围攻漳州。时陈锦进军于同安之凤山尾（在同
安之东），以战败愧恨，号令严峻刻薄，常鞭其左右奴库成栋几死，库
成栋恨而刺死之，持其首来降。成功以奴刺杀其主为大不顺，命斩之,
成栋大呼曰："陈锦率军不仁，众已离心，免我一死，必有望风而归附
者，八闽可不劳师而定也J成功日："得八闽者一时之私利也，诛叛
逆者万世之公义也，吾不忍以一时之私利，废万世之公义焉。而使仆
隶皆戕其主，是天下无刑也J乃枭库成栋之首以示众，而厚赏于库成
栋之家。
时漳州久围，清遣浙镇马逢知（原名马进宝）率兵赴援，五月中
与郑围城军战于漳州城北，又败入漳州城中。漳州城益乏食。成功拥
镇门之水以灌城，堤坏不能浸城；乃复列栅以围之。城中人相食，死
者枕藉，自三月至八月，内外隔绝。成功军亦以久顿兵于坚城之下,
粮饷不及，思欲退兵，复闻清廷命其固山额真金励入闽，会新任福建
总督刘清泰，统率满汉士军救漳，已屯兵同安，即将分兵来战。成功
乃令周全斌为后卫，掩护大军撤退，转兵以守海澄。
-282-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
四、海澄之战（参看附图15-638）
清军即解漳州之围，即于永历七年（清顺治十年，1653年）五月，
移军来攻海澄。郑成功为迎敌计，令前锋镇统领郝文兴、戎旗镇统率
王秀奇、护卫前镇统领陈尧策驻守海澄西之镇远塞；令前提督黄廷、
中提督甘辉等守海澄东之关帝庙，皆立堡垒塞，以为持角。成功自率
诸将驻守海澄北之天妃宫，建立督战台以行督战。
既而清朝提督金励率步骑数十万攻打海澄，安放大小炮位数百座,
日夜对郑军堡塞轰击，郑军营垒多被破坏，而成功在台上督战，挥红
旗指挥自若。甘辉以其张盖而坐，目标显明，亟谏去之，不听。再谏
之，乃答曰："弹当避我，我岂避弹。"甘辉曰："王身关系明室之复
兴，督战非所事。”强翼之而下。方离台，而台已为炮火击倒矣。成功
大呼日："天祐孤臣，诸将无虑矣
时清军进攻之炮火甚猛，营垒木栅皆为摧毁，郑军乃掘壕避炮火,
清兵临塞树梯登城，有厮养卒郑仁，持斧劈之堕，众皆起效之，于是各
举斧操刀以待敌。清兵持梯板渡外壕，郑军引所埋火药爆炸，更出兵以
刀斧拒战，清军渡壕者非被炸即遭砍杀，尸积壕涨，余皆举手请降。
此一役相战数日，清军精锐伤亡殆尽，连夜退回漳州。成功以忠
孝伯印绶给甘辉，辉不敢受，跪拜退还。但请拜厮养卒郑仁为官。成
功即拜仁为都督，军中大悦。
郑成功既胜，以海澄旧土城多毁缺，不堪防守，而海澄地位冲要,
足为登陆作战跳板，且可牵制敌人大军，因命冯澄世督率军民筑海澄
县城，合旧有五处土城为一大城，垣高二丈余，用石垒砌成，规模宏
大，并筑女墙，附堤短墙于城垣之上，安置大小炮位三千余所，周城
之围皆绕以水港，外壕宽度可通行大船，海澄地据海潮之咽喉，城成
之后，益与金门、厦门相为表里，成功复屯以重兵，广积粮械于此,
用为桥头阵地。
-283-
第六节战后之政局
一、南明方面
郑成功既战胜清军，乃遣使蓝纪、施士绅以蜡表上疏明永历帝,
详陈闽浙战况及作战经过。永历帝得疏，并召见使者详询后，即诏封
I
成功为延平郡王、漳国公。成功自以未建恢复之功，拜表辞谢。但为
奖掖部下有功诸将，则表请叙勋，永历帝因下诏，封甘辉为崇明伯,
黄廷为永安伯，郝文兴为祥符伯，王奇为庆都伯，张煌言为兵部左侍
郎，冯澄世为太仆卿兼佥都御史，余各封爵有差。
时清廷遣人百计招抚成功，成功拒之。成功知清军必将大举进攻,
为先发制人之计，于永历八年（清顺治十一年，1654年），谋先光复
福建漳（今龙溪）、泉（今晋江）、兴（今莆田）、福（今闽侯）各府及
临接闽界粤浙等地，以为北伐之出路，乃于十一月晦日，亲率军自厦
门至海澄，严密部署，乘夜西进，至四鼓而进抵于漳州城下，•乘敌不
觉袭入之。守将刘国轩，汀州人，雄伟有将略，素慕成功忠义，乃同
劝漳州总兵左营游击林世用、魏标，约定于十二月初一日晨献城归降。
成功遂兵不血刃，取得漳州。清知府房星灿亦降。旋漳州十县皆下。
成功乃擢用降将刘国轩为后卫后镇统领；魏标为大武营统带；林世用
为水武营统带。并命戴捷率军镇守漳州，然后亲率大军移攻泉州（今
晋江）。将至，泉州郝文兴建议日："泉州城坚，守将韩尚亮与施琅同
学，富有韬略，筑垒守城且得人心，善战者不如善守者，宜先略取诸
县，宽其围而姑置之以待其变，勿损我士卒为上。"成功采其议，遂先
尽取泉州诸县城，各县多望风请降，惟仙游知县陈有虞率民拒守，.屡
攻不下。神器镇统领洪善，请用滚地透火药攻之，甘辉用其计，果破
其城，陈有虞战死，遂克仙游。
-284-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
郑成功土地既广，须设置行政机构，使政治军事随土地之增广而
加强，以利于推行政务，乃于永历九年（清顺治十二年，1655年）二
月，分所部为七十二镇，设六官以分理庶政，即以壬午举人潘赛昌为
吏户官，丙戌举人陈宝钥为礼官，世职张光启为兵官，浙人程应瑶为
刑官，丙戌举人冯澄世为工官。改厦门左中所为思明州，以邓会为知
州事。奉监国鲁王、卢溪王、宁靖王居金门，漳、泉等地各府县仍旧，
分别委派知府知县，以理民政。又以避难缙绅王忠孝、卢若腾、沈侄
期、徐孚远、纪许国等为宾客，军国大事多咨询之。立储贤馆、储材
馆、察言司、宾客司，更设印局、军器局、船舰修造局等。成功凡所
便宜封拜者，辄朝服北向稽首望永历帝庙位进疏以封存之。
旋以武备内政初定，又升郝文兴为左提督，万礼为后提督，王秀
奇为右提督，林胜为戎旗镇统领，黄昌为援剿左镇统领，黄梧为前冲
镇统领。五月行祭旗礼，操演陆师，集缙绅观之，戈甲耀日，军容大
振。遂拜定西侯张名振为元帅，以忠靖侯陈辉、洪旭、陈六御等副之,
分兵二十四万，由海道人长江，以捣清之心腹，以谋恢复。又知清兵
必将大举至闽，乃桑安平、漳州、南安、同安诸城，移各地人民于金
厦安置，别遣郝文兴率军守海澄，以为掩角。命黄廷、万礼等率兵
二十镇在陆上以机动抵御清兵。遣甘辉、王秀奇等率兵二十镇乘船北
上，以接应陈六御等，并随时策应岸边作战。
二、清方面
福建厦门、漳州等地之战后，清始知郑成功实力雄厚，致使清军
受挫。为实施招降之策，乃于顺治十一年，明永历八年（ 1654年）二
月，命成功之父芝龙遣家人李德，随同郑、贾二使臣，以海澄公敕印
入闽，并预封郑鸿逵为奉化伯，郑芝豹为右都督。清福建总督刘清泰
亦托使附书，婉辞以劝成功。成功以其父芝龙在北京受清廷控制，不
-285-
中国历代战争史
得已，乃与清之使者周旋，而辞以未裂土不受爵。同时遗书答刘清泰
日：“数十万众按甲待和，岂能福腹。敬就漳、泉、兴、福各属，权宜
借饷J并不待清泰复书，即分派各镇官兵四出，向福州、兴化、泉
州、漳州各府属县镇征集粮饷，各地闻风骇栗，多准备资粮以待，惟
求免来攻城。此是顺应言和之势先取利于敌之计也。
清使者再三要求提出和议条件，成功乃提出四条件如下：
（一）先割漳、泉、兴、福四府；
（二）军队永不奉调遣；
（三）不受部、抚节制；
（四）如朝鲜之不?S发蚓艮。
清廷得成功之条件，知不可屈服，乃一面准备集大军进攻；一面
力迫郑芝龙寻求招降之道。
时鲁王朱以海属将张名振，得郑成功之助力，为牵制清军调动，
率舟师北上，已攻入长江口上之崇明岛。取得各地归附船只五百余艘，
乃别遣其将顾忠统领之北上至天津，夺得清军粮船百余艘。因而扩编
水师，军威大振。名振继率船深入长江，到达镇江之金山，于山上遥
祭明崇祯帝及明弘光帝。不幸名振未几病卒于军次，其众乃由鲁王别
将张煌言统之。于是清将李乐秦、郎廷佑等与张煌言有旧识者，皆百
计劝诱之降，煌言峻拒之。
郑成功在福建各地借粮饷中，闻有海盗鸥汀贝者，聚众剽掠海船,
对商工旅客实行抽肠剖肠惨刑。成功震怒，回师海上以追剿之。鸥汀
贝逃回台湾安平港内，恃其土城险固，负隅抵抗。成功以大军围其塞,
攻破而尽歼灭之，自此海上商旅得安。
郑成功仍分向各府州县征借粮饷，清廷苦之，但大军未集，莫可
奈何。不得已复遣满员阿山与内院学生叶成格，偕郑芝龙第四子郑
渡（即郑世忠），来闽愿以福建四府地安驻成功之兵将。阿山等赍敕至
-286-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
闽，先使郑渡来见成功为先容，成功即令渡迎候清使于安平；然后自
偕诸参军前往，但命水陆军数万设伏以待之，以备不虞。清使者亦严
整军卫出见。成功请清使先开读诏书，然后再谈别事。清使者谓：“未
雍发非命，焉可轻出诏书，俟^发后再见。”言毕竟退回泉州。成功笑
日："忽然而来，忽然而去，意可知也J遂作书报其父日："儿只字
不敢相通，惧贻累也。今修禀以聊述素志。和议非心也，不意海澄公
（清欲封成功此爵）之命突至，儿不得已，按兵以示信；继而四府（欲
清割漳、泉、兴、福四府与成功）之命又至，儿又不得已，接诏以示
诚……大丈夫作事，磊磊落落，毫无蒙昧。能信儿言，则于吾父为孝;
不信儿言，则于吾君为忠……阿、叶（清二使臣见上）见为大臣，奉
敕入闽，不惟传宣德意，亦且奠安兆民；百姓如此困苦，将士如此蕃
多，目睹情形，不肯商榷，徒以难发二字相逼挟……儿名闻四海，苟
且作事，亦贻笑于天下后世矣；且吾父已入毂中，得全至今者大幸也。
万一父不幸，天也、命也。儿惟以编素复仇，以结忠孝之句耳，他何
言哉？”更致其弟郑渡书日："兄之忠贞自待，不特利害不足以动吾
心，即斧钺相加，亦不能稍移吾志也。何则？决之已早，而筹之已熟
矣。夫凤凰翱翔于千仞之上，悠悠于宇宙之间，任其纵横所之者，超
然脱乎世俗之外也。兄名闻四海，用兵老矣，岂有舍凤凰而就虎豹者
哉？惟吾弟善事父母，厥尽孝道，勿以兄为念J清使者返京以此两书
复命，清廷怒置郑芝龙于高墙，流郑芝豹于宁古塔。然后命其满洲郑
亲王济尔哈朗之子济度为定远大将军，来闽防剿，既至，察知清水军
提督张天禄，失海舰不报事，即序褫职，然后调集大军于泉州，亲率
之以进攻金、厦两岛，但结果大败而还。
-287-
;中国历代战争史j
第七节申论
郑芝龙有创业精神，而无忠君志节。其子郑成功接受母教，效忠
明朝，成为完人，盖亦得力于隆武帝之知遇，士为知己者死之义居多。
方其父芝龙令其监视隆武帝，准备用隆武帝换取清之高官厚禄时，成
功处于君臣父子不得两全之中，能以“臣父臣叔皆怀不测，陛下宜自
为计”之言，以奏告隆武帝，然后自己辞君南下招兵组军，以为勤王
复国之永远大计，而不效翼卫随死之愚忠，成功可谓明朝之忠臣矣。
清军入闽，郑芝龙以不抵抗行为，欲借以保留其私产，或希冀换
得有闽八府之禄位。殊不知清军大肆淫掠，芝龙家破人亡，如非成功
闻母死讯，号泣编素以率其军实行反攻安平，则芝龙虽妻死不得收葬。
盖清对不忠不义、唯私利是图之辈，亦属不齿。
先圣有言曰：”事父母能竭其力；事君能致其身；与朋友交，言而
有信，虽日未学，吾必谓之学也已矣郑成功泣谏其父，父不听而拂
袖起去。更以真诚劝叔郑鸿逵，鸿逵为之劝芝龙，知将受胁制，乃令
成功外逃，是成功之事父母可谓竭其力矣。其父使人召之，其复谏父
书日："从来父教子忠，未闻教子以贰。"可谓大义无亏。以此不见容
纳，而携儒巾蓝衫诣孔庙明志愿，致身于君国，全信于友人，故其振
臂一呼，豪杰皆起而随之，乘舰入海，共举抗清复明义旗，与郑彩、
郑联、郑鸿逵等之逃命保产，又不可同日而语矣。
郑成功以二十四岁之年，行顶天立地之事，用忠孝伯大明招讨大将
军名义，组织义军，抗满复明，自是以天下国家为己任之人。其父所谓
“他日为清大患者，必此儿也工是自悔当初，且喜有跨灶之子耳。
明隆武帝自闽赴赣，郑成功知之。及在闽赣交界处为清所虏，被
害于福州，郑成功得自传闻。以为其消息来自敌方，多是诈言，不足
凭信，故举义旗仍尊奉隆武帝正朔。然对于称监国之鲁王朱以海，认
-288-
第十七卷
第九章
南明郑成功
抗清复明
漳厦之战
为共奖王室之同志者，诚意同德与之联合作战。故在自己陆军未训练
完成期间，用自己招纳之水师，多方支援鲁王属将刘中藻、张名振、
张煌言等之陆上作战。并不时支援两粤，进兵广东。及其与明永明王
朱由榔取得确实联络，更知隆武帝已殉国后，即愿从两粤人意愿，拥
立永明王为永历帝。其“吾有君矣” 一语，可知其心情之苦与矢志之
忠矣。
郑成功以上陆作战来训练其陆军，进取同安，攻打泉州等役后,
方知郑彩、郑联不足为缓急之恃，其叔鸿逵亦非可靠之将，于是始有
统一军令之要求。加以郑彩、郑联等专横无道，纵其将士杀害贤良,
欺侮民众，实足以动摇复明抗清之统一阵线，计夺其军，亦事非得已。
郑成功南救广东，郑芝莞失守厦门，是芝莞初无守御决心，不待战而
先自退走，致使施琅与郑鸿逵回军支援不及。鸿逵与施琅反攻厦门,
一战而克复之，施琅以此战成功而骄纵，鸿逵因放走敌人而失职。郑
成功自广东回军厦门，检讨厦门得失之功过，杀芝莞，贬鸿逵，为严
肃军纪，尚无不当。惟对施琅追捕犯法之将，逼令赦免，未得免即下
令追捕施琅，致逼施琅走降敌人，失去最初共同起义盟友与谋士，是
乃成功抗清复明事业上最大之一失着，亦是其一生成败之最大关键。
郑成功军围漳浦，是为围点致援，设伏打援之战术运用。破清远近
之援军，收复福建南部之地，将金、厦两岛之外围远向前推，从此金厦
两岛之威胁解除。其所以必要攻取海澄者，亦同于此议。由于攻海澄,
而得聆听周全斌之战略指导意见，成功此后行动，多赖有此以为方针。
尤其是军政与经济方面，不有此远大眼光，绝难以有所成就也。
守御海澄之战，郑成功登台指挥，示众人以不怕死之决心，为共
同死守而已。其将甘辉力谏之而强翼之躲避，此为将真正辅主之道,
可谓有勇知方也。军中激战而敌人深入，由一厮养卒奋勇持斧为发起
逆袭之倡，一战歼敌，应得上赏，成功即超擢为都督，故其众知所自
-289-
j中国历代战争史？
勉，成功之功业得于人力者类此实多。主将不自居功，拜辞封爵而请
改封部下诸将士，而旁及鲁王诸将士，使众人各知为国家戮力，爵赏
惩罚出自国君，此等去私存公精神，如对施琅出走前即行之，则功业
将不可限量也。
清廷胁郑成功之父以要降，成功不言降而云和议，显然以敌体自
居；又以借饷为名，作为用兵借口，更提出不受调，不受节制，不癌
发为条件，以专全闽地面，非愿为清之藩属，乃为其父身家性命而变
通之计也。人子处于君父国家之间，如郑成功者，可称为得乎中道矣。
清虽盛怒其不顺，却无杀其父之借口。
-290-
第十章
南明郑成功进攻南京战役
（附图 15-639 15-640 15-641 15-642 15-643 15-644）
明永历九年（清顺治十二年，1655年）二月，郑成功攻
取漳、泉各地，初奠内政，设置六官。五月拜定西侯张名振
为元帅，统兵二十四万远征长江，十一月名板病卒于军。郑
成功于击破清廷定远大将军郑亲王济度于泉州近海之后，乃
决定亲率大军北伐。于永历十二年（清顺治十五年，1658年）
五月十三日誓师，翌年三月再至舟山，五月入长江，取瓜洲，
七月进围南京城，清廷篡恐，顺治准备退回关外。会清南京
守将约期诈降.成功信之，遂失大机，退师金厦。因而东向
规复台湾，以为反攻复国之长久根据地。
第一节战前一般形势
一、郑成功之大举准备（参看附图15-639 15-640）
明永历九年（清顺治十二年，1655年）二月，郑成功以人多兵
众，向全闽八府各属县借取粮饷为名，率兵分头攻取福建各州县。三
-291-
?中国历代战争史；
月，清定远大将军郑亲王济度自泉州（今福建晋江）出兵，拟进攻金、
厦两岛，为成功所击败。成功因遣使告捷于永历帝，帝遣潭平伯周金
汤、太监刘国柱航海至思明州（即厦门），封成功为延平王（初封为延
平王，后始晋封为郡王）、招讨大将军，便宜封拜，其册文曰："克叙
彝伦，首重君臣之义；有功世道，在严夷夏之防。盖天地之常经，实
邦家之良翰。尔漳国公赐姓，忠献恺掣，壮略沈雄，方闽浙之飞尘,
痛长汀之鸣镐。登舟洒泣，联袍泽以同仇；嚼背盟心，谢辰昏于异域。
而乃戈船浪泊，转战闽十年，腊表兴元，间行万里。绝燕山之伪款,
覆虎穴之名酋，作砥柱于东南，系遗民以弁冕，弘勋有弈，苦节弥贞。
惟移孝以作忠，斯为大孝，盖忘家而许国，乃克承家，铭具金石之诚,
式重山河之誓。是用锡以再封为延平王，其矢志股肱，砥修矛戟，丕
建犁庭之业，永承亟昨土之麻。尚敬之战！ ”
明西宁王李定国亦有使者致郑成功书日："东事辅车之谊，潮惠垒
奏之勋，上每召问，附睥久之。用特专敕遥颁，冀公于咫尺天颜，枕戈
靡懈耳。公其坚帆饬旅，布号宣威，待我于长江把臂，击楫论心，一
偿夙愿，不亦快哉！ "成功亦复书曰："宸居既云巩固，帝业未可偏安,
况中原有可乘之机，胡运值将尽之时，宜速乘胜，并力齐举。不佞既提
水陆精锐，收复闽浙，薰风盛发，指日北向。"于是成功益急谋大举。
是年（永历九年）十二月清乌金世子至泉州（今福建晋江），再遣
人至厦门招降，成功以其辞不逊，拒之。使者易书再来，并以祖大寿、
洪承畴之与清久战，降后皆取得高官厚禄为实例以设词，成功依违答
之，使者不得要领而去。清军发动大军进攻厦门及白沙，成功遣林顺、
陈泽以炮船出御，大破清军，清军自此不敢再事妄动。
永历十年（清顺治十三年，1656年）正月，清平南王尚可喜以大
军攻揭阳，成功属下将苏茂不听诸将之谏，轻自出战失利。潮州（今
广东潮安）守将黄廷亟往援之，始击退清军。成功以苏茂拒谏出师,
-292-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
按军律论其罪收斩之。令黄梧戴罪赎功。六月，成功将大举北伐，令
左提督王秀檄黄梧、苏明等还守海澄，黄梧因苏茂被诛，自己戴罪，
心怨成功，已至海澄竟密遣人通款于清师。梧又邀饮苏明，言其兄苏
茂被杀事，因露刃挟劝苏明同降。清帅即将前欲封郑成功之海澄公印
授梧，令镇漳州。成功于克期解缆北征之际，突遭海澄之变，但仍奋
然告其诸将曰：“吾所图者大，岂以海澄小事阻事，有不行者斩！"遂
依期扬帆北上。
二、郑成功北伐之序战--浙海之战（参看附图15-640）
明永历十年（清顺治十三年，1656年）六月十三日，郑成功自厦
门誓师北伐，计有戈船之士十七万人。以五万人习水战；五万人习骑
射；五万人习步战；一万人披铁甲绘以朱碧彪文号为铁人当前锋，金
火不能入；一万人习健行设为往来策应。大军沿海北进数日到达闽江
口外，取闽江口南岸之闽安镇及镇北之黄琦岛等地为停泊所。然后水
陆并进，溯闽江以攻取福州（即今闽侯）南之南台岛，进围福州。
清福建总督李率泰等，知省会被围，全闽大震，急调省内外各地
清军以为救援。郑成功欲牵制清军行动，乃相度地势，令冯澄世督兵
在南台岛东之罗星塔，及闽江口上之闽安镇两地，筑寨镇守。更以水
陆军袭攻福州所属各县镇。及清援军大集，诸军则不战而退，还于闽
安镇，以准备乘清军之虚。
时张煌言在崇明，陈六御与阮骏在舟山，是年（即永历十年清顺
治十三年）八月，清大将军伊尔德，率明降将田雄进攻舟山，总制陈
六御、美毅佰、阮骏等连兵迎战，大败清兵。陈六御阮骏复于数日后
乘胜向镇海攻击清军，将及岸边忽南风大作，帆破桅折。清军见势,
出小舟分左右薄之，阮骏船大，胶沙洲不得行，遂与诚意伯刘永锡赴
水死。陈六御见敌人登上己船，左右皆死，亦自刎死。其水师总兵张
-293-
中国历代战争史
晋爵率船只与敌力战两昼夜，亦力竭而死。明太常卿陈九征与副使俞
师范在舟山，突围被执，皆不屈而死。中权镇统领黄信时统兵攻南田
（即今浙江省南田县），转兵北上救援，仅接得舟山留守者出险，舟山
不幸陷敌。
郑成功因知闽地敌军集在福州，浙省敌军多在镇海，乃遣甘辉率
舟师北攻温州（今浙江永嘉）、台州（今浙江临海）o清军急速南调救
援，于是成功水师北进，恢复舟山。
清军以郑成功根据地在闽安镇，拟集中福建大军于陆上攻之。及
其准备就绪，行将开始进攻时，成功即以其水陆师联合进攻罗源（福
建省今县）、宁德（福建省今县），以争取先制之利。清军被逼又急抽
调福州附近各军，由定远大将军郑亲王济度亲自率领往援。比至，郑
军又已退去。清诸将见郑军阵容严整，虽从后追击，却不敢逼近；独
满洲章京阿克襄认为可击，而急进迫之；时甘辉亲自殿后，至护国岭
（在今宁德南罗源北），见敌军追至，即命韩英、刘巧伏兵于西山谷中，
黄昭伏兵于路桥之东岸堤地以待；然后使魏其志、陈谦等逆敌与战,
伪作不胜，败逃过桥，敌人恃胜进追，伏兵四起，斩阿克襄，并尽歼
其军。然后更逆袭诸追者，大败巴都等，尽获其辎重而还。
清廷以郑成功势力方张，战又不胜，乃再迫郑芝龙劝之就抚。芝
龙使谢表费书于成功，成功具书复之日："天下岂有无父之人哉！然
窃私筹父之安危祸福熟矣，使者重来，良非得已……更何言哉……乃
所以强忍须臾，不轻身一掷者，徒南望吾君云天万里，北思吾父喘于
重圜，恐一朝落机阱，饱虎狼，为妇孺所窃笑，负君父重恩，靡有极
耳……"清廷逼抚之计又败。
黄梧降清之后，荐施琅为清副将。施琅痛恨郑成功收斩其家属,
乃与黄梧向清廷献出平定成功之五策：
（一）屯兵沿海各口岸，以堵塞郑军之登岸。
-294—
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
（二）造小舟以图中左所（即厦门岛）o
（三）没收郑氏产营，并诛郑氏亲党。
（四）断一切商贾，以绝金、厦两岛米粮物资接济。
（五）发掘郑氏祖宗坟墓，以泄败军之耻愤。
以后，黄梧更献迁海岸各地居民，实行坚壁清野之计。（见江日升
《台湾外记》卷五黄梧密疏迁五省）
第二节郑成功继续北伐之议
（参看附图 15-639 15-640 15-641 15-642）
一、郑军之北伐要求
永历十一年（清顺治十四年，1657年）二月，郑成功遣总制张英、
后提督万礼，督舟师北上进攻温州。清温州守将瞿永寿望风献城降。
成功又命施举、李顺，往浙江沿海招抚渔民驾渔舟举家来归，以共襄
大事。是年（永历十一年）四月，在松门（今浙江省温岭县东之松门
山，在大陈岛西南方）北航，欲赴定海关（在舟山群岛西南），以侦察
长江方面之清军状况时，突然遭遇台风，船队被吹四散，施举与李顺
之船被漂流至海岸，为清水军所围攻，二人力战而死。
是年八月，郑成功遣师进攻黄严（浙江省今县），清黄严守将王戎
以城降。郑军乃乘胜北进以围攻台州（即今浙江省临海县），清总兵李
必、台州知府齐维藩、临海县知事黎岳詹俱降。九月，郑军遂南攻太
平（即今浙江省温岭县），北攻天台（浙江省今县）。不久，清太平、
天台守将亦皆出降。成功遂移军至台州准备大举北伐事。而福州方面,
清郑亲王济度及福建总督李率泰，则集合大军以进攻闽安镇，郑军前
中国历代战争史
提督兼右镇统领余程战死，护卫前镇统领陈斌则率五百人守在罗星塔，
不得出。清军伪着郑军服装，佯为郑军击退清军来救援者，诱陈斌率
众出堡塞，即以军围攻之，陈斌等且战且走，至南台桥，桥断力尽，
即为清军所歼灭。郑成功弃台州回军还救不及，乃还军厦门，集诸将
计议。吏官潘赛钟、•工官冯澄世、参军陈永华，均主张集大军北伐以
攻取江南，据长江中游，依形势图进取，建立攻则有余、避免守则不
足之势，所谓致人而不致于人，使敌人疲于奔命也。惟甘辉主张坚守一
地，徐图发展。潘嘉钟言日：“边地虽得亦不足号召天下豪杰，昔太祖
起义濠州，若不得俞通海、廖承忠等水军，安能夺取采石，而得金陵以
成统一之基？以钟管见，漳泉沿边数载战争，民亦苦极，不如将数百号
战舰，直从瓜镇而入，逼取江西，南京一得，则闽粤浙楚，以及黔蜀之
豪杰，悉响应矣。"成功慨然曰："吾有大举北伐之心久矣！武侯有言
'势不两立'，我不进取，彼岂忘我耶？我从间道以行，集滇、黔、楚、
粤之师，出洞庭会江南，则天下将跋足以从也因遣杨廷世、刘九章
泛海间道赴永历帝之行在，以请大张挞伐之旨。比至，永历帝下其策使
群臣集议，明兵部侍郎冷孟铉日："国姓（指郑成功）执大义拒父命,
远隔海洋，献议筹策不绝，实有桓文尊周之义，包胥存楚之心。宜晋封
秩，以鼓向义之风。虽祖制重臣无封兼王之例，今扰攘之际，岂可守
经？况国姓系先帝赐姓，义同皇枝，当以郡王爵之，亦与祖制无违。"
于是廷议决定，请永历帝手诏闽、滇、黔、楚、粤各地之师，均大举
北伐，预定于永历十三年夏季，各军会师江南，共伸大义于天下。
永历帝遣专使杨廷世、刘九章来厦门，赍册印剑，晋封成功为延
平郡王招讨大将军兼潮王，以六部郎中各一员随军记录，赐尚方剑,
便宜行事。又以从义诸将，皆久经沙场，劳苦功高，不加爵，何以昭
激励，除甘辉、王秀奇等已册封者外，封洪旭为振忠伯、马信为建戚
伯、陈辉为忠靖伯。文臣自兵部侍郎张煌言以下亦各晋秩。有帝手诏,
-296—
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
令郑成功进兵江南，伸大义于天下。成功再拜受命，亦以军政两繁，
遵旨而设长史（参谋长）、审理（参谋）、典宝（印符）、典仗（侍卫）、
典仪（礼宾）、典膳（起居庶务膳食）诸官，并设政务六官以分掌吏、
户、礼、兵、刑、工，以随军纪录，汇报帝之行在。然后筑演武亭于
厦港，召回诸镇兵，分别操演，仍分为六十二镇，补足第一线出师预
定额二十万人，其余将士留守金门、厦门、南澳、潮安等地。
二、决议进取金陵
永历十二年（清顺治十五年，1658年）春，郑成功训练水陆大军,
将依永历帝诏命出师北伐，因集诸将计议进军路线与进攻目标。张煌
言主张溯张江以攻取金陵（今南京城），声动远近，对敌攻心。诸将皆
以南京道远，城池坚固，大费兵力资力，不如近攻闽、浙沿海，取得
人力资力之后，而徐图江南，取胜稳便，实力既可日增，又能使敌疲
于奔命，然后俟机以进袭南京之虚。惟右提督马信言南京可取。于是,
成功决策日：“北去舟山，转赴崇明，溯长江而上，张名振亦常探此进
路矣。我军北伐，据长江，则江南半壁，皆入我囊中。作战以攻心为
上，我军当直取南京为是。"进攻南京之议遂决。
是年（永历十二年清顺治十五年）五月十三日自厦门出师北上,
以黄廷为前提督；以洪旭为兵官居守思明（即厦门）。北伐军二十万
人，由中提督甘辉为首程；右提督马信为二程；后提督万礼为三程;
郑成功自率武卫镇林胜、统领余新、虎左卫镇陈德等为四程。以兵部
尚书张煌言为监军。于风雨飘摇中，径举帆入浙。五月二十一日抵沙
关（即今福建省与浙江省交界处之沙堤港）驻扎，依当地渔民以瞻风
讯。六月初七日以陆军进袭浙江之平阳（浙江省今县），清平阳守将单
任暹献城降。十三日清瑞安（浙江省今县）守将艾诚祥、部将窦奉先、
杨志道亦皆以城降。十六日进攻温州（即今浙江省永嘉县），时值狂风
-297-
?中国历代战争史？
暴雨彻夜不止，往攻诸军不克下船而放弃攻击。遂转大军北进，于七
月初二日郑之全军到达舟山（即今浙江省定海县之舟山群岛）。以风信
未顺，乃暂驻以息军及操练部队，旋张煌言亦率所部到达舟山，乃共
议进入长江，攻取南京之进军路线。
会中郑成功问以水路远近、港门、山屿、流水等甚详。引港都督
李顺日："此去长江口必经羊山（在今江苏省金山县金山卫正东海上大
戢山是），舟山至羊山，鸡鸣开驾，好西南风，午后便到。该处有二山
不甚高，一名羊山、一名猴山，上皆无人居，但羊山上有龙祠，海泊
过者必祭以生羊而放之于岛之山上，久之羊孳衍日蕃，见人不畏避,
故人以羊山呼之。相传羊山龙祠极灵应，海泊必祭祀，不可金鼓献纸,
否则必不平安J成功笑曰："焉有此理，光武涉淳陀之河，金人渺混
同之水，天意有在，岳渎为之效灵。我提师望复神京以为社稷，涉历
波涛有年矣，未见如此妖氛也，传说之言，不可信。"众将谏之曰:
"入境问俗，敬鬼神而远之，非关天意，只令军士安心而已矣，爵爷何
惜一羊及遣一使耶？"成功日：“海泊平安与否，事关天候，不可靠之
祭占。吾之所以不欲致祭于海中龙王者，正欲军中破除迷信，而信天
意民心也。”遂不祭祝。（以上参见杨英《从征实录》页一三二）
第三节第一次北伐受挫于飓风及再整军
（参看附图15-642）
一、羊山遇飓风受挫
永历十二年（清顺治十五年，1658年）八月九日鸡鸣时分，郑成
功北伐大军齐自舟山扬帆北上，天气晴和，风平浪静，至午刻，东抵
-298-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
羊山，围山停泊后，军士见山上之羊甚多，见人不知畏避，乃争相登
岸逐之以为餐佐。
翌日初十日午后，各提督来见成功，将议进攻崇明岛。成功过船
中，突见有黑云自北方起，风转不顺，当即催令各提督及各镇统领各
归船队戒备，并令各小船搁山，大船寄栓港湾停泊。不移时，风起浪
涌，迅雷闪电大作，旋即雨大如注，天色昏暗使人对面互不相见。成
功在中军船上，第闻邻船有呼死呼救，折裂冲击悲惨之声，因船摇
荡如秋千之骤烈，欲出现亦昏黑不能见。旋有管船都督陈德跪告日:
"六中军（郑近卫各镇）近在此边，今不见矣。风涛异常，本船所有
棕淀三条俱断，今卸放一旧草淀下去，未知何如？藩主上应天生，请
上拜祝告，乞上苍平风息浪，以救此数十万官兵如何？"成功叱之起
去，而大言曰："以天意有在，岂人所能乞祷免之者J又瞬间，陈德
入报：”草淀又去一股。”时太监张忠与各官等俱向成功跪求哀劝，成
功不得已，乃姑从之，就船四拜。其后，波浪稍静，及四方静霁，则
时已黄昏。令人查访六中船只，确已不见，惟有六中船号之船防漂搁
在岸边，船中失去成功之第六妃嫔，及从军之第二子郑浚，第三子郑
浴，第五子郑温，及明宗室义阳王朱由槟，以及男妇老幼梢兵近官等
二百三十一人俱没水中，仅一老媪及梢公浮水逃生。（以上参见江日升
《台湾外记》页一七二）
风灾后查点各镇，计损失将士属员八千余员，碎巨舰四十余艘,
其余大小船只皆有轻重损伤。成功乃下令收死难者为之营葬，然后还
师舟山，进泊流洲（在今浙江省定海县城东十三里处），修理舟楫，八
月十五日，集提诸督镇统领议日："官军船只破损，粮食材料亦均不
足，必须分别进袭象山、三门、台州、温州各港湾，夺取清军船只粮
食材料，以整备船只，再图进取。"诸将乃各依计而行。（以上参见杨
英《从征实录》页一三三至一三六）
-299-
i中国历代战争史；
九月初七日郑成功亦亲率军南行征取粮材，初十日经象山（浙江
省今县），清象山知县徐福率县中父老携猪酒以迎降。诸将分赴各港征
粮夺材械船只者，因清军毫无防备，均所获极丰，故修理船只工作,
颇称顺利。惟在羊山风灾之后，大难虽过人人余悸犹存，恐怖之余,
多思逃归。又军中多传言，讹传中有谓新附各北将，将复投清之说。
会援剿右镇统领贺世明，用朱粉其船橘，人以告成功。成功心疑，乃
令姚国泰代统其众，然后尽解各新附北将之兵权，谣言始息。十月初
二日成功率一支军至台州湾征粮时，南将后冲镇统领刘进忠，竟入黄
岩之海门投降于清军。成功令周全斌追之，破清军于海门城，但刘进
忠却被逃脱。郑军因此士气极为不振。
二、再造北伐军
郑成功在海门，以士气低落，军纪废弛，必须谋求善后之策，以
再造北伐之军，实行继续北伐，否则将从此沦为海寇，无以举大事伸
大义于天下矣。于是选定浙江省东南部地区，作为"以兵就粮，以船
就材”之地，招兵征粮，取材料修船舰，训练军队，严伸纪律。因令
各镇统领统率所部，各就泛地分驻。以左武卫镇统领林胜、右虎镇统
领陈鹏等驻扎盘石卫（在今浙江省永嘉县东）、永嘉场（在今浙江省
永嘉县南）一带，担任对西机动警备。以右武卫统主周全斌、左虎卫
统领陈魁等驻扎沙园所（在今浙江省瑞安县南二十里处）一带，担任
对西南机动警备。以前锋镇统领余新、左冲镇统领黄安、中冲镇统领
萧拱辰等驻扎平阳（浙江省今县）一带，担任对南机动警备。以左先
锋镇统领杨祖、右冲镇统领黄礼、后冲镇统领黄昭、援剿右镇统领姚
国泰等驻扎藁屿水（在今浙江省宁海县北）、澳敛城（在今浙江省天
台县西）一带，对北机动警备。以左提督翁天祜、奇兵镇统领高应、
正兵镇统领韩英等驻扎碣石（今浙江省仙居县西）一带，对西机动警
-300-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
备。以右提督马信、五军镇统领张英等统率诸军，分别驻扎温州（今
永嘉）、台州（今临海）各地训练。郑成功自率宣毅左镇统领万义，驻
扎在盘石卫，往来巡视及支援各地。并令各军各就地筹饷养兵、招兵、
造船、修船、制械，以备后图。于是诸军安定，士气大振。清军未知
郑军之虚实，只坚守府县之城，不敢出城作战，因而郑军自十一月到
翌年二月，得到百日之整补训练时间，遂复具有北伐之实力。
永历十三年即清顺治十六年（ 1659年），清政府闻永历帝在云南
行在下达北伐之命，认为其既有发号施令之能，早晚必将成为心腹之
大患。但对郑成功在沿海，已被台风摧残，所余势力，亦仅能割浙江
省南部两府地方自王而已，已不足以为大患。因决定擒贼擒王之原则,
当先以全力进击云南、贵州，于是在洪承畴统一策划下，准备三路大
军进攻，以吴三桂为第一路军，由汉中、四川方面而进。以满洲都统
贝子罗托为第二路军，由湖南方面向西南而进。以都统赵布泰为第三
路军，由广西方面向西而进。此三路大军，主要目标为包围攻击永历
帝。（详见本卷第八章）
郑成功在浙江南部，探知清正集其全力向西南云南、贵州进攻,
为牵制清军之后方，以解救云贵之危机，更为乘敌人之空虚，攻其所
必救而不易救之地南京，因决定即时起兵北伐，向南京实行奇袭。
第四节第二次北伐之作战准备
一、郑成功方面
郑成功在羊山遇台风，使其北伐战力损失奇重，船只人员损失犹
可修复补充，惟作战争胜之信心，遭受极大挫折，而难于补偿，其中
-301—
中国历代战争史
尤郑成功违众出师，众以为上干天怒，继之讹言北将降敌，遂撤换北
将，而南将仍有降敌者，因此以众怨言尽发向主帅。成功面对此种内
部情势，知之甚明，乃坦诚布公，恺切训以大义之后，由舟山移驻浙
江南部，就地整训，以百日时间，再造北伐军实力，遂再出师。
舟山群岛位于长江、钱塘江两江口外之海中，为兵家所谓之“控
全浙而动三吴”之地。前张名振、阮骏、张肯堂据有舟山，拥鲁王朱
以海建立行朝以称监国于此，盖以其得与四明山之王翊、张煌言等陆
上切取联系，互为支援也。而郑成功之实力强大于鲁王数十百倍，故
使得浙江之清军，除守城之外，每有举动，必遭郑军之击破歼灭，郑
军因此亦得以迅速恢复其北伐必胜之信心。
永历十三年三月二十二日成功自浙江省温台二州，率诸军齐集舟
山，欲以全军北进，入长江取瓜洲（在今江苏省镇江江北）。张煌言谏
日："崇明为江海之门户，当先取之以为老营，倘有疏虞，亦可以进退
有据成功以为崇明城小而坚，取之必费时日，不如先取瓜洲，截断
南京之南北交通，并借以遮断崇明之粮道，则其城可不攻而自下。又
认为进攻之目标已是南京，迅速接近作战目标，是为达成目的之最要
之务。张煌言又言："镇江在瓜洲之南岸，为南京之外围，与瓜洲成为
江上两大据点，必须先下之，而后可以由陆路进围南京也。"成功然其
计，于是，选定是年（即永历十三年）五月十三日，北伐大军自舟山
扬帆北上，越崇明岛而不攻，溯长江西上，直取瓜洲、镇江。
二、清军作战准备
清军以成功据有浙江省南部，初以为其仅割地自雄而已，不料其
会入长江进攻南京也。又其前击破张名振而占领舟山后采取空岛政策,
将岛上居民悉数迁入内陆，以为从此舟山不能再为清患，而不知此空
岛适足为张煌言、郑成功自由出入之海上根据地。清廷鉴于前失，乃
-302-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
将横塞长江口之崇明岛，加强筑城，以总兵梁化凤率重兵以守之。清
苏常提督马进宝以海防关系，受命离开苏州（今江苏省吴县）、常州
（今江苏省无锡）二府，而驻军松江（即今江苏省松江县在上海市之
西）。清江宁提督管效忠，亦以防守长江关系，受命离开江宁府（今南
京市附近各县）,而驻军在福山镇（在今江苏省常熟县北长江南岸边）o
各分其兵队，守御要害，防务极其巩固。清军并在圃山（在今江苏省
镇江县正东接近扬中县之江水东岸上）、潭家洲（在圃山之西长江中
间）二处旧有炮台上重新装设镇江大炮。更在镇江北江上之金山，焦
山江南上横布铁锁，号称为“滚江龙”，自上流而下之船，触之立破。
更在金焦二山接连江北江南两岸之上筑造木栅，栅后架炮，号之日
"木浮营"，随时皆可以开炮击碎江上船只。
清瓜洲守将朱衣佐、左云龙，镇江守将高谦，皆宿将，以能战著
名，以为拒守此两地，南京已固若金汤，故在南京不再留兵设守。而
苏州、常州等府亦皆空虚。
清两江总督郎廷佐，以两江重兵皆调赴云贵，南京城仅留有铁骑
千人，乃调集太平、宁国、池州、徽州、广德、无为、和州等四府三
州二十四县内守兵之半以增强南京之守备。号称万人，但此临时调集
之兵其心不一、指挥运用甚难，故无甚作战实力。南京城为历朝故都,
城壁高厚雄壮，有幕府山在北，钟山在东，雨花台在南，西及西北临
江，以玄武湖、莫愁湖为池，向称龙蟠虎踞之地。在军事上如能取得
南京，实足以控有中国之东南半壁河山，明太祖之成帝业即基于此。
故清亦极重视之。
时清廷采取东抚西攻政策，认为在东南沿海之郑成功乃皮肤癣疥
之患，既无皇帝可辅，而称监国之鲁王已死，无外援亦无前途发展,
其父芝龙业经投降，锢在北京，用其父子之情，威胁利诱之，视其投
降乃为早晚间事，故在长江口岸上设防，亦仅为预防万一而已。
-303-
中国历代战争史
LL
第五节进攻南京之作战经过
（参看附图 15-643 15-644）
一、郑军攻取瓜洲之战
永历十三年五月十三日郑成功军由崇明南入江，清崇明总兵梁化
凤敛兵据守崇明城，既见郑军自崇明南直入长江，船队之长两日夜方
过尽，知其志在疾袭南京，化凤为求建立救援南京之功，乃待郑军过
后，以船横渡长江而南，经常熟、无锡、滦阳，直向南京增援。
清江宁提督管效忠守在福山镇，见郑军船队大至，知小船拦江截
击无效，乃令岸上发炮击之，但郑军船队傍北岸行，炮力不及。又见
郑军只是溯江疾驶知其目标必在镇江，以切断南北运河交通路，乃即
率其精锐，沿江南岸西上疾趋镇江。
当郑成功进入长江口时，即曾遣刘澄上岸密通清江南提督马进宝,
请其即时反正响应，故梁化凤、管效忠等檄请马进宝西援南京、镇江,
及速还泛地时，进宝却按兵不动，意存观望。
郑成功军由张煌言为前军先导，马信为先锋，沿长江北岸溯航,
沿途击破少数之敌，直向瓜洲前进。当马信军为清圄山、潭家洲炮兵
所阻时，前锋镇统领余新，则立以快艇急进，袭夺两处炮台。材官张
亮以清"滚江龙”、"木浮营”阻军，亦即选善泅水者数十人，夜持巨
斧斩断之。并以巨舰十七艘，乘风扬帆随潮水以冲清之"木浮营”，于
是清军之横江铁锁断开，郑军进泊于焦山下。成功登焦山，致祭天地、
明太祖、崇祯帝、弘光帝、隆武帝，恸哭誓师，并赋诗曰："黄叶古祠
里，秋风寒殿开。沉沉松柏老，溟溟鸟飞回。碑碣空埋地，庭阶画杂
苔。此间到人少，尘世转堪哀。”然后令周全斌率以部二千人向北岸登
陆以进攻瓜洲，郑成功亲引诸军以继之。
-304-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
时清江北各地援军已抵瓜洲，及周全斌登陆即行大战，身被五处
箭伤，尤奋勇进攻。会大雨如注，清援军多骑兵，陷泥泞中不得继进。
成功率中提督甘辉、左提督翁天祐诸军至岸，皆跣足蹈泥，乘势冲击,
清军大败，斩清将左云龙，擒朱衣佐，尽俘清各援军到达战场者，遂
占领瓜洲。时为是年之六月也。成功已克瓜洲，即以援剿左镇统领刘
献守之，以监军何平督理江防，然后自率其余诸镇还于焦山，准备攻
取镇江。（见匪石《郑成功传》页九六）
二、攻取镇江之战
清江宁提督管效忠方自福山镇赶至镇江，即闻瓜洲失守，旋又遭
受郑军之攻击，激战一昼夜，方幸南京铁骑一干来援，而无奈郑军愈
战愈勇，激战两日夜，清军全线大败，管效忠退保银山（在今镇江城
南），镇江守将高谦、知府戴可进遂献城降。郑成功以陈魁率铁甲军再
攻银山，清军见此铁人，不怕箭射，列阵直前，专事杀砍，步骑不能
拒止之，于是银山清兵一哄溃逃。管效忠喟叹曰："我自满洲入中国以
来，身经十役，未有如此死战也J乃集合其溃兵逃将，更集各路赶来
之援军，为挽回颓势，编成五路军布成叠阵，分头并向镇江反攻，成
功令发火炮拒止之，一时炮声隆隆，弹落如雨，浓烟遍地，清军亦下
马欲作殊死战，郑军于炮轰之后，齐起攻之，清军五路又俱溃乱，管
效忠见势已不可为，乃率百余人逃回南京。
镇江父老携牛酒迎接郑成功进入镇江城，镇江府各属县亦纷纷来
镇江城纳款。成功令休兵三日，以周全斌、高昭守镇江，以兵部都事
李征知镇江府。以冯澄世为常镇道。大宴将士于京现山，纪前锋马信
与周全斌二人为第一等功。席间有后部属将以在瓜洲所俘之清操江军
门朱衣佐，押至，成功即席问其肯降与否？衣佐战栗竟不知所对，成
功以好言谕以大义，衣佐乃以忠臣不事二主，烈女不嫁二夫为辞。成
-305-
中国历代战争史
功大笑曰："真腐儒也，杀之徒污吾剑，释之反见大度。”遂释之。
郑成功与诸将计议进兵南京道路，甘辉进言日：“瓜洲、镇江为南
北运河之交通咽喉。断瓜洲则山东之敌不能进江南，据镇江则敌人两
浙之路不能通，长江以南可不劳而定，故我军居此为守，以待机再行
转动为宜。"潘赛钟亦言曰："今于此作战数日，对南京已无用奇之处，
故未可骤进，当暂守瓜洲、镇江，分兵以据淮扬，扼敌咽喉，收拾人
心，观衅而动，北堵清兵使不得南下，南断运道使南粮不能北运，两
月之间，敌人必生内变，此曹操所以取胜于官渡也J冯澄世亦言进取
不易。成功独日："不然，时有不同耳。昔汉祚改移，群雄分据，故曹
操常以胜算制人。我朝历年三百，德泽已久，不幸国变，百姓遭殃,
大兵一至，自然瓦解。恢复旧京，号招天下豪杰，千载一时也。若老
其师.敌之援兵四集.前后受敌，我势岂不自孤6昔太祖得廖永忠、
俞通海水师，夺采石，取金陵，破竹摧枯，正贵神速也。”（以上参见
江日升《台湾外记》页一七七）
适有荆州运粮船十四艘自长江来降。江北来人言：扬州（今江苏
省江都县）城清之文武官员已逃避一空，城中父老正绣彩旗聚羊酒,
将来镇江劳军。成功以大势以趋，乃决定立功进攻南京，以符民望。
三、围攻南京之战（参看附图15-644）
张煌言别将所部先行，为先遣部队，船沿长江北岸溯行中。距仪
征（江苏省今县）五十里，仪征吏民已来迎降。煌言率众至南京观音
门（在今南京下关幕府山东北）时，方闻成功已攻克镇江，而芜湖请
降之书亦到，清太平府守将刘世贤更遣人来约献城。成功又使人送书
给煌言日：“芜湖上游之门户，倘留都（指南京）不能旦夕下，则江础
之援军日至。控扼要害，非公不可。"于是煌言溯江至芜湖，随又分师
四路，一军出滦阳（江苏省今县）以窥广德（安徽省今县）；一军趋扼
-306-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
池州（安徽省贵池县）以杜清军上流之援军；一军渡长江而北进占和
州（安徽省今县）以巩固采石矶之防御；一军南向宣城宁国，以进出
徽州（今安徽省歙县），杜江西方面之援军。然后更使人以檄书传达远
近，令各省府州县即速起义，以迎王师。于是安徽列城望风纳款者,
凡四府三州二十四县，东南大震。
七月初二日，郑成功率诸镇统领自长江直薄南京，大军自仪凤
（即今下关）、江东门（即今水西门）登陆，屯兵狮子山（在下关之
东），即依预定计划围攻南京城。其诸镇围城屯营处，大概如次：
（一）马信、黄昭、萧拱寰屯营于汉西门外，以联结林明、林胜、
黄昌、魏雄、杨世德屯营，而到雨花台以东。
（二）陈鹏、蓝衍、蔡禄、杨好屯营于水西门外，依水为阵，互相
结联至于下关。
（三）刘巧、黄应、杨正、戴捷、刘国轩屯营于狮子山前，以逼南
京城之北面。
（四）甘辉、余新屯营于神策门外。
（五）张万里、杨祖屯营于神策门之南。
（六）黄安督水师屯营于观音门之三叉河口，以策应城北各军。
（七）翁天祐屯营于仪凤门大道。
（八）张英、陈尧策、杜习山屯营在岳庙山（在幕府山前）为中军
总预备队。
时郑成功有八十三镇，各令扎营寨设鹿角瞭望，掘外壕，建木栅
立营垒，以围困南京城，提督马信以为南京已成为瓮中之鳖，应即发
动攻势，抢夺良机，攻入城内。成功为求慎重，竟制止之。此七月初
二日事也。
清两江总督郎廷佐，率各府临时调来之兵万余人，在南京城内把
守，与巡抚蒋国柱登城四望，见郑军旌旗遍野，戈甲闪烁，金鼓齐鸣,
-307-
:中国历代战争史；
乃紧闭城门，不敢出战。时朱衣佐正逃在郎廷佐左右，向廷佐献守御
南京之策日："郑成功连战连胜，窃以为南京已志在必得，宜速遣人卑
词请宽，以骄其志而待援军，徐筹破之之策J廷佐用其计，使人出城
求见成功，而哀求缓攻日："我朝有例，守城过三十日者，罪不及妻
孥，今各官眷口悉在北京，迄宽三十日之限，及期当率众出降j（以
上参见江日升《台湾外记》页一七八）
四、郑成功之作战指导与清军战备（参看附图15-644）
郑成功得郎廷佐缓兵之请，以为南京已成瓮中之鳖，欲允之。参
军潘鹰钟谏之日："孙子有云：'卑词者诈也，无约而请和者谋也。'降
则降，岂恋内顾，此缓兵之计也。宜即速进兵攻之，促其速降，斯为
上策J成功日：“我自舟山兴师至此，战必胜，攻必克，彼焉敢缓
吾之兵耶？攻城为下，攻心为上，今既乞降，骤攻之，何足以服其心
哉？"甘辉亦谏之日："兵贵先声，及其谋且未定，其势易拔，今以南
京城言，为我众彼寡，但就全般言之，则彼众我寡，寡众之势不可轻
弃，否则俟彼谋成守固，则难以为图矣J成功为使天下皆知其为仁义
之师，不听诸人之言，而批准郎廷佐缓期之乞降书，令其使者回城。
（以上参见江日升《台湾外记》页一七八至一七九）
时清崇明总兵梁化凤回援南京，其军过滦阳，探知郑军已围南京
城，但缺东南隅而未合围。因约苏常提督马进宝，共同赴援，时进宝
方与郑成功暗中联络，拥兵观望，不听。化凤见其不来，乃自率所部
骑兵二千步兵六干人赴援，而由南门及东门进入城内。郑成功闻之,
以其兵少，亦未介意。
清皇帝顺治，初闻郑成功大军入长江，以为连江铁锁足以阻之。
继闻已破铁锁取瓜洲及镇江，进兵围攻南京，因知南京空虚，江南半
壁大势已去。又虑江南失则山东、河南必乱，而北京之军皆已远征西
-308-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
南，北京亦虚，故有准备退守关外"老家”之计。其母孝庄皇太后责
之，更闻南京城尚未陷，乃幸南苑集六师欲亲征，以挽救江南大局。
时管效忠已集合及收容其所属府州得三万人。又在南京城内征集勇
壮得二万余人，但以新败之众，恐难固守，乃委之未曾与郑军接战之新
锐军崇明总兵梁化凤。化凤日夜登城观望郑军营垒，见郑军之官兵，解
去征衣，浴于水中，樵汲四出，或有倒塘以捕鱼者，入夜则灯火相荧,
歌声瞭亮，荡漾在胜利高峰之上，只等待城内清军至期开城迎降，一似
已忘却将有战斗之诸事。化凤更以神策门外白土山下之郑军一营，师
老而疲，警备极疏，有可击之隙，遂令人密启神策门之闭塞，于七月
二十一日夜半月出时，亲率五百骑衔枚出城，突向白土山下郑营袭击,
至碎其营，郑军统领余新人不及甲，怆惶拒战，副将董延中、萧拱柱皆
战死，化凤遂俘余新等数十人回城。以是清军士气复振，各欲建功。
郑军受此挫折，成功谓其诸将曰："将有大败，必有小胜，明日正
欲仗诸君之力，以灭此丑虏耳J乃令姚国泰、杨祖、蓝衍、杨正等镇
移屯狮子山上；并令甘辉、张英率精锐潜伏于白土州谷中：令林胜、
陈魁等布列阵式于白土山下；令陈鹏、蔡禄等率所部往来接应。令后
提督张万里等诸镇军，仍各驻扎原防地，以备迎击清军之出战者。
五、南京城外之战（参看附图15-644）
七月二十二日，梁化凤见郑军开始移动营垒，即准备城内全力,
预定在其连夜忙乱，营垒未定中，大举袭击之。乃连夜挖掘神策门附
近之城墙数处，于二十二日拂晓，亲率城中步骑主力，向郑军狮子山
下之营突袭。另以一部由都统哈哈木率领，则直向郑军岳庙山（郑成
功大营所在）进攻。
郑军左先锋镇统领杨祖，首先与梁化凤军遭遇，杨祖奋战三次击
退敌人，而敌人复合来攻，右镇统领姚国泰、前卫镇统领蓝衍、后劲
-309-
（中国历代战争史：
镇统领杨正亦各率所部出营助战。但郑军因忙碌一夜，精神体力所耗
亦多，故激战至午，卒至战力不继。担任接应之郑军右虎卫镇统领陈
鹏、右冲卫镇统领张万禄、右武卫镇统领蔡禄等军，因山道不熟，行
动困难，到达已迟，致统领蓝衍及司马张应阵亡于堪岩之下，姚国泰、
杨正则生死不明，杨祖之营垒破碎，而陈鹏、蔡禄之军远来疲敝，遂
为梁化凤所各个击破。清军遂由狮子山向东，以与都统哈哈木夹攻岳
庙山郑成功之中军大营。
郑成功在岳庙山上立麾盖以指麾各军作战，见陈鹏、蔡禄等接应部
队作战失利，又见白土山下陈魁之军受到夹击；遥望神策门之南万里等
部队，亦在与敌发生凄战，虽令中军华盖频频挥动，而其各军仍然不能
彼此支援。成功心急，欲招其停泊在下关及幕府山北之水师登陆作战,
乃告其参军潘赛钟日：“尔立盖下代吾指挥，吾下山催水军上陆，从山
后抄杀，此敌可歼也J遂带健将十余及侍从等下山北去。至江叉口见
潮水大退，江叉水干，所有战舰皆移向下游大江之中，欲寻快哨催军,
而边岸无哨船，乃沿岸往下寻觅，因此费时颇久而至误失战机。
潘赛钟在岳庙山守护华盖，不知成功与甘辉、张英、林胜等约定
之信号如何，故仅作不断挥动而已。林胜在惊讶之下与其将金岸、康
龙日："敌人着着近逼陈魁之军，虽有进展，实无多骑，然藩主不发
号令，使诸军齐击之者谬矣。吾愿担故违节制之罪，尔二人出兵击之,
吾以大军为援焉，必退此敌J陈魁得此救援遂免于被歼灭。
甘辉、张英等率精锐伏山谷中，始终不见出击号令。以为诸军已
将拒止。或正欲诱之深入，故不敢轻动。
陈魁、林胜等方脱出清军之围攻，见岳庙山中军又为敌军所围,
又见中军华盖不停挥动，乃纷赴中军救援，陈魁于冲进中中箭阵亡,
林胜、魏标、朴世用、洪复督等军亦被击破。郑中军各营与敌久战,
亦伤亡奇重，乃列其铁人军五百以拒敌。惟山地崎岖，人着铁甲后,
-310-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
难以进退，且易摔倒。敌人初见之甚惧而稍退，继见其笨重不灵，乃
分数人为一组进捕铁甲兵，夺其兵刃，抬之而去。郑中军于是大溃。
参军潘赛钟亦战死于中军华盖之下。
甘辉与张英，见中军战乱，乃急率军出谷，然四周已被清军所包
围，苦战半日，方突围北走，又为梁化凤军所扼截，所部尽皆战死后,
甘辉杀敌数百人，力尽被俘，张英与张万里亦皆战死。及成功率水师
登陆来援，神策门方面各线陆军均已大败。成功不得已，始下令各军
上船，向镇江撤退。并令周全斌、柯平汾驾快船，在南京城附近江边
以救载逃散之残兵败将。围攻南京之战，遂因成功指挥失当而告惨败。
第六节战后之政局
一、郑军还军厦门
郑成功自南京撤退至镇江，计点诸镇，只有左右提督，右虎卫、
右冲锋，及援剿后镇诸军未受损伤，其余各镇，除十五镇覆破外，皆
损伤惨重。七月二十七日，后哨收容黄安等率散兵到达镇江，即向成
功请罪，成功陡然悲伤，声泪俱下而言曰："是吾欺敌，非尔等之罪
也J从此忧郁废寝忘餐，后竟因此成为忧郁病，毕生未得疗治。
七月二十八日，清军之骑兵出现于镇江近郊，成功以其军不能战,
乃令马信、韩英督舟师守江口；令周全斌、黄昭、吴豪等为后卫以殿
后，然后整顿各军船队，从容向长江口撤退。过崇明岛，驻船队以攻
之，而正兵镇统领王起凤阵亡，岛不能下。成功乃率军退出长江口,
以陈辉、阮美、罗蕴章等守舟山，引诸军退还厦门金门。
张煌言在芜湖正率军进攻铜陵城（安徽省今县）中，以宁国人衷
-311-
i中国历代战争史：
起震、徐长春往江北招抚，方回报庐州（今安徽省合肥），合肥即起兵
相应，以为国家光明前途业已在望，正可为大明复兴大业为庆时，突
得南京郑军大败恶耗，不久又接到清两江总督郎廷佐遣人向其招降之
书。时煌言犹欲顺流而下与成功合兵，而清之水军已在南京阻截其归
路，乃欲以孤军奋斗到底，与旧部杨廷麟、万元吉等，议在江西、湖
北一带重创新局，但西抵池州（今安徽省贵池县）时，闻清军已在云
南、贵州凯旋，湖北之清水军已顺流而下来攻。煌言不得已率众退入
东溪（今安徽省青阳县东北），部众日渐星散。煌言遂在此蚓艮，改姓
名。辗转于旌德、祁门山中，旋受虐病之侵害，转走休宁（安徽省今
县）然后附商船由新安江东下严州（今安徽省建德）。再渡钱塘江入东
阳，奔天台。寻与旧都复在天台及浙江沿海，重整旗鼓，再图恢复。
其首尾十九年中，三渡闽关，四入长江；百战浙海，赤胆忠心，为明
末名臣，后埋骨于浙江杭州之南屏山麓，浩然正气，万古长存。
甘辉被俘后，清江宁提督管效忠令辉跪见，辉不为所屈，效忠曰：
”岂以吾剑不利乎？”辉从容答云：“吾岂不知，大丈夫当死沙场，但大
厦已倾，非一木可支，若默默与士卒同僵卧于荒郊，是所不愿耳。吾今
声言，吾明朝甘国公也，有为甘国公落头而来者，是吾恩人，此地为吾
死所，吾正欲人知我死地也J管效忠敬其勇烈，卑词劝其投降，又令
降将余新劝之。甘辉一见余新即厉声大骂曰："余新匹夫，枉生天地之
间，兵败投降，有何面目见我？尔今虽降，将亦难久活，我甘国公头可
断而志不可易也。"于是被害，余新亦为清军借故所杀。成功闻甘辉死
讯，望北跪拜而泣曰："若早从甘将军言，不至此矣J乃在厦门立明忠
臣庙，设死难诸将士牌位，而以甘辉居首位，每朔望必入庙拜祭之。
二、清进攻厦门
清皇帝顺治闻成功尚未攻下南京，以为大局犹可挽救，乃亲临北
-312-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
京之南苑，召集六卿计议御驾亲征。旋闻成功已在南京城外败走，总
兵梁化凤建立破敌大功，乃停止亲征，擢化凤为江南提督。不久清军
已陷南明之云南、贵州等地。明永历帝逃入缅甸。吴三桂、铎托等奏
捷。顺治乃诏以云、贵、川、广、湖五省荡平，宣示中外。令南征大
军班师，在南京方面以都统刘之源为镇海大将军，屯驻镇江，以防郑
成功之军再度进攻。
初明弘光帝即位南京，拥有长江以南之国土，与清平分天下。及
弘光帝失败，鲁王监国于浙江，隆武帝即位于福建，桂王据有西南半
壁，明朝犹有天下三分之一。今隆武帝鲁王，永历帝相继失败，郑成
功南京无功，张煌言溃走，则衮衮神州，仅余下金门、厦门两小岛,
犹为明朝守而已，至永历十四年（即清顺治十七年，1660年）五日，
清遂发动大规模攻势，进攻金厦矣。
清于永历十四年五月发动对厦门之攻击，以将军达素、总督李守
泰为指挥官，大船出漳州（今福建龙溪），小船出同安（福建今县）,
并檄广东降清之将许隆、苏利等，分道夹击厦门。郑成功以陈鹏督诸
部守高崎（在厦门岛北部），以防止从同安来袭之敌，以郑泰出涪州
（今福建诏安东南之东山），以截断广东清军之归路。成功自勒诸部扼
海门（即海澄通海之口），令五府陈尧策传令诸将，碇海中流，按兵不
动，扬徽而鼓。令未毕清军漳州之水军猝至，诸将仓卒受命莫敢先发,
致使闽安侯周瑞之船队为清所乘，周瑞与陈尧策俱战死。但陈辉举火
烧敌船，敌船方绕向上风，成功即挥动手旗，命巨舰横击清军之船,
遂撞翻其一二船，波浪震荡，其余各船摇摆，清兵不谙水性，立足不
定眩晕不能战斗，死者什七八，有清兵二百余人弃船登圭屿，乞降,
余者十之一二，逃回漳州等地。
是日自同安来袭厦门之敌，是晨接近厦门北之高崎，陈鹏伪与敌
相约，至岸即降，故止诸镇兵列阵岸边以待，欲俟敌近岸一举而尽数
-313-
j中国历代战争史;
歼之。其部将陈蟒不知有此诈降之谋，见敌人大至，乃高呼曰："事急
矣，当决死！ "麾所属与殿军镇统领陈章合力击敌人于水际，清兵多陷
泥淖中，陈鹏亦挥军攻击，毙敌十之七八，其后遂逃回同安。
策应清军之许隆、苏利船队，于北进途中遭拦截，后二日方至厦
门岛外，闻清诸军已败绩，即欲退走，郑成功以船队围击，苏利败退
至金门大武山，为其下所杀，其众乞降。
清廷以其平远大将军达素，此次进攻厦门之役全军覆没，赐死于
福州。自是以后清廷终郑成功之世无敢复议进攻金厦者，只采用降将
黄梧（清封海澄公）之经济封锁政策，迁开沿海居民，以绝郑军之接
济及防其登陆而已。
第七节申论
郑成功又反攻南京之战，自永历十二年（即清顺治十五年，1658
年）五月十三日誓师北伐起，至翌年九月败还厦门为止，其先后所用
时间为一年又四个月，在此一战役中，首遭台风挫折于羊山，其损失
几乎至于不能复振程度。幸赖成功以极其坚强之意志，在仅及半载之
时间，想尽方法，得以再造北伐之大军，其此种不屈不挠之精神，足
式千古。故能于永历十三年三月，重集其大军，放弃浙江南部复兴基
地，再至舟山，于是年五月十三日又誓师北伐，可谓大智大勇者矣。
郑军兵入长江，舍崇明岛而直取瓜洲、镇江，一战而切断清南北
运河要冲，形势之佳，深得战略之要地。其得以乘敌南京之空虚，以
围攻南京，示天下以形势。各地闻风响应，纷纷纳款者以此；清皇帝
一度考虑退守关外者亦以此。然而轻许南京城三十日之限。而不及时
进攻，予敌人以充裕之时间，重整其反攻军事，因而招致惨败，使大
-314-
第十七卷
第十章
南明郑成功
进攻南京战役
将谋士如甘辉、潘鹰钟、张万里、万礼、张英、林胜、蓝衍、陈魁等
皆不得伸展其力而阵亡，而实成功最大之失算及指挥上之重大错误所
使然。
郑成功以大军进围南京城，缺其东南而未合围，虽合乎《孙子兵
法》之原则，但对梁化凤之入援不能及时阻遏，此实大误。马信欲乘
时攻破此城，而潘赛钟亦曾言敌乞宽限之诈，甘辉有众寡移势之喻,
皆主张立刻乘势攻城，此成败之大机也。对于战略关键之要地，当取
不取，不唯后悔无及，且机会千载一时，转瞬即逝，无可弥补，成功
见不及此，易胜为败。指导战略之人，可不慎欤！
除上述足以改变历史之大关系者以外，郑成功在战争指导上值得
检讨者，仍有数端，兹提其要点如次。
一、对兵要地志未作详细调查，是其进军一大缺憾。古有云："为
将不知天时，不知地理，不足以言兵。"郑成功生长于海上，对于海上
气象变化，应有深切之认识Q闽浙沿海，地处台湾海峡，每年秋夏之
际，时有台风为患，各渔民各商旅人皆知之。依众人累积之经验，羊
山所受之风灾，非为不可预防者。是乃成功未作详细调查之故。成功
竟贸然率数十万大军前进，致遭风灾，损失惨重，除损兵挫锐之外,
更失掉奇袭机会，使得清在长江设防，完成崇明、图山、瓜洲、镇江
等地之海防。设使成功当时计稍审慎，不有羊山风灾之挫，则郑军可
一路无阻，直取南京。南京下则江南传檄可定，中原大震，南明基业
或可再造，故为将者不可不知天地。
二、再造北伐军甚为艰苦，成功与诸其将士竟能于半年多时间完
成之，此不仅表现成功之领导有方，亦足表示其诸将士之才能与士气。
尤其在一群迷信天意之团体中，遭遇偌大且重之天灾，还能以人力挽
回天意，重整旗鼓，再造士气，继续一如本初之志完成北伐之行。此
种不折不挠之精神，实属难得之至。然设使成功不有羊山台风之挫折,
-315-
中国历代战争史
虽在其南京失败之后，必能以如羊山风灾后之东山再起，此二鼓衰三
鼓竭道理，以其士气已衰，故有南京战之败。
三、郑成功围攻南京计划，除有上述之失着外，又放弃紫金山、
天堡城等高地瞰制之利，此又是重大失着。因为守在南京之敌为陆军，
入援之道亦在陆上，依“围点打援”之原则，围之者不应开放南京陆
道，使敌援兵从容入城。以郑军当时状况，其大军应自观音门（即燕
子矶一带）上陆，自紫金山之东以封锁南京城东南两面，设使不容梁
化凤等军入城，则南京城真为瓮中之鳖，即或诈降，约期一月，亦必
不易挽救其厄运。尤其疏于防敌之反攻，在最初策定围攻计划时即有
疏漏，此又是一大过失也。
四、大将军建旗鼓以为指挥，从来讲求帅不离位，郑成功于岳庙
山作战指挥所，用其麾盖为军中耳目，以指挥各军作战，在战斗中因
敌人集中一二处攻击，郑军竟逐次使用不足之兵力，而被各个击破。
及成功招战场预备队无效，本可使用埋伏之军；亦可使人召调后备军；
更可以亲率其中军向敌逆袭。成功不应轻离指挥所亲召后备军，致使
战场指挥失时，陷诸军于纷乱，更陷甘辉、张英等军于绝地而不得发
挥战力。设使当时成功不离其指挥所，则可使甘辉、张英之军出战,
或中军出战，则梁化凤出击之军虽不被歼灭，但其败还则势所难免。
故此战之败，成功轻离指挥所实为一主因。
五、郑成功治军有一大弊病，即不奖励部下诸将有独断专行。由
独断专行者之战后请罪，及苏茂以独断战败而被杀，黄梧以独断失利
而降敌，皆其实例也。战场上事有不可预测之变，必须各级指挥官能
临机应变，在南京城外酣战中，甘辉、张英等待中军号令，而成功不
在其位，设使诸将能独断专行作战，战机可以立刻转变，不只可以继
续围攻南京城也。
-316-
第十一章
南明郑成功东征台湾战役
（附图 15-645 15-646 15-647 ）
明永历十三年（清顺治十六年，1659年）八月，郑成功
军败于南京城下，九月退出长江，十月还于金厦。翌年五月，
清军进攻金厦，为郑军所败。成功为求得一抗清基地，遂于
永历十五年（清顺治十八年，1661年）三月，率水师东征台
湾，三月二十四日军至澎湖，四月初一日进攻台南鹿耳门，
初四日取赤竣城，十二月荷兰人降。于是台湾成为郑氏抗清
复明之基地。
永历十六年（清康熙元年，1662年）五月初八日成功病
卒，其世子郑经继位，励精图治，曾助三藩联合抗清，于永
历三十五年（清康熙二十年，1681年）正月忧病而死。其
将冯锡范杀经世子克嚷而立克坎。至永历三十七年（清康熙
二十二年，1683年）七月遂降清，明之正朔至是始亡。
-317-
中国历代战争史
第一节战前一般形势
一、郑成功寻求反攻基地
明永历十三年（清顺治十六年，1659年）十月，郑成功自南京失
败退回金门、厦门后，北伐大计遭受重大挫折，军事上陷于绝对被动，
困守金、厦，欲图再举，已嫌地狭势逼。为求自立之计，必须别开天
地，安顿部属，重新生聚教训，再造反攻机运。因此环顾浙闽海疆惟
有台湾，可供反攻基地之用。是时台湾已为荷兰入侵据，且有相当基
础。成功乃下定决心东征台湾，光复旧土，以开辟此进可攻退可守之
基地。
台湾至后汉尚称夷洲，未入版图。后汉书有称“夷洲”c三国时,
吴主孙权以其民多逃避役赋乘筏浮海者，乃于黄龙二年（230年）遣将
军卫温、诸葛直，率水军浮海求之，以追捕逃者，此台湾与中国之初
度关系也。隋大业三年（607年）三月，隋炀帝遣羽骑尉朱宽、何蛮使
"流求"，此流求亦即今之台湾。后三年隋又遣虎贲郎将陈陵，朝请大
夫张镇州，渡海击流求。此皆中国与台湾之初期关系也。事详本史第
十一卷第五章中。
南宋中原板荡，浙闽人民多移台湾谋生者，鹿耳门之称为北港,
即始于其时，至元十八年（1281年）元师征倭（日本）遇台风，朦髓
巨舰全覆，有乘小船漂舶至琉球、台湾及澎湖者，至此海上交通开放,
琉球、台湾、澎湖三地，渐为国人所熟稔。元朝以澎湖人口既多，乃
置巡检司以治理之。及元亡明兴，明太祖恐海外孤岛，易为桀鹫之徒
所啸聚，乃于洪武五年（ 1372年）命信国公汤和率兵巡海上，废澎湖
巡检司及台湾分司，尝剿鸡笼山东番，迁民内渡而墟其地。明宣宗宣
德五年（ 1430年）三保太监郑和率舟师航海，尝避台风至台湾西岸,
-318-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
称台湾为东番，抚民收贡而去。明嘉靖四十二年（ 1563年）都督俞大
猷征讨海寇林道乾，追至台湾鹿耳门，以偏师驻澎湖，常巡防台湾，
是为中国设防台湾之始。明万历十四年（ 1586年）日本有谋取台湾之
议，明廷下诏闽浙海上警备，从此在澎湖、台湾设冲锋兵及游兵。时
有葡萄牙人自澳门循海岸北县至台湾海峡，遥望台湾山色如画，遂狂
呼“摩尔摩沙”（Icha Formosa ）,盖赞其为"美丽之岛”也。此为西洋
人知有台湾之始。
明天启四年（ 1624年），颜思齐与郑成功之父芝龙等二十八人，自
日本逃出，驾艇十三艘漂泊海上，依陈衷纪建议乘风利直驶至台湾,
在台南安平港（时名一鳗身）之北港登陆，抚台湾华、夷人，立寮寨,
辟土地，招收闽人及日本人等，同事垦殖，欲准备实力，以推翻日本
之幕府政权。时芝龙诸兄弟客率漳、泉失业者来台湾垦殖，及颜思齐
染病身死，众拥芝龙为领袖，芝龙即以陈衷纪留守台湾，亲率大小船
数十艘，连桩出海，以抢掠闽浙沿海。明沿海守备疏漏，芝龙因得纵
横海上，夺船舰，收水盗，拥众数万，财富敌国，号称东海霸王。旋
受明廷招抚，以其兵力征服闽粤内乱，歼灭刘香等海寇，明廷论功行
赏，升芝龙为都督。于是乃自筑城于福建省南安之安平镇，坐征海上
船税，每船非三千金不发通行令旗。因而所部兵粮饷自给，不取于官,
亦不顾台湾居留诸人生活矣Q
二、荷兰人之占据台湾
在颜思齐与郑芝龙等到达台湾之同年秋，有荷兰船遭台风漂泊至
一鲤身（即今台南安平港）旁岸，与当地居民交涉，欲租得一牛地,
即多金不惜。当地土番与闽人不知其计，许之。荷兰人即抱温牛皮一
张上岸，用刀割牛皮如缕线，植桩向周围圈匝，得数十方丈地，乃就
地筑城以居，称之为热兰遮城（FortZeelaolia,即今安平城，以下简称
-319-
中国历代战争史
热城）。已而在城外开市区，设教堂，.立学校，征税粮，并用罗马字拼
番语而创新港语文。当地人以荷兰人反客为主，来意不善，请其退出。
荷兰人不听，当地人群起驱之，荷兰人用枪炮作战，大事屠杀，从此
连年厮杀不止，荷兰东印度公司巴达维亚总督不断派兵遣将率战舰增
援，台湾当地人战败，荷兰人占据地面因而日大。
时西班牙人占据吕宋（即今菲律宾），闻荷兰人占据台湾南部，亦
借口保护吕宋、日本间之贸易为名，命载发尔载斯率夹板船十二艘,
自吕宋北岸之西巴里港出发，沿台湾东海岸北上，至台湾之东北角登
陆，名其登陆地日圣地也哥（即今三貂角）,遂进兵鸡笼（即今基隆）
而据之，更前进至淡水，筑淡水城并设置太守。于是开道路，筑港湾,
设炮台，建教堂，立学校，以武力统制台北一带地面，对居民及过往
船只，均效荷兰人课以重税Q
明天启崇祯（ 1625年7635年）间，因正有事于辽沈，无暇顾及
台湾。荷兰之台湾太守波尼士德拉载尼斯，乃集其战舰攻击西班牙之
台湾太守康沙罗波尔帝利奥，相战年余，经六次大血战，卒驱逐西班
牙人退出台湾北部各地，崇祯十五年（ 1642年）九月，荷兰人遂占据
台湾南北东各地区。
荷兰人既据台湾，认为土番易制，华人难服，乃施用离间政策,
挑拨土番与华人间之感情，想尽方法以阻止土番向慕中华文化，奖励
人民学习荷兰语言。荷兰人欺侮中国人，不准报复，凡有仇杀荷兰人
者，皆指为华人煽动，弘光初年（1645年），知明社破亡，便大捕华
人中之知识分子，或监禁，或杀害，或配戍于鸡笼，或驱逐出境。肆
意派罪，以为统制上之镇压手段。惟中国商船时来台湾贸易，而日本、
暹罗、安南、南洋海舶亦纷来台湾贩运，为维持商业繁盛，离不开华
人，故心存歧视，用尽压迫、凌辱方法，但不便驱逐。至永历十四年
（ 1650年）闻郑成功北伐失败，将有进攻台湾可能，荷兰之台湾政厅与
-320-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
东印度公司之台湾商馆，即以商务繁盛，台窝湾（今安平港）、北汕尾
（安平北鹿耳门南之小岛）两小岛，已不敷应用，为扩建商埠及防守上
之安全计，特在台窝湾东隔江六里之赤段社，建筑赤拱城（即今台南
市）及普罗民遮堡（Provintia,即今赤段楼），以下简称普堡。
普堡背东面水，左南右北建市街，东为东印度公司台湾商馆，旁
有病院，后为官邸及职员宿舍，南建华人街，北建番人住宅区，堡广
三百尺，高三丈余，四隅，各架炮位，全堡工程皆用成石粘石灰浆砌
成，成为极坚固之方形城碧。落成之后，荷兰政厅布告，勒令台窝湾
及北汕尾两岛之华人，限三日内，悉数迁入赤段城中。又因土番社人
不习耕作，渔猎生活又不能自瞻，荷兰政厅乃用利诱政策，招诱闽、
粤华人来台垦荒。是时大陆上战乱连年，又值荒旱，闽、浙、粤沿海
人民举家迁台垦荒渔猎者日众。荷兰政厅即采用所请"王田制度”，使
来台华人由荷兰政厅受以耕田，资以耕牛籽种，然后按亩征税。为防
止偷漏，令十家为结，选一人为结首，合数十结更选一人为大结首。
使分负管理课税之责。来台耕垦者，七岁以上月征人头税、耕地税、
渔猎税，并划区招商承包稽征各种产物税。而荷兰官厅人员皆假公济
私，公行贪墨，欺压愚民，胁取财物，侵夺田亩。人民怀恨，皆以
“红毛贼”、"海盗”呼之。时起反抗，均遭荷兰人屠杀，由侵夺领土关
系，更造成民族血债之深仇大恨。
三、台湾华人之反荷运动
明朝君臣用尽全力以对付满人，满人亦用其全力以对付明廷，鹉
蚌相争，渔人得利，荷兰人乘机侵夺台湾，明人不暇顾及。当时如果
荷人不以暴力残贼地方，则地方人民亦可视为世外桃源，以台湾为乱
世避难所，与荷兰人和平相处，安心为其顺民。不意荷兰人自明天启
四年（ 1624年）占据台湾南部之后，即将当地华人视为被狙艮之奴隶,
-321-

:中国历代战争史！
任意迫害，盘剥勒索，无所不至。迨明崇祯十五年（ 1642年）荷兰人
以武力驱走西班牙势力，占取淡水、鸡笼等地，为推行其惨暴统治，
对华人实行六次大流血之武力镇压，对于负有名望绅士或拘捕处死，
或配戍恶地，或驱逐出境。致使台湾宝岛，一变为荷兰人宰割华人之
屠场。
永历六年（ 1652年）荷兰富尔普接任台湾太守，对待华人尤其
残暴。有郭怀一者本郑芝龙之旧部，芝龙受明廷招抚，率兵与荷兰人
战于闽粤沿岸，郭怀一与何斌仍留台湾，各率二三干户军眷，垦殖于
赤段城南之二层溪两岸。何斌耕于溪北，郭怀一耕于溪南，各自成
乡，号称巨富。依荷兰人颁布之王田制度，郭与何皆被选为大结首，
因不堪荷兰人之欺凌，乃集众密谋日：“吾人为红毛所虐久矣，不相
率死抗，是等死耳。战而得胜，则台湾还为我有，否则惟死，唯诸君
图之J众皆激愤，誓共诛荷兰人以报复积冤，于是计划于是年八月
十五日（公历9月8日）借中秋夜宴客为名，遍请荷兰官绅富商，至
其宅赏月，拟乘机尽杀之，然后以送客为由，率众进袭赤嵌城堡。议
既定，有村人普仔，与怀一之弟，劝勿轻举。怀一怒斥之。二人恐其
无成反招灭族之祸，乃夜奔荷兰政厅告密。荷兰富尔普太守疑信参
半，留二人于城堡，派一队长率兵八名来探虚实。怀一发觉其计划已
泄露，为先发制人计，乃先一日率众一万六千人进攻赤拱城，一举破
之。荷兰守军逃出，集其各地船舰兵众，并雇用土番人合力反攻赤嵌
城，对战半月余，各有死伤不得决。荷兰人虽少，但船坚炮利，人持
火枪，战力颇强。怀一部众虽然日增，但仅有少数火枪，人皆执锄、
耙、棍棒等器，实不能持久。会怀一战死，众失统帅，弃城南渡二层
溪，凭溪为守。土番人导荷兰兵绕溪夹攻，血战七昼夜，大败其余
众。屠杀村人男丁四干、妇孺五百，滥遭射杀者千八百人，用火烙死
者数人，五马分尸者三人。郑成功在金厦闻之，切齿东望，乃严令各
-322-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
港澳及东西洋船只禁勿来台。
郑成功自永历六年（ 1652年）十月初对台湾禁运，迄于永历十一
年（清顺治十四年，1657年），台湾成为孤岛，产物堆积不能运出，所
需物资无由输入，外货奇缺，商业断绝，荷兰商馆亏损极大。荷兰巴
达维亚东印度总督苏挈尔，乃将其台湾太守富尔普召还查办，另派揆
一 （Coyett）接替，以冀缓和。揆一经任后，召集僚属，商讨复兴贸易
之策，讨论结果，唯有遣使向成功求情之外别无良策，于是乃公推二
层溪北之何斌为引导，率荷兰使者，费荷兰国书（由巴达维亚东印度
公司总督苏挈尔出名者）及贡物，于永历十一年（1657年）六月，驾
船至厦门求谒，请成功解除海禁。
第二节郑成功之谋复台湾
一、何斌建恢复台湾之议
荷兰使者至厦门谒成功，递国书，贡产物，成功虽接纳之，但以
其侵略台湾土地，残杀华人数万，故不准其所请而海禁如故。荷兰通
事何斌，原为郑芝龙旧部，与成功户官兼财政总理郑泰为旧识。何斌
乃求见郑泰，畅谈台湾与中国大陆一般状况，商谈结论，认为既是目
前不便对台湾用兵以解救台湾，恢复失地，当与台湾保持秘密关系,
明了台湾内部实况，以为随时收复失土之准备。郑泰因将此情转启于
成功，使何斌密通台湾情报，并委托何斌在台湾便宜行事，代征华人
商舶税饷，然后召荷兰使者重谈，荷兰人愿每年输纳郑军饷银五干两,
箭极十万枝，硫黄千担。成功乃许之，遂开放海上禁令。（见杨英《从
征实录》，页八十六）
-323-
:中国历代战争史:
何斌回台，被推为台湾长老会长老，兼荷兰台湾商镇通事。何斌
即以何廷斌名义，依荷兰人进口税比率，而加征明政府之出口税，给
予定税人凭证，俾其船回航至金厦时，不必再缴纳税饷，何斌以所收
得税项，扣留其经办费用外，余悉数解运至厦门缴库。行之三年，皆
称顺便。但终为荷兰政厅侦知，以非法课税之罪，撤何斌在台湾本兼
各职，将于法廷起诉，而绳之于法，勒令追罚款二十余万两。何斌知
案发，乃携其所测绘之台湾地图，及鹿耳门各港道图等件，于永历
十三年（ 1659年）正月，与郭平等驾钓船从僻港逃出台湾，奔至厦门。
时成功方率军北伐，何斌乃诣参军陈永华，户官郑泰等报告种切。
永历十三年（清顺治十六年，1659年）十月，成功还军厦门，何
斌乃献其所绘制台湾各要图，并报告荷兰人在台湾防务部署等于成功,
并建议曰："公何以不取台湾？台湾沃野千里，四通外洋，横绝大海,
得本地足以应国，取其财足以饷兵。且台湾华夷备受红毛（荷兰人）
凌辱，每欲反攻之久矣。如以公威临之，则其势如狼逐群羊也J因就
其所陈各图，指划险要及设防实况告成功。成功览图叹曰："此亦海外
之扶余也。"其时，清方遣将军达素率大军进犯厦门，成功已击败之。
为虑清之常为后患，亟思觅一海外驻足地，以安顿从征军将士家属。
乃召集诸将以商讨何斌所献议进取台湾之策。
二、郑成功恢复台湾之谋议
郑成功召集诸侯伯、提镇、参军及各文武官会议，宣布何斌报告
之内容及其建议进取台湾之策略。然后成功提议日："每夜徊徘筹划,
感附近无一住足。惟台湾一地，离中土不远，可暂取之，连金、厦而
进诸岛，然后广通外国，训练新兵，进则可战，而复中原之地；退则
可守，而无内顾之忧……欲整师夺据之，如此？"其宣毅伯吴豪曰:
"台湾前乃旷野，故太师（指郑芝龙为明隆武帝太师）寄迹其间，今为
-324-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
红毛所据，筑城二座，一在赤拱，一在鲤身。临水设炮台，又拆沉夹
板船数只，纤回曲折于内港，使欲入港者，必须由其炮台前经过，否
则，船舶进入者必触破沉没。近有二十余年，其设防颇为坚固周密,
欲往取之，恐徒费其力，难望其功。"黄廷亦曰："如吴豪所云，欲入
其港，攻其城，即无别道可达，必须由其炮台前而进，此所谓以兵与
敌也。不宜轻往。"成功谓众日："此亦常见耳，诸公可有别见？"（见
《台湾外记》中册页一五一）
何斌属下有自台湾逃来者日：“近台湾曾发生连续二十三日不绝之
地震，据台湾老年人云：'地久震为天怒，必生大灾殃。'地震后有人
在海边发见人鱼；热堡中荷兰戍兵常于夜间听有千万军马奔腾之声;
又有白昼见城上炮台青烟飞腾火焰上升；荷兰兵营暗处夜常有呻吟喟
叹悲泣声。因此红毛营中谣言日起：咸认’何斌逃走，已往厦门搬兵
求救，郑成功将率领大军攻打台湾荷兰太守揆一，及其文武僚佐,
均感不安，乃向巴达维亚总督请派大舰队来增防。总督苏挈尔接获告
急文书，即派弗安礼兰为远征司令官，率舰十二艘，载兵六百名，先
来救援，并令其俟台湾平靖后往征澳门岛。该舰队既到，见台湾并无
战事发生，即欲转赴澳门，台湾太守揆一坚留不放。不久舰上之六百
兵皆染时疫，偃卧不起者几及半数，弗安礼兰惧，不顾太守之挽留,
急急扬帆而回。因此，台湾之荷兰人更惶惶不安矣。"
杜威伯马信因进言曰："藩主（指郑成功）所虑者，金厦诸岛纵深
短浅，恐难持久以对抗清，因欲先固其根本，而后发荣枝叶，此乃始
终万全之计，当用全力以期其必成。且台湾久为我国之国土，红毛人
乘明朝之不暇而侵占以设防守，是我早晚必将恢复之，所解救该地人
民于涂炭者。际此往攻，正为良机。马信北方之人也，对海岛港岸攻
防作战，委实不知其详。但以人事而论，蜀有高山峻岭，尚可攀簇而
上，卷毡而下；吴有铁锁缆江，尚可用火烧断，用筏荡开。今红毛虽
-325-
中国历代战争史
桀黠，布防周密，其内部腐化厌战情形，正如蜀吴而又过之，其有一
炮台一航道，岂无别计别途可以破之。不如统一劲旅前往探望之，倘
可进取，则攻之；如果厉害，再作别商亦未晚，此马信之管见也。”吴
豪急起言曰：“台湾为吴豪往返屡经之地，对其实况知之甚详，知其详
而不阻谏，恐将来负罪，未敢阻挠大计也。"参军陈永华曰："凡事必
先尽人事，而后听之天，宣毅（吴豪封号）身经其地，细察利害，乃
守旧之见，亦爱主也。杜威伯（指马信）之论，乃行权将略，试行之,
以尽人力，悉由藩主裁夺之。"军戒政杨朝栋亦倡言可试行之，于是,
乃准备东征。
第三节双方作战准备
一、荷兰人作战准备
荷兰人占台之后，首建热城以为根据地，城系坚砖、石块砌成,
壁厚二米，呈长方形，四面筑梭堡，各设炮位，内驻兵二千八百人。
城东旧名台窝湾，因改名为热兰遮街，成为商港市镇。当地中国人呼
之为安平城，或日赤拱城。位于一鲸身（即安平岛）之北端。另在城
南沙邱之上筑一堡垒，名日系多扎梦多堡。当时之安平为一鲸身岛,
其上皆咸水无甘泉，荷人在城中凿井两口，水质皆不宜饮用，故城市
用水，非仰给主岛（台南）运水不可。
其后，荷人见明清正在酣战，不暇东顾，遂再度占领澎湖诸岛;
更北驱西班牙人，夺得淡水城、鸡笼城，而全有台湾南北，遂欲以台
湾、澎湖为基地，俟机进取厦门、闽海等地。适值郑芝龙受明朝廷招
抚，以其水师战船镇守海疆，荷人攻闽粤者，悉为芝龙所击败。荷人
-326-
第十七卷
第十一章
-•••• > « ■
南明郑成功
东征台湾战役
认为在台华人多与芝龙有密切关联，必其泄露作战机密，致令每攻闽
粤，悉遭破蒯。因此积极拉拢土番，仇视华人。每有土番仇杀荷人情
事，皆认系华人煽动，必大事拘捕，进行屠杀，或配戍鸡笼等烟瘴之
地。但荷兰人在台者仅三千余人，三分之二为士兵，荷人与土人皆不
能经营农产，为求发展农产配合商业贩运，实际上又必需利用华人。
乃于台南地方建筑普城（Proving ）,为新街市，城广三百米，墙高十
米，砌砖石为之，粘以灰浆，四隅置棱堡，架巨炮，雄峙江边。与热
城（即今赤拱城）遥对。城西面临江，三面建街市，为华人住宅区。
多方劝诱来台作农作。为防华人意外反抗，又于普城外增建碉堡二座,
加强镇守。荷兰人实行王田制度及人头税法，包税收于商人，称之曰
噗社.剥削农民之暴政，层出不穷，农民忍无可忍，遂有聚众抗暴之
举。郭怀一案，为其中之最大一次，华人死者万余人。故何斌采取接
近荷人之方法，用谋略以图之。荷人警觉后，乃乞援兵来台助守，以
防郑成功之来攻。同时，为防华人与郑军暗通声息，则严密监守在台
湾之华人，拘捕嫌疑者于狱，对于民众任意搜索。
明永历十四年（1660年）九月，巴达维亚总督苏挈尔派将军弗安
礼兰，率战舰十二艘到台助守。等待许久，不见郑军来攻，其士兵又
多患瘴疫，卧病不起。自知毫无作战能力，有负此行，乃借患病为由,
急欲率舰回航，太守揆一坚留之不果，于是人心惶惶益发不安，乃遣
使费书，以入贡方式，赴厦门献于郑成功，以探虚实。
二、郑成功与台湾信使往返
荷兰太守揆一，遣使者赍书至厦门，谒呈郑成功，并道来意。成
功接之以礼，其书略云：
"迩来闻殿下将整师旅东征台湾，谣言充耳，使台湾民以惶惶不
安，但敝国人尚不敢尽信。而数月来贵国之贸易船舶顿减，此尤足启
-327-
中国历代战争史
东印度公司台湾政厅之疑虑者。所传然耶？不然耶？幸垂明教！ ”
成功复书日：
"远阻重洋，辄劳责赠，衷心快慰！对贵国人之经营台湾，虽未尽
可厚非，但尚多不惬人意者。盖台湾之地，为家君手创旧业，弃由贵
国经之营之，至有今日之规模。然余虽重洋修阻，但尚有吾民耕渔于
是，商旅于是，岂能尽量不闻不问耶？盖执事以我国船舶不至台湾互
市，便疑心忖度将有事于台湾者，则未免杞忧。盖余秉爱国忠君之诚,
志在规复故国山河，共辅大明皇室，救民于水深火热之中，俾礼义之
邦不沦于夷狄，乃不辞连年苦战，驱除鞋虏也，故声威所至，民皆讴
歌迎附。又此次靶虏倾全国满汉精锐，水陆来犯，于本年五月十日大
战于海上，经一鼓而歼之，俘虏将士百余，兵卒万计，获其辎重无算,
大获全胜。若有所企，则台湾可朝发而夕至，如探囊取物耳。是不为
也，非不能也，可释疑虑。至于我国船舶之少至台湾者，实由贵国政
厅对中国船之入境课征过苛。夫商贾之远渡重洋，所图者利也，即被
课剥殆尽，岂愿徒碌碌于千里波涛乎？且年来因与勒虏交战，民船多
应征运送军需，亦一原因也。今已息战，倘执事善体商艰省课轻敛,
则不久可期恢复如往时之来往耳。谣固不可信，然人言亦可畏也，幸
释疑虑。永历十四年十月十九日。"
荷兰使者回台，备述其在厦所见种种，对于成功是否有征台准备,
却无从察知。太守揆一一再详读成功复书，亦终不解其用意如何，其
荷兰舰队司令官弗安礼兰，已率其舰队十二艘停泊台湾待战，五阅月，
而成功攻台仍无迹象。在台湾之中国人亦毫无备战动静。弗安礼兰乃
因其将士多病，亟谋离去，太守揆一坚留之。因与揆一发生龈酷，终
于是年二月率其大部战舰离台。仅留"见克法亚”号与“鄂礼维兰洛”
号二舰，及“列维因克"号运输舰，与“马利亚”号快艇于台湾。
-328-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
三、郑军征台准备（参看附图15-645）
郑成功为准备征台，令熟悉台湾情况之何斌等，各就记忆所及,
在金门造制台湾地理模型及赤拱城堡与港道沙盘，使诸将轮流观看,
畀众人皆知，所谓一鳏身岛即安平岛，北有北汕尾，南有二鲤身、三
鲸身……七豳身，最南接近二层溪口右岸。盖自北汕尾起，浮沙突起,
成为一行列沙洲可作内港之防波堤，外濒波涛澎湃之台湾海峡，内与
赤拱城（即今台南市）隔江相望，江阔六里，长约三十里，名日台江。
由防波堤数十沙洲间水可出入。但多浅滩，大舟出入不便，只有一鲤
身与北汕尾之大港，大船可以出入无阻。北汕尾与北沙岛间旧称北港,
又名鹿耳门港，原为出入门户，近因水浅滩多，仅通小船矣。至于荷
人所筑之城堡、炮位、兵营、仓库位置、炮火射角及射击距离、每地
守兵多寡，及守兵所使用凭借之实力等，均能使将士一目了然。
永历十五年（清顺治十八年，1661年）正月，成功在厦门检阅其
所整备之东征船队后，集诸将而告之曰：
“天未厌乱，闰王（指清皇帝）犹在，使我南都（指明永历帝）之
势，顿成瓦解之势。去年我军虽胜虏（指清军）一阵，伪朝（指清朝
廷）未必遽肯悔战，则我之南北征驰，眷属未免劳顿。前年何廷斌
（即何斌）自台湾来，所进台湾一图，田园万顷，沃野千里，饷税数
十万，造船制器，吾民邻集，所优为者。近为红夷（指荷兰人）占据
城中，夷夥不上三千人，攻之可垂手得者。我欲平克台湾以为根本之
地，安顿将士家眷，然后东征西讨无内顾之忧耳，可生聚教训也。诸
君宜各努力以赴。”（参见杨英《从征实录》页一/l三至一八五）
二月成功率诸将提师至金门，就沙盘模型以分配诸将任务。分部
众为二程：首程成功亲领，率文武官，亲军右武卫、左右虎卫、提督、
骁骑镇、左先锋，中卫、后卫镇、宣毅前后镇、礼武镇，援剿后镇等,
由镇守澎湖游击洪暄，率领港二百人前导引航，其余诸镇卫为第二程。
-329-
中国历代战争史j
留其世子郑经守厦门，令冯锡范、洪磊、陈绳三将辅佐之。命参军蔡
协吉、户官郑泰，佐守金门。另以洪天右、扬富、杨来嘉、何义、陈
辉等督率水师于南日、围头、湄头一带，与金、厦互为联系，以防清
军来袭。
三月初一日祭江，初十日命各船集中料罗湾候风，其时军心惶惶,
皆以渡海为虑，成功毅然于二十三日午刻，下令挨舵束甲，放洋进军,
二十四日中午士兵上桅东望，报称"澎湖山屿在望”。未刻，成功率大
小战舰开始进入澎湖之妈宫港。二十六日成功亲祭海岳，并巡视澎湖
诸岛屿，谓其左右曰："台湾若得，则此为门户，足以保障台湾J于
是令陈广、杨祖、林福、张在等守澎湖。即于是月三十日晚，传令向
东进发，由洪暄领舰船先导引港，时风浪未息，又阴雾迷蒙，管中军
舰船蔡翼请求暂候风雨稍定，成功谕之曰："冰坚可渡，天意有在，天
意若付我平定台湾，开驾自然风恬浪静，不然官兵岂堪坐困此岛受饥
也。"盖成功因信何斌"台湾多粮”之言，令各船持一月粮，但候风过
久，而澎湖无粮可征，故势须冒风雨东进以就台粮也。（见《从征实
录》页一八五至一八六）
第
节
史
作战经过（参看附图15-645 15-646）
一、台江之战
四月初一日（阳历四月三十一日）黎明，台澎间海上风雨少间,
波浪未息，成功所乘之先头战舰，已由洪暄、何斌等引导进至台江外
北汕尾附近各沙岛水际。即命哨船以竹窝探测鹿耳门之水道。辰时天
明，哨船回报鹿耳门水道淤浅，战舰不能入。成功乃传令战舰一字排
-330-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
开，等候潮至，以便避开大港口敌炮摔制，而进入台江。因于舰上亲
笔传谕曰：
“本藩立志恢复，念切军兴。前者出师北伐，恨尺土之未得，既
而触即数万，还恐孤岛之难居。故冒波涛，欲辟不服之区以暂寄军
旅，养晦待时，非为贪恋海外，苟延安乐。自当竭诚祷告皇天并诸列
祖，假我潮水，行我舟师。尔从征诸提镇营将，勿以红毛火炮为疑异,
当遥观本藩鹤首（船头之称）所向，衔尾而进，破彼红毛，还我国土
也。"（参见《台湾外记》页一九四）
何斌等为鼓舞士气，加强将士必胜战志，特排香案，请成功向天
求供潮水。旋潮水果至，鹿耳门口顷刻水深丈余。于是郑军欢呼震天,
金鼓齐鸣，发炮三声。何斌引导战船，鱼贯自鹿耳门进入台江。遂即
分为二路，主力直扑普城（即今台南市所在）；别部由宣毅前镇督统陈
泽率领，从鹿耳门而南，沿北汕尾岛东岸前进，以拒荷兵自热堡（即
安平）出兵，北攻鹿耳门口。
当时荷人守热堡者有水陆军两千余人，守普城约六百余人，泊于
台江之战船，最坚强者有"贝克德亚”号、“鄂礼维兰洛”号两巨舰,
此外尚有巡弋舰"威因克”与“马利亚”两艘，以及战斗艇与夹板舰
多只。四月初一（阳历四月三十日）晨刻，荷兰热堡哨兵，以望远镜
发见郑军。当即报知太守揆一。揆一见郑军，蔽海而来，乃笑谓其左
右日："彼不知北港水浅，船不能入，其欲攻台江，必经我炮火瞰制之
大港口下，只着炮台发炮，则彼等无遗类矣。”欢笑自若，不以为意。
少顷，见各船竟从鹿耳门鱼贯进入台江之中，始大惊异，乃急命发炮
远击，但相距过远，射程不及。于是惶骇失措，急遣其上校队长拔黎
尔，选荷兵精锐二百四十人，驾船急至北汕尾岛截击。更遣队长英尔
洛尔普，率荷兵二百人，驾炮舰，从三鲤身入台江，迎击郑军之主力
舰队。
-331-
:中国历代战争史■:
郑军宣毅前镇陈泽，见荷军登陆北汕尾，亦急登以迎击之，歼荷
兵百余人，荷拔黎尔上校阵亡，全队溃散。陈泽率众追击，水陆并进，
掠荷兰小艇夹板船殆尽C
郑成功登望哨在桅上望见荷军调动状态，即传令高昭带铳手五百
人，连环烦二十门，分三船队往一鲤身南端列阵，杜截荷兵向南相动。
又命杨祥率簇牌手五百名，乘小船绕出一鲤身南，以牵制七鲤身之敌。
更命万拱宸率快哨二十只，作渡江进攻普罗民遮城之状，以乱敌军心。
然后列阵围攻东江中之荷兰舰队。
荷兰贝克德亚号战舰首先发炮，其他各舰继之，另有大舰海克妥
号率三艘小型战舰自热堡下东来求战。一时炮火交飞，硝烟罩海。郑
军战舰不唯不怯，反逐渐接近，缩小包围，发炮急攻。激战四小时,
突然爆鸣如雷，贝克德亚号为郑军击沉，马利亚号负伤东逃，另两艘
荷兰战舰亦受伤冒火突围西走，逃至热堡炮火掩护下，躲避不出。荷
兰队长英尔洛尔普所率之各炮舰，皆被击沉于台江中。其陆军上岸者
逃入普城不出。
二、普罗民遮城之战
郑成功既破荷兰水军，又初断其普城与热堡间之联络，并清扫台
江内所有敌人之船只，然后下令何斌率洪暄先锋战船，长驱直捣普城。
普城原有荷兵六百人，又加台江战役逃入者二三百人，更有商馆、
政厅、税务官吏及眷属等干余人，描难实叮为守将，驻守城中。郑军
既入台江，城中守军以曾与郭怀一作战之经验，自以对华人作战可以
一抵百。故描难实叮乃留二百人守城，自率四百人出城屯禾寮港（现
今台南市忠义路一带）,防止郑军登陆。及见台江交战，荷兰水军大
败，其战舰被击沉者有之，受伤奔逃者有之，围困乞降者更多。始知
郑军势大难御，乃于惊惶中收容败兵残舰，退回城中拒守。
-332-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
是日（四月初一日）中午，郑军先锋洪暄，在向导何斌率领下,
于禾寮港距普城南约一里之处，安然登陆，分派军队占领该城街道及
其近郊要隘。该城之华裔人，恨荷人入骨，今见郑师登陆，皆欢欣鼓
舞，扶老携幼，箪食壶浆以迎王师。普城荷兰人见之，开炮轰击，成
功乃指挥各军进逼，积极攻城。何斌献计，谓应急图夺取荷人仓库及
水源地，成功亦因军中缺粮，从其计。一面令诸军缓攻以围困之，一
面更令户官都事杨英持令箭，委同杨戎政等，分兵封锁街道隘口，收
其仓库粮食，分发各镇食用。
荷兰太守揆一，见台江水战失败，北汕尾山陆军溃散，上校队长
拔黎尔阵亡，而普城又被围困，内外消息不通，乃遣快船回巴达维亚
乞援。复移恨华人，尽数搜捕热堡内外供事之华人五百余口，不分男
妇老幼全数屠杀以泄忿。
普城荷兰守将描难实叮，以城内无井，水源在城外，已为郑军切
断。孤城无援，水源又绝，纵令郑军不攻，亦必坐困而死。于是乃令
其弟罗谷具夫妇于初三日夜，化装越城请援，不料为郑军捕获，解诣
成功。成功待之以礼，谕之以义。然后命通事吴迈、李仲与杨戎政送
之还城，并招谕荷兰守将描难实叮纳降，准许保全城内所有生灵之安
全无恙。描难实叮因约定四月初四日（公历5月3日）中午献城出降。
成功许之，即令放水入城，以苏其困。描难实叮身受感动，亦依时出
降，开城纳郑军入，并呈献其指挥刀于郑成功。成功令其军仍驻原城
内营中，分赐其各将士及荷兰人等以厦门土仪。然后，将指挥刀交还
描难实叮，使其率通事往热堡招太守揆一来降。
三、热兰遮堡之和议
永历十五年（1661年）四月初二日（阳历五月一日），荷兰台湾太
守揆一，在热堡召集干部开紧急会议。其秘书长伊伯年日："我军尚有
-333-
中国历代战争史
坚城可守，防备力亦未全失，当然继续作战，未可言降。"故热堡守军
准备坚守待援。及初四日晚普城守将描难实叮奉成功命，去热堡招降。
荷兰太守揆一等因己残杀华人过多，惧报复，心欲降而不敢。部下意
见参差，最后揆一决之曰："吾人决不甘放弃台湾，尤其历年经营之
普、热两城，以及从西班牙手中夺得之淡水、台北、鸡笼（基隆）等
地之沃野地带。况今南北土番已多听我约束，而奉基督教，吾人亦不
忍使其改宗变教。故吾人与国姓爷（指郑成功）所可和谈，而能允许
其要求者，只可增加每年之输送额数而已J于是，遂以此意答复招降
使者。
使者回报郑成功，成功将往再攻，而荷兰太守揆一遣其参谋连纳
子斯，带通事胡兴来谒，请求续谈。成功命其回请揆一亲自来见。使
者唯唯而退，翌晨为四月初六日，荷兰使者伊伯年、连纳子斯与荷兰
通事乌依利安（拔黎尔上校之子）再来求见。使者呈递荷兰太守揆一
手书日：
“（上略）揆一素仰将军忠肝义胆，雄谋大略，泽被荒服，至今仍
秉以小事大之诚，年年输贡不虚，自惴未尝有所触忤，抑或于不自觉
之疏忽，而获微愆乎？亦未可知耳。然以将军之弘度海涵，定能见宥,
过者无心，事前未垂明责，致莫知所遵循。诟料忽尔陈兵海疆，遽成
敌对。昨奉谕勒令献城纳土，委让公司产业，尽率敝邦人撤退台湾。
事出仓卒，方寸无主，惶惑万状，莫知适从。经开会结果将各文武
之结论遣使向殿下披历，甚望能以无利害冲突之范围内，商洽得其有
良好之效果，使揆一能于此不同情境下，得有解决之法，俾能继保历
年来开拓之沃野及城碧。则虽倾所有之财货，在所不惜也。并愿以银
一万两赍献劳军，照例年年输贡。倘蒙俯准，则恩重如山，揆一当明
诣辕门请罪！临书惶恐，不尽欲言J
成功览毕，又由乌依利安陈述来意，成功即复其书曰：（“中华丛
-334-
第十七卷
第十一章
•••»••••••••*•••••••••••••••
南明郑成功
东征台湾战役
书”《台湾通史》上册十六页）
"执事率数百之众，固守城中，何足以抗我军，而余尤怪执事之不
自知也。夫天下之人固不乐死于非命，余数告执事，盖为贵国人民之
生命，不忍陷之疮痍耳！今再致意，愿执事熟思之。执事若知不敌,
速献城降，则当以诚相待；否则，我军攻城，而执事始揭白旗，则余
亦止战以待后命；我军入城之时，余严饬将士秋毫无犯，一听贵国人
民之去。若有愿留者，余亦保护之与华人同。夫战败而和，古有明训I,
临事不断，智者所讥。贵国人民远渡重洋，经营台岛，至势不得已,
自卫之道，固余所壮也。然台湾者中国之土地，久为贵国所据，今余
既来索地，地当归我。珍瑶不急之物，悉听取而归。若执事不听，可
揭红旗请战。余亦立马以观，毋游移而不决也。生死之权在余手掌中，
见机而作，不俟终日，执事其图之。"但荷兰太守揆一仍出示红旗，于
是遂有热堡之战。
四、热兰遮堡之战
荷兰人既出红旗，郑成功以热堡在一鲸身北端，北隔大港口以控
制北汕尾岛；南接浅水有大小沙堆七座，以与本岛之喜树半岛相连;
东濒汪洋浩瀚之台江；西临风涛汹涌之外海，地势既踞险制高，堡之
四角又装有巨炮可资严守。必于东南北三面夹击之，更逼近以困之,
方可克之。于是即于四月初七日乘潮水低退时下令水陆联合进攻。以
宣毅前镇、侍卫镇陈广、左虎左协陈泽等，各率水师由台江进击热堡
城下之战舰、甲板船只；合北汕尾岛之统船队，水陆并起，夹攻该堡
之北；更令马信、刘国轩率陆军精兵自喜树半岛北进，越过露身沙州,
由一解身前进以攻该堡之南。
初七日拂晓，各军同时攻击，热堡下甲板船及战舰首遭攻击，荷
兰战舰欲战无力，欲逃不得，对战不久，即焚者沉者各一艘，其余舰
-335-
中国历代战争史
上军官兵幸得堡上炮火掩护，乘划遁入堡中。其不及逃者，非死于铳
火，即为北汕尾船队所掳。荷兰在台之船舰至此悉为郑军所得。
成功之陆军自七鲤身北击六鲤身。荷兰守军不敌，逐岛北远至一
鲤身，借热堡炮火掩护，向郑军逆袭，郑军将士冒炮火突击，与荷兰
兵肉搏，荷兰兵不敌，弃甲曳兵逃奔堡内，郑军追至堡下，乃于各要
隘立寨堆土建垒，环栅挖壕以困之。一日之间，各岛屿皆入郑军之手，
仅余热堡未下。
郑成功既围困该堡，以庶政急在抚民，乃遣人四出慰问华人及各
土番。各地人民及酋长久仰成功之声名，多相率诣军门求见，成功皆
设宴赐袂帽靴带烟酒等物，更慰抚受害人民，由何斌率导，成功亲赴
蚊港、新港、萧城、麻豆、目加溜湾等地巡视，经历之处华番人等皆
空巷争看，并贡献土产，齐声赞叹：“国姓爷天神也，竟能打败碧眼
红毛枪炮利害之强贼。"台湾土人向畏荷人如虎，忽得昭苏，咸感激
零涕，争送粮米以供军食。于是成功命诸军在一鲤身筑土围长堤，以
围热堡。四月二十四日(公历5月23日)土垣围成，分装巨炮二十八
门，一齐开炮向热堡轰击，更以四千官兵掘壕近迫堡下，因热堡坚,
火力虽炽盛，一时不能下，乃继续围困之。
是时巴达维亚荷兰总督苏挈尔尚未知台湾战况，以台湾太守揆一
无能，乃另派郭冷谷(Herumanus-Clen)接任。郭冷谷率随员到台,
见正在作战中，乃遣人冒险入热堡。揆一回书向之求救。郭冷谷乃匆
匆逃去。会巴达维亚总督已得自台湾逃出之马利亚号战船乞援，乃以
耶昂夫契优为援军总司令率舰队来救，战舰七艘，载兵七百人，北至
台湾近海，见郑军船舶甚多，又加风波怒发，不敢接近热堡。热堡荷
兰官兵，见援军到达，狂喜异常，继见不能靠近，又大失所望，乃于
夜间冒险往接，复为郑军拦截，只接得部分火药及食粮入堡。旋逢天
气转变，风浪大作，荷兰七舰中之乌尔克号，颠簸触礁，有二荷兰兵
-336-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
漂至鹿耳门，为郑军哨兵救获，因尽知荷兰救兵虚实，而放其从容登
陆入热堡，以待其出堡反攻而捕捉击破之。于是乃大作各种攻城准备。
十月初，荷军以两巨舰夹小艇数只，自热堡北争夺北汕尾岛，用
炮火掩护步兵二百余登陆。郑军水陆夹击之，大破其人员及船只。荷
兰人遭此惨败，便采取消极防御，于堡周海岸构植木栅以防郑军。
五、台湾荷兰人之投降
是年十月末，清闽浙总督李率泰，欲与荷兰人联兵夹攻郑成功,
乃使人驾渔船致书于荷兰台湾太守揆一日：“郑成功固我朝（指清）与
贵国同为敌性同仇，今后须同心战力以翦除之，否则恐后患无穷也。
今闻足下方与交战，对于军火粮食，有转运不继之虞，此余颇为足下
忧之，然余亦可能为足下谋之，使得源源供应耳。唯有求于足下者,
则请先派大批兵舰，至福建与我联合，削平郑氏在闽、粤沿海势力,
俾其首尾不能相应，然后本总督当拨遣将兵，与足下合兵，扫除郑氏
在台湾之水师。一举两得，幸乞裁夺。"
揆一览罢，苦笑不已，以非力之所能，乃即复之曰：
“来示谨悉，敢不遵命？唯奈此地兵力有限，未可擅分，若肯先发
兵至台湾合兵以克敌，待破敌之后，直往征除闽粤沿海郑氏残部，岂
不妙哉？阁下以为若何？ "
书去之后，遂渺无消息。
时困守热堡之荷兰人以为外边已知其在坚守，而巴达维亚必倾全
力来援，因乃计算其粮食与军火，为力求节省使用，欲将不能担任战
斗之人员及公司贵重物品，先由援军司令契优送往巴达维亚；又欲利
用清相约攻守同盟机会，先抽战舰两艘，载兵赴清剿平闽粤沿海郑氏
势力之约，以分郑氏海上之势力。开会中契优愿任与清联合作战之指
挥官。及其于十二月初三日率二战舰、二夹板船，载其士兵赴闽粤沿
-337-
中国历代战争史
海途中，却转向而南，逃回巴达维亚，去接受赴援无功处分，热堡遂
成为绝地。
荷兰台湾太守揆一，坐守孤堡，弹尽援绝，堡内人人具有降意。有
将军马笃尔德，不忍侨民遭受苦难，乃率之越城垣诣郑军降，备述堡中
实况，请速攻之，以解倒悬。郑成功乃令宣毅前镇陈宣、右虎卫左协陈
冲，以小船数十只，内装磺药及引火诸物，以推进焚烧敌夹板船。命黄
信督水师攻热堡之东；刘国轩督陆军攻热堡之南，水陆各驾巨炮二十尊
以轰击堡垣之一点。于正月二十五日拂晓开始攻击，须臾堡垣破裂，碉
堡亦坏，郑军乘势进攻，荷军杜截不住，遂冲入堡中。荷兰人欲逃奔舰
上，见各舰船已为郑军所烧，不得已乃聚守堡之西北角顽抗。
郑成功见荷兰人窘势，乃遣通事李仲往谕之日：
“此地非尔荷兰人所有，乃前太师（指郑芝龙）练兵之所。今藩主
前来，是复其故土。此处离尔国家极遥远，尔等安能久乎？藩主动柔
远之念，不忍加害，开尔一面。凡仓库不许动擅，其余尔等珍宝珠银
等私积，悉听载归。如执迷不悟，明日环山海悉用油薪硫磺积垒齐攻,
船破城毁人尽，悔之莫及矣J
荷兰官兵自知不敌，遂请停战五日，至期出降，成功许之。荷兰
人遂降服而退出台湾。
第五节 战后之政局（参看附图15-647）
一、台湾之政局
郑成功与荷兰人所订定之台湾条约，其条文计十四条，其内容大
蜘下:
-338-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
（一）从此双方捐弃前嫌，消除憎恶敌对之心。
（二）热兰遮城及附郭等所属之炮台、碉堡等军事设施工程及重
炮、火药、战具及公司所有之粮食、商品、金钱等一切之财产一律让
国姓爷部队管理。
（三）荷人得携足供自台湾至巴达维亚之米、面粉、酒、肉、油、
酱、绳索、帆布、锭、练、火药、有单及船中之应用之必需品等物下船。
（四）荷人在台湾之高级官吏之私有动产得携之以归。
（五）于前条所定之动产外，准特殊人员二十八名得捎带现款二千
盾，及义勇队员二十名得携带一千盾以归。
（六）荷士兵之私有物经验讫得带归，并许着武装整队登舰船升旗
而去O
（七）公司须将原华人之未缴纳田赋名簿及公司负债之文件呈报国
姓爷备查。
（八）被俘之公司人员及荷人男妇老幼、奴隶等，于八日至十日间
由郑军送还登荷船载返巴达维亚。
（九）交还所夺荷人小船四只，及公司财产目录。
（十）准许公司于必要时得借用中国船搬运荷人及其财物登荷舰。
（十一）于公司所属人员悉数从城内撤退时，只许揭白旗，不准挂
任何旗帜。
（十二）所有仓库之管理者，须待公司之人员及物件皆运登船后,
经过三天清理之后方许开船。
（十三）交换俘虏。
（十四）荷兰政厅之图书案卷等得携往巴达维亚。
双方签定此约，荷兰人于永历十五年（1661年）十二月二十三日
（ 1662年2月5日）,如约携带武器火药，及各人私积登船而去。计自
明天启四年（ 1624年）荷兰人强占台湾以来，至此凡三十八年。又自
-339-
中国历代战争史
永历十五年四月初一日郑成功开始进攻起，至荷兰人完全投降，凡九
个月余。在台湾之荷兰人三千余，战死者一千六百余，占半数以上，
其余少半数撤走者约三分之二，其留在台湾归化中国者约二百余，郑
成功皆视同中国人以治之。
郑成功既驱逐荷兰势力，光复台湾故土，乃祭告山川神祇，改热
兰遮城为安平城以称王城，建桔秩门；改普罗民遮城为承天城，以为
承天府治所，下辖天兴县（在今嘉义县）、万年县（在今凤山）。留勇
卫二镇守安平、澎湖、承天等处，其余各军悉令各就驻扎地垦殖，于
是辟地有打鼓山（一名打狗，即今高雄市）、阿猴（今屏东）、琅矫
（今恒春）、新营（今台南县）、诸罗（今嘉义县）、林杞楠（今云林）、
半线（今台中市）、竹塾（今新竹）、淡水（今淡水）、鸡笼（今基隆）
等地，各伐竹木建庐舍，插枝为篱，聚居立社。以陈永华为谋主；以
罗马神甫稗库罗（Vitt。Rioricca ）为谄议，制法律，定职官，招贤
才，兴学校，讲农事，修战备，起池馆，兴水利，并招徒福建、广东
两省，漳、泉、惠、潮之民以安居之，命周全斌代替承天府尹杨朝栋
为府尹，兼督南北路军事，命天兴知县祝敬兼辖北路各地；万年知县
庄之烈兼辖南路各地。旋补郑省英为承天府尹，周全斌专督南北军
事，然后令各军眷在金门、厦门及留在内陆者，尽量移居来台湾各地
安置。于是，内地衣冠之士不愿降伏于清者，多浮海来台湾，台湾地
土日辟，物产富饶，民食军粮而无缺短，寓兵于农之政策成，而台湾
兵民日相安且富足。
二、清在大陆之政局
郑成功之攻略沿海各地，清对之防不胜防，攻之又屡次失利。故
在清统一中国各地时，独对郑成功莫可如之何，不得已，乃听信降将
黄梧坚壁清野之平海五策，以绝其海上经济接济。其平海五策为：
-340-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
（一）金厦两岛弹丸之区，得延至今日而抗拒者，实由沿海人民走
险，粮饷油铁桅船之物靡不接济，若徙山东、浙江、闽粤沿海居民尽
移入内地，设立边界布置防守，则不攻自灭也。
（二）将所有沿海船只悉行烧毁，寸板不许下水，凡溪河监桩栅,
货物不许越界，时刻瞭望，违者死勿赦。如此半载，海师船只是无可
修葺，自然朽烂，敌众虽多，粮食不继自然瓦解，此所谓不用战而坐
看其死也。
（三）其父郑芝龙羁縻在京，成功略商贾，南北兴贩，时通消息,
即速究此辈，严加惩治，货物入官，则交通可绝矣。
（四）成功坟墓现在各处，叛臣贼子诛及九族，况其祖乎？悉一概
迁毁，暴露殄灭，俾其命脉断，则种类不待诛而自灭。
（五）投诚官兵散在各州府县，虚靡钱粮，倘有作祟，又贻害地方
不浅，可将投诚官兵移住各省分垦荒地，不但可散其党羽，以绝后患,
且可藩众而足国也。
清听用此五项策略，下令沿海三十里不许居人，界内不许商船渔
舟一艘下海，并派出四大臣分赴沿海各省，执行此禁海之令。民恋生
计，多不顾迁入内地大受失业之苦，然受严刑逼迫之余，而枇政又加
增二十里，旋又再缩界十里。民经三迁，转死流离不知几百万人矣.
清之残害人民，当以此役为甚之一。
迁海之同时，清殛郑芝龙于燕京市上，郑氏在京诸人皆死。清兵
部尚书苏纳海至闽会黄梧，收杀闽省诸大商贾之贩运京师及海上者,
并挖毁郑氏祖至，报至台湾，郑成功初以为妄传，认为清不会似此幼
稚而无见地也。及后证实所传皆为真事，乃悲泣中谓左右曰："使吾当
初徇诸将之意，不自断东征台湾得收复此一块土，是英雄无用武之地
矣。"因使各镇船往沿海各地收运难民来台湾垦殖。台湾各官兵及眷属
人等均各出全力，以协助难民创建田舍，性慨同仇，誓复明朝。
-341-
中国历代战争史
清知其坚壁清野政策，实驱逐沿海人民往台湾依郑成功为活，乃
又采用散除郑成功党羽政策，板印诏纸以密送台湾郑氏部属手中，欲
招降其众。其诏文曰：
"奉天承运，皇帝诏曰：朕惟自古帝王抚御寰区，必安中外，凡属
血气之伦，咸被生成之德；即有愚迷顽梗，亦不忍绝其自新之路，弃
于化外。朕荷天眷，绩承大宝，枚宁率土，嘉与维新。逆贼郑成功,
盘据海隅，罪恶贯盈。至其部下伪官将士人等，虽从逆助恶，念尔等
或属其旧党，归正无由；或遭其迫胁，不能自拔。远违乡里，捐弃坟
墓，亲戚睽绝，骨肉他离；揆诸人情，能无动念！只因陷溺已深，虐
焰久锢，自揣罪重，即归正抒诚，恐难邀宽曲，踌躇观望，情所必然。
朕洞鉴隐衷，深为悯恻！兹特网开一面，赦其既往之辜，予以功名之
径。凡伪官将人士等，有能将郑氏生擒来献，或斩首来降，必破格论
功，锡封公侯。如不能擒斩郑成功，或擒其妻子，或率各所属伪官兵
丁投诚，亦从优叙录，不吝高爵重赏。至于马信、李必、王戎、高谦
等，虽背恩从逆，念其陷贼之由，有恐被人诬参而从贼者，有力穷被
执者，有畏罪苟免偷生者，未必甘心从逆，亦因畏罪不敢来归，倘能
立功来归，不惟赦其前罪，仍一体分别封赏。朕奉天子民，布大信于
天下，招携怀远，决不食言。尔等亦宜尽释疑畏，乘时建功，勿得坐
失良机，致贻后悔J郑成功属下军民见之者皆笑置之，盖皆知清既对
封爵之郑芝龙犹蔑其功，毁其信，当然此为另一诡计，欲再令人中其
圈套也。故此招抚，毫不生效用。
三、南洋方面之局势
郑成功驱逐荷人光复台湾之消息，传到南洋各地，各地土著及中
国侨民，莫不欢欣鼓舞。时吕宋群岛为西班牙人所占据，有华侨数
十万人，久遭西人虐待，乃暗中遣代表来台晋谒郑成功，请求乘此战
-342-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
胜荷兰之余威，转兵进取吕宋。成功以台湾新复，政治经济须待整理,
不便再度东征。为求使吕宋西班牙人能优待华侨，及使其知所畏惧,
乃遣台湾造议罗马神甫稗库罗往民尼拉（即今马尼拉），说西班牙吕宋
总督于台湾通商入贡。
稗库罗神甫赴民尼拉游说，初颇顺利。因西班牙在台湾势力为荷兰
人所击走，郑成功大破荷兰人使全台重入中国人之手，足证郑之实力必
大于西人与荷人之总和。于是对郑氏在台湾颇存畏惧，愿与台湾通商,
亦愿入贡方物。稗库罗在吕宋见华人势力大于西班牙人，当地人亦爱华
人痛恨西班牙人，而台湾之后援又较西班牙欧洲之后援直如近在咫尺与
远在天边，以为可以举大事，群起驱逐西班牙人。因而，彼乃暗中活动
并联络各岛华侨准备武力，定期起事；一面令当地土人守中立观望，一
面遣人请台湾以舟师应时往援。不幸其密谋泄露于西班牙人，西班牙吕
宋总督下令戒严，然后集其大军于民尼拉，逐岛清搜华人武器。华侨准
备未全，联络未周，聚集不及，乃于情急势逼中仓卒与西人开战，小岛
多战一日半日，即惨遭屠毒，大岛上亦仅支持两三日，惟民尼拉廛战7I
昼夜，卒被屠戮，其驾小艇逃奔台湾者，中途又遭风浪沉没为数不知凡
几。因吕宋当地土人意向华人，各方为之掩护，而西班牙人亦深惧台湾
之郑成功举师问罪，乃急遣使向郑成功乞和。
郑成功欲出师征吕宋，会永历帝之兵部司务林英，变僧装从云南
出逃至厦门，转台湾，谒郑成功报告云，永历帝于十年（1656年）走
云南，十三年为清军压迫退入缅甸，在缅三年。为吴三桂所弑，即永
历十六年（清康熙元年，1662年）也。成功闻之顿足大哭不已。马信
等启请为帝编素去朔，另立明帝以拥戴之。成功以林英得之听闻，未
敢遽信，仍奉永历年号以为正朔。然成功自此忧郁成疾，旋即不起,
五月初八日强起冠带，拜读太祖圣训，命左右敬酒，持杯饮罢，叹曰:
"吾有何面目见先帝于地下？"乃以两手扳面而薨，年甫三十九岁。世
-343-
中国历代战争史
子经继承其业，励精图治。与三藩联合抗清，于永历三十五年（清康
熙二十年，1681年）正月年方四十病殂于台湾。权臣冯锡范弑经世子
克整，而立其婿郑克域嗣位，锡范独揽军政大权，诸将各怀异志，永
历三十七年（清康熙二十二年，1683年）七月，清圣祖用芝龙降将施
琅督水军征台迫克埃降。台湾自此入于清廷版籍。
施琅既入台湾，备牲物致祭于延平王郑成功之庙，其祭词云：
“自同安侯入台，台地始有居人。逮赐姓（指郑成功）启土，始为
岩疆，莫敢谁何？今琅赖天子威灵，将帅之力，克有兹土，不辞灭国
之诛，所以忠朝廷而报父兄之职分也。独琅起卒伍，与赐姓有鱼水之
欢，中间征嫌，酿成大戾，琅与赐姓剪为世仇，情犹臣主，芦中穷士,
义所不为，公义私恩，如此而已。"祭毕。投地大哭恸不已。乃上疏清
廷，请礼待郑克域及其诸将，借以收揽台湾民心。清廷准其请，封克
域为汉军旗一等公，封冯锡范、刘国轩为伯爵。从此台湾归属于清帝
国领土。
第六节申论
一、郑成功东征战略
郑成功自进攻南京失败后，以金门、厦门地狭逼处，不足以为反清
复明基地，乃策定东征台湾，开辟新基地，其眼光远大，目标正确，堪
献
，独到。如果天假之年，当可收复吕宋，混一南洋，以海上势力与
清长期周旋。否则亦可联合南洋各地华侨全力，另起扶余于海外也。
台湾本为中国故土，明中叶后为防海盗，始迁台民而墟其地，视
为荒岛而弃之。郑芝龙等自日本逃来，遂据台湾以组织其水师。后受
-344-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
明室招抚，为明守御海疆，防制荷兰人、西班牙人侵寇，为闽浙沿海
之惟一海防军。荷兰人乘明清作战之际，进占台湾视为次殖民地。郑
成功如于北伐中取得南京，当以全力恢复明朝，亦将无暇于收复台湾
失地矣。明朝失地，郑成功为明朝恢复之，以用为复明基地，其在台
湾之明朝子民，向祖国报告红毛贼寇掠台湾及凌辱杀害中国人民实况,
乃理所当然事。故郑成功之力排众议，主持东征，在战略上见先机,
亦因系完全中国人对外寇作战有其必胜信念也，非此其与清作战，汉
奸遍地，多存改朝换帝之传统观念在焉。
郑成功对台湾实行海禁，为其东征之先声。以现代语言之，可谓
之日经济封锁战。在台荷人所图者为海上贸易。今以海禁扼绝海上交
通，使台湾生产物资不能运出，所需物资不能运入，则台湾成为死地。
使在台荷人不得不递国书，贡方物，求开海禁，是成功政略之第一步
之成功也。何斌鉴于郭怀一武力对抗荷人之失败，乃竭力运用郑成功
恢复台湾，救民自救，是其用智强于用力处。彼知郑军所缺者惟钱与
粮，特以台湾多钱多粮为词，以引动郑军之必来东征。然后更为之准
备进军道路及军用地志，俾能顺利得手，是台湾之光复，多出于何斌
善为运用之力也。成功览其图而有“东方扶余"之兴趣；诸将见其模
型而能进退出入如指掌，此作战之必胜准备也。荷兰人闻怒潮而疑为
千军万马；见炮垒阴暗，而不禁呻吟叹息，众情疑惧，此作战之必败
现象也。终于民间谣言四起，迫使荷兰太守向巴达维亚无故请援。及
援军既到，久无作战迹象，又遣使至郑军探其虚实，情怯多疑，徘徊
不定，致令援军撤走，束手无策，此必败之象也。皆是孙子所谓“兵
者诡道也，故能示之不能，用示之不用，近而示之远，远而示之近,
利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之,
佚而劳之，亲而离之，攻其无备，出其不意"之道。因此，郑军东至
澎湖，即能迎风而东直抵鹿耳门外，待潮升至丈，得以从容进入台江,
-345-
中国历代战争史
一战而破其海军舰队，再战而攻取普罗民遮城，遂即进围其基地热兰
遮堡，取得台湾全部地面。此其战略成功，故能争取作战上容易之例
证也。
二.郑成功一生功业
郑成功出生于内忧外患交迫之明末，生长于海盗及汉奸集团之中，
受贤母忠爱之教，出淤泥而不染，忠贞耿介，发扬正气，挽狂澜于既
倒，作砥柱于中流，不效愚忠而重创大业，屡受挫折，志节坚贞，当
其北伐失败之后，又能重起炉灶，开辟台湾复兴基地。养民教民，奉
明正朔，期以长久对抗清，恢复故国，是明朝最后之纯臣也。
考郑成功一生事业，颇具有现代思想，如其法律之前人人平等思
想；每遇大事，必依会议议决之民主思想；不与投降主义者妥协之国
家思想；不私其亲，而尽孝于民族之正义思想；招徒被迫害民众之公
理思想；有功不骄，失败不馁之革命思想等，皆可以作为现代人之模
楷，其所以未能建立大业者，在其本人未得其寿，继承未得其人，故
所奠定之良好基础，转瞬即逝也。设使成功不死，则据台湾宝岛为基
地，得各地侨胞为后援，内联三藩以号召复国志士，外结海国以更新
战具，则清将绝对无百年之气运，康熙初年或即退回其老巢矣，其必
能恢复明朝，媲美东汉。益其具有现代思想，则其所创造之后明，当
更有卓越进步表现矣。
成功北伐失败，另辟台湾基地，准备奋斗到底，其再接再励，殊
有强者之精神表现。我国历史上，当故国破灭之后，能率领志士另建
新国，以维持宗社，续奉国家正朔于不堕者，有三人焉。原商朝之箕
子建朝鲜国；辽朝之耶律大石建西辽国；明朝之郑成功建立台湾基地
是也。三人之事业大致相同，对后世均产生深远之影响。郑成功为进
行反清复明运动，与陈辉、洪旭、张进、张礼、祁文、蔡绿等创立天
-346-
第十七卷
第十一章
南明郑成功
东征台湾战役
地会，一名洪门会。指天为父，指地为母，万众一心，结为手足，恢
复中土，使“洪“字成为“汉"字之革命集团也。陈近南发扬而推广
之，遍及于中国大陆与海外各华侨社会中，至乾隆十四年（ 1749年）
由苏洪光加入宗教色彩，供奉达摩为祖师，取天时地利人和三合之意
日三合会，遂演化成各种各式会党。太平天国之起义，及国父孙中山
先生之国民革命，皆凭借此洪门会力量，以发扬民族精神，是郑成功
之思想与事业可称之为中国近代革命最大之源泉也。
-347-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/349
二、地名门/350
三、建国大计门/351
四、国防形势与设施门/353
五、战争谋略门/354
六、外交战门/355
七、战役门/355
八、战略战术门/356
九、战争得失门/360
十、盛衰兴亡大事门/361
H^一、军制门/372
十二、后勤制度门/373
十三、参谋制度门（缺）
十四、兵器门/373
一、人名门
[A]
阿敏/41
安费扬古/41
[B]
巴克什额尔得尼/39
白文选/260
鲍承先/117
[C]
陈霸/272
陈宝钥/285
陈洪范/239
陈辉/274
陈六御/285
陈泰/261
赫华 /296 324 326
陈遵谦/249
程应瑞/285
程维瑛/136
崔景荣/40 134
[D]
达海/9
代善/147
丁魁楚/273
杜松/65 72
多铎/45
[E]
额亦都/39
厄鲁特顾实汗/19
[F]
范文程/46 55 226
方震孺/103
费英东/39
冯澄世/283 305	何腾蛟/235 255
[G]	洪承畴/218 230
甘辉/294	洪旭/272
刚林/238	扈尔汉/39
高邦佐/117	皇太极/39 42
高弘图/232	黄道周/270
高鸿中/187	黄得功/240
高杰 /232 233	【J】
耿精忠/169	济尔哈朗/46
耿仲明/205	姜宏立/72 90
龚念遂/70	姜曰广/231 235
郭必昌/271	金得振/159
[H]	[K]
韩赞周/232	孔有德/8 48
何和里/36	[L]
何可刚/186	郎廷佐/303
-349-
李成梁/34 53	毛文龙/106	吴三桂 /214 227 261	弟)/249
李定国/260	[NJ	[X]	郑经/330
李化龙/35	努尔哈赤/33 36 38	熊汝喜/249 252	郑浚/299
李廓/173	66	徐石麟/232	郑省英/340
李如柏/53 58	[P)	薛国用/103	郑泰/313
李如松/53	潘嘉昌/28S	[Y]	郑温/299
李希泌"0	潘廖钟/296 306	阎应元/251	郑应井/90
李沾/232	[Q]	颜思齐/267	郑浴/299
梁之垣/108	钱肃乐/275	杨朝栋/326 340	郑蕴/176
刘国轩/284	全景烈/75	杨道宾/33 35	郑芝龙/249
刘孔昭/231	[RJ	杨镇/56	周全斌/281
刘良佐/231	阮大钱/235	叶向高/35 114 123	朱常涛/231
刘绽 /65 79 82	阮骏/293	游僧/188	朱亨嘉（靖王）
刘文诱/260	阮文锡/277	袁崇焕/126	/225
刘永锡/293	[S]	袁继咸/235	朱容藩 /225 251 253
刘遇节/59	萨哈璘/44	袁应泰/97	朱以海（鲁王）
刘泽清/231	尚可喜/8 169	岳托/43	/249 264
刘之纶/188	施琅/272	岳钟琪/31	朱由榔（桂王）
路振飞/272	施显/272	[Z]	/225
吕大器/231 253	石廷柱/8	曾樱 /252 272	朱由磁（福王）
罗法宪/173	史可法/231	张存仁/221	/225 231
[M]	苏观生/249	张光启/285	朱聿缚（唐王弟）
麻岩/71	孙承宗/125	张国维/232	/225
马光远/8	孙嘉续/249	张鹤鸣/103	朱聿键（唐王）
马吉翔/257	孙可望/260	张煌言/235 249	/225 249
马林/59	[W]	张进/272	祝敬/340
马绍愉/236	王化贞/103	张晋爵/293	庄之烈/34O
马士秀/235	王宣/70	张肯堂/249	祖大寿/48 116 186
马士英/231	王在晋/127	赵率教/132	左良玉/234 235
马世龙"89	王之臣/143 178	赵梦麟/59	左懋第/236
马信 /296 315	温体仁/187	郑成功/266	
莽古尔泰/39	吴豪/324	郑鸿逵（郑芝龙之	
	■一-	地名门	
[A]	安东关/64	IBJ	北关/35
阿布达里冈/72	安平城/326	北港（鹿耳门港）	北汕尾/321
魂阳关/64		/318 329	
-350-
[C}	和州/307	南半岛/29	铁岭/88
长泰/279	赫图阿拉/34	南台岛/293	同安/274
朝阳/183	护国岭/294	宁围/303	图伦/34
承德/183	黄琦岛/293	[P1	(W]
池州/307	辉发（今吉林省桦	盘石卫/300	王家山岛/106
赤拱城（在今台南	甸县）/38	平泉/183	温州/294
市）/321	徽州/251	普罗民遮堡	瀚洲/299
赤拨社/321	[J]	(Provintia ),即今赤	海州/313
[D]	江华岛/164	嵌楼）/321	[X]
定海关/295	焦山/303	[Q1	鹤口 /186
董鄂河谷/61	界凡山/56	泉州/250	仙霞关/250
栋鄂乃	金山/286	[RJ	宣城/307
多伦诺尔/207	[K]	热兰遮城	[Y]
[F]	开原/86 89	/ ( Zeeaodiafort)	鸦鹘关/52
福山镇/303	库页岛/29	319	燕山/183
福州（天兴府）	宽甸/58	[S]	羊由/298
/250 279	宽甸关/64	萨尔浒城/38 107	一鳏身/319
抚顺关/62 65	[L]	萨尔浒山/62	医巫闾山/103
[6]	漂阳/306	沙园所/300	义州/107
高崎/313	连山关/64	沈阳 /41 44 160	永嘉场/300
古北口 /211	滦平/183	四明山/302	[Z]
广宁/201	罗星塔/293	松江/303	扎平阳/300
广缘岛/106	[M]	松门/295	漳浦/273
[H]	闽安镇/293	[T]	漳州/279
海澄/280	[N]	台窝湾/321	藁屿水/300
海门/313	纳里特河/185	台州/294	舟山群岛/302
三、建国大计门
[B]
保甲政策遍于全国/24
兵民两政乃渐分/9
伯克〃6
[C]
参赞大臣/9
参政参议为布政使之次官
/13
察哈尔都统/18
朝鲜国之咸镜北道、咸镜南
道成为后金之领土 /162
崇德八年诸王贝勒不得管理
部院/9
崇德旧制每旗设议政大臣三
员/9
崇德三年更定蒙古衙门为理
藩院/9
崇德三年军政民政始分/9
崇德元年（ 1636年）设都察
院/8
[D]
大理寺与刑部都察院司裁判
/10
大学士品益尊与三公并列/10
大学士为文臣之极品/10
道府州厅县官制/12
道为一省第二级之行政区/12
-351-
道之官制/13
地方制度（藩部及土司）/17
地方制度（顺天府东三省及
新疆）/15
地方制度（行省）/12
殿阁之名凡六/II
定边左副将军/18
对乡治取放任态度对保甲取
厉行政策/24
多尔衮攻占明京之后军政措
施 /228 229
多尔衮命明之内阁六部以及
都察官员俱以原官同满官一
体办事/229
多尔衮听信洪承畴为崇祯帝
服丧三日/229
多尔衮一面派军继续追贼一
面筹集军饷又一面要收买明
遗民之心/230
[F]
范文程为清取天下定大计
/46 47
府及直隶州皆有儒学教授/14
副使佥事为按察使之次官/13
[G]
改土归流之策略/20
更定蒙古衙门为理藩院/9
固山贝子与议国政/7
国子监主教育/10
[H]
汉化之政制/8
翰林院储人材备顾问/io
号言路司纠参者日都察院"0
洪承畴为清徽健国大计93
洪承畴以为中国之人对谁来
做皇帝一事向来淡漠/230
后金初建国于赫图阿拉城号
为天眷兴京/110 159
后金将其北方俘虏之瓦尔喀
人各赐给汉人男妇马牛使蒙
古人布占泰统御之以镇守延
吉/162
皇太极设文馆及改为内三院
/9
[J]
军国重务不由阁臣票拟者皆
交议政大臣会议具奏/10
军机处本内阁之分局/10
军政制度之演进/7
[K]
库伦办事大臣/19
康熙帝设立南书院/10
[L]
里甲制/24
领队大臣/17
六部衙门虽已设立实权则握
于文馆/9
鲁王至绍兴用方逢年之议称
鲁监国/249
[M]
命诸王贝勒不得管理部院/9
[N]
内阁、六部之组织/II 12
内阁及翰林院士之职沿宋明
之制/9
内阁与军机处之设立/9
内国史院/9
内宏文院/9
内秘书院/9
内三院废复/9
内外蒙古官制/17
努尔哈赤迁都沈阳/160
努尔哈赤时代兵制为官制，
军民之政不分/7
[Q1
旗初为军队之标帜后乃转为
部落之区分/7
青海官制/19
清变更抢掠物质而为抢掠皇
帝宝座/228 230
清部院官制/8
清初政体由军事组织发展而
为部落政体/7
清代军政制度及其演进乃一
21
清规模帝业之各项措施/230
清汉化之政策/8
清皇帝乘此中国无新皇帝之
时速即迁至北京以君临中国
/230
清嘉勉吴三桂击贼开道以及
发动人众出城欢迎之功/229
清入燕京先寻求明内阁六部
档案得万历初年张居正之会
计录/230
清诏发中外尽除明季加派之
各种税饷以及厂卫诸弊政
/229 230	•
清政府先以减税捐除弊政为
号召黄河以北之人心/231
清理藩院掌外藩者/10
清世祖裁内三院而设殿阁大
学士 /9
清廷设六部国家大事仍为贵
族将领操纵/7
清廷之行政组织/6
清增设蒙、汉/1旗/8
清之省道府县隶属关系与官
制/12
清从汉制设立吏户礼兵刑工
六部/8
[R]
热河都统/18
-352-
[S]
顺治帝收买人心之政策/230
绥远城将军/18
[T]
通政司专司章奏/II
土官为文官土司为武官/20
土司之官制/20
[W]
文馆之设立与内三院之更定
/9
文武不分军政合一 /5
[X]
西藏官制/20
乡村自治与保甲政策/23
乡村组织名称/23
[Y]
伊犁将军/16
印信并铸满汉文字/229
雍正年间因西方用兵而立军
机处/10
永历帝到桂林以吴柄方以智
为大学士同瞿式帮入阁办事
/255
（Z1
札尔固齐任庶务/6
札萨克（部落名）/16
张国维等举兵于绍兴/249
郑成功光复台湾后之军政措
施/340
郑鸿逵奉唐王朱聿键入闽称
帝于福州/250
直隶厅州之案件皆必径道然
后达之按察使"4
职役制度/24
置理政听讼大臣/6
周堪赛郭都贤刘远生等为六
卿 /255
总管旗务之A大臣/7
总甲制（保甲）/24
四、国防形势与设施门
[A]
谈阳、清河、抚顺、柴河、
三岔儿堡至镇江一带为一新
国防线/122
IB]
八旗将军监督各省总督巡抚
/30
[D]
地方督巡大都满人/31
[G]
高弟代孙承宗为总经略/132
高第到任即拟撤关外守备
/134
广宁锦州成为拒止敌人之门
户/102
广宁守将孙得功开城门迎敌
入城/117
国家总预备军驻扎在北京近
地之热河及围场/30
[J1
建州三卫/34
军权非满人莫属/31
[K]
开原经抚顺越凤凰山至鸭绿
江边亦修筑边墙/64
[L]
辽东在诸方不协调情形下开
始应战/115
辽东战地概况/102
辽河西岸设六营/105
柳条边墙/64
[M]
满无微员宗室无外任/31
毛文龙之游击与经略巡抚战
守之争/106
明成祖置建州卫于兴京/34
明初东北边境/33 34
明地方军入援京师地方空虚
盗贼蜂起/204
明将帅不和事权不一必失辽
东/106
明军由葡国新输入多数巨炮
守宁远/140
明与后金以界凡山为国界
/121
[N1
宁锦战前一般形势/125
宁远战后之概况"57
努尔哈赤令移沿海之民于内
地/107
努尔哈赤之厉兵秣马/33
[Q]
清防备汉人改造读书人思想
之方策/31
清河城、魂阳、宽甸之线上
牌筑土墙/64
清将军例由亲王贝勒贝子等
宗亲任之/31
清军权皆采用满人并特简经
略或参赞大臣以监1监将军/31
清军筑义州城屯田于锦宁之
北侧逼明关外诸城/213
[S1
萨尔浒战后明辽东防务/85
萨尔浒战前一般形势/33
孙承宗代张鹤鸣主兵部/125
-353-
孙承宗计守关外"28
孙承宗言明廷主国政之失
/126
[W]
王翱开始修建自山海关至开
原之段边墙/64
王化贞为辽东巡抚/103
[X]
西人评清朝武备之废驰/32
熊廷弼城辽阳与沈阳/96
熊廷弼发动攻势前先收用辽
人心与朝鲜君臣之同情与协
助/107
熊廷弼经略辽东徒具虚名兵
权悉归王化贞/108 109
熊廷弼为兵部尚书驻山海关
经略辽东/104
熊廷弼与王化贞SB酷/105
熊廷弼在广宁方面求守在天
津登莱方面取攻/107
熊廷弼之防守广宁计划/II5
薛国用为辽东经略/103
[Y]
阎鸣泰主张守觉华岛/128
袁崇焕扩展防务/144
袁崇焕在宁远之誓死不退
/135
袁崇焕之东巡与进兵"31
袁崇焕主张守辽远卫/128
袁应泰代熊廷弼经略辽东
/96
[Z]
张鹤鸣与熊廷弼为难"09
总督巡抚统率前明所遗之绿
营兵以镇地方/30
五、战争谋略门
[B]
旗兵神道设教/79
[C]
乘彼禾稼方熟因粮于敌/44
崇焕之不忠"87
崇祯皇帝发丧/30
[D]
代善着明军衣甲冒充明军/75
丁魁楚王d匕澄皆弃永历帝而
去为清李成栋所追俘/255
多尔衮饬官吏网罗贤才收恤
都市贫民/45
多尔衮即由吴三桂之来迎逼
其就在军中发设誓/229
多尔衮决心使用汉人武力以
攻取江南/240
多尔衮令吴三桂属下各兵民
皆瘫发/229
多尔衮入关宣言/44
多尔衮以吴三桂?I发断其归
明之路/229
[H]
何斌建恢复台湾之议/323
后金许孙得功以高官厚禄招
为驸马/115
后金以广宁予蒙古插汉部自
还辽沈/130
后金阴结蒙古降人使为内应
/98
皇太极对攻明北京所考虑诸
问题/208
皇太极对明之策略/222
皇太极伐朝鲜誓词/163
皇太极亟谋去袁崇焕遂用反
间计/187
皇太极开科考选满汉人为秀
才举人/209
皇太极劝诱祖大寿归降/194
皇太极实行大迂回受到挫折
乃又属意于和谈/208
皇太极以为父复仇消恨为齐
一人心号召/157
皇太极之政治决策为清室入
主中国开一先机/209
皇太极纵容设计袁崇焕于必
死之冤狱/197
黄梧坚壁清野之平海五策
/340
[J]
据粮足之地乘机伺便/44
【L】
李成栋用潮惠二州之官文书
向广州递报无警，致广州无
备/254
隆武帝朱聿键被清军所执而
死于福州/254
鲁王朱以海逃亡在海上/255
【M】
蒙古插汉部受后金教唆/132
明降清之许定国部下已潜伏
扬州城中/245
明松山副将夏成德与清军勾
结/218
明诸臣拥戴永明王朱由榔为
永历帝/255
(N]
努尔哈赤干方百计使明之廷
臣反对熊廷弼之计划/122
努尔哈赤遣间至明京向太监
-354-
散布流言诋毁前方明将"37
努尔哈赤使谍者入明都北京
暗施谣言/132
努尔哈赤使人制造孙承宗痛
恨场方，将欲率兵回京以清
君侧等谣言/137
努尔哈赤以七大恨为挑战之
借口 /49 79
努尔哈赤用重金唆使蒙古利
用蓟镇总督王象乾辽东巡抚
张凤翼/136
IQ]
清兵至广州，苏观生号召兵
搏战/254
清取明江山无法提出政治号
召仅以小惠收揽人心/30
清优俘政策/43
清擢用明朝罪谪诸臣/30
清将攻明之宣言/181
清军纵祖大乐还锦州劝祖大
寿降/219
清命洪承畴调兵遣将招抚江
南/269
清廷谋离散郑成功部属诏文
/342
清廷遣人百计招抚成功，成
功拒之/284
[S]
绍武帝朱聿缚被执而死于广
州 /254 255
苏观生死节绍武帝聿缚被执
/254
[Y]
以汉制汉政策/265
永明王称帝四方响应/254
永明王出奔梧州再西走桂林
/254
[Z1
郑成功进入长江时遣刘澄上
岸密通清江南提督马进宝
/304
郑成功决计进取金陵/297
郑成功之谋恢复台湾/323
六、外交战门
[D]
打打谈谈谈谈打打交织于明
清之际/223
IH]
后金使者刘兴祚渡海至江华
岛与朝鲜谈和平条件/164
皇太极拉拢蒙古巴林、扎鲁
特、乌珠穆沁、阿巴嗔以对
抗西部蒙古/184
[M]
明遣使者到锦州向清锦州守
军称述求和之意/219
明清和谈每次均自清军提出
/223
明廷使马绍愉等赍国书至宁
远约清来议和/219
[N]
南明所提出之交涉要项有四
/237
南明以通好为名遣使于清
/236
南明与清之交涉/236
努尔哈赤诈称毛文龙将降以
威吓朝鲜/112
努尔哈赤重币厚礼以怀柔蒙
古/112
[Q]
清廷不懂外交/28
清廷严申海禁拒绝外货/29
清廷有外交机关始于咸丰十
七、战役门
年 /27 28
清廷重视觐见仪对国家大事
反漠视无睹/28
清主皇太极向明廷所提和平
条件/220
[W]
外交大臣之权限于通商/28
外务部/28
(Z]
郑成功遣使与日本通好/281
郑成功与荷兰人所订之台湾
条约 /338 339
郑成功招降荷兰太守揆一，
及其书信来往/325
总理衙门之设立/28
IC]
长山之战/194
[D]
之战/68
杜松军在萨尔浒山及吉林崖
-355-
⑹
广宁之战"15
郭怀一起兵攻荷人赤决城之
役 /322
[H]
海澄之战/280
荷兰人之占据台湾/319
后金五次迂道入关及松锦之
战/203
后金迂道袭燕京之战/177
皇太极第二次迂道入关之战
/206
皇太极第二次征朝鲜作战经
过"66
皇太极第三四次迂道入关之
战/210
皇太极第一次征朝鲜作战经
过"62
皇太极举师袭明都/185
皇太极征朝鲜之战/156
皇太极之退军/188
[L]
刘绽军在阿布达里冈之战/72
[M]
马林军在尚间崖之战/70
明军反攻冀东/189
明清松锦之战/215
[N]
南京城外之战/309
南明诸帝抗清诸战役/225
宁远及锦州之战" 25 138
努尔哈赤之进军/136
(P]
普罗民遮城之战/332
[Q]
清军持久围困宁锦/213
清军攻取关外四镇及第五次
迂道入关之战/217
清军进攻厦门/312
清军南下攻南明/240
清军之下江南/239
[R]
热兰遮堡之战/335
[S]
史可法之督师北伐/240
[T]
台江之战/330
[X]
西、荷之战西人被逐出台湾
/320
厦门之作战经过/276
[Y]
扬州陷落及史可法殉国/245
袁应泰接镇辽东与辽沈之战
/97
[Z]
漳浦之战/278
郑成功北伐浙海之战/293
郑成功东征台湾战役/317
郑成功攻取海澄之战/280
郑成功攻取镇江之战/305
郑成功进攻南京之战役/291
304 306
郑成功军攻取瓜洲之战/304
郑成功军还军厦门/311
郑成功抗清复明运动/271
郑成功抗清复明漳厦之战
/266
郑成功取长泰进围漳州之战
/281
郑成功羊山遇飓风受挫/298
郑鸿逵施琅之收复厦门/277
郑芝莞失守厦门/276
[A]
阿尔律征湖广/261
阿济格、多铎各率铁骑乘势
突出横击贼阵/229
阿济格率兵越独石口入居庸
关过昌平逼北京城/210
阿济格率领山西投降各军西
讨李自成/240
安徽列城望风纳款者四府三
州二十四县/307
八、战略战术门
[B]
北京之军皆已远征西南，北
京亦虚/308 309
步兵攻其前，骑兵跻其侧京
口遂陷/247
[C]
朝鲜地理/161
陈六御、阮骏乘胜向镇海攻
击清军/293
陈新甲以步步为营战法必师
久饷匮/215
乘其分离而各别击之/73
崇祯帝命袁崇焕尽统京都客
路援军/186
[D]
地广则八旗并列分为/整以
分进合击/37
地狭则/也各行一路不得乱
其节次/37
第二次北伐之作战准备/301
-356-
第四次入关之役战术/210 211
都统刘之源为镇海大将军屯
驻镇江以防郑成功之军再度
进攻/313
多铎、阿济格分自延安洛阳
夹攻潼关会师西安合攻李自
成/244
多铎统率河北山东投降之各
军进攻南明/240
多尔衮攻取朝鲜之江华岛
/169
多尔衮命阿济格、多铎败李
自成前锋于一片石/229
多尔衮命都统叶臣等往徇山
西/236
多尔衮偕洪承畴等兼程而进
7228
[G]
甘辉大破清追兵于护国岭
/294
甘辉率舟师北攻温州台州
/294
管郊忠编成五路军布成叠阵
Z305
管郊忠退保银山.高谦、戴
可进献城降/305
广州被围十阅月遂陷/259
IH1
何斌光复台湾之运筹/345
何斌献计急图夺取荷人仓库
及水源地/333
洪承畴兼摄五省军务统一剿
匪专责/210
洪承畴经略湖南云货/261
洪承畴率宁远总兵吴三桂等
解锦州之围/214
洪承瞒用包围战略逐步前进
以平定西南/261
洪承庭知闽浙之详情后分兵
攻赣浙/253
洪承畴自南京移驻长沙/261
后金军进克保安，沿边诸城
多不守/207
皇太极乘其族人之移动大破
林丹汗于赵城/184
皇太极东征朝鲜西平蒙古南
侵明朝/173
皇太飒明军施行迂回之战
略/157 161
皇太极改为取资他国采用和
平方式/180
皇太极窥宣化大同而入内地
有大利可图/207
皇太极启迪以迂为直之思想
/182
皇太极谈和之原因以经济军
事两项为最重要因素/180
皇太极移军转略通州张家湾
及蓟州而东/189
皇太极以朝鲜不来吊贺为
词，发动南征/174
皇太极右翼军自雁门关黄崖
口而入/221
皇太极迂道攻明路线/182
皇太极迂道入关，得则外藩
外郡自归顺/207
皇太极于多伦诺尔命四路兵
南下攻明/207
皇太极于击灭察哈尔蒙古以
后始发觉欲图入主中国须借
重蒙古人及汉人之力/209
皇太极与蒙古台吉布尔嗔都
谋迂道攻明战略"81
皇太极日：人心未和，兴师
动众，焉能攻城必克.野战
必胜/208
皇太极之争取西喇木伦河原
为拒止林丹汗之东侵/185
皇太极自率大军十余万分道
自辽北向西进发"85
皇太极左翼军由古北口毁长
城而入/221
黄道周出兵广信府及衢州
/250 251
黄梧献迁海岸各地居民行坚
壁清野之计/295
口】
济度、李率泰集合大军以进
攻闽安镇/295
济尔哈朗与孔有甯攻湖南，
尚可喜攻广东/258
江南失则山东河南必乱/308
降清之汉人献攻明三策/2O8
[K]
喀喷沁台吉布尔嘻都到后金
说出袭明道路/185
孔有德攻下全州而进攻桂林
/259
孔有德尚可喜耿仲明之大军
攻衡州/256
孔有德为定南王率所部二万
人携家驻防往徇广西/258
[L]
李定国不能防御清军三路之
西进，乃守北盘江之铁索桥
/262
李定国奉永历帝克永昌/262
辽多旷土熊廷弼军屯辽东
/87
辽西用步骑兵，天津登莱用
海军/104
林丹汗之势力完全退出西喇
木伦河流域/184
刘绽军行皆持鹿角、军止即
-357-
刻成阵/73
卢象升战清军于巨鹿之蒿水
桥战死/212
路援军尽被歼灭/195
IM]
毛文龙进入辽东半岛对后金
实行游击战/106
毛文龙牵制后金之侧背之战
略/158
毛文龙追随朝鲜人深入敌后
侦察敌情/161
闽地清军集在福州/294
明边将战略之争/127
明将士死于皮岛屿者计
四万七千余人/171
明金双方作战准备/135
明军已制定政策步步为营以
向前推进/130
明军以号炮光火为各路军进
攻联络讯号/59
明军战略指导/57
明军之攻击前进"4
明军状况/158
明清之战时海上全权属于明
室/182
明太常卿陈九征与副使俞师
范在舟山突围被执不屈死
/294
明欲保辽东则开原必不可弃
/86
明自长山作战后，关外驻军
已支留残破/196
明作战基地限于苏北、山
东、热河、辽宁、辽北及安
东地域/62
[N]
尼堪为定远大将军征楚粤战
死于阵/261
宁锦松杏之防御系统混为一
体/197
努尔哈赤策定对明边境之抢
掠计划/51
努尔哈赤父子能临机决策/80
努尔哈赤父子之敌情判断/66
努尔哈赤谋夺取明之辽东/88
努尔哈赤取叶赫/91
努尔哈赤袭取抚顺关/51
努尔哈赤陷沈阳，攻辽阳陷
之/101
努尔哈赤夷平抚顺城/52
努尔哈赤以逸待劳之术/74
努尔哈赤之侵掠明边借以弥
补其经济之匮乏/180
[P]
皮岛之明将沈世魁率众力战
数月直至粮尽援绝而死"71
[Q]
清/I旗兵行伍接战以被坚甲
执长矛操刮刃者为前锋/37
清，班兵以被轻甲而善射者
由后冲击/37
清旗兵有精锐骑兵以备缓
急/37
清变更进攻政策/258
清朝之求和与挑战是交互为
用/223
清崇明总兵梁化凤敛兵据守
崇明城/304
清第五次深入扫荡明近畿掳
掠无算/221
清对宁锦实施持久围困/213
清发动对厦门攻击/313
清江宁提督管效忠守福山镇
/303
清江宁提督管效忠自福山镇
赶至镇江/305
清将梁化凤一再掌握战机出
击大胜/309
清军大将伊尔德率明降将田
雄进攻舟山/293
清军利用晓雾潜渡/247
清军驱使投降之汉军追击李
自成/233
清军三路入贵州境/262
清以尚可喜、耿继茂率满汉
军攻广州/276
清军突入墙子岭、青山关会
师于通州/212
清军张学圣，马得功进袭厦
门 /276
清军之窜扰东逼燕京，西迫
大同，南破济南/213
清军之作战计划避开宁远山
海关明军坚强之正面/185
清军舟山采取空岛政策/302
清军作战准备/302
清两江总督郎廷佐守南京
/303
清令沿海三十里不许居人
/341
清闽浙总督致荷兰太守揆一
书谋联合攻郑成功/337
清命肃亲王豪格进兵山东徇
河南/236
清南京缓兵之计/308
清遣李成栋率兵攻潮州惠州
迫广州/254
清侵明战场地理形势/182
清全力进击云南贵州以三路
大军进攻/301
清廷采取东抚西攻政策/303
清廷遣洪承畴为总经略出山
海关进驻宁远/214
清廷用降将黄梧之经济封锁
-358-
政策迁开沿海居民/314
清廷于崇明岛加强筑城/303
清有准备退守关外老家之计
/309
清迂道入关之作战目的在于
抢掠人员及物资/203
清援军多骑兵陷泥泞中不得
继进/305
清在长泰、泉州、海澄驻扎
重兵/280
邱禾嘉开工增筑大凌河城
"93
[S]
萨尔浒战役胜败之关键所在
Z78 79
山海关及宁锦各城敌戍重兵
不进不退不为我害/207
施琅与黄梧向清廷献平定郑
成功之五策/294
史可法遣官往开封屯田为长
期经略中原之计/241
士兵上桅东望/330
孙承宗策划规辽东复旧城
/192
孙承宗进筑大凌河城/192
[T]
投降后金之汉人建议皇太极
攻打燕京/208
[W]
王家营清河县东北至宿迁运
河要道最为冲要/241
我师进，利在深入；否，利
在速归/47
吴三桂将步骑二万为前驱追
贼/229
[X]
熊廷弼东进守沈阳/87
熊廷弼坚壁清野撤退/118
选锋五十人装扮之商队/52
巡抚保定都御史丁魁楚等守
紫荆关雁门关/207
[Y]
羊山围山停泊/299
永历帝使陈邦傅与高必正率
兵往救广州/259
袁崇焕守辽拒清方略/179
袁崇焕守宁远城外坚壁清野
Z139
[Z]
战胜则威无不加，不胜不会
惨败而招致极大损害/49
张煌言别将所部先行溯江至
芜湖/306
张煌言负责阻遏清四方之援军
使成功攻南京进展容易/306
张煌言谋在江西湖北创新
局，旋逃还天台重整军/312
张煌言劝郑成功先取崇明岛
镇江/302
张煌言在崇明，陈六御与阮
骏在舟山/293
张名振军进攻镇江之金山病
卒，张煌言代领其众/286
浙省清军多在镇海/294
郑成功拜张名振为元帅由海
道入长江以谋恢复/285
郑成功北伐大军自舟山扬帆
北上/298
郑成功北伐以金厦南澳潮安
为后方策源/297
郑成功倡导联合奉永历正朔
/274
郑成功大举北伐用永历帝诏
滇黔粤会师江南/296
郑成功东征战略/344
郑成功根据地在闽安镇/293
郑成功攻福州/293
郑成功攻黄严，围攻台州，
太平、天台皆出降/295
郑成功攻克瓜洲及镇江/305
郑成功恢复舟山/294
郑成功进取南京军队部署
/297
郑成功进袭象山等各港湾夺
取清军船只资粮再图进取
/299
郑成功进袭浙江之平阳温州
/297
郑成功拒清攻厦门部署/313
郑成功军由崇明岛南入长江
/304
郑成功军由张煌言为前军先
导/304
郑成功军与荷兰兵肉搏，荷
兵不敌/336
郑成功军在一鲤身筑土围长
堤以围热堡/336
郑成功军征台准备/328
郑成功令陈广、杨祖等守澎
湖/330
郑成功留兵守天舟山，大军
退还金厦/311
郑成功留世子郑经守厦门
/330
郑成功弃台州还军厦门/296
郑成功遣兵北伐一入崇明
岛，一北上天津海上游击
/286
郑成功遣兵助鲁王守舟山
/280
郑成功围攻南京部署/307
郑成功围攻南京二十余日而
失机大败/309
郑成功袭取潮州/275
-359-
郑成功选定浙江东南作为以
兵就粮以船就材之地/300
郑成功寻求反攻基地/318
郑成功以攻势守御金、厦基
地/279
郑成功以借取粮饷为名率兵
分头攻取福建各州/291
郑成功以四千官兵掘壕近迫
堡下/336
郑成功由舟山移驻浙江南部
就地整训/302
郑成功游击海上及进驻同安
城/274
郑成功于羊山风灾后驻浙东
[C]
朝堂议论全不知兵/199
朝鲜泄密师期/83
朝中诸臣上下交哄/204
[D]
大凌河城之役罢斥孙承宗
/200
[G]
甘辉、张英等率精锐伏山谷
中，始终不见出击号令/310
甘辉有勇知方/289
广宁之败起于轻逃/127
[H]
何腾蛟出湖南，孙可望攻四
川，为恢复之良机/265
后金军远程迂回有避实捣虚
之奇效/197
后金军之骚扰构成明危亡之
重要因素/198
皇太极改取长期困扰明室之
政策/198
南整军就地筹饷招兵修船制
械再造北伐军/301
郑成功与台湾信使往返/327
郑成功在岳庙山上立麾盖以
指麾各军作战/310
郑成功战略指导及作战准备
/273
郑成功招纳浙沿海渔民/295
郑成功之大举准备/291
郑成功之作战指导/308
郑成功舟师北上进攻温州
/295
郑成功自温台二州率诸军集
中舟山欲进取瓜洲/302
九、战争得失门
皇太极之作战目的是求攫掠
物资或威胁明室京师/197
U]
今日之天下宜重将权/200
晋之群盗从此大起/204
经抚任于边而战守问于朝
/200
经营觉华岛以控制渤海及辽
东湾之制海权/200
[L]
李如柏不用贺世贤建议致败
Z76
[M]
马士英希望敌人知足之愚蠢
想法/264
马信、潘叁钟、甘辉皆主张
立刻乘势攻城是成败之大机
/315
明边将虽能称职惜宵小执政
全不知兵/199
明兵三路之败起于轻进/127
郑成功自舟山直取瓜洲镇江
/302
郑军进泊于焦山下，登山致
祭天地明太祖/304
郑军于炮轰之后齐起攻击
/305
总兵官陈洪范守居康关/207
祖大弼夜率五百骑出城斫入
皇太极之营/195
祖大寿传语明援师不可浪战
以车营徐徐遍进为是/215
祖大寿屯兵守锦州，以收降
之蒙古兵为外城守备/214
明朝廷之失/82
明军放弃其既设防御阵地而
陷于被动/197
明军枢经巡三臣交相争江，
互相侵权未能协调一致/198
明军之暮气沉沉各自为战各
自主张/198
明军之失/81
明军诸将作战之得失/75
明廷臣争劾孙承宗不当筑大
凌河城/204
明廷竟使熊廷弼冤死袁崇焕
罹刑自坏长城"99
明武官用兵而使文官招练，
以武官临阵而使文官指挥
/200
明痣宗、思宗缺乏统一完整
之国事概念且对边事重臣顾
忌/198
明与后金事实已成为两败俱
伤之势/203
-360-
[N]
南京之朝廷不知乘时收复国
土而营私党以制止史可法之
北伐/263
南明恢复事业失败在于内部
势力不和/265
南明君臣皆只争权夺利不知
国家人民之重/263
南明抗清与南宋所遗之民族
意识有关/265
南明上下所以不和是只知为
个人计而不知为国家及人民
计 /265
南明失败原因"63
[P]
潘震钟不知成功与甘辉、张
英、林胜等约定之信号/310
[Q1
清（清河）抚（抚顺）之败
起于轻敌/127
清廷善于利用洪承畴及汉军
贯彻其以汉制汉之政策/265
清廷设非洪承畴、吴三桂南
北朝将再现/265
清所以能成其大功者在善于
利用汉人/263
清雍发令下达时向如羔羊之
人民变成猛虎/265
我式耙惟知全已之忠贞/265
瞿式耙之忠烈竟不容纳一苏
观生/264
[S]
孙承宗劾邱禾嘉违令筑大凌
河城以致失机/204
孙承宗在危殆局势中之贲献
/200
孙可望虽能用众却不能唤起
民众共同奋斗/265
[T]
太平盛世之循吏才力不足以
当国之大事/265
天启迩年兵多不练饷多不核
/200
[Z]
张煌言在芜湖率军进攻铜陵
城/311
郑成功不急攻南京之失/307
郑成功不用贤将之谋失去破
城时机/308
郑成功对兵要地志未作详细
调查/315
郑成功对梁化凤之入援不能
及时阻遏实大误/315
郑成功军围漳浦是为围点致
援，设伏打援/289
郑成功轻许南京城三十日之
限而招致惨败/314
郑成功缺乏作战经验擅离指
挥所之失/310 316
郑成功围攻南京计划最初策
定即有疏漏/316
郑成功围攻南京之战措置失
当而告惨败/311
郑成功因南京军骄于必胜，
无战备以待降期/309
郑成功遭飓风挫折于羊山损
失几乎至于不能复振/314
郑成功治军有一大弊病即不
奖励部下诸将独断专行/316
郑成功追捕犯法之将逼施琅
走降敌人/289
郑成功自广东回军厦门，杀
郑芝莞，贬郑鸿逵/289
周全斌之大
计划/289

诸贝勒大臣已宴于物质享受
/197
总兵监军各不相睦/80
[A]
澳门为葡人极东贸易之要港
/26
[BJ
白文选不直孙可望所为，待
李定国至共奉帝走云南/261
白文选为清阿尔律所破，退
出常德辰州/261
保定大名真定诸府间明之溃
十、盛衰兴亡大事门
兵群起各据城自保/233
变行国而为居国/36
兵部侍郎吕大器力持立君维
贤之说/231
博洛挟郑芝龙赴北京/271
272
[C]
插汉部自称为四十万骑林丹
汗/205
查嗣廷、吕留良、胡中藻、
王锡侯、徐述夔等案/31
长江上游及北方状况之变动
/234
朝鲜被兵焚之惨象/171
朝鲜都城受围攻者凡四十七
日夜/171
朝鲜国人心向明朝/161
朝鲜将李贵、李适等以光海
-361-
君无道逼使退位/159
朝鲜降金，台坛构筑布置及
投降礼/170
朝鲜君臣接受投降条件/170
朝鲜求争得正义之胜利/168
朝鲜人戮杀皮岛明将士极
重，行为惨酷"71
朝鲜人日夜越境深入卜儿哈
免等地打猎采参摘松子/161
朝鲜儒臣郑蕴劝朝鲜王持正
义不屈/176
朝鲜儒生多上疏请焚后金国
书斩其使/167
朝鲜王李保责后金相侵并促
议和/163
朝鲜王以为定额入贡为城下
之盟春秋所耻不接受/165
朝鲜新王李保在京城征诸道
兵来京城勤王/163
朝鲜由明之属国变为后金属
国/170
朝鲜允送主战魁首吴达济、
尹集二人至后金请降/169
朝鲜主战派领袖吴达济尹集
洪翼汉/173
陈洪范通敌为清军铺设进兵
道路/239
陈新甲以国内流寇四起无力
再调集新兵出关作战/219
陈衷纪留守台湾/319
陈子龙、夏允彝起兵松江
/251
闯贼所遗之内阁六部及都察
衙门等人员使教满官办理政
事 /233
崇祯帝捕斩陈新甲明清之议
和于是中止/221
崇祯帝鉴贼势有燎原之势乃
诏天下合力围剿陕西之贼
/209
崇祯帝之太子下落不明/231
崇祯十五年（ 1642年）荷
兰人以武力驱走西班牙势力
/322
崇祯五年后金主皇太极灭插
汉屯兵归彳崩/205
传教士介绍西洋学术于中国
/29
慈安慈禧听政/4
ID]
达赖领卫康两地班禅领藏与
阿里/20
当罚者虽亲不贷当赏者虽疏
不遗/80
岛有华侨数十万人/342
登州参将孔有德、耿仲明以
舟师降于后金/205
丁魁楚等共推桂王朱由榔称
永明王监国于策庆/254
东西交通之开端自印度航路
开辟/25
豆满江一带为后金国之老家
/161
多铎俘获明弘光帝于芜湖/46
多铎杀明大学士史可法/46
多铎陷扬州而屠其城/46
多铎以尚书韩岱出南阳追李
自成/245
多尔衮辅立年方六岁之福临
为顺治皇帝/226
多尔衮复吴三桂书要求降清
/227
多尔衮挥军入关前其军队约
束令/228
多尔衮利用使团中之副将韩
拱薇寄一书于扬州兵部尚书
史可法/237
多尔衮入关颁布治国安民之
要举/45
多尔衮应吴三桂来书乞师率
军入关/44
多尔衮再度宣布其雍发易服
之令/251
多尔衮之母大福晋/142
[FJ
方国安尽弃战舰拔营走绍兴
劫鲁王南行/253
方国安欲献鲁王以降使人囚
守之/253
非洲西南海岸次第发现/25
冯锡范杀郑经世子克整而立
其婿郑克块嗣位/344
凤阳总兵马士英利福王昏庸
欲立之/231
福建隆武帝欲统一闽浙诸军
颁沼浙东之鲁监国/252
福王既立马士英入阁秉政，
大钺实与谋/235
[Q]
甘辉被俘不屈死/312
高官利用金钱兼并土地成为
大地主/21
高杰用己之甲士以为史可法
之防卫/234
哥伦布以地圆之理求诸大西
洋/25
耿仲明惧罪死以其子耿继茂
袭之/258
广东人闻桂林固守不下义兵
遂四方蜂起/255
广禄岛副将尚可喜降于后金
/205
桂王称帝鳖庆、唐王称帝广
州 /252
-362-
郭怀一与何斌仍留台湾/322
郭维经为吏部侍郎/250
国号清及改女真为满洲，意
欲自承中原人，冒姓肇/173
国际贩毒案中之大案/22
国家抚定燕京乃得之于闯
贼.而非得之于明朝/238
国家经济政策中不尚奇技淫
巧/22
[H]
海盗鸥汀贝扰乱海上郑成功
讨之盗还走台安平港成功破
灭之/286
汉人皆以雌为至大污辱相
继群起为复明之运动/251
汉人之降清者助清破坏和谈
反对以宁远为界/221
航海之术物理之学日益精核
/25
何斌回台被推为台湾长老会
长老/324
何斌携其所测绘之台湾地图
逃出台湾奔至厦门/324
何楷为户部尚书/250
何可刚愿与城共存亡不肯降
/195
何腾蛟乘间突出湖南收复洞
庭湖之南半土地/256
何腾蛟在湘潭空城中为敌所
俘而死/257
河南妇人童氏自称系藩邸王
妃 /244
河南开封南北抗清事件迭起
7256
荷将描难实叮呈献其指挥刀
于郑成功/333
荷兰对台湾华人实行六次大
流血武力镇压/322 333
荷兰利诱闽粤华人来台垦荒
/321
荷兰人乘明清作战之际进占
台湾视为次殖民地/345
荷兰人攻闽购者悉为郑芝龙
所击败/326
荷兰人见明清酣战不暇东
顾，北驱西班牙人而全有台
湾/326
荷兰人留在台湾归化中国者
约二百余/340
荷兰人挑拨土番与华人间之
感情/320
荷兰人占据台湾南北东各地
区/320
荷兰政厅采用王田制度/321
荷兰总督派舰十二艘俟台湾
平靖后往征澳门岛/325
荷人得旧教士之言自爪哇遣
使至北京觐清世祖请互市
/26
荷人东进为澳门之葡人所阻
隔，乃转经营台湾/26
荷人数遣舰队助清廷攻金
厦，削弱郑氏势力/26
荷人以经营马来西亚群岛为
主/26
荷人与土人皆不能经营农产
/327
弘光帝自跨马出通济门西走
欲奔太平/247
洪承畴解陇州之围/209
洪承畴解围锦州之战失败
/217
洪承畴进攻浙江福建/252
洪承畴请命至南京以总揽东
南军政/251
洪承畴以死自誓绝粒累日
/218
后金朝内设六部/43
后金朝鲜双方议和文誓/165
后金答书指责朝鲜罪案凡七
条/164
后金改国号大清/156 172
209
后金国之疆域/91
后金建都及其改变战略/159
后金进入定州屠宰军民数万
人/163
后金居地之长白丘陵/63
后金军昔日之勇健骡悍，今
因生活忧闲趋于淫靡/180
后金开出之投降条件/169
后金内部困难/175
后金叛明誓师/49
后金失掉其全族人生存所赖
之市场/88
后金收降明文武官吏及马步
军共二十三万有奇/46
后金陷平壤/163
后金要求朝鲜议和三条件
/164
后金一再向各方求互市，各
总兵巡抚无敢陈报/205
后金与朝鲜订立江都条约
/175
后金允姜弘立请兵以定朝鲜
李适等废立君王之乱/162
后金造车船攻江华岛/176
后金主努尔哈赤攻陷明开原
卫/86
后金族人向赖与明人贸易起
家/87
湖南总督何腾蛟败出长沙走
衡州/256
华士哥德嚷马通过非洲南
-363-
端，达印度马拉巴尔海岸之
古里/25
淮南之诸将横行不法纵兵殃
民/233
宦官魏忠贤益盗政柄/134
皇太极暗恨阿敏、济尔哈朗
常有不利于皇太极之行"89
皇太极赐异族功臣孔有德、
尚可喜、耿仲明及外藩蒙古
各部王爵/209
皇太极篡改诏令自立继位
/142
皇太极妃博尔济吉特氏婢装
入侍于洪承畴/218
皇太极分封诸贝勒及满汉大
臣为王/209
皇太极改沈阳为盛京/209
皇太极改国号日大清乃欲廓
清天下之意/173
皇太极改建大清帝国/208
皇太极更后金为清朝汗位为
皇帝/168
皇太极和平条件及和平攻势
Z220
皇太极毁大凌城回师沈阳
/196
皇太极既为清帝其问鼎中原
之企图日益积极/209
皇太极降多尔衮为郡王，罚
银一万两/214
皇太极精通蒙汉语文/184
皇太极设十六大臣听/I旗讼
狱/42
皇太极设十六大臣赞理庶政
/42
皇太极始勒谕诸将领抢掠所
得之物公私平分/226
皇太极嗜典籍重教化令子孙
读书骑射/42 43
皇太极许易皇帝尊号而仍称
汗/180
皇太极自迎二将行抱见礼，
封孔有德为都元帅，耿仲明
为总兵官/206
黄道周兵败于婺源/252
黄道周开府于广信与守御浙
南闽北诸军相呼应/270
黄道周慷慨愤激自请视师经
略江西/270
黄道周为首辅/250
黄得功击退左良玉军/245
黄得功自刺其吭而死/248
黄宗羲等拥鲁王朱以海于绍
兴（称国）不理唐王（朱聿
键）在福州之称帝（隆武
帝）/251
[J]
嘉靖二十四年屠葡教徒
万二千人/26
江淮间四总兵与史可法所率
之五总兵为明朝江北仅存之
军队/233
江南兵权尽操在立亲派之手
/231
江西省起兵拥明宗室益王据
建昌/251
江阴惨烈攻防战及清兵之屠
江阴/251
金朝固有宗教之萨满教/35
金朝所有村庄皆以城堡寨营
屯所为名/63
金声与邱祖德、尹民兴等起
兵徽州/251
荆本彻、沈廷扬起兵崇明岛
/251
景祖时女真族已成为城郭土
著/36
靖江王朱亨嘉称监国于桂林
/251
觉昌安父子皆被杀/34
[K]
康乾两朝再举鸿博科广刊巨
»/5
孔有德、耿仲明遣其将刘承
祖、曹绍中拜表于后金请降
/206
孔有德等率战船数百艘归降
于后金/206
孔有德进围桂林/256
孔有德自经死/260
[L]
李定国大失望知难成志遂死
于猛腊山中/263
李定国攻新会陷高明，威胁
广州/261
李定国恢复桂林/260
李定国为清军击败走安隆
/261
李定国与古刹暹罗二国定约
以兵往救缅甸/263
李定国致郑成功书及成功复
书/292
李九成率其子李应元共劫孔
有德而叛/205
李自成败焚北京宫阙/45
李自成乘势于崇祯七年八月
进围陇州/209
李自成焚宫室走蓝田，出武
关趋襄阳，复入武昌，声言
将取南京/244
李自成既西遁，山东河南诸
州县人争杀其所置伪官复为
明守/236
李自成逃至望都中流矢创
-364-
甚、乃留陈姬以缓三桂之追
击/235
李自成陷陈州、上蔡、汜
水、荥阳、固始/210
李自成自北京劫明太子朱慈
娘西走不知所终/244
李自成自武胜关乘虚进入武
昌 /245
李自成走归德合罗汝才后复
入陕西/210
李保奉祖宗庙主逃遁到华江
岛/163
辽东居民垦地限于其城垣外
之近处/63
辽东尚留滞于射猎游牧生活
时代中/62
林丹汗势孤而退往西方/184
林丹库图克汗致努尔哈赤书
及答书/184
刘承允劫迁永历帝于武冈
/255
刘进忠投降于.清军郑成功因
此士气极为不振/300
刘文诱从水道出湖北进攻武
昌之兵未奏功/261
刘文诱入四川破吴三桂于叙
州 /261
刘宗周闻杭州破出辞祖墓不
食而死/248
隆武帝北伐郑氏不出/252
隆武帝被清军所执殉国而死
/270 288
隆武帝命郑成功守邵武西之
分水岭以阻清军/270
隆武帝之弟聿鸡与大学士何
吾骆自闽浮海至广州拥立为
帝/254
隆武帝知郑芝龙不足以有为
/252
卢象观奉宗室瑞昌王起兵宜
兴/251
鲁王得脱逃至台州航海而走
/253
鲁王唐王监国东南/249
鲁王与其将张名振亡命至福
建厦门/270
鲁王至舟山守将黄斌卿不
纳.浮海至厦门转赴广东南
澳 /253
吕宋华侨请郑成功乘战胜荷
兰之余威进取吕宋/342
吕宋见华人势力大于西班牙
人当地人亦爱华人痛恨西班
牙人/343
滦州后金军诸将不复顾兵，
身先奔溃"92
[Ml
马阮二人惟知扩张其私人势
力抖滁异已/242
马士英、刘泽清将兵入朝以
图排除异己/235
马士英、阮大钺俱逃往严州
总兵方国安营/248
马士英闻清军进入北京因弃
其军而率精锐入南京/233
马士英握兵在外与诸将送福
王至仪真/232
马士英无志为崇祯帝复仇而
欲旦夕入相/232
马士英以黔兵自卫挟帝母妃
出奔广德/247
马士英自广德逃奔杭州，阮
大钺逃至，与之俱随潞王朱
常济左右/247
满桂战死于京郊/204
满蒙汉诸大臣奉表上尊号于
皇太极/172
满洲文字仿照蒙古文字制成
/35
毛文龙惧于不能专其海上王
之利/158
毛文龙已富不思进取/112
蒙古部落最小者为旗、合旗
为部、合部为盟
蒙古插汉部虎墩免常出没之
地区即察哈尔"83
蒙古旗长世治其民称日札萨
克"7
蒙古旗有旗长盟有盟长"7
蒙古札萨克而外有以宗教之
首长而私有土地人民者日喇
嘛/19
缅甸乞降执永历帝献于清军
/263
民尼拉麋战A昼夜卒被屠戮
/343
闽浙两粤之饷不支其半/250
闽浙如水火/252
闽中出关迎降书一百余封
/253
明朝所仅存在江北之军队
/233
明朝廷时常派遣太监到各军
中视察/137
明朝中止物资输出，清人之
生命线立刻遭受威胁/222
明崇祯帝外交态度及松山战
败之影响/223
明陶努尔哈赤为龙虎将/34
明初取消府县悉名之曰卫日
所日寨日屯/63
明初之辽东居民皆愿自属于
军户/63
明弘光皇帝走太平/46
-365-
明金之和议/144
明两广总督李成栋率大军攻
赣州兵败而死于信丰/258
明辽东军之战备废驰粮饷不
给/55
明潞王朱常涝流寓在杭，从
巡抚张秉贞及陈洪范等之计
率众开门迎降/248
明末诸臣在北死节者无多，
在南讨贼者复少/241
明清海道以宁远双树堡为
界，沿海以黄城岛为界/220
明清和平条件为汉人降于清
者所不满/220
明清和议起因/180
明清松锦之战明军被歼
五万三千七百余人/217
明清议和与备战情形/180
明室勤王之师多有饿散，盗
贼蜂起，民不聊生/209
明室式微/203
明室遭受之损失甚大/213
明思宗起用故督师孙承宗
/188
明思宗任命大同总兵官满桂
为经略/188
明思宗再起用袁崇焕拒清
/177
明思宗在人事纷扰中先罢孙
承宗/204
明思宗庄烈帝即位，权阉魏
忠贤伏诛7178
明唐王设储贤馆分十二科
/250
明天启四年荷兰人强占台湾
以来至郑军复台凡三十八年
/321 339
明廷不许史可法出兵北伐
/242
明廷议定征辽/53
明廷援助海西女真之叶赫部
/35
明廷允英人之通商是为中英
交通之始/27
明延诏闽浙海上警备从此在
澎湖台湾设冲锋兵及游兵
/319
明之旧臣在陕甘者参与回教
徒之乱/256
明中叶后为防海盗始迁台民
而墟其地/344
明诸臣之各自树党分散其势
/256
[N]
内阁大学士定满汉各二人/9
南山集案/31
南京兵部尚书史可法准备北
上勤王/231
南京朝廷进左良玉为宁南侯
将上流之事专委之/235
南京朝廷一切行政权操持在
马士英、阮大钺等手中/242
南京杭州皆陷，弘光帝被俘
/246
南京人集乱兵入狱请出王之
明立之为皇帝/247
南明抗清事业之失败/259
南明抗清之屡起屡覆/245
南明永历帝之恢复曙光/254
南明诸将之互争扬州/233
南明自号皇帝抗清计达十有
八年/263
南宋中原板荡，浙闽人民多
移台湾谋生/318
南洋方面之世局/242
尼布楚条约/4
农村维持其经济平衡/22
农民以安土重迁而沦为官僚
地主之农奴佃户/22
努尔哈赤卑词求明上下之同
情/35
努尔哈赤长子褚英于明万历
四十三年犯罪被杀/160
努尔哈赤对抢掠物之均分办
法 /226
努尔哈赤负重伤因懑恚而毙
/140
努尔哈赤即大汗位于赫图阿
拉城/39
努尔哈赤建立释迦牟尼、观
世音菩萨、关圣帝君、痘
神、玉皇大帝、马神、貂神
等七大庙/51
努尔哈赤亲赴北京贡朝/35
努尔哈赤统有满洲全境五部
/34
努尔哈赤以其祖父遗甲十三
副起家/264
努尔哈赤欲立其十四子多尔
衮为其继承人"42
努尔哈赤之建立后金帝国/3
38 43
努尔哈赤收服董鄂部长何和
里/36
女真人出猎方式/36
女真游猎生活之地/159
女真族屯居水边林缘营渔猎•
生活为主/36
[O]
欧亚海路交通之始/25
欧洲中古时东来二航路/25
[P]
葡东侵南亚群岛马刺加苏门
答腊爪哇等地/25
-366-
葡荷英西四国启开与中国关
系之序幕/25
葡人刺匪尔伯斯德罗附帆船
入中国为欧洲船舶内渡之始
/25 26
葡人所出入者尚有宁波、泉
州等地/26
葡人相继开辟电白、澳门为
商港葡商居留者常数百人
/26
葡人遥望台湾色如画遂狂呼
摩尔摩沙/319
葡萄牙累代奖励航海/25
葡王马弩利第一东略之志益
锐/25
葡印度总督屡败之余迫不得
已与英人缔休战条约/26
菊印度总督遣使求于明廷缔
约测量中国海湾/26
IQ]
前朝弊政莫如加派/45
乾隆大事建设国家足富/21
乾隆举博学鸿词特科纂修四
库全书/31
乾隆中业以后吏治腐败贪污
风行/21
清闭关时期之经济政策/22
清殛郑芝龙于燕京，郑氏在
京诸人皆死/341
清摧残中国文化/31
清对内必使人人不敢存有民
族思想/31
清对内国防政策以高压手段
为主/30
清广西巡抚耿献忠在梧州叛
清/256
清禁止人民接近新思想/29
清军俘虏南明四帝转战于西
南十余省/263
清军进攻杭州士绅屠象美等
复集众据城为守/248 249
清军下令屠扬州死者七十二
万人/246
清军陷镇江丹阳向南京，明
帝等已逃走三日城内官民皆
迎降/247
清军向扬州使人往招史可
法、卫允文等出降/246
清军追至汀州隆武帝被执
/253
清命都统谭泰为征南大将军
率兵二十万讨江西/256
清入关/225
清提督李成栋劫广东总督佟
养甲叛清拥明/256
清为帝中国后赏布尔喀都向
导攻明之攻/201
清已得黄河以北之地即可算
为对其剿贼之酬劳/242
清以明室未有正嫡遣留为口
实移都北京/236
清有山西大同总兵官姜环之
乱/256
清在大陆之政局/340
青州诸郡县多诛贼所置伪官
据城自保/232
清不许西洋人在华行教/30
清朝之企望只是求取输款与
互市/222
清朝族人不事耕作米粮棉帛
不足以自给/222
清初百余年太平成安宁盛世
/21
清大兴历代罕见之文字狱/31
清代帝系及年历/3
清代国库收入为田赋丁税关
税盐课/21
清代盛衰概况可分三期/3
清代外交国防及军备/25
清代乡村组织/23
清代衙门漏规极多/28
清改造读书人思想方策/31
清国库收支状况/21
清济度率大军自泉州攻金厦
大败/287
清军发动大军攻厦门及白
沙，郑成功以炮船大破清军
/292
清军攻破鲁王之将王翊于四
明山/280
清军攻衢州黄道周死之/253
清军入关颁布治国安民之要
举/45
清军入关初令军民皆瘫发
/31 45 102
清军入关之初世祖尚在冲龄
/45
清军屠同安城/275
清军用俘虏助耕/80
清军阻扼于关外者二十六年
之久/224
清开创时期/4
清开国功臣费英东、额宜都
/172
清立国之政策于清初即已企
望入主中国/223
清令郑芝龙并以海澄公爵使
招降成功/285
清绿营兵待遇不能维持最低
生活/32
清平南王尚可喜以大军攻揭
阳/292
清迫使有思想有才智之士寄
情于考证之学/31
-367-
清全盛时期/4
清人求吃穿享太平/223
清衰亡时期/5
清顺治帝自盛京迁都北京，
向中外布告其君临中国之意
/230
清太宗封蒙古十六部四十九
贝勒为外藩/209
清太宗令子弟十五岁以下八
岁以上皆入学/43
清讨平新疆用去二千余万两
⑵
清廷封郑克域为汉军旗一等
公/344
清廷遣郑渡来闽愿以福建四
府安驻郑成功之兵将/286
清廷以其平远大将军攻厦门
之役全军覆没，赐死于福州
/314
清廷以郑成功势力方张，再
迫郑芝龙劝之就抚/294
清廷与西人交通之始/26
清为满化，因装束衣冠被罪
而死者不知凡几/31
清乌金世子至泉州再遣人至
厦门招降，郑成功拒之/292
清用汤若望改正历法/45
清至嘉庆经济衰退，道光衰
竭，内忧外患乃起/23
清治理大刑案程序"
清暮修四库全书/31
置式帮守桂林拒清兵李成栋
桂林获全/255
泉州郑成功分所部为七十二
镇设六官分理庶政/285
[R]
热兰遮堡之和议/333
人民对于明代之黑暗政治与
苛捐杂税极度痛恨/230
人民所组之忠诚社/250
日本谋以华人力量推翻暴政
/267
日本有谋取台湾之议/319
阮大钺为兵部侍郎掌握中枢
之军权/239
阮大钺与马士英深相纳结
/235
[S]
三合会（取天时、地利、人
和之意）/347
十三行之设立/22
山东河南大起蝗灾陕西亢旱
/210
陕西饥僮盗贼蜂起边军缺饷
群起投贼/204
沈集大开市场于张家口.明
思宗闻知即下令逮捕治罪
Z205
沈阳人民皆已逃尽/94
施琅乘间逃去/278
施琅督水军征台迫克埃降
/344
施琅降清为郑成功成败之关
键/289
施琅逃至安平依郑芝豹，旋
去投清为水师提督/278
史可法不得已率诸臣迎福王
于江浦/232
史可法答复多尔衮之复书要
点有四/240
史可法奉福王朱由林监国于
南京/231
史可法复书及清进攻江南
/239
史可法年四十无子史可法死
于扬州将士皆壮烈成仁/245
史可法闻李自成败还陕西即
决定北伐/240
顺义王俺答之后裔曾先后进
马骡五万余/204
顺治诏云贵川广湖五省荡平
宣告中外/313
四川省于清军平张献忠时捕
杀无辜人民过多，亦深恨清
/256
四川巡抚等拥明室朱容藩于
夔州/251
苏观生为翰林学士礼部侍郎
/250
苏观生招海盗与策庆相拒
/254
苏纳海收杀闽省诸大商贾之
贩运京师及海上者/341
孙承宗规复凌锦/192
孙承宗守在山海关"89
孙可望攻云南部下叛离遂
溃，因走降洪承畴于长沙
/262
孙可望劫帝移居干安隆所
/260
孙可望令白文选率兵往安隆
欲迁帝于黔/261
孙可望乃张献忠之部将/260
孙可望收复广西四川湖南之
大部/261
孙可望向清军之反攻颇有成
绩/260
孙可望自设内阁六部等官，
并自立太庙定朝仪，将威胁
永历帝禅位/261
[T]
台湾荷兰人之投降/337
台湾华人多与郑芝龙有密切
关联/327
-368-
台湾华人反荷运动/321
台湾南北土番多奉基督教
/334
台湾之地为家君手创旧业
/328
台湾之政局/338
太宗嗜于典籍重视教化/42
太宗用兵稳重详于校计/42
太祖兵法/56
太祖伐明以七恨告于天以振
奋民心士气/41
太祖五迁而定都沈阳称日盛
京/41
汤和废澎湖巡检司及台湾分
司剿鸡笼山东番迁民内渡而
城其地/318
田川氏未及出清兵已入，恐
受辱而自缢死/270 271
同安侯入台，台地始有居人
/344
同治三年洪杨平/4
土番社人不习耕作渔猎生活
又不能自略/321
IW]
万历末年荷兰人葡人之后而
至中国/26
王期昇起兵太湖/251
王象乾、王在晋主款蒙古使
游牧于滦河上游及西喇木伦
河流域/204
王象乾年失四万两白银又赔
上热察二省北部大片土地
/184
王元雅在遵化淘汰城中兵
/186
王之明失其下落/248
王之明自称太子至南京/244
王佐才起兵昆山/251
魏忠贤使人交章数上孙承宗
乃上疏求去/134
魏忠贤以当时专权震主之势
罢袁崇焕/178
吴三桂进兵征缅甸/263
吴三桂与阿济格追击李自成
至真定击破之/235
吴三桂召多尔衮援兵/227
吴易孙^奎起兵吴江/251
[X]
西班牙登陆台湾之三貂角.
进兵鸡笼据之/320
西班牙人亦深惧郑成功举师
问罪乃急遣使向郑成功乞和
/343
西班牙人占据吕宋/320
西藏佛教统治简史/20
熊廷弼、王化贞并论死罪
Z118
熊廷弼经略辽东政策/86
熊廷弼性褊急盛气凌人失朝
臣之和/109
熊廷弼言辽东军心丧失/93
94
熊廷逐之经略辽东/92
[Y]
阎应元、陈明遇起兵江阴
/251
颜思齐与郑芝龙等二十八人
在台南安平港登陆安抚台湾
华夷人/319
扬州为南北运粮之枢纽物阜
民殷繁华冠于全国/233
杨锦略历/83
杨嗣昌代为辽东督师/204
杨廷麟据赣州/251
姚宗文、刘国缙相比以倾施
廷弼/95
叶赫部受到明军之保护/39
一般乡治以宗祠为基础者最
多/24
英舰至广东虎门激战，炮台
为英军所陷/27
英女王伊利莎白曾一度遣使
奉书于明廷/26
英人始议干厦门建商港/27
英人所注意者则在印度/26
英人威代尔率舰队至澳门
726
英商之东来始与荷兰同时
/26
英与西班牙交恶，西之无敌
舰队为英军所歼/26
雍正元年没收各地教堂/30
永乐四年闰七月建北京宫殿
城垣，十九年正月告成/201
永历帝被孙可望劫持于安隆
所 /260 261
永历帝登船走梧州/258
永历帝封郑成功册文永历帝
遣周金汤、刘国柱航海至思
明州封郑成功为延平王/292
永历帝复奔广西柳州/256
永历帝覆灭情形/343
永历帝号令所及达于云南贵
州广东广西湖南江西及四川
七省/256
永历帝晋封郑成功为延平郡
王招讨大将军兼潮王/296
永历帝以杜永和为两广总督
代成栋驻广州/258
永历帝以李成栋为大将军
/256
永历帝由囊木河走入缅甸境
/262
永历帝招广西之李定国入援
-369-
/261
永历帝召腾蛟为督师入武冈
以除刘承允/256
永历帝诏令郑成功进兵江南
伸大义于天下/297
永历帝自南宁至潺州回至肇
庆/256
永历帝走全州/255
永历帝左右诸臣各自树党
/257
俞大猷征讨海寇林道乾.驻
澎湖，常巡防台湾，为中国
设防台湾之始/319
元朝以澎湖人口既多乃置巡
检司以治理之/318
袁崇焕不容置辩而缚下入锦
衣卫狱/188
袁崇焕二次戍宁远/177
袁崇焕骄横已惯时常触怒朝
廷大臣/187
袁崇焕宁锦大捷"47
袁崇焕擅杀将军毛文龙/179
袁崇焕守宁远/129
袁崇焕提议与后金谈和"87
岳托、玛瞻、公和尔本都死
之/213
[Z1
札萨克盟长制与入贡制犹保
存古制/17 18
张煌言、张名振等取兴化等
三府一州/273
张肯堂为礼部尚书/250
张名振、阮骏、张肯堂据舟
山拥鲁王监国/302
张同敞、瞿式相效儒节从容
就义/260
张献忠陷颖州陷凤阳焚明祖
皇陵楼殿/210
张宗衡力言插汉衰弱不能助
明抗清/205
漳泉失业者来台湾垦殖/319
赵率教阵殁于遵化/204
镇江父老携牛酒迎接郑成功
进入镇江城/305
镇江之捷/107
郑成功悲母之惨死决心、抗清
到底恢复明朝/272
郑成功北伐之军在松门北航
（大陈西南）时遇台风/295
郑成功逼致施琅降清为抗清
复明事业之最大失着/289
郑成功出兵护送鲁王自南澳
北上入浙/276
郑成功等拥立永明王为永历
帝/289
郑成功东援广州克惠州/276
郑成功对台湾禁运/345
郑成功反清复明运动与陈辉
等创立天地会皆革命集团
/346 347
郑成功焚儒巾蓝衫于孑临而
起义师/272
郑成功奉监国鲁王、卢溪
王、宁靖王居金门/285
郑成功海澄战胜，永历帝封
成功为延平郡王漳国公/296
郑成功泰安平漳州南安同安
诸城移各地人民于金夏安置
/285
郑成功继续北伐之议/295
郑成功接运沿海难民来台垦
殖/341
郑成功经营南澳/272
郑成功开始进攻至荷兰人完
全投降凡九个月余/340
郑成功率众宣誓效忠明室
/272
郑成功命冯澄世筑海澄城
/283
郑成功起兵于鼓浪屿/272
郑成功遣罗马神甫稗库罗使
吕宋与西班牙总督交涉与台
湾通商/340
郑成功取金厦以鼓浪屿南澳
潮州为基地/275
郑成功受隆武帝知遇命为将
/266
郑成功数其叔郑芝莞过错而
杀之于众前/278
郑成功提和议四条件/286
郑成功围攻南京失败得忧郁
病/311
郑成功围漳州五月不下退师
/282
郑成功袭取漳州转攻/284
郑成功遥奉永历帝正朔/266
郑成功一生功业/346
郑成功迎鲁王居金门大武山
下建宫室以供奉之/280
郑成功用忠孝伯大明招讨大
将军名义组织义军抗清复明
/288
郑成功有八十三镇建木栅立
营垒以围困南京城/307
郑成功于北征之际突遭海澄
之变/293
郑成功与荷兰人所订定之台
湾条约/338
郑成功在海门以谋求再造北
伐之军/300
郑成功之效忠明朝/268
郑成功致父及弟函大义凛然
/287
郑成功诛库成栋/282
-370-
郑成功筑演武亭于厦港分别
演操/297
郑成功自厦门誓师北伐戈船
之士十七万人/293
郑成功卒/344
郑成功祖籍河南光州固始县
/266
郑和率舟师航海尝避台风至
台湾西岸称台湾为东番/318
郑鸿逵率一部分亲兵逃来金
门 /272
郑鸿逵与施琅等反攻厦门
/277
郑鸿逵与施琅反攻厦门克复
之/289
郑鸿逵驻仙艇岭闻敌至即退
走/253
郑经病卒/344
郑经在台湾颇讲外交之策英
人因与订约/27
郑军之北伐要求/295
郑军中皆闽南人/282
郑氏之家世/266
郑芝龙不抵抗行为欲借以保
留其私产换得有闽八府之禄
位/288
郑芝龙不听其子郑成功之谏
投降清/271
郑芝龙财富敌国号称东海霸
王/319
郑芝龙等自日本逃来遂据台
湾以组织其水师/344
郑芝龙归诚后念远居日本之
妻儿遣使迎之/267
郑芝龙鸿逵兄弟横甚/25O
郑芝龙降清其水军瓦解，郑
彩、郑联收容其残部/272
郑芝龙劫商并召诸弟及乡人
来台/267
郑芝龙开辟台湾（北港）之
始/267
郑芝龙恋闽五百余所庄园遂
向清请降/271
郑芝龙命子郑森为隆武帝侍
卫赐名成功并赐国姓/268
269
郑芝龙侨日娶田川氏女为妻
生成功/267
郑芝龙兄弟骄横不听命/250
郑芝龙兄弟拥立唐王（隆武
帝）于福州/268
郑芝龙以战舰数艘迫日本幕
府而取其子成功归/267
郑芝龙与洪承畴通谋欲保全
其八闽之地/270
郑芝龙与思齐等二十八人为
结义兄弟/267
郑芝龙欲复辅鲁王抗清/271
郑芝龙在福建晋江安海镇自
筑安平水城/268
郑芝龙在谋割据闽之地盘而
与清谋和/269
郑芝龙之投降清/269
郑芝龙自筑城于福建省南安
之安平镇/319
郑芝莞守御厦门岛/276
置教士以综理东洋布教之事
/25
中国商船时来台湾贸易/320
中国是以宗族积成之国/23
中国输出货物以丝织品茶叶
姿器为主，输出地以广州为
主/22
中国之门户洞开/30
中央行政用人行事皆取决于
皇帝一人/31
舟山失守张名振、张煌言等
奉鲁王逃亡海上郑成功遣使
北上迎之/280
庄氏史案/31
自治单位首领皆为一乡之耆
绅或一族之长老/23
总兵梁化凤建立破敌大功擢
为江南提督/313
总兵刘肇基率所部四百人与
敌巷战力不支而死/246
总兵田雄挟弘光帝至芜湖降
清/248
族长不特有行政权且有处决
诉讼及私事之权/23
祖大寿无奈率城内诸将请降
/195
遵化汰兵开城延后金军入
Z186
左良玉部下诸将以崇祯帝殉
国应由太子即位，藩王只宜
监国/234
左良玉旧部金声桓叛清于南
昌/256
左良玉为先靖内而后攘外，
遂以清君厕为名提兵东向
/235
-371-
[B]
旗兵采用满蒙汉混合编制
/32
八旗兵施以为期二年之严格
训练/38
八旗兵由八个旗主分别统率
/37
旗兵制/6
八旗兵制为一种军事制度
/37
/I旗制度为同一军事政治经
济之单位/37
八旗主依形式共推努尔哈赤
为大汗/37
布占泰以财货招募白令海峡
库页岛族人前来投顺后金
/162
步兵/32
部族生活中其行政经济全靠
军事以维系/37
[C]
材官/304
参领/6
察哈尔兵/8
朝鲜越界人迫使为满洲旗
补充兵/162
[D]
敏/6
[F]
副领袖日梅勒额真，汉语为
协统/37
[G1
固山谙班/5
固山额真/6
固山王/6
管船都督/299
十一、军制门
国家无须养兵之费/80
[H]
汉军扩编为八旗之经过/8
合生活条件与战斗条件为一
体/80
和硕贝勒/6
红旗催师急如星火/80
后金军之71旗制度系属军政
合一兵民不分之制/180
[J1
甲喇额真/6 36
甲喇章京/6
甲喇之首领日甲喇额真，汉
语日参领/37
军士行军与作战规定/37
IL]
领港/329
绿营兵为收编明朝之地方兵
力/32
[M]
马兵/32
满洲旗之外增编蒙古/I旗
及汉军/VS/173
梅勒章京/6
[N]
牛录/36
牛录额真汉语称为佐领/37
牛录章京/6
牛录与四旗兵制/5 37
努侬赤/城兵每旗
七千五百人/69
努尔哈赤赤之创/I旗兵/37
努尔哈赤初设八旗兵时合满
蒙汉为一之编组/8
努尔哈赤利用降卒编组新军
/88
努尔哈赤临战赏罚法则之一
/80
努尔哈赤收集各部族壮丁坚
甲建立八旗兵制/38
努尔哈赤子孙皆为八旗兵首
领及头目/160
努尔哈赤最先只编成四个固
山/37
[Q]
骑兵/32
清初为军政合一制/5
清军装备沿袭明朝之旧规
/32
清驱使汉民垦地种粮以供军
食/160
清取他国财物维生（游猎民
族以掠夺为生）/37
清太宗颁/I旗临阵赏罚令以
律奖惩/42
清太宗设A固山额真分领A
旗兵/37 42
清向以俘虏他族之人耕织
/37
[S]
史可法定京营之制/232
士兵（凡能被甲者）/6
水师则用木船布帆/32
顺治入关以后军民之政治始
分/8
四个固山各授以不同颜色之
旗帜/37
索伦、锡泊等兵/8
[T]
天聪A年始定军制名之/7
[W]
五个牛录一千五百人为一甲
-372-
喇/37
五甲喇即七千五百人为一固
山/37
[Y1
引港都督/298
IB]
笔架冈之积粟均为清军掠获
7216 217
[H]
洪承畴先以兵护粮饷辎重
/215
[Z]
章京/36
正总领袖日固山额真汉语为
统领/37
郑成功水军编制/280
十二、后勤制度门
[L]
陆运以北京东之通州为中心
/63
[M]
民船多应征运送军需/328
明军之后方补给道路仅有三
左领/6
左右梅勒额真/6
条/63
明由夭津海运粮饷至松山以
济久困之师/218
[P]
炮车辎重/68
[Y1
衣甲兵器存库过久/54
十四、兵器门
[B]
镇铁刀/72
[C]
铳/332
[F]
法兰西炮"71
[G]
弓箭长戟刀剑藤牌鸟抢扛炮
/32 75
弓弩刀枪戟剑斧钺钩叉/78
滚地透火药/284
[HJ
红夷大炮/149 176
火箭火轮/95
火炮/32 75
[J]
甲板船/335
坚甲日铁甲/38
[K]
快哨/332
[L]
贯第/75
连环烦/332
[P]
炮车鸟枪"8
炮船/292
皮甲/75
[Q]
轻甲日绵甲/38
[S]
双轮战车/95
楣车/99
[T]
藤甲/75
铁甲 /293 305
[W]
望/331
威远炮/78
[X]
西洋炮/139 171
[Y]
云梯/89
[Z1
战舰/335
纸甲"5
-373-
必级研究战史，方知国家婆襄兴亡之因，战争始终展负之机.由
而深悟建国、我军与指导战争之理论.以新主政与主军者及其像国作
最有效之运用。.盖战史之经验系由祖先之心血汗泪所凝聚.深识战
史，不但可以明了既住.且可借以洞察未来。
--《中国历代战争史）修订板殿"
古之学者为学有要
置图于左JL书于右
索像于图索理于书
（索郑樵》
«»北京步印文化仲播有・公司
出■发行中信*■!!团服伤育・公司
，也优源6 jue 8m. ■"下ar	\ ga■.a *更多 ■干口位■*
*H OlgMUSK k « 01X4MR2S MM*»O 与0 O1044M9OOO
什户匆.hnpji'wetbo convcAcpub "卜汀般 hnp o*cout» com