第 1 页 共 19 页
1
 
各朝代兵制
夏商西周兵制
夏朝是中国阶级社会的开端﹐国家及其军队从此产生﹐反映统治阶级意志的军事制度也随之出现。经商
至西周﹐奴隶社会的军事制度得到了充分的发展。
夏朝的军事制度这一时期史料缺乏。据《尚书□甘誓》记载﹐夏王控制军队﹐其下有“六事之人”﹐可
能表明夏王辖有分工不同的人员。这时已有战车﹐车上的成员区分为左﹑右﹑御。对作战人员还有奖惩
规定。可见﹐随着国家及其军队的产生﹐出现了组织和管理军队的一些制度。
商朝的军事制度在甲骨卜辞中有较多的记载。如方出﹐王自征“(《柏根氏旧藏甲骨卜辞》□25)﹑“王
自征人方”(《殷契粹编》□1185)等卜辞表明﹐商王是最高军事统帅﹐有时亲自出征。王室妇女﹐如商
王武丁的配偶妇好﹑妇姘﹐也曾率军出征。高级军事领导职务由贵族大臣和方国首领担任﹐他们平时治
民﹐战时领兵。甲骨文中常有“亚”﹑“马”﹑“射”﹑“戍”等名号出现﹐可能表明当时军队成员已
有不同的职守。士卒由贵族和平民充当﹐平时要练习射﹑御﹔并以田猎的形式进行演习。“王登人五千
征土方”(《殷虚书契後编》上□31□5)等卜辞说明﹐战时常根据需要进行“登人”(徵兵)﹐一次徵发 1000
﹑3000 或 5000 人﹐也有超过 1 万人的。奴隶多担任杂役。
商朝除王室拥有强大的军队外﹐各宗族或各方国也都掌握相当数量的军队。“王其令五族戍臿”(《殷契
粹编》□1149)﹑“令多子族从犬侯寇周﹐叶王事”(《殷虚书契续编》□5□2□2)等卜辞表明﹐这些宗
族或方国的军队须听从商王的调遣。
商朝军队有步卒和车兵﹐作战方式以车战为主。战车一般由两匹马驾挽﹐车上有甲士 3 人﹐居中者驾车
﹐居左者持弓﹐居右者执戈。车下随行徒若干人。甲骨文中也曾出现过“步伐”的记载﹐可能表明当时
有独立的步兵队伍。“王作三师右中左”(《殷契粹编》□597)等卜辞说明﹐当时军队的最大编制单位可
能是师。“登百射”(《甲骨文合集》□5760)﹑“左右中人三百”(《殷虚书契前编》□3□31□2)﹑“王
令三百射”(《殷虚文字乙编》□4615)等卜辞说明﹐当时军队的组织可能以 100 人为基层单位﹐300 人
为中级单位﹐并有右﹑中﹑左的区分。
第 2 页 共 19 页
2
商朝军队的武器装具﹐据考古发掘和甲骨文记载﹐主要有战车﹑弓﹑箭﹑戈﹑矛﹑刀﹑斧﹑钺﹑干盾
﹑矢镞﹑头盔﹑甲胄等﹐其中戈﹑矛﹑刀﹑斧﹑矢镞﹑头盔等是用青铜铸造的。河南安阳侯家庄 1004
号商王陵墓内有大量武器出土﹐其中有70捆矛﹐每捆10个﹐说明商朝对於武器的存放可能有一定的制
度(见图)。
西周的军事制度在沿袭商制的基础上又有很大发展。周初﹐王室强大﹐“礼乐征伐自天子出”(《论语
□季氏》)﹐军权集中於周天子手中。其下有“友邦塚君﹑御事﹑司徒﹑司马﹑司空﹑亚旅﹑师氏﹑千
夫长﹑百夫长”(《尚书□牧誓》)等官职﹐仍不分文武。各诸侯国及一些贵族大臣也都有自己的军队﹐
但一般须听从周天子调遣。西周晚期﹐王室衰微﹐遇有战事则往往倚重一些诸侯国和贵族大臣的军队。
西周军队的士卒均由“国人”(都城及其周围的奴隶主和平民)充当﹐奴隶只能随军服杂役。金文中有“西
六师”﹑“成周八师”﹑“殷八师”的记载(《禹鼎》﹑《舀壶》)﹐表明西周军队的最大编制单位是师。
但是﹐《周礼□夏官》称:“凡制军﹐万有二千五百人为军﹐王六军﹐大国三军﹐次国二军﹐小国一军
﹐军将皆命卿。二千有五百人为师﹐师帅皆中大夫。五百人为旅﹐旅帅皆下大夫。百人为卒﹐卒长皆上
士。二十五人为两﹐两司马皆中士。五人为伍﹐伍皆有长。”在金文和其他古籍中则未见有此类记载﹐
据以推断﹐西周军队中可能不存在军的建制﹐也难於有这样规整的组织体系。
西周军队的主要兵种是车兵。战车一般由 4 匹马驾挽。车上有甲士 3 人﹐随车有徒卒﹐一般 12 人﹐车
驰卒奔﹐簇拥前进。兵器仍用青铜制造﹐但比商朝有较大发展。出现了兼备戈﹑矛功能的戟和可刺可斩
﹐便於近战的短剑。甲胄﹑干盾用皮革制成﹐缀以青铜泡﹐更为轻便﹐并增强了防护力。战马也装备了
护甲。还规定有战前检查武器装备的措施。战斗中已采用旌旗金鼓指挥﹐要求行列整齐﹐攻伐协调﹐进
退一致。注意了不轻易杀降和掳掠。这些制度的建立和实施﹐不仅对西周建立强大军事力量发挥了重要
作用﹐而且对後世的军事制度也具有深远影响。
春秋兵制
中国春秋时期(公元前 770～前 476)奴隶制逐渐解体﹐封建制逐渐兴起﹐军事制度随之发生相应的变化。
随着周王室的衰弱和一些诸侯﹑卿大夫势力的增强﹐“礼乐征伐自天子出”逐渐变为“自诸侯出”和“自
大夫出”(《论语□季氏》)。较大的战争几乎都由诸候国的军队承担。几个诸侯大国相继成为中原的霸
主﹐代天子发号施令。
诸侯国的军队主要由公室军队﹑世族军队组成。公室军队多建於西周诸侯受封立国时。主要成员是“国
人”中的士和农。士以习武打仗为主要职事﹐作战时充任甲士﹔农即庶人﹐除老弱残疾者外﹐所有成年
男子都须接受军事训练﹐三季务农﹐一季讲武﹐每隔三年进行一次大演习。遇有战事﹐要随时听从调发
﹐充任徒卒(步兵)﹐役期依战事的长短而定。奴隶一般没有充任甲士和徒卒的资格﹐只能随军服杂役。
这时﹐卿大夫的势力迅速发展﹐他们也仿照国都的制度在自己的封邑上﹐设置军队﹐即世族军队﹐其
从军人员也以封邑及其周围的士和农为主。此外﹐某些较大的城邑还有“邑甲”﹐有的属於国君﹐有的
属於卿大夫﹐是公室军队与世族军队的补充。
作战方式以车战为主﹐车兵是主要兵种。各诸侯国兵力的强弱﹐往往以战车(见中国古代战车)的多少衡
量。前期﹐诸侯国一般不超过 1000 乘﹐所谓“千乘之国”﹔卿大夫一般不超过 100 乘﹐所谓“百乘之
家”。後期﹐随着经济的发展和人口的增加﹐晋国和楚国已各达到 5000～6000 乘﹐齐国和秦国也各有
2000～3000 乘﹐还出现了拥有近 1000 乘的卿大夫。每辆战车多由 4 匹马驾挽﹐一般配有甲士 10 人(包
括车上 3 人)﹐徒卒 20 人。春秋中期以後﹐各诸侯国随车徒卒有不同数量的增加。有的诸侯国及边陲少
数民族国家﹐还建立了独立於战车之外的步兵。公元前 719 年﹐鲁﹑宋﹑陈﹑蔡﹑卫等国伐郑﹐“败郑
徒兵”(《左传□隐公四年》)﹐这是中原诸侯国使用步兵的最早记录。公元前 541 年﹐晋军与狄人交战
﹐因狄人用步兵﹐晋将魏舒“毁车以为行﹐五乘为三伍”(《左传□昭公元年》)﹐即临时拆散车兵建制
﹐将五乘战车上的甲士改编为步兵三伍﹐这是中原诸侯国改车兵为步兵的一个典型事例。南方的楚﹑吴
﹑越等国已建有一定规模的舟师﹐多用於内河﹑湖上﹐有时也出海作战。
各诸侯国军队的组织编制不尽相同。据《国语□齐语》记载﹐齐国管仲改革时规定﹕齐军五人为一伍﹐
第 3 页 共 19 页
3
十伍(50 人)为一小戎﹐四小戎(200 人)为一卒﹐十卒(2000 人)为一旅﹐五旅(1 万人)为一军。据《左传》
记载﹐晋军有伍﹑两﹑卒﹑旅﹑师﹑军的建制。楚军的车兵有“广”﹐晋军和郑军的车兵有“偏”等不
同的编制。军队的粮草物资供给﹐平时由“司马”负责﹐战时士卒通常须随身携带数天的口粮﹐称为“裹
粮”﹐并有随行车辆以备补充。到达某城邑或诸侯国时﹐则由该城邑或东道国供给。
春秋中期以後﹐随着社会生产力的发展和社会制度的演变﹐军事制度进一步发生变化。主要表现在﹕晋
﹑鲁﹑郑﹑楚等国先後在改革田制的基础上﹐“作州兵”﹑“作丘甲”﹑“作丘赋”﹑“量入修赋”等
(《左传》僖公十五年﹑成公元年﹑昭公四年﹑襄公二十五年)﹐扩大兵役和军赋的来源﹔允许奴隶从军
和充当甲士﹐“国人”从军的制度逐渐向郡县徵兵制演变﹔车兵的地位逐渐下降﹐步兵的地位逐渐上升
﹔军权向集权方向发展﹐文武开始分职等。但是这些变化﹐有的仅开始﹐有的仅表现出某种先兆﹐军事
制度的重大变革是在战国时代完成的。
战国兵制
中国战国时期(公元前 475～前 221)﹐封建经济迅速发展﹐代表新兴地主阶级利益的各诸侯国的君主竞
相变法图强﹐攻伐争雄﹐军事制度也随之发生重大变革。
各诸侯国建立了统一的军队﹐国君掌握军队的徵调大权﹐实行凭“虎符”发兵的制度。“虎符”符身虎
形﹐一般为铜制﹐分两半﹐有铭文。战国时期秦国国君颁发给杜县(今陕西省西安市郊)的“虎符”上刻
的铭文规定﹕右半在君﹐左半在杜﹐凡徵发兵甲 50 人以上﹐必须与君符会合。但有烽火报警﹐也可“毋
会”君符而采取行动。国君之下﹐始设将军(楚国称上柱国)等专职武官﹐文武已明显分职。
各诸侯国主要实行郡县徵兵制﹐农民是主要的徵集对象。郡守和县令有权徵集本郡﹑县适龄男子入伍﹐
并可率领他们出征。男子 16 或 17 岁“傅籍”(或称“傅”)﹐即进行登记﹐然後﹐根据国家需要随时应
徵入伍﹐直到 60 岁才能免徵。据《睡虎地秦墓竹简》记载﹐墓主 17 岁“傅籍”﹐第二年入伍参战﹐战
争结束返回故里﹐後又再次应徵入伍。除徵兵制外﹐各国还兼行募兵制。招募之兵﹐经过严格的考选﹐
多充军队的骨干和国君的卫队。如魏国考选“武卒”﹐要求能“衣三属之甲﹐操十二石之弩﹐负矢五十
个﹐置戈其上﹐冠带剑﹐赢三日之粮﹐日中而趋百里”(《荀子□议兵》)。齐国的“技击”﹑秦国的“锐
士”等﹐也是以较严格的考选办法招募的。凡中选者﹐都要进行长期的专门训练﹐并享受比较优厚的待
遇。
步兵是主要兵种﹐骑兵和舟师发展也很迅速﹐车兵地位下降。步兵通称为“带甲”。《战国策》等文献有
“带甲数十万”﹑“带甲百万”的记载﹐说明步兵的规模甚为庞大。骑兵有较大发展﹐出现了“骑万匹”
之国。赵武灵王“胡服骑射”﹐是中原诸侯国改革旧制﹐发展骑兵的典型事例。舟师较为发达的有楚国
等。秦国舟师的规模也很可观﹐《史记》记载﹐秦“舫船载卒﹐一舫载五十人与三月之食﹐下水而浮一
日行三百余里”。
军队组织往往和居民组织相结合。郡﹑县居民多是五家为伍﹐十家为什﹐即“伍什之制”。伍什之上﹐
秦有里﹑乡﹐三晋有连﹑闾。军队的组织与之相应。《商君书□境内》记载﹐秦军以五人为一伍﹐十人
为一什﹐五十人设屯长﹐百人设百将﹐五百人设五百主。《尉缭子□伍制令》记载﹐魏军在伍什之上﹐
五十人为一属﹐百人为一闾。
兵器中﹐剑﹑戟﹑刀﹑矛﹑匕首等锋利的钢铁兵器迅速发展﹐强弓利弩大量使用。各诸侯国普遍建立了
掌管武器制造的“府库”(即武库)﹐有的还负责检查武器的质量和上报的数量。各诸侯国都注重奖励军
功﹐建立了军功制度。例如﹐秦国商鞅变法时﹐订有 20 等“军功爵制”﹐规定临战者不论出身贵*﹐只
要杀了敌人就可晋陞爵位﹔反之﹐如果没有战功﹐贵族也不能晋爵。
战国时代军事制度的变化﹐是社会生产力发展﹑生产关系变革﹑战争规模扩大以及兵器质量提高等多
种因素造成的。这种变化﹐不仅适应了新兴地主阶级的需要﹐也为秦﹑汉军事制度的建立与发展奠定了
基础。
秦汉兵制
秦朝(公元前 221～前 206)﹐是中国历史上第一个统一的中央集权的封建国家。其军事制度是在战国时
第 4 页 共 19 页
4
期秦国商鞅变法的基础上形成和发展起来的。公元前 206～公元 220 年汉承秦制﹐又有了新发展。
军队的体制秦﹑汉为巩固和加强中央集权﹐建立了全国统一的军队﹐并置於皇帝的严格控制之下。负责
全国军事行政的官吏﹐秦为国尉﹐汉为太尉﹐汉武帝时改称大司马。战时临时任命将军统兵﹐秦有上将
军和前﹑後﹑左﹑右诸将军﹔汉地位最高的为大将军﹐其下依次有骠骑将军﹑车骑将军﹑卫将军﹐又
有前﹑後﹑左﹑右诸将军。将军出征时常置幕府﹐作为参谋机构。在郡﹑县分置郡尉﹑县尉﹐协助郡守
﹑县令掌管军事。东汉末﹐设州牧﹐是州郡最高行政与军事长官。
军队可分为京师兵﹑地方兵和边兵三部分。京师兵主要由郎官﹑卫士和守卫京师的屯兵组成。郎官由郎
中令统领﹐卫士由卫尉统领﹐负责宫廷内外的警卫。负责守卫京城的屯兵由中尉统领。汉朝的京师兵主
要有南军和北军。中尉所领的屯兵驻於未央宫北﹐称北军﹔与之相对﹐由卫尉统领的称南军。南军士兵
大多调自内郡﹐北军士兵主要调自京辅﹐均是一年一轮换。武帝时对京师兵作了较大改革﹐主要是精简
南军﹐加强北军。南军原有 2 万人﹐减去一半。北军屯兵﹐除中垒外﹐又增置屯骑﹑步兵﹑越骑﹑长水
﹑胡骑﹑射声﹑虎贲﹐共为八校﹐分屯於长安城中及其附近﹐平时守卫京师﹐由皇帝派员监领﹐战时
以一部或全部随将军出征。同时﹐将中尉改称为执金吾﹐不领北军﹐只司御前先导和京城巡察。此外﹐
改郎中令为光禄勋﹐扩大郎官员额﹐增置期门﹑羽林等军。东汉时﹐京师兵沿袭西汉而略有裁并﹐将北
军八校合为五营﹐置北军中候监领﹐末期多由宦官统领。
地方兵置於郡﹑县﹐一般由郡﹑县尉(亦称都尉)协助郡守或县令统率﹐平时维持地方治安﹐战时听中
央调遣。徵调地方兵﹐需以皇帝“虎符”为凭。西汉曾一度行分封制﹐分封的王国与侯国各自都有军队
﹐王国之兵由中尉统领﹐侯国之兵隶属於郡。东汉光武帝时﹐为加强中央集权﹐罢郡国都尉﹐後又下诏
罢地方兵。从此﹐遇有战争﹐常派京师兵出征﹐或根据需要临时从州郡招募或徵发。
边兵主要负责边郡戍守﹐由边郡郡守统领﹐下辖都尉和部都尉。为充实边防﹐汉曾大量移民实边﹐并行
屯田﹐武帝时始行军屯﹐屯田卒最多时达数十万﹐是边兵的重要组成部分。东汉时﹐边兵制度遭到破坏
﹐又以设置营﹑坞的办法﹐屯兵备御。
军队有材官(步兵)﹑骑士(骑兵)﹑楼船(水兵)﹑轻车(车兵)等兵种。大抵平原诸郡多编练骑士﹑轻车﹐山
地诸郡多编练材官﹐沿江﹑海诸郡多编练楼船。秦始皇陵附近出土的兵马俑﹐正是步﹑骑﹑车等兵种混
合编队庞大阵势的生动展现。至汉朝﹐车兵逐渐被淘汰。汉朝军队的编制﹐据《後汉书□百官》记载﹐
“大将军营五部”﹐部由校尉统领﹐“部下有曲﹐曲有军候一人”﹐“曲下有屯﹐屯长一人”。但据青
海大通县上孙家寨和居延地区出土的汉简﹐部分左﹑右部或前﹑後部﹐曲分左﹑右曲或前﹑後曲﹐部
﹑曲之下还有官(分左﹑右官)﹑队(分前﹑後队)﹑什伍等。上述文献与文物﹐对汉朝军队中﹑下级组织
的不同记载﹐很可能是不同地区或军队存在着不尽相同的编制。
兵役制度秦朝沿袭战国时的郡县徵兵制。从《睡虎地秦墓竹简》所记的情况看﹐男子 17 岁“傅籍”﹐
以後根据战争需要﹐随时可徵集入伍﹐到 60 岁才能免役。汉朝的兵役制度﹐曾有几次变更。据《汉书》
记载﹐男子 20 岁傅籍﹐此後每年服劳役一月﹐称“更卒”。23 岁以後开始服兵役﹐役期一般为 2 年﹐
一年在本郡﹑县服役﹐称为“正卒”﹐另一年到边郡戍守或到京师守卫﹐称为“戍卒”或“卫士”。还
有一种意见﹐认为这 2 年兵役统称为“正卒”。如遇战争需要﹐还须随时应徵入伍﹐至 56 岁才能免役。
秦﹑汉还常谪发已科罪犯或徒隶等为兵﹐称为“谪戍”。西汉除实行徵兵制外﹐还实行募兵制﹐武帝所
置的八校﹐主要是招募而来。东汉罢郡国兵後﹐徵兵制渐衰﹐於是也依赖招募。末年﹐州郡官通过募兵
﹐培植自己的势力﹐从而酿成群雄割据的局面。
军事训练制度秦朝的军训制度较为严格。秦律规定﹐射手发弩不中﹐御手不会驾车﹐骑士和马匹课试最
劣者均要受罚﹐有关督训官吏及负责选募者也要受罚。西汉军队除演练射御﹑骑驰﹑战阵之外﹐每年秋
季都进行教阅﹐又称“都试”﹐并按成积优劣进行奖惩。边郡则常有太守“将万骑﹐行障塞﹐烽火追虏”
(《汉旧仪》)﹐这种训练带有实战演习的性质。
军需供给军队的武器﹑铠甲﹑粮食﹑马匹﹐均由国家统一提供。国家设有专门的武库。汉朝设考工令负
责兵器的制作﹐设武库令负责兵器的贮备﹑管理。有的郡国也设有工官﹑铁官﹐负责制作器械﹐并将它
第 5 页 共 19 页
5
们输入京师。长安城中的武库是国家最大的贮藏兵器的中心。秦﹑汉时﹐铠甲已经制式化﹐均用金属制
成﹐式样因兵种及职位不同而有所区别。秦朝在京城设有太仓﹐在荥阳建有敖仓﹐贮备了大批粮食﹐战
时有专官负责补给。汉朝还*屯田解决军粮的补给。秦﹑汉时大量使用骑兵﹐马政成为国之大政。秦朝
制订了《厩苑律》等﹐对马匹的放牧﹑调教﹑管理均有规定。汉朝在奖励民间养马的同时﹐在北边﹑西
边均置苑养马。景帝时有苑 36 所﹐官奴婢 3 万人﹐养马 30 万匹﹔武帝时官马达到 40 余万匹﹐为骑兵
的发展和对匈奴作战创造了条件。
秦﹑汉时期﹐军队统一﹐军权高度集中﹐军队的指挥和管理体制严密﹐兵役制度也较为完善﹐汉朝大
量屯田﹐为巩固边防和保障军队供给提供了条件﹐这些对於中国封建社会军事制度的发展具有深远的
影响。
三国兵制
中国三国时期(220～280)﹐魏(曹魏)﹑蜀(蜀汉)﹑吴(孙吴)封建割据﹐鼎足而立。其军事制度基本沿袭汉
制﹐但又有所变化﹐主要是建立中﹑外军体制和实行世兵制。
曹魏军队分为中军﹑外军和州郡兵。中军是曹氏父子以及後来的司马氏直接统辖的部队﹐前期较少﹐驻
於京城之中﹐後期庞大﹐渐扩驻至城外。主要负责宫廷和京城宿卫﹐亦兼出征。编有中领﹑中护﹑中坚
﹑中垒﹑武卫各营。外军是派驻边州重镇的军队﹐主要任务是征戍。驻守在与蜀﹑吴交界地区的外军﹐
且耕且守﹐实行屯田。屯田兵以营为单位﹐每营编 60 人。州郡兵属地方武装﹐力量较弱﹐以守备本州
﹑郡为任﹐必要时也应召出征。
曹魏的军事大权集中於中央﹐下设各将军﹑校尉﹐分领中军诸营。在将军中以领军(魏末称中领军)将军
﹑护军将军最为重要﹐对内辅佐统帅﹐参与军事机要﹐对外监护诸军。魏末﹐中领军将军总统诸营﹐职
权极重。外军由中央派都督分领﹐都督多由冠以一定名号的将军及中郎将充任。屯田兵则分设度支都尉
﹑度支校尉﹑度支中郎将管领。曹魏军队的补给由国家统办。军粮﹑军费依*租调和屯田收入﹐其中屯
田收入在军粮供给中占很大比重。还设有司金中郎将负责监造兵器。
曹魏军队可区分为步军﹑骑军和水军。在前期﹐兵员靠募集﹑徵发及强制降俘和少数民族为兵等。到後
期﹐逐渐形成世兵制﹐并成为主要集兵方式。世兵制使服兵役成为一部分人的特定义务﹐这部分人称为
士﹐其家称为士家或兵户。士家必须集中居住﹐另立户籍﹐与民户分别管理﹐子孙世代为兵﹐士死其寡
妻遗女还要配嫁士家。
吴﹑蜀的军事制度大体与魏制相同﹐但也有差异。如吴﹑蜀中央均置中﹑前﹑左﹑右﹑後五军。吴军以
舟师为主﹐步兵次之﹔蜀军以步兵为主﹐骑兵次之。吴实行世袭领兵制﹐即将领世袭﹐士兵是将领的私
属﹐他们除打仗外﹐还要为其将领种地﹑服杂役。吴﹑蜀还编有少数民族部队﹐蜀有賨兵﹑叟兵﹑青羌
兵等﹐吴有山越兵﹑蛮兵﹑夷兵等。在武器装备方面﹐比秦汉时有所发展。相传蜀相诸葛亮曾改制成一
次可发十矢的连弩﹐又造“木牛”﹑“流马”运送物资﹐提高了军队的补给效率。吴国所造名为“长安”
的战船﹐可载士兵千余人
两晋与五胡兵制
中国西晋统一全国後﹐沿袭曹魏的军事制度﹐初期中军强﹐外军弱﹐中後期宗王出镇四方﹐又於王国
设置军队﹐并盛行世兵制。东晋时﹐外军转强而中军较弱﹐集兵方式改以募兵制为主。
西晋(265～316)军队分为中军﹑外军和州郡兵。中军直属中央﹐编为军﹑营﹐平时驻守京城内外﹐有事
出征。驻在城内的中军为宿卫兵﹐由左﹑右二卫负责宫殿宿卫﹐其他军﹑营担任宫门和京城宿卫。驻在
京城外的中军称牙门军﹐无宿卫任务。中军力量强大﹐晋初多达 36 个军﹐总兵力不下 10 万人。
外军驻守重要州镇﹐由都督分领。晋武帝为加强王室对军队的控制﹐用宗室诸王充任都督﹐出镇四方﹐
并允许诸王置兵﹐大国三军 5000 人﹐次国二军 3000 人﹐小国一军 1500 人﹐成为外军一个特殊组成部
分。州郡兵是地方武装。晋武帝平吴以後﹐曾下令诸州取消州郡兵﹐仅置武吏﹐大郡 100 人﹐小郡 50
人﹐用以维持治安。但是﹐实际上取消的州郡兵甚少。
军队的最高长官为都督中外诸军事。下有中军将军(後改为北军中候)﹐总领宿卫兵﹔左﹑右卫将军﹐统
第 6 页 共 19 页
6
宫殿宿卫兵﹔领护等将军﹑校尉﹐分统宫门和京城宿卫兵﹔四护军分统城外中军。又有都督各州诸军事
和征﹑镇﹑安﹑平等将军﹐分统外军。
西晋是世兵制的全盛时期。凡为兵者皆入兵籍﹐单独立户﹐不与民同﹐父死子继﹐世代为兵。士兵及其
家属的社会地位低於郡﹑县编户民。为扩大兵源﹐西晋还发奴僮和谪发罪犯为兵﹐作为世兵制的补充。
士族官僚则享有免役的特权。
军队的主要兵种是步兵﹐其次有骑兵和水军。武器由政府统一供给。国家建武库贮备兵器。中央设卫尉
总管武库和冶铸事宜。军队的粮食和布帛也由政府统一供给和管理。
东晋(317～420)沿袭西晋的军事制度﹐但有许多重要变化。由於皇权衰微﹐导致中军寡弱﹐宿卫军﹑营
往往有名无实。而统率外军的都督﹑刺史却拥兵自重﹐跋扈一方。尤其是长江上游的州﹑镇﹐兵势之强
往往超过中央。同时﹐东晋的兵员多用募兵制解决。如参加淝水之战的北府兵﹐多是由广陵(今扬州)一
带招募的。此外﹐也徵发民丁为兵。
与东晋并存的还有北方地区的一些政权﹐史称十六国﹐其军事制度﹐从中军﹑外军的组织体制到都督
﹑将领的领导指挥系统﹐大体沿袭曹魏﹑西晋制度。但在兵役制度上﹐却具有北方少数民族的特点。各
国统治者大都把本族的部族兵作为基本兵力﹐加强少数民族在军队中的比重。这些军队中的汉族士兵﹐
投降的坞堡武装和招募的破产农民﹐一般都是终身为兵。这些政权遇有战争﹐也徵发郡﹑县民众补充军
队。
南北朝兵制
中国南北朝时期(420～589)﹐国家分裂﹐政权常依军权的大小和兵势的强弱而频繁更替。南朝军队体制
基本沿袭晋制(见晋朝兵制)﹐世兵制衰落﹐主要实行募兵制。北朝﹐拓跋氏初期乃实行兵民合一的部族
兵制﹐入中原後逐步封建化﹐後期创立了府兵制。
南朝宋﹑齐﹑梁﹑陈的军队﹐多有中军(亦称台军)和外军的区分。中军直属中央﹐平时驻守京城﹐有事
出征。宿卫京城的编为领﹑护﹑左卫﹑右卫﹑骁骑﹑游击等六军。宋武帝刘裕曾恢复屯骑﹑步兵﹑越骑
﹑长水﹑射声等五校﹔加强殿中和东宫宿卫兵力﹐以图扭转东晋以来内弱外强的局面。但是﹐不久由於
宗室自相残杀而未果﹐以後各个政权都未能改变这种局面。外军分属各地都督。都督多兼刺史﹐常拥兵
自重﹐与中央相抗衡。
军队以步兵和水军为主﹐骑兵较少。初期﹐兵员世兵。後来﹐由於战争的消耗﹐士兵的逃亡和被私家分
割﹐部分兵户变为民户﹐兵源趋於枯竭﹐於是募兵制逐渐成为主要的集兵方式。私家也通过募兵组织部
曲。招募的对象是大量的失地流亡农民﹐将领待兵亦较宽惠﹐因而士兵的地位和战斗力都高於世兵。
北朝北魏军队﹐初期以鲜卑族为主体﹐也吸收被征服民族的成员当兵﹐分由各部落酋长率领﹐几乎是
单一的骑兵。在其统治范围扩展到汉族集中居住的地区以後﹐汉民当兵人数增加﹐攻城战增多﹐军队由
单一的骑兵变为步﹑骑兵结合。後期﹐步兵比重超过骑兵﹐成为主要兵种。
北魏统治扩大到中原以後﹐军队分为中兵﹑镇戍兵和州郡兵。中兵亦称台军﹐主要担任宫廷及京城的宿
卫﹐也是对外作战的主力。有羽林﹑虎贲﹑宗子﹑庶子﹑望士等名号。以领军将军为最高长官﹐下有幢
将﹑羽林中郎将等。镇戍兵是为保卫边防而设置的﹐初时仅设置在北部边境﹐後来扩展到南部边境。镇
相当於州﹐设镇都大将﹑都副将﹑大将﹑将等军官﹔戍相当於郡﹐设戍主领兵﹐一般由郡守兼任。各镇
﹑戍大小不一﹐兵额不等﹐多达数万﹐少则千人。在镇﹑戍之间﹐有的还设防一级组织。州郡兵﹐置都
尉统领﹐是诸州所辖的﹑维持地方治安的部队﹐有时也奉皇帝调遣出征或充作镇戍兵。
北魏後期出现兵户﹐它包括﹕充当中兵羽林﹑虎贲的鲜卑族人﹔镇戍边防的鲜卑族人﹔中原强宗子弟
和迁配为兵的罪人及其家属﹔叛逃被追回後迁至内地的北方少数民族人﹔一部分被征服的南齐地民户。
兵户丁男终身为兵﹐世代相袭﹐社会地位低於民户﹐生活艰难﹐“役同厮养”。同时﹐汉族民户也要定
期轮番服役﹐最初主要充当诸戍的戍卒和诸防的防人﹐後来也常并入中兵。
北魏军队中﹐部族兵的给养由各部自行掠取。中期以後﹐中兵﹑镇戍兵*朝廷向州郡徵收军粮﹐统一供
给﹐同时实行屯田积谷。
第 7 页 共 19 页
7
东魏和北齐的军队主要是原 6 镇和洛阳的鲜卑兵。北齐初加以精选﹐称“百保鲜卑”﹐又选汉族勇士﹐
以备边要。河清三年(564)均田令规定﹕男子 18 岁受田﹐20 岁充兵。
西魏﹑北周在继承鲜卑族传统和接受汉族影响的基础上﹐创立府兵制。宇文泰在西魏当政时﹐於大统十
六年(550)﹐确立府兵的组织系统﹐选拔体力强壮者充当府兵﹐是府兵制之始。府兵制初创时﹐中央设 8
个柱国大将军。其中宗室广陵王元欣仅有虚名﹔宇文泰为都督中外诸军事﹐是最高统帅﹔其他 6 个柱国
实际分领府兵。每个柱国督 2 大将军。每个大将军督 2 开府将军﹐共 24 开府﹐为 24 军。领官有仪同﹑
大都督﹑帅都督﹑都督等。编制有团﹑旅﹑队。总兵力约 5 万人。宇文护时﹐增柱国﹑大将军之数而削
其权﹐以 24 开府将军领兵。
北周武帝时﹐又削开府之权﹐改诸军军士为侍官﹐使府兵成为中央宿卫军﹐归皇帝直接掌握。作战时则
临时命将配兵﹐以便皇帝控制和指挥。
早期府兵自相督率﹐不编户贯。统兵官中的汉族将领及其他少数民族将领﹐用鲜卑赐姓﹐军人亦从主帅
之姓﹐带有部族兵的色彩。府兵除自带弓刀以外﹐其他武器装备均由官府供给。平时轮番服役﹐半月宿
卫﹐半月训练﹔战时则出征打仗。府兵本人免除赋役﹐社会地位较世兵为高。
西魏府兵以鲜卑人为骨干﹐又广招关陇地区汉族豪右作为补充。北周武帝时﹐为扩大兵源﹐对九等户中
第六等以上的民户实行徵兵制﹐规定三徵一丁。以後﹐由於战争频繁﹐徵兵对象又扩大到包括贫下户在
内的一般享受均田的农民。
府兵是西魏﹑北周军队的主力﹐但不是唯一的军队。当时﹐中军除府兵担任京城宿卫外﹐还有专任宫廷
侍卫的禁军﹐由千牛备身﹑左右武卫﹑领军将军等统领。地方的镇戍兵﹑州郡兵仍然存在﹐它们都不属
於府兵系统。此外﹐南北朝时期﹐世家豪族势力强大﹐大都拥有人数众多的家兵﹑部曲。
隋唐兵制
隋朝和唐朝是中国统一的封建专制主义中央集权国家重新建立﹑各民族进一步融合﹑经济发展﹑国力
强盛的时期﹐也是府兵制进一步完备并走向败坏﹐军事制度发生重大变化的时期。
隋朝沿袭和发展了西魏﹑北周府兵制。在皇帝直接统辖下﹐设立 12 卫府。每卫府统 1 军﹐置大将军 1
人﹐将军 2 人﹔下辖骠骑府﹑车骑府﹐分置骠骑将军﹑车骑将军﹔再下设大都督﹑帅都督﹑都督。炀帝
时﹐改骠骑府为鹰扬府﹐置鹰扬郎将﹐并取消将军﹑都督等名号。军府按“中外相维﹑重首轻足”的方
略﹐分置在京城及冲要地区。12 卫除临时受命征伐外﹐平时主要担任京城宿卫和其他军事要地或重要
设施的驻守。府兵与禁兵及其他军队相互为用﹐相互钳制﹐以便皇帝控制军队和维护全国统一。
为了加强中央集权﹐文帝对府兵作了重要改革。在代周前後曾下令将府兵将领赐胡姓的恢复本姓﹐军人
也不再随从将领的姓氏﹔重新整理乡兵﹐将私家部曲收编为国家军队。开皇十年(590)﹐又颁布诏书﹐
规定“凡是军人﹐可悉属州县﹐垦田籍帐﹐一同编户。军府统领﹐宜依旧式。”(《北史□隋本纪》)军
户编入民户﹐改属州县管辖﹐不再存在。但军人仍有军籍——“军名”﹐无论在军﹑在役或在家﹐凡军
役范围内的事宜﹐均属军府管理。军人依均田令受田﹐免纳租庸调﹐平日生产﹐每年有一定时间轮番宿
卫﹐战时出征﹐资装自备。在乡为农﹐在军为兵﹐实行兵农合一﹑寓兵於农的制度﹐这是隋朝及唐初府
兵制的特点。
隋朝常备兵约 60～70 万人﹐战时徵募达 130 万上下。炀帝时﹐大肆扩军﹐“增置军府﹐扫地为兵”(《隋
书□食货》)﹐还“募民为骁果”﹐而“骁果之家﹐蠲免赋役”(《北史□隋本纪》)。因此﹐“租赋之入
益减”(《隋书□食货》)﹐府兵制也遭到削弱。
唐朝初期恢复府兵制﹐较隋朝更为完备。府兵为基本的常备军﹐平时隶属於皇帝的 12 卫和皇太子的东
宫 6 率。每卫设大将军 1 人﹑将军 2 人﹐每率设率 1 人﹑副率 2 人。平时负责管理府兵轮番宿卫诸事﹐
战时经皇帝任命﹐率领从各府调集的府兵出征。即“若四方有事﹐则命将以出﹐事解辄罢﹐兵散於府﹐
将归於朝。”(《新唐书□兵志》)重要军机大事由政事堂举行的宰相会议辅佐皇帝商决。尚书省的兵部
﹐主要负责武官的考核﹑任免﹐军队的编制﹑简点和轮番﹐以及图籍﹑厩牧﹑甲仗的管理等。
太宗时整顿府兵制度﹐12 卫各领 40～60 府。鹰扬府恢复骠骑府﹑车骑府的旧名﹐不久又改为折冲府﹐
第 8 页 共 19 页
8
“因地立称”﹐分别冠以所在地名。府分上﹑中﹑下﹕上府为 1200 人﹐中府为 1000 人﹐下府为 800 人。
全国最多时共设 634 府﹐府兵约 60 万人﹐主要分布於政治中心地区的关内﹑河东﹑河南及邻近诸道﹐
旨在“居重驭轻”(《陆宣公奏议》卷八)﹐“举关中之众以临四方”(《玉海□兵制》)。
折冲府为府兵的基本组织单位。每府置折冲都尉 1 人﹐左右果毅都尉各 1 人﹐长史﹑兵曹﹑别将各 1 人
﹐下辖 4～6 团。每团 200 人﹐设校尉﹐辖 2 旅。每旅设旅帅﹐辖 2 队。每队设队正﹐分为 5 火。每火
10 人﹐有火长。每队﹑每火的装备﹐如马﹑马具和锸﹑斧﹑钳﹑锯等﹐均有定数。府兵自用的武器﹑
装具和征途所需粮食皆自备。马匹不足﹐由官府供给。平时训练在冬季进行﹐由折冲都尉率领本府兵马
习战。
府兵的调遣﹑指挥权属於朝廷。凡发兵 10 人以上﹐除紧急情况外﹐都要有尚书省﹑门下省颁发的皇帝
“敕书”和铜鱼符﹐州刺史与折冲都尉勘契乃发。府兵每年需轮流到京师宿卫﹐称上番。由兵部依各府
离京师远近﹐确定上番的次数﹐每次 1 月﹐平均每年在役可达 3 月左右。部分府兵被派遣到冲要地区戍
守﹐一般为 1 年一次。
府兵的来源﹐主要是从自耕农和地主中挑选﹐後来则渐以贫苦农民充役。按照规定﹐“三年一简”﹐即
3 年徵一次兵。凡 20 岁以上的健壮丁男﹐都是简点对象。简点标准﹐以资财﹑材力﹑丁口三者为据﹐
“财均者取强﹐力均者取富﹐财力又均先取多丁”(《唐律疏议□擅兴》)。一般 21 岁入役﹐61 岁出军
﹐实为终身服役。後来﹐征战益多﹐勋赏不兑现﹐社会地位下降﹐地主也渐渐厌恶当兵﹐特别是“番役
更代多不以时”﹐土地兼并严重﹐均田制逐步废坏﹐军资无所依*﹐府兵乃纷纷“亡匿”﹑“耗散”。玄
宗时﹐下令将服役期减少至 15 年﹐自 25 岁起服役﹐40 岁乃止﹔又将“三年一简”改为“六年一简”《新(
唐书□兵志》)﹐但都未实现﹐以致折冲府无兵上番。天宝八年(749)﹐被迫停止上番﹐折冲府从此名存
实亡。
由於府兵制日趋败坏﹐唐初即存在的募兵制便逐渐兴盛。从开元十年(722)起﹐大规模召募壮士充宿卫。
开元十二年﹐更名为骑。次年﹐骑达 12 万人﹐分隶於 12 卫﹐每卫 1 万人﹐又分为 6 番﹐轮流上番服役。
平时近营为堋﹐教阅弓弩﹐免除赋役﹐资粮由官府供给。骑多是被强迫入募和已逃亡再来应募的折冲府
卫士﹐实际上是摊派兵役﹐其重要变化是由尽义务变为受雇佣。骑自始就很衰弱﹐其召募亦无定制﹐前
後只维持 20 余年。
唐初﹐驻防京城和宫廷的部队统称禁兵或“天子禁军”。从 12 卫府轮番调来宿卫京城的府兵﹐称南衙禁
兵。单独组建﹑驻防宫城北门的禁兵﹐称北衙禁兵。他们最初是从跟随李渊起事的军人中简选 3 万人组
成﹐称为“元从禁军”(《新唐书□兵志》)﹐系父子相代﹐专事宫城宿卫。以後﹐太宗又从中选善骑者
百人﹐供戍卫﹑田猎之用﹐号“百骑”。另置北衙 7 营﹐选骁壮者﹐於玄武门左右屯营﹐号“飞骑”。高
宗时﹐置左﹑右羽林军。武则天时﹐改“百骑”为“千骑”﹔中宗时﹐改“千骑”为“万骑”﹐分左﹑
右营﹔玄宗时﹐增左﹑右龙武军﹔肃宗後﹐也多有更易。禁兵一般是召募来的﹐历来骄惰怯弱﹐後受宦
官控制﹐更加腐败。但是﹐唐朝後期主要靠禁兵维持残局。
唐初﹐驻防边境的军事机构称镇﹑戍。镇与戍均有上﹑中﹑下之分。上镇 500 人﹑中镇 300 人﹑下镇
300 人以下﹐每镇设镇将﹑镇副各 1 人。上戍 50 人﹑中戍 30 人﹑下戍 30 人以下﹐每戍设戍主﹑戍副
各 1 人。此外﹐在少数地方﹐大者设军﹐小者设守捉﹐各设使和副使统领﹐有的由州刺史兼任使职。地
方兵中多为各地轮番到边境戍守的戍卒﹐称“防人”﹐3 年一代﹐自备资粮﹔另有少数召募来的兵﹐称
“防丁”或“丁防”。玄宗时﹐在戍卒中召募能更住 3 年者﹐官给赐物﹔後又召募长期从军的健儿﹐称
“长征健儿”﹐资粮等均由官给﹐称为“官健”﹐是由国家供养的职业军人。後期﹐地方藩镇的军人主
要是这类“官健”。从武则天时期起﹐北边部分州还建立一些民众武装﹐称团结兵﹐其他地区也有土镇
﹑土团﹑团练等。团结兵一般是“选丁户殷赡﹐身材强壮者充之”(《唐六典□尚书兵部》)。官府给予
身粮﹑酱菜﹐免其徵赋。主要任务是配合军队防卫边疆。他们由州刺史或节度使统辖。
唐朝还制定了比较完备的军事法律﹐如《卫禁律》﹑《擅兴律》﹑《捕亡律》﹑《宫卫令》﹑《军防令》
﹑《兵部式》﹑《兵部格》﹐对军人的职守﹑赏罚等有较详细的规定﹐凡违犯了“令”﹑“式”中的有
第 9 页 共 19 页
9
关规定﹐就要依“律”﹑“格”给予惩处。
唐末﹐各节度使控制地方政权﹐凭藉其拥有的土地﹑人丁﹑财赋﹐豢养大批军队﹐与朝廷抗衡﹐改变
了“内重外轻”的态势。安史之乱以後﹐割据日甚﹐以致“方镇相望於内地﹐大者连州十余﹐小者犹兼
三四”﹐“自国门以外﹐皆分裂於方镇矣”(《新唐书□兵志》)。
五代兵制
中国唐朝灭亡後的 50 多年间﹐继唐末藩镇之乱﹐封建割据转趋严重﹐朝代更迭频繁﹐中原地区先後建
立了後梁﹑後唐﹑後晋﹑後汉和後周五代﹐同时南方和其他地区还有分别割据一方的很多政权﹐主要
有吴﹑南唐﹑吴越﹑楚﹑闽﹑南汉﹑前蜀﹑後蜀﹑荆南﹑北汉十国﹐史称五代十国。在这一时期﹐“兵
骄则逐帅﹐帅强则叛上”(《新唐书□兵志》)﹐军事制度混乱。
五代各朝帝王都是军将﹐*亲军夺取政权﹐因而极其注重加强军事领导机构﹐掌握军队。後唐设“判六
军诸卫事”﹐後晋设“侍卫马步军都指挥使”﹐後周又增设“殿前都点检”。五代後期﹐枢密使也开始
主管军政。军队出征﹐另设招讨使﹑都统﹑都部署﹑行营都指挥使等统兵官。
五代时期﹐军队的主力大体为禁卫六军。六军又分左﹑右﹐实为十二军。它们往往冠以龙虎﹑羽林﹑神
武等名号。根据皇帝的旨意﹐名号可以随时改易。又由於兵力的扩充﹐名号不断增加﹐如後周怀恩军﹑
怀德军等。禁卫军的编制原来不甚一致﹐後来逐渐形成厢﹑军﹑指挥﹑都的序列。其中﹐指挥为基本单
位﹐约 500 人。五代初期﹐普遍设立亲军﹐亦称牙军﹐以此作为私人武装的核心。以後﹐牙军进一步发
展﹐有的设置义儿军﹐与主帅具有更为密切的隶属关系。除禁卫军外﹐各州﹑县还有由节度使率领的地
方军。军队主要是步兵﹐其次是马军(骑兵)﹐江南地区也重视建置水军。
五代主要实行募兵制。凡招募士兵﹐“先度人才﹐次阅走跃﹐试瞻视﹐然後黵面﹐赐以缗钱﹑衣履而隶
诸籍”(《宋史□兵志》)。为了标明隶属关系﹐防止逃亡﹐对应募士兵﹐“皆文其面﹐以记军号”(《资
治通监》卷二六六)﹐有的在其控制境内强迫差点。如幽州刘仁恭规定﹐凡男子年 15 岁以上﹐70 岁以下
﹐全黥“定霸都”(《旧五代史□刘守光传》)。士兵一旦刺面﹐终身受辱。此时期军法极严酷。後梁太
祖曾规定:“凡将校有战没者﹐所部兵悉斩之﹐谓之拔队斩。”(《文献通考》卷一五二)为了笼络军心﹐
有的帝王对骄兵悍将又十分姑息纵容。
五代有时还徵集在乡丁壮为兵﹐是为乡兵。後晋开运元年(944)令诸道﹑州﹑府﹑县点集乡兵﹐规定 7
家税户共出 1 兵﹐兵杖器械共力营之﹐并以“武定军”为号﹐後改“天威军”﹐但因乡民不娴军旅﹐教
阅无效﹐不久“放散”。南方吴国武义元年(919)徵其乡兵﹐教习战守﹐称为“团结民兵”(《十国春秋□
吴二》)﹐但为时很短﹐其中也有强令出钱或缴纳实物代役的情况﹐这事实上是由一种兵役演变成为一
种军赋。
五代时﹐除经常的庞大军费开支外﹐军将为驱使部下卖命﹐对士兵的赏赐很多。後汉高祖刘知远悉出後
宫所有以劳军。养军耗费极大﹐相沿成习﹐成为各代的沉重负担。监於“百户农户﹐未能赡一甲士”﹐
“府库蓄积﹐四方贡献﹐赡军之外﹐鲜有赢余”(《五代会要》卷十二)﹐而军队骄悍﹐纪律松弛﹐打起
仗来往往溃败等情况﹐後周世宗柴荣决计整顿军队。於显德元年(954)在高平之战险遭失败後﹐先斩不
战先溃的右军主将以下 70 余军吏﹐使“骄将惰卒始有所惧”(《资冶通监□後周纪二》)﹔又选诸军精
锐者升为上军﹐羸弱者予以遣散﹔还挑选各节度使属下的“骁勇之士”﹐“以为殿前诸班”﹐用以削弱
地方兵权。“由是士卒精强﹐近代无比﹐征伐四方﹐所向皆捷”(《资治通监》卷二九二)。这也为宋朝
的建立奠定了基础。
辽朝兵制
辽朝和金朝是中国北方契丹族和女真族上层相继建立的两个王朝。由於他们都保留着原始部族的痕迹﹐
并处於由奴隶制向封建制迅速转化的历史阶段﹐军事制度初期多与本民族社会制度合为一体﹐进入长
城以南地区後﹐既保有本民族特色﹐又逐步接受汉族影响﹐具有民族融合的特点。
辽朝皇帝亲掌最高兵权。下设北﹑南枢密院。北枢密院为最高军事行政机构﹐一般由契丹人主管﹔南枢
密院亦称汉人枢密院﹐掌汉人兵马之政﹐因而出现一个朝廷两种军事体制并存的局面。
第 10 页 共 19 页
10
辽军大体分为宫帐军﹑部族军﹑京州军和属国军。宫帐军﹐徵集直属皇帝的着帐户壮丁组成﹐是契丹族
亲军﹐供宿卫和征战。部族军﹐主要由契丹以外的部族壮丁组成﹐供守卫四边。以上两种部队是辽军的
主力。京州军﹐亦称五州乡军﹐徵集五京道各州县的汉族﹑渤海族等的壮丁组成。属国军﹐由臣属国壮
丁组成。後两种部队为辅助兵力。辽初﹐贵族男子人人服兵役﹐年龄在 15～50 岁之间的列籍正军﹐兵
器﹑战马自备。“正军一名﹐马三匹﹐打草谷﹑守营铺家丁各一人”﹐“人马不给粮草﹐日遣打草谷骑
四出抄掠以供之”(《辽史□兵卫》)。後来﹐“沿边各置屯田戍兵﹐易田积谷以给军饷。”(《辽史□食
货》)辽军以骑兵为主﹐主要武器是弓箭和刀枪。後期从宋朝传入抛石机式的火炮﹐编有炮手军。
金朝兵制
金朝军事大权亦由皇帝直接掌握。其下设都统﹐後改为元帅府﹑枢密院等﹐协助皇帝统辖全军。战时﹐
指定亲王领兵出征﹐称都元帅﹑左右副元帅等﹐权任极重﹐但是临时设置﹐并非固定职务。边防军事机
构有招讨司﹑统军司等。金军的编制﹐初时与社会组织相结合﹐主要编为“猛安”﹑“谋克”﹐一般以
百户左右为一“谋克”﹐千户左右为一“猛安”。“猛安”上统於万户府﹐“谋克”之下还有五十﹑十﹑
伍等组织。兵员的徵调﹐1 名正军﹐配 1 名副军﹐战时副军可以递补正军。兵为世袭﹐可以子弟替代﹐
但不能以奴充任。
金军大体可分为本族军﹑其他族军﹑州郡兵和属国军。前二者为主力﹐後二者为辅翼。最初﹐奴隶主﹑
封建主都应从军。进入长城之南地域後﹐主要实行徵兵制﹐签发汉族和其他少数民族为兵﹐谓之“签
军”。後期也行“募兵制”。金统治中原後﹐还仿汉制﹐实行发军俸﹑补助等措施。对年老退役的军官﹐
曾设“给赏”之例。对投降的宋军﹐常保留原建制﹐仍用汉人降将统领。金军亦以骑兵为主﹐步兵次之。
骑兵一兵多马﹐惯於披挂重甲。各部族兵增多後﹐步兵数量大增。水军规模也较大﹐但战斗力较弱。另
编有炮军万户。除冷兵器外﹐还使用火炮﹑铁火炮﹑飞火枪等火器作战。
北宋兵制
北宋时期皇帝直接掌握军队的建置﹑调动和指挥大权。其下兵权三分:“枢密掌兵籍﹑虎符﹐三衙管诸
军﹐率臣主兵柄﹐各有分守”(《宋史□职官》)。枢密院为最高军事行政机关﹐直接秉承皇帝旨意﹐调
发全国军队﹐“掌军国机务﹑兵防﹑边备﹑戎马之政令”﹐以及“侍卫诸班值﹐内外禁兵招募﹑阅试﹑
迁补﹑屯戍﹑赏罚之事”(《宋史□职官》)﹐设有枢密使﹑副使等。三衙即殿前司﹑侍卫马军司和侍卫
步军司﹐分统全国禁兵和厢兵﹐各设都指挥使﹑副都指挥使﹑都虞候等﹐地位低於枢密院长官。枢密院
与三衙分握发兵权和管兵权﹐互相牵制。率(帅)臣在平时统领同驻一地的各司军队﹐即同驻一地的军队
平时要受三衙和率(帅)臣双重统辖。战时﹐军队受枢密院调发﹐由皇帝临时派遣统帅(率臣)﹐给以都部
署﹑招讨使等头衔﹐率兵出征﹐事已则罢。这样就使兵将分离﹐将不专兵。此外﹐还设有兵部﹐只掌管
仪仗﹑武举和选募军兵等事。
北宋主要有禁兵﹑厢兵和乡兵﹐在边境地区还有蕃兵等。
禁兵是军队的主力﹐兵额多时在百万以上﹐主要任务是“守京师﹐备征戍”(《宋史□兵志》)。禁兵实
行“居中驭外”的“更戍制”﹐除驻京师外﹐还分别到边地或冲要地方戍守﹐一二年轮换一次﹐既使士
兵往来道路﹐以习劳苦﹐又使兵不识将﹐将无专兵﹐以防止武装割据或拥兵叛上。一般以 50 人为队﹐2
队为都﹐5 都为营﹐5 营为军﹐10 军为厢。营又通称为“指挥”﹐是作战的基本单位。步兵 1 指挥为 500
人﹐骑兵少於此数。各级主官名目繁多﹐大体是﹕厢﹑军分别设都指挥使﹐军还设都虞候﹐营设指挥使
﹐其下尚有都头等。禁兵的给养按规定较优厚﹐月俸分等发给﹐年节有赏﹐大典有赐﹐行军另有行装钱
等。但有的妻室随营﹐又加军吏克扣严重﹐禁兵生活都很困苦﹐特别是社会地位低下﹐深受将校欺凌和
虐待﹐以致常常发生兵变。
厢兵名义上也是一种常备兵﹐实际上是一支专任劳役的队伍。它分属各州和某些中央机构﹐“内总於侍
卫司”(《宋史□兵志》)。其组织编制大体如禁兵﹐给养比禁兵低﹐主要担负筑城﹑修路﹑运输等杂役
﹐多不训练和校阅。
乡兵亦称民兵﹐有的称强壮﹑弓箭手﹑土兵﹑果毅等﹐是不脱离生产﹑农隙集结训练的民众武装﹐以
第 11 页 共 19 页
11
按户选﹑抽的壮丁或募集的土人组成。其组织编制﹐各地极不统一﹐有的设指挥﹑都等﹐有的设甲﹑队
等。乡兵服习水土﹐有的战斗力较强。朝廷遇有边事紧急﹐也徵发乡兵出战﹐并发口粮和酱菜钱。乡兵
有的还可转为禁兵。
蕃兵是由北﹑西北边境少数民族组成的武装。在西南边境还有砦兵﹑峒丁等。任务主要是边境戍守。组
织编制因部落而异﹐常见的有部族﹑姓﹑小姓等。朝廷对其首领区分不同等级给予钱粮﹑衣服和土地﹐
对士兵也偶有赏赐。蕃兵﹑砦兵等熟习边情﹐勇悍善战。
北宋神宗时﹐王安石等人曾推行新法﹐在军事制度方面主要有保甲法﹑保马法和将兵法。保甲法规定
10 家(後改为 5 家)为 1 保﹐5 保为 1 大保﹐10 大保为 1 都保﹐“籍乡村之民﹐二丁取一”(《宋史□王
安石传》)﹐农隙教战。保马法﹐即与保甲法相配合的牧养军马之法。“凡五路义保愿养马者”﹐由官府
给予马匹﹐或按市价发钱自买﹐每户养 1～2 匹﹐免一定赋役﹐马匹如有死病等情须补偿。将兵法﹐即
改变原来的“更戍制”﹐在全国重要军事地区置将统兵﹐平时就地训练﹐战时接受调遣﹐“使兵知其将
﹐将练其士”(《宋史□兵志》)。新法初行﹐颇见成效﹐但推行不久﹐随着王安石变法的失败而被废止。
南宋兵制
南宋时期军事制度较之北宋有很大变化。高宗开元帅府节制诸军。枢密院的军事领导体制虽然基本保留
﹐但朝廷控制军队的能力已削弱﹐枢密院的军权也随之缩小。禁兵已不居主要地位﹐厢兵所在多有﹐蕃
兵已不存在﹐而乡兵建置更为繁杂﹐制度纷歧。军队的主力为屯驻大兵和三衙诸军。屯驻大兵即抗金各
将领所率领﹑屯驻在前线的军队。其称谓几经变易。後来﹐朝廷为加强对各屯驻大兵的控制﹐将其改为
御营军或行营护军。绍兴十一年(1141)﹐又剥夺韩世忠﹑张俊﹑岳飞等大将的兵权﹐把他们的部队改为
御前诸军﹐“遇出师取旨﹐兵皆隶枢密院”(《宋史□兵志》)。屯驻大兵多是亲族乡里和军将的旧时部
曲﹐战斗力较强。其中﹐岳飞所率岳家军最为着名﹐有“撼山易﹐撼岳家军难”之说。此外﹐三衙分别
领率 3 支大军﹐初﹑中期在沿江和川陕边界还陆续组建 10 支御前诸军。这 13 支军队有军﹑将﹑队等编
制﹐统兵官有统制﹑统领﹑正将﹑副将﹑准备将等﹐兵士一般区分为效用和军兵两级﹐每级又分若干
等。每支军队中有一定比例的“不入队人”﹐充辎重﹑火头(炊事)等非战斗任务。宁宗时﹐这些制度又
遭破坏﹐往往以文臣控制军队。
元朝兵制
1206 年﹐成吉思汗统一蒙古草原各部﹐把卫队扩充至万人﹐编成名为“怯薛”的禁卫军﹐平时轮番值
宿﹐战时充“大中军”﹐随大汗出征﹔并将各部落按千户﹑百户统编﹐成年男子均有出军之义务﹐上马
备战斗﹐下马屯聚牧养﹐实行兵牧合一的制度﹐使军事组织与社会组织融为一体。1260 年﹐元世祖忽
必烈即位﹐政治重心南移﹐军事制度也深受中原前代王朝的影响﹐加强中央集权﹐组建侍卫亲军﹐但
仍保留了蒙古部族军队的许多成分。
皇帝统驭军事大权。下设枢密院﹐专掌军政﹐为最高统军机构﹐其要职多由蒙古﹑色目贵族担任﹐征讨
﹑戍守﹑简阅﹑差遣﹑举功等均由其秉承皇帝旨意统一管理。元初和元末征战较多﹐往往分设行枢密院
﹐就地节制军事。行枢密院常冠以地域的名称﹐多为临时设置。中书省设兵部﹐管理屯田牧养等事﹐有
时并管领驿站。各地军政则由行省丞相负责﹐通常也由蒙古﹑色目人担任。
军队主要由四部分构成﹕蒙古军﹐由蒙古人包括部分色目人组成的部队﹔探马赤军﹐初指从蒙古诸部
抽取精锐组成的前锋﹑重役或远戍部队﹐後来也有色目人﹑汉人等加入﹔汉军﹐即由原金朝地区的汉
人和部分女真人﹑契丹人组成的部队﹐还包括早期改编的南宋降军﹔新附军﹐即灭南宋前後改编的原
宋军。此外﹐侍卫亲军中还有不少按族属组编的色目人部队。军队按十进制编制﹐分为万户府(统兵
3000～7000 人)﹑千户所(统兵 300～700 人)﹑百户所﹑牌子(10 户)等 4 级﹐分由万户﹑千户﹑百户﹑牌
子头统领。非蒙古军的万户府﹑千户所又置“达鲁花赤”﹐是为监军官﹐专由蒙古或色目贵族担任。万
户府上设都万户府﹑大都督府等﹐侍卫亲军在千户所上设指挥使司。
蒙古军(包括色目人部队)主要是骑兵。汉军﹑新附军大多为步军﹐也配有部分骑兵。水军编有水军万户
府﹑水军千户所等。炮军由炮手和制炮工匠组成﹐编有炮手万户府﹑炮手千户所﹐设有炮手总管等。一
第 12 页 共 19 页
12
部分侍卫亲军中﹐还专置弩军千户所﹐管领禁卫军中的弓箭手。
军队依承担任务的不同﹐区分为宿卫和镇戍两大系统。宿卫又分为皇帝直辖的“怯薛”军和由枢密院统
领的侍卫亲军﹐平时主要护卫宫廷﹐守卫京畿﹐战时也出京征伐﹔镇戍诸军﹐屯戍於全国冲要地区。北
方是蒙古军﹑探马赤军的重点戍防地区﹔淮河以南主要由汉军﹑新附军屯戍﹐并配置部分蒙古军和探
马赤军。边境地区由分封或出镇其地的蒙古宗王所部和土着部族军配合镇守。各级军官一般实行世袭制
﹐但朝廷能调动和另行任命。
被划为出军当役的人户称军户﹐父子相继﹐世代相袭﹐不准脱籍。蒙古军﹑探马赤军和汉军军户﹐占田
地4顷以内的可免交地税﹐一般可免除科差杂役。对上述3种军户﹐分别设立专门的管领机构﹐称为“奥
鲁”(见图)﹐负责监督军户出丁当役﹐保证战时有充足的兵源﹐并要向军户徵发其当役亲属所需的钱
物。蒙古军﹑探马赤军的家属多随军迁徙﹐与屯驻地点相隔不远﹐其“奥鲁”隶属於当役军人所在的万
户府﹑千户所之下。汉军出征﹐家在乡里﹐其“奥鲁”由所在州县管民官兼领。新附军多未设置“奥鲁”
﹐军户由所在地区管民官与本军协同治理。
元朝极其重视对马匹的管理。中央设太仆寺专掌马政﹐在水草丰盛地区设养马千户所监牧。民户养马
30～100 匹﹐须抽取 1 匹入官。此外还经常强徵民马。
明朝兵制
中国明朝(1368～1644)改革元朝军事制度﹐创立了独具特色的卫所制﹕皇帝独揽军事大权﹐全国要地
设立卫所﹐军丁世代相继﹐给养仰赖屯田。此制在维护明朝君主专制主义中央集权的统治中发挥了巨大
的作用。
军队的统辖与卫所制朱元璋统一全国後﹐采纳刘基建议﹐立军卫法﹐在全国建立卫所﹐控扼要害。中央
设大都督府。洪武十三年(1380)改为五军(即中﹑左﹑右﹑前﹑後军)都督府﹐为最高军事机关﹐掌管全
国卫所军籍。征讨﹑镇戍﹑训练等则听命於兵部。遇有战事﹐兵部奉皇帝旨意调军﹐任命领兵官﹐发给
印信﹐率领从卫所调发的军队出征。战争结束﹐领兵官缴印於朝﹐官军各回卫所。这种统军权与调军权
分离和将不专军﹑军不私将的制度﹐旨在保证皇帝对全国军队的控制。在地方﹐设都指挥使司(简称都
司)﹐置指挥使﹐为地方统兵长官。都司之下﹐在冲要地区的府(含直辖州)﹑县(州)置卫或设所。一般卫
由卫指挥使率领﹐辖 5 个千户所﹐共 5600 人﹔千户所由千户率领﹐辖 10 个百户所﹐共 1120 人﹐百户
所由百户带领﹐辖 2 个总旗﹐共 112 人﹔总旗辖 5 个小旗﹐共 50 人﹔小旗 10 人。洪武二十六年(1393)
﹐定全国都司﹑卫所﹐共设都司 17 个﹑行都司 3 个﹑留守司 1 个﹑内外卫 329 个﹑守御千户所 65 个。
兵额最多时达 270 余万人。
京军与地方军明朝军队分为京军(亦称京营)和地方军两大部分。京军为全国卫军的精锐﹐平时宿卫京师
﹐战时为征战的主力。洪武初年﹐京军有 48 卫。成祖迁都北京﹐京师接近前线﹐京军多达 72 卫﹐并正
式成立了五军﹑三千﹑神机三大营。平时﹐五军营习营阵﹐三千营主巡哨﹐神机营掌火器﹐战时扈驾随
征。以後﹐京军制度累有更易。此外﹐尚有拱卫皇帝的侍卫亲军﹐如锦衣卫和金吾﹑羽林﹑虎贲﹑府军
等 12 卫军﹐以及隶属御马监的武骧﹑腾骧﹑左卫和右卫等 4 卫营。
地方军包括卫军﹑边兵和民兵。卫军配置於内地各军事重镇和东南海防要地。边兵是防御北方蒙古骑兵
的戍守部队﹐配置於东起鸭绿江﹑西抵嘉峪关的 9 个军镇﹐史称“九边”。民兵是军籍之外﹑由官府佥
点﹑用以维持地方治安的武装﹐内地称民壮﹑义勇或弓兵﹑机兵﹑快手﹐西北边地称土兵﹐西南少数
民族地区有苗兵﹑狼兵等土司兵。此外﹐还有不同行业和阶层组建的矿兵﹑盐兵﹑僧兵(少林兵﹑五台
兵)等﹐遇有战争﹐常被召出征﹐战争结束仍回原址。
卫军主要是步军﹑骑军﹐东南沿海也置有水师。官府曾命福建﹑江浙沿海诸卫造船抗倭﹐使水师获得了
很大的发展。卫军的武器装备﹐不仅刀牌﹑弓箭﹑枪弩等冷兵器制作精良﹐火器已占很大比例﹐铜铳﹑
铁铳﹑地雷﹑各类火炮开始装备部队。中央还设立兵仗和军器两局﹐负责铸造火器。各省都司﹑卫所也
遍设杂造局﹐专管所在卫所的兵器修造。
明初﹐卫军主要随朱元璋起义的“从征军”﹑元朝和割据势力投降的“归附军”﹑因犯罪而被谪发的“恩
第 13 页 共 19 页
13
军”以及抑配民户入伍的“垛集军”。“垛集”原是军伍缺额时抑配民户补充军伍的一种办法﹐朝廷颁行
《垛集令》後成为卫军的主要徵集方式。按《垛集令》的规定﹐民 3 户为 1 单位﹐其中 1 户称正户﹐出
军丁﹐其余为贴户﹐正军死﹐贴户丁补。永乐以後﹐正户与贴户的壮丁轮流更代为军。军民严格分籍。
当军之家皆入军籍﹐称军户﹐属都督府﹐不受地方行政官吏管束﹐优免一丁差徭﹐身份和经济地位都
与民户不同。军户固定承担兵役﹐父死子继﹐世代为兵﹐并随军屯戍﹐住在指定卫所。若军户全家死绝
或逃亡﹐由官府派员到原籍勾补亲族或贴户顶替﹐称为“勾军”或“清军”。
屯田制与募兵制卫军实行屯田制度。按规定﹐边地军丁三分守城﹐七分屯种﹔内地军丁二分守城﹐八分
屯种。每个军丁授田一份﹐由官府供给耕牛﹑农具和种子﹐并按份徵粮。洪武至永乐年间﹐全国军屯约
有八九十万顷。除大量军屯外﹐还实行商屯作为补助手段﹐即按“开中法”﹐由商人在边地募人垦荒缴
粮﹐以补充军粮。
明中期以後﹐由於大批屯田被豪右﹑将校侵占﹐商屯亦因“开中法”遭破坏而废弛﹐军卒生活无着而大
批逃亡﹐卫所制逐渐崩溃。正统十四年(1449)“土木之变”﹐京军覆没。为保卫京师﹐朝廷派官四出募
兵以应急﹐大规模推行募兵制﹐募兵逐渐成为军队主力。大凡战斗力较强的军队都由招募而来﹐如抗倭
名将戚继光之“戚家军”﹐俞大猷之“俞家军”等。但是﹐实行募兵制﹐养兵耗费大﹐募兵愈众﹐国库
日绌﹐於是频繁地向民众勒索﹐激化了阶级矛盾。至明末﹐募集之兵训练废弛﹐战斗力转弱﹐并相继逃
亡﹐终於无法挽救明朝的灭亡。
清朝兵制
中国清朝(1644～1911)是以满族上层为主体建立起来的中国历史上最後一个封建王朝﹐也是封建经济
高度发展和专制主义中央集权进一步强化并走向衰败的时期。它经历了 1840 年鸦片战争以前的封建社
会和以後的半殖民地半封建社会两个历史阶段。其军事制度既因袭历代王朝的旧制和本民族的传统﹐也
受到西方的影响。至清末﹐许多近代军事制度已逐渐建立和发展起来。
清朝前﹑中期﹐兵权主要控制在皇帝手中。雍正时设军机处﹐以亲信充任军机大臣﹐“掌军国大政﹐以
赞机务”(《清史稿□职官》)﹐凡用兵大事皆由其承皇帝旨意办理。中央设兵部﹐名义上是全国最高军
事机关﹐实则“不过稽核额籍考察弁员而已”(《历代职官表》卷十二)。光绪三十二年(1906)﹐兵部改
为陆军部﹐始有统率全国军队的权力﹐後又增设海军部﹐但军机处的权力仍重。到宣统三年(1911)﹐改
责任内阁﹐另设军咨府﹐以秉承诏命﹐襄赞军谋﹐军机处遂废。
八旗兵和绿营兵八旗兵以镶黄﹑正黄﹑正白﹑正红﹑镶白﹑镶红﹑正蓝﹑镶蓝等八种旗帜为标志。“旗”
本为满族“兵民合一”的社会组织﹐兼有掌管军事﹑政治﹑生产三个方面的职能。凡旗人男丁皆可为兵
﹐平时生产﹐战时打仗。以旗统人﹐即以旗统兵。八旗各有旗主﹐皆为世袭﹐旗兵为其私有。太祖努尔
哈赤初定旗兵编制﹐每 300 人为 1 牛录﹐领兵官称牛录额真﹔5 牛录为 1 甲喇﹐领兵官称甲喇额真﹔5
甲喇为 1 固山﹐领兵官称固山额真﹔共领 7500 人﹐是为 1 旗。以後牛录数量增加﹐旗数未变。太宗时
增设蒙古八旗和汉军八旗﹐至此共有 24 旗。入关以後﹐清廷虽仍沿用以旗统兵的制度﹐但八旗兵已成
为完全不事生产的军事和政治组织﹐分为京营八旗和驻防八旗两种﹐直属於国家而不再归旗主私有﹐
牛录﹑甲喇﹑固山各领兵官也都依次使用佐领﹑参领﹑都统等汉语称谓。京营八旗亦称禁旅八旗﹐分为
郎卫和兵卫。郎卫是从正黄﹑正白﹑镶黄等所谓上三旗的满﹑蒙族人中挑选组成的亲军营﹐负责侍卫皇
帝和宫廷﹐归领侍卫内大臣统辖。兵卫负责拱卫京师﹐主力有骁骑﹑前锋﹑护军﹑步军等营﹐还有选自
各营﹑装备精良的士兵组成的健锐营﹑火器营﹑虎枪营﹑神机营等。除骁骑营归八旗都统直辖外﹐其余
分置总统和统领统率。驻防八旗﹐由镶白﹑正红﹑正蓝﹑镶蓝﹑镶红等所谓下五旗担任﹐分驻全国冲要
城镇﹐以畿辅﹑东北﹑内蒙古为最多﹐作为镇慑地方的武力﹐分由各地将军﹑都统﹑城守尉统率。八旗
兵为世兵制﹐在 16 岁以上的八旗男性子弟中挑选。“余丁”和不满 16 岁的“幼丁”﹐可以挑补为养育
兵﹐即预备兵。
绿营兵是参照明朝军卫制度改编和新招的汉兵。以绿旗为标志﹐以营为建制单位﹐因而得名。有马兵(亦
称骑兵)﹑步兵﹑守兵之分。马兵﹑步兵亦称战兵。沿江﹑海设有水师。绿营兵籍﹐皆注於册﹐由兵部
第 14 页 共 19 页
14
管理。“骑兵拔於步战兵﹐步战兵拔於守兵﹐守兵拔於余丁﹐无余丁乃募於民”(《乾隆大清会典》卷六
十七)。将官归兵部选任﹐“凡直省武职副将以上﹐列名具疏请补﹐参将以下﹐按月升选”(同上书卷六
十)。绿营仅有极少数驻京师﹐称巡捕营﹐隶属八旗步军营统领。其余分屯各省﹐依所辖地域之大小﹑
远近﹑险要和人口的多少确定兵额﹐列汛分营﹐“以慎巡守﹐备徵调”。绿营兵以“镇”为基本单位﹐
作为全国各大镇戍区的基础﹐设总兵 1 员﹐为镇的主将。在总兵之上设有提督﹐用以节制一省或数省区
域内的各镇总兵﹔又有巡抚﹐其兼提督者有权节制各镇。在巡抚提督之上﹐又设总督﹐用以节制一省或
数省区域内的巡抚﹑提督和总兵﹐为该区域的最高军事长官。各镇绿营兵按协﹑标﹑营﹑汛编制。总督
﹑巡抚﹑提督和总兵﹐都各有直属亲兵﹐统称本标﹐分称总督标﹑巡抚标﹑提督标﹑总兵标。标辖 2～
5 营﹐分称中﹑左﹑右﹑前﹑後营﹐居中镇守﹐以备徵调。凡副将所属之兵称协﹐是协守要地的部队﹐
按防守地的重要程度编配数十至千余人规模不等的营﹐以守备地名命名﹐由参将﹑游击﹑都司﹑守备
分别统领。次要地区设汛。每汛数人至数十人不等﹐由千总﹑把总统带。自提督以下﹐仅有统兵权﹐而
无调兵权﹐其军令寄於总督和巡抚﹐兵权归於中央。遇有征伐﹐皇帝另简经略﹑参赞大臣统兵﹐调集各
地绿营出战﹐事毕即解大臣兵柄。
八旗兵和绿营兵都实行薪给制﹐按年或月发一定的银饷和米粮。武器装备主要有弓﹑箭﹑刀﹑矛等冷兵
器﹐炮﹑鸟枪﹑铳枪﹑抬枪及火箭(见中国古代火箭)﹑火球﹑火罐﹑喷筒等火器﹐此外还有云梯﹑藤
牌﹑鹿角等。八旗兵的薪饷和武器装备均优於绿营兵。
勇营 1840 年鸦片战争以後﹐八旗兵与绿营兵已腐败不堪用。1851 年太平天国革命爆发﹐清廷谕令各省
举办团练“助剿”。曾国藩在湖南募团丁为官勇﹐订营哨之制﹐粮饷取自公家﹐称湘勇或湘军﹐是乡团
改勇营之始。继之﹐又有仿湘军制度建立的淮军和各省勇营。及战事既毕﹐除曾国藩直辖的湘军和其他
一部分勇营遣散外﹐各省险要处仍以勇营留屯﹐称为防军。防军之外﹐又有练军。它从绿营选练而来﹐
其营制饷章也全仿湘军﹐任务与防军同。这样﹐自同治至光绪中日甲午战争结束时﹐防军与练军成为清
朝的主要武装力量﹐它们的营制皆源自湘军。湘军以营为基本建制单位﹐500 人为营﹐营辖 4 哨﹐哨辖
8 队﹐分由营官﹑哨官﹑什长率领﹐从两营至数十营设统领。兵必自召﹐将必自选﹐训练﹑指挥自主﹐
粮秣薪饷自筹。每营只服从营官一人﹐每军只服从统将一人﹐营﹑军彼此独立﹐互不统属﹐都只服从曾
国藩﹐兵部无权管辖。湘军制度之盛行﹐成为清朝兵制的一大变革。从此﹐“兵为将有”﹐中央兵权移
於将帅。这个时期﹐清军的武器装备和训练制度也发生了明显的变化。清廷在一部分洋务派官僚的主持
下﹐购买和仿制洋枪洋炮﹑轮船铁舰﹐雇用外籍教习和顾问﹐举办武备学堂﹐开始采用西式武器和操
典训练军队﹐并建起了近代海军。但是﹐这种变化既是初步的﹐又是畸形的。旧有的大刀﹑长矛并未废
除﹐集兵方式没有改变﹐军队建制仍维持勇营制和其他旧的组织形式。军队的主要新式武器和教习都依
*西方资本主义国家。这反映了清军的近代化具有半殖民地半封建的特点。
新军 1894 年﹐清廷在甲午战争中惨败﹐湘军﹑淮军﹑防军﹑练军又相继腐败不堪用﹐於是又有“新建
陆军”﹑“自强军”代之而起。因其武器装备全用洋枪洋炮﹐编制和训练尽仿西方军队﹐故称新军。《辛
丑条约》签订後﹐清政府决定进行军事制度改革﹐在中央设练兵处﹐在各省设督练公所﹐并计画在全国
编练新军 36 镇。以北洋新军作为中央军(亦称国军)﹐以各省新军为地方军﹐将原有的防军﹑练军和其
他旧军(旗兵除外)汰弱留强﹐一律改为巡防营。新军以镇为基本建制单位﹐每镇官兵定额 12512 人﹐由
步﹑马﹑炮﹑工﹑辎重等兵种组成﹐设统制率领。镇下分协﹑标﹑营﹑队﹑排﹑棚﹐分由协统﹑标统﹑
管带﹑队官﹑排长和正﹑副目率领。平时以 2 镇为 1 军﹐战时则根据情况﹐或以 3 镇为 1 军﹐或合数军
为 1 大军﹐由总统或军统率领。新军的中﹑下级军官多为国内武备学堂毕业生充任﹐间有少数学习军事
的留学生。集兵方式采用募兵制﹐在体格﹑嗜好及文化程度上有严格规定。新军的品德教育以“忠义要
旨”为中心﹐技术训练“以实用易学为主”。清政府本想通过军事制度改革收回全国兵权﹐但召募﹑发
饷等操於将帅手中﹐武器装备有赖於外国﹐军队的私属性质毫无变更。至宣统末年﹐新军只练成 13 镇
(另说 14 镇)﹐由於辛亥革命爆发﹐便随清亡而终。
太平天国兵制
第 15 页 共 19 页
15
太平天国(1851～1864)是中国历史上最大的一次农民起义所建立的政权。其军事制度既具有农民起义军
的特点﹐又受封建制度和天主教的影响。
太平军的最高统帅为天王(洪秀全)。初期﹐全军分成中军﹑前军﹑後军﹑左军﹑右军﹐各委主将统辖﹐
主将直接受命於天王。不久﹐又设正﹑又正﹑副﹑又副等军师﹐军师遵天王令管全军。克永安後﹐封各
主将为东王﹑西王﹑南王﹑北王﹑翼王﹐东王节制其余四王﹐成了太平军的实际统帅。天京变乱﹐翼王
出走﹐太平军上层军事指挥体制发生变化。1858 年﹐恢复五军主将制﹐由中军主将总统全军。後又增
设靖东﹑平西﹑定南﹑征北四方主将。在主将之上又设天将﹑朝将等官职。太平天国没有设立定制的军
事统辖机关﹐军师﹑主将等均以其王府﹑僚属为办事机构。
太平军的组织体制依《周礼》制定。军为基本单位﹐编 13156 人。军设军帅﹐辖 5 个师﹔师设师帅﹐辖
5 个旅﹔旅设旅帅﹐辖 5 个卒﹔卒设卒长﹐辖 4 个两﹔两设两司马﹐辖 5 个伍﹔伍设伍长﹐统 4 个圣兵
(见图)。军帅以上依次设监军﹑总制﹑将军﹑指挥﹑检点﹑丞相各级官职。从监军到丞相﹐只是官员的
职位等级﹐平时没有相应的建制部队﹐战时各官分领一军或数军出征作战。
太平军初期只有陆营﹐後增设土营。土营曾编成 2 个军﹐用以掘地道和攻城。随後又建水营﹐编成 9 个
军﹐在长江中﹑下游及洞庭﹑鄱阳等湖泊作战﹐其编制悉如陆营。定都天京後﹐计有陆营 95 个军﹐加
上水营﹑土营共 106 个军﹐但据史料称﹐各军并不满员﹐有作战能力的共约 10～15 万人。
太平军的兵员多是自愿投军的农民和社会下层群众﹐军官从英勇善战的士兵中选拔。阖家投奔太平军者
﹐壮男编入战斗部队﹐妇女编入妇女营﹐儿童参加童子军。初时﹐多将同县同地参加太平军的人集中编
组。出广西後﹐由於参加者众多﹐遂打破地域界限﹐实行混编。
太平军实行“圣库制度”。作战获得的财物或“打先锋”取得的钱粮﹐尽交“圣库”。人无私财﹐违者处
罪。官兵均无常俸﹐所需钱﹑粮﹑油﹑盐﹑衣物等﹐均视“圣库”之盈虚发给。但是﹐此制度到中﹑後
期逐渐废弛。
太平军官兵之间以兄弟姐妹相称。有严格的纪律﹐曾先後颁布过《太平条规》﹑《行军总要》等军律。
太平天国前期﹐军队组织严密﹐利於行军作战﹐连它的敌人亦称其“具有条理”﹐“由本及末﹐一气通
联﹐颇得身使指应之效”(《贼情汇纂》卷四)。後期﹐政治颓败﹐军事指挥层次过多﹐设官繁冗﹐又滥
封高官﹐以致形成指挥不灵的局面。
中华民国兵制
中华民国(1912～1949)经历了南京临时政府﹑北洋政府﹑国民党政府 3 个时期。各时期的军事制度依其
所依附的国家和效仿的制度不同而改变。
中央和地方军事机构南京临时政府由临时大总统统率军队﹐设陆军部﹑海军部分掌陆﹑海军行政﹐又
设参谋本部掌军令。但南京临时政府只控制了南京附近及一些革命党人掌握的军队。北洋军阀政府由大
总统统率全军﹐陆﹑海﹑参 3 部职掌同前。一度设陆军训练总监﹐掌陆军教育训练。1919 年设航空事
务筹备处﹐1921 年改称航空署﹐掌航空行政。1927 年﹐奉系军阀控制北洋政权时﹐将陆﹑海﹑参部和
航空署合并为军事部。北洋军阀政权从未完全控制过全国军队。1923 年﹐孙中山在广州建立与北洋政
府相对立的陆海军大元帅大本营﹐设军政部。1925 年﹐国民政府在广州建立﹐设军事委员会﹐辖参谋
部﹑秘书厅﹑海军局﹑航空局﹑军需局﹑政治训练部等机构。北伐战争开始﹐又设国民革命军总司令部
﹐军事委员会内各机关(除秘书厅外)皆改隶总司令部。1928 年﹐国民党政府撤销军事委员会﹐以政府主
席兼任陆海空军总司令﹐并在行政院内设军政部掌军事行政(後该部海军署分出﹐为海军部﹔航空署分
出﹐为航空委员会)﹐而政府主席之下又设参谋本部和训练总监部。1932 年﹐重设军事委员会﹐由其委
员长统率全军﹐辖参谋本部﹑训练总监部等机关﹐并指导行政院属下的军政部﹑海军部。抗日战争中﹐
以军事委员会为最高统率部﹐中央各军事机关皆归其统辖。1946 年撤销军事委员会﹐成立国防部。该
部隶属於行政院﹐内设 6 厅 12 局﹐又设参谋总长﹐承最高统帅——总统意志指挥全军﹐下辖陆﹑海﹑
空军及联合勤务等 4 个总司令部。
第 16 页 共 19 页
16
武昌首义时建立的鄂军都督府﹐是民国时期的第一个地方军事政治机构。以後起义各省纷纷依例。都督
为一省最高军政长官﹐之下有分区而治的军事长官——镇守使。有的省和地区还设有护军使和都统。後
来各省都督先後改称将军﹑督军﹑督办﹐在名义上隶属中央﹐但是常不听号令﹐并截留税款﹐扩编军
队﹐逐步演变成割据势力﹐成为控制一省以至数省的军阀。国民党政府时期﹐在省主席下设保安处或保
安司令部﹐管辖地方保安部队。
军队的武器装备和组织编制中华民国各时期﹐军队使用的武器主要有步枪﹑机枪﹑火炮以及少量的飞
机﹑军舰﹑坦克等﹐重武器大部为外国制造﹐自身没有建立完整的军事工业体系。
陆军是主要军种。陆军中主要是步兵﹐另有骑﹑炮﹑工﹑辎重﹑通讯等兵种。1912 年 1 月﹐南京临时
政府制定陆军暂行编制﹐将清末新军的镇﹑协﹑标﹑营﹑队﹑排﹑棚改为师﹑旅﹑团﹑营﹑连﹑排﹑
班﹐师为战略单位。12 月﹐北洋军阀政府也颁行大体相同的陆军编制。1926 年﹐国民革命军编成 8 个
军﹐各军(除第 7 军外)辖 3 个师﹐师辖 3 个团﹐团辖 3 个营﹐营辖 3 个连﹐此即“三三制”编制。军﹑
师编有炮兵部队﹐但多不齐全。1929 年﹐国民党政府召开编遣会议﹐规定以师为战略单位﹐分甲﹑乙
﹑丙 3 种﹐甲种师辖 3 个旅共 9 个团﹐乙种师辖 3 个旅共 6 个团﹐丙种师辖 2 个旅共 4 个团。各师又辖
有数量不等的炮兵和骑兵部队。1939 年﹐又改以军为战略单位﹐军下辖 3 个师共 9 个团﹐还直属一些
炮兵﹑工兵部队。抗日战争结束後﹐又以师为战略单位﹐师辖旅﹐旅辖团﹐称“整编师”。此项整编尚
未完成﹐1946 年又恢复军﹐取消旅。民国时期﹐还编有路军﹑集团军﹑军团﹑兵团﹑战区﹑绥靖区等
﹐其编组无定制﹐按临时发表的组织规程办理。实际上﹐各建制单位缺额甚多﹐常常不能反映它的实
力。
海军规模较小。北洋政府时期﹐海军编成第 1﹑第 2 舰队﹐隶属於海军总司令部﹐下辖若干艘军舰。国
民党政府时期﹐又陆续编成中央﹑长江﹑渤海﹑练习等舰队和鱼雷游击队。抗日战争初﹐海军舰船多自
沉於长江江阴﹑马当等水域。日本投降後﹐*美﹑英“军援”的军舰及接收侵华日军军舰﹐重建海军﹐
编成 3 个舰队。
空军规模也较小。1913 年﹐北洋军阀政府购买法国飞机 12 架﹐建立南苑航空学校﹐开始组建空军。1920
年後﹐各地军阀和国民党军队﹐陆续建立航空学校或航空处﹐编有规模很小的航空队。1934 年﹐航空
委员会编有 8 个航空队﹐1936 年﹐编成 9 个大队共 30 个中队﹐以後又在大队之上设路司令一级。
兵役制度北洋政府时期﹐采用募兵制。1915 年制定《暂行陆军徵募条例(草案)》﹐将兵役分为常备﹑续
备﹑後备﹑国民 4 种﹐但并未执行。各军阀往往自行募兵﹐不守定制。国民党政府成立後﹐仍沿用募兵
制。1933 年﹐国民党政府颁布《兵役法》﹐两年後实行徵兵制。兵役分国民﹑常备两种﹐规定年满 18～
45 岁的男子﹐不服常备兵役者皆服国民兵役﹐平时按规定训练﹐战时应徵。常备兵役又分现役﹑正役
﹑续役。20～25 岁男子应徵入营﹐服现役 3 年。期满退为正役﹐为期 6 年﹐平时在乡应赴规定之操演
﹐战时应召回营。正役期满转续役﹐40 岁止﹐任务与正役同。在各地陆续设置团管区﹑师管区﹑军管
区﹐作为兵役机构。实际上﹐国民党政府只注重现役徵集﹐其他规定没有执行。而现役兵员的徵集﹐名
为徵兵﹐实则抓丁。
教育训练制度北洋政府和国民党政府的军事机关均颁发过《训练大纲》﹑《操典》﹑《教范》﹑《阵中
要务令》等﹐但大多没有实行。训练内容和要求大都由部队长官自定。许多部队(主要是非嫡系)实际是
不练之师。但各类军官学校比较正规。陆军军官教育分养成和深造两级﹕培养初级军官的陆军军官学校
和培养高级军官的陆军大学。国民党政府时期还设立了步﹑骑﹑炮﹑工等兵科学校﹐作为养成和深造之
间的进修教育。海﹑空军分别设有海军学校和航空学校。此外﹐还有一些培养技术军官的军医﹑测量﹑
军需﹑兵工等学校。抗日战争末期﹐成立国防研究院﹐以培养陆﹑海﹑空联合作战的高级指挥和参谋人
员。中华民国时期各军校大多袭用日﹑德﹑美等国军队的教材﹐聘用一些外籍人充任教官。
後勤补给体制陆军以战略单位(师或军)为供给单位﹐直接向陆军部(後改军政部)请领﹐运输自行解决。
海﹑空军按建制下发。1933 年﹐军事委员会设兵站总监部﹐负责作战部队军需品的补给运输。抗日战
争期间﹐军事委员会後方勤务部在各战区﹑集团军作战地域设兵站机构﹐负责各军﹑师的补给﹐由辎
第 17 页 共 19 页
17
重部队运送前方。国防部建立後﹐由联合勤务总司令部设立的补给司令部和各省区供应局向前﹑後方各
部队补给。
中华民国时期的军事制度与半殖民地半封建的社会相适应﹐既保留有封建军制的残余﹐又受到资本主
义国家的影响﹐在形式和内容上都有许多变革﹐这是与中国历史上各封建王朝的军事制度所不同的﹐
也是具有一定进步意义的。
大唐帝国军制
一、初唐的府兵制度：
1、高祖武德二年（公元 619 年），将关中分为 12 道，即 12 个行政区域；每道置一军，共 12 军；又设
若干骠骑府、车骑府，分别隶属于 12 军。武德三年分别授予此 12 军军号：万年道参旗军、长安道鼓旗
军、富平道玄戈军、酒泉道井钺军、同州道羽林军、华州道骑官军、宁州道折威军、岐州道平道军、邠
州道招摇军、西麟州道苑游军、泾州道天纪军、宜州道天节军，每军设将、副将各一人，督率府兵且耕
且战。
2、贞观时依隋制，设府兵之最高统帅部门十六卫——其中左右卫、左右武卫、左右候卫、左右领军卫、
左右屯卫、左右骁卫这十二卫各领军府 40 至 60 不等，军号分别为骁骑、熊渠、豹骑、羽林、射声、次
飞，左右监门卫、左右千牛卫不统府兵；以及太子东宫六卫率——太子左右卫率、太子左右司御率、太
子左右清道率，诸卫率各领军府 3 至 5 不等，东宫十帅府中的太子左右监门率府、太子左右内率府不统
府兵。
太宗又分全国为十道：关内、河南、河北、河东、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南，全国军府虽
然由 12 卫和六卫率分领，但同时又按地域隶属于道，所以府兵有双重节制。12 卫和六卫率领有军府，
但不得自行征调，调兵须有皇命，地方上不见命令不发兵；十道及下属各州不直接领兵，其对下属军府
的职责是进行检查督促；各军府长官发兵时须以鱼符为凭，州、道长官参与合对；各卫、率所属军府不
集中在一道、州，一道、州的数个军府也分属不同的卫、率，这样可以有效地防止结党和割据，虽然缺
点是不利于应急，但笔者觉得也没有什么其他的好办法了。威服四夷，屹然天下，全仗于此！！！
贞观十年（公元 636 年），军府长官改称折冲都尉，副手为左、右果毅都尉各一人，军府改称折冲府（即
折冲于樽俎之间之意，备兵而不用兵，吾神往之~~~），其数目时有增减，大约保持在 600 府左右，府兵
约 60 万人，骑兵约占十分之一。编制如下：
十道（检点士兵于）
||——上府（1200 人）-6 团-12 旅-24 队-120 火
12|| 
卫||——中府（1000 人）-5 团-10 旅-20 队-100 火
和（取兵于）——折冲府——| 
六|——下府（800 人）-4 团-8 旅-16 队-80 火
卫| 
率|——特府（1500 人）-5 团-15 旅-30 队-150 火
每火 10 人，设火长；每队 5 火共 50 人，设队正；每旅 2 队共 100 人，设旅帅；每团 2 旅共 200 人，设
校尉；并分上、中、下府；另有特府，乃武周为拱卫东都洛阳特设。
3、唐代府兵制度概况：
（1）兵员概况：
唐代府兵有内府和外府之分，内府即“三卫五府”——亲卫、勋卫、翊卫，而勋卫、翊卫又分为一、二
两府，内府卫士负责宫廷宿卫，外府即各折冲府。府兵的选拔其时有三项标准：资财、材力（体力）、
丁口，而以资财为首，等级观念很严；三卫五府士兵由五品及上柱国以上官员子孙组成，外府士兵由六
品以下官及良家子弟组成；家中人口多、体力好的人 21 岁入役，61 岁出军，三年一检点，相当于终身
义务兵，本人享受免租庸调，同时自备粮秣、短兵器，战马和盔甲、长兵器由国家负担，每年冬季以府
第 18 页 共 19 页
18
为单位由折冲都尉指挥进行操练。
（2）勤务：
府兵平时分散在各地折冲府，每年轮番到京城担任宿卫任务，称为“番上”。兵部将距京城 500 里的折
冲府兵分为 5 组，每 5 个月轮流番上一次；距京城 500 里至 1000 里的折冲府兵分为 7 组，每 7 个月轮
流番上一次；距京城 1500 里的折冲府兵分为 8 组，每 8 个月轮流番上一次；距京城 2000 里的折冲府兵
分为 10 组，每 10 个月轮流番上一次；这个规定应该说是比较合理的，府兵的驻扎地距京城无论远近，
其实际服役天数（包含路途往返及实际宿卫时间）基本相差不大，都是平均每月 10 天左右；如果路途
确实极远而影响到了府兵服役质量，可以上缴一定数目的钱物来以资代番，还可以连续执行两个月的宿
卫任务来并番；如遇临时征发远征作战，战后可按作战时间免去其番上任务。如此即可保证府兵的训练
时间不受干扰。
（3）衰亡：
唐初实行均田制时，对于有军府的州很重视，保证了兵源需要和军费控制，但随着均田制的弛坏和农民
逃亡，兵源已近枯竭，折冲府已无兵可交、不能维持番上；且府兵分布比较分散，军官升迁缓慢、军士
被卫将视为厮役，也以无人愿入伍了。故天宝八年，朝廷即实际上废除了这种制度。
二、彍骑：
府兵为初唐时期的主要的中央军，但并不是唯一的，募兵制一直与其并行（贞观至开元年间曾有过数次
较大规模的募兵），比如说沿边戍兵既是大多为募来。开元十年，因久无边事，亦因限制边将日骄，将
60 万边兵裁撤了 20 余万，恰好此时府兵制度已经浸坏到了极点，很多军府已经不能派出番上的士兵，
朝廷因此转而用募兵来解决中央宿卫部队的兵员问题，从裁撤的边兵中拣选 12 万人直接隶于 12 卫，不
再派往其下属军府，直接由本卫番上，而 12 卫从此亦不再依靠各折冲府输送士兵了。这一由当时社会
条件的变化而导致的募兵制的盛行，使得彍（音“锅”）骑就此组建并直接代替了府兵！但是天下承平
日久，军备松弛、重文轻武，原来募集的彍骑士兵待遇、素质、士气、训练均较地下，既不象府兵自备
资粮，也没有明确规定由国家供给，因此它属于过度性的军队，仅存在了 20 余年就只剩下了官员和空
额，历史极短。也有说法云彍骑是属于府兵的一种，但从上述分析中笔者觉得还是应该区别开来。
三、禁军：
唐代南衙是中央官署的统称，地处宫城之南，称为南衙或南司，16 卫府属南衙，由宰相负责，文臣主
兵事，南衙卫士一般由各折冲府番上；宦官居北，称为北衙或北司，羽林亲军等禁兵属北衙，由皇帝亲
信宦官负责，武臣主兵事，北衙禁兵一般为皇帝、太子亲兵。有时南北衙兵将也会对调、互兼官职。
唐建国后，高祖以太原从龙之兵 3 万作为宫城宿卫，称元从禁军，又称父子军，他们终身为皇帝亲兵、
子弟相补、待遇优厚。总体来看，禁军可以人为地分为 5 个系统，第一是太宗选善射者百人组成的百骑，
以后陆续更名为千骑、万骑、左右龙武军，第二是太宗精选勇士组成的北衙七营，以后陆续更名为左右
屯营、左右羽林军，左右龙武军和左右羽林军统称羽林亲军，设羽林大将军，为皇帝之最亲信，地位远
高于诸卫大将军；羽林亲军在玄宗时因朝廷开边、许多悍将劲卒转投边兵追求军功而削弱了许多；第三
是肃宗至德二年用追随其回到长安的禁兵子弟组成的左右神武军，故左右龙武军、左右羽林军、左右神
武军总称北衙六军；第四是肃宗为加强殿前警卫增置的殿前射生左右厢，当时约千人，后扩编、改名为
左右英武军、宝应军、殿前射生左右军、左右神威军、天威军。
第五既是中晚唐时期最主要的禁军——神策军。公元 754 年（天宝 13 年），朝廷为防御吐蕃新设一只边
兵首称神策军（兵员应为募集），为平安史之乱勤王后由宦官鱼朝恩掌管，驻扎陕州，收编了很多精锐
的西北边兵，兵额已上万；永泰元年吐蕃入寇，鱼朝恩掌之驻扎苑中正式成为中央禁军，又收编了许多
精锐的藩镇部队，分为神策左右厢，德宗时又改为左右神策军，两军主将为护军中尉、副将为中护军,
均为宦官，并由此而确立了宦官统领神策军的制度，同时边兵往往归神策军指挥，称为神策营，神策军
也于此时达到了极盛。神策军除负责宫廷宿卫外，同时还兼负防御外敌、平灭内患之职，公元 783 年剿
灭泾原叛兵一役殊死作战、克建奇功，最后发展到拥兵 15 万。但这是皇帝通过家奴之手掌握的部队，
第 19 页 共 19 页
19
除亲信宦官外其他官吏不能插手，阉人气焰日盛、难以节制、逐渐大权独揽，他们运用手中的权力不断
为神策军增加粮饷、提拔军官，致使神策军耽于享乐、兵无斗志，予藩镇以“清君侧”之口实屡屡举兵
向阙，皇帝不得已只好靠杀宦官以求藩镇退兵，朝廷威严尽失。至晚唐时，五部禁军均已兵微将寡、名
存实亡了。
四、藩镇：
1、唐初时道相当于现在的军区，长官为大都督（战时出征称大总管），又以守捉、军、城、镇作为不同
等级的边防军分区，其长官称为“使”，有时一部分都督以钦差身份持节上任，至睿宗景云二年（公元
711 年）以节度使为固定官职取代“使”时仍只有统兵权；玄宗时沿边以数州为一镇设九节度使、一经
略使，藩镇既指节度使及所部军队，首长由重臣出任，赐双旌双节、揽军政大权，十镇共拥兵 486900
人：
藩镇名所在地职责军力
安西节度使今新疆库车管理西域 24000 
北庭节度使今吐鲁番防御突骑施、坚昆 20000 
河西节度使今甘肃武威隔离吐蕃、突厥 73000 
朔方节度使今宁夏灵武防御突厥 64700 
陇右节度使今青海乐都防御吐蕃 75000 
剑南节度使今成都防御吐蕃、绥靖南夷 39000 
岭南五府经略使今广州绥靖南夷 15400 
河东节度使今山西太原防御突厥 55000 
范阳节度使今北京防御契丹、奚 91400 
平卢节度使今辽宁锦州招抚室韦、靺鞨 37500 
2、藩镇军中按兵源分有以前分番服役的健儿、罢诸州团练使后新组建的团结兵和地方乡兵；按构成划
分有只领的外镇兵、属下州的郡兵、屯于藩镇帅府内宅的内院兵；最重要的是牙兵，又称衙兵，藩镇之
最亲兵，极为精锐，负责保卫衙城和藩帅，是藩镇军的核心力量。
3、节度使权限过大，亦有身兼数镇者，终至酿成安史之乱。乱平后，以前为平叛新设的和归附的藩镇
林立，兵将久镇一处导致节度使出现世袭现象、尾大不掉，朝廷无力节制；而一些忠于王事的藩镇因宦
官监军掣肘、国家粮秣供应不及时也倍受钳制。噫，藩镇！军制之毒瘤也！