台湾三军大学编著
十国凌式襄争史
奔工蟹
第2册。春秋（下）~秦
中信出版社。（:川丁（即“5
本史……举凡中国数千年之战争、国防、8	,以
及历朝政制之良麻.名将用兵之巧拙等等.皆彳.一.二..	.之使
命，不但整理中国数千年之战争历史.弘扬中国历代名将之伟大兵学思想、，且创立
以战争为中心之一部崭新的中国通史.为中国兵学、史学开一新纪年，并期有助于
经国济世之大业。 '.
—罗列（台湾三军大学校长）
步印文化
上架建议历史军事畅销书
15” 978-7-5086752—8
定价：59.80元
中国历代战争史
台湾三军大学@编著
-一 ―――I- -―—-	I ―一一. —
第❷册
春秋（下）~秦
中信出版社，・北京・
图书在版编目（口叫数据
中国历代战争史（第2册）/台湾三军大学编，.一北京：中信出版社，2012.12
I978-7-5086-3524-8
I…口.①6…争史-中国IV.①已9
中国版本图书馆^评数据核字（2012 ）第212518号
中文筒体字履0中国历代战争史
2010年本布经黎明文化事业基金会正式授权于北京步印文化传修有限公司
中文篇体字版本，经由中信出版社独拿出版发行.非经书面同意，不得以
任何彩式任**制.純載.
中国历代战争史（第2期）：春秋（下）一事
編 看：台湾三军大学
策划推广：中信出版社（0后01110 2 ）
出版发行：中信出版集团股份有跟公司
（北京市朝阳区患新东街甲4号*盛大厦2座 邮纳100029）
（01710 ^11*11108 6^）
承印者 三河市汇*印务有限公司
升 本：71痴10X1000^ 1/16
印 张：21
版	次：2012年12月第1版
广告经营许可证：京朝工商广字第8087号
书	号：I的1*4 97&7-5086-35248/）0 244
定 价：59.80元
附 图：49
字 数300千字
印 次：2012年12月第I次印刷
版权所有，侵权必究
凡购本社图书.如有缺页.倒页.脱页.由发行公司负责退换.
療务热线0174849555	展务传真0）0-84849000
投稿那箱8岫0@6证418801
出版说明
《中国历代战争史》是一部以战争为中心的中国通史；是对中国冷
兵器时代战争的全面总结与检讨。由台湾三军大学编写而成.因其征
引繁富，体大思精，自问世以来，为海内外学界所瞩目。
1955年10月1日，蒋介石手令台湾“国防大学"，编纂中国古代
战争史，从中抽绎出切实有用的军事与政治原则，用以指导现代战争。
次年1月，《中国历代战争史》编委会成立，由时任“国防大学”校
长、陆军上将徐培根亲任主任编委，陆军上校李震任总编暮。姚从吾、
陈致平、黎东方等一众史家担任指导与审校。委员会囊括全台湾文史、
军事一流专家。阵容之强，盛况空前。1972年5月，全书编印完竣。
书初成，即分发台湾军中将校研习，另赠海内外学术团体，以征求意
见。1974年9月，成立“修订委员会”，陆军上将蒋纬国出任主任委
员，钱穆、王云五、陶希圣、蒋复理、黄季陆、方豪等史学名家出任
修订委员.展开全面修订，至1979年10月，修订方始结束。
全书所论战史，上起黄帝败蚩尤之涿鹿之战，下终太平天国天京
陷落，四千六百余年战事集于一览。凡18巨册，逾500万言，战争
地图789幅。
-1-
本书之前，并无专门的战争史可做参考.有关战争资料，皆散于
历代各种典籍当中，全书结构与叙论方式亦无成例可寻。编纂者依
《资治通鉴》旧轨：编纂人员先行搜罗历代典籍540余种；之后细密搜
剔.凡与战事相关者均做采录，一丝一缕.集腋成裘；所录材料，经
军事专家和史家审评.去其夸饰，正其谬误，才用以撰写之资。最后
锻炼成篇。草创之际，事倍繁碎，至1960年，始得40万言。之后进
展略顺,至1972年，煌煌大著，方始成册。
概而言之，与其他史作相比，本书有如下之特色：
全书结构整然：全书将所论战史，纵向分为十八个时代，分立
十八卷，即上古至西周、春秋、战国、秦、楚汉战争、西汉、东汉、
三国、两晋、南北朝、隋、唐、五代、宋辽金夏、元、明、清、太
平天国。叙述时，视此一时代、一卷为整体，卷首总论全般大势，以
“地理形势、政治情势、社会状况、国防措施、外交与谋略决策、战略
与战术运用、主要人物之影响”分头横向展开，即先行确立此一时代
大背景。之后，专章论述这一时代重要战役及会战。论述之时，亦视
本战争为一整体，先通盘分析战前形势、形成导因、战场地理等背景
资料:其次详述双方战略指导、作战经过、战略与战术运用得失、战
后情况等；再次加以综合申论.以检讨其成败，并引战争原理原则相
印证。每卷如一单元，固然互相牵合；每卷之间，亦钩连映照.全书
因之延绵不绝，浑然一体。
详于战略，略于战术：古代战争，从表面看，战争的开始、展开、
结束.战于何时何地，甚或是战与不战.统帅均有十分主动。但从整
体看，却远非如此.战场只是两方决胜之一面，当时之时势方乃双方
决胜之根源。故书中对此着力甚重。又因现代军事发展一日千里，旧
时之战术已无法运用于今日，但战略却具有永久之价值，书中在叙述
时势时，时刻注重对是时主导战略思想的总结与分析。全书详于战略.
一2
略于战术。
战事之评判：于每场战争之后皆有开创性之“申论”，纵论其中之
得失。因系富于实战经验的军事专家、史学名家合力而成，故“申论”
部分对战事之评判，皆为这两种视角所交叉覆盖，多有创见，最具启
发意义。
因之，本书虽名为《中国历代战争史》，但内容所及却远非只局限
于战争本身，实乃一部以战争为中心的中国通史，举凡中国数千年之
战争、国防、军事、政治、经济、文化、社会，以及历朝政治之良麻,
名将用兵之巧拙等等，皆作有系统之叙述与论断。
鉴于此，我们引进本书，以飨读者。
本书编辐工作，历时三年之久，地图尤为耗时。在即将付梓之际,
有如下几点尚需说明：
一、本书规模宏大，言人所未言之处颇多，为尊重原著者计，内
容一仍其旧。他山之石，可以攻玉。请读者自行翻1卜
二、繁简字转换。原版为繁体竖排，现改为简体横排以利阅读。
凡《现代汉语词典》（第5版）中收录的简化字且与其繁体字有一一对
应关系者，本书都作了简化；除此，本书均保留繁体未作简化。
三、标点和数字之用法。由于两岸标点用法规范不尽相同，因此,
凡是原书中可能引起歧义的标点使用，我们均依大陆规范进行了修改。
原书数字几乎全用汉字，考虑到图书的性质和体例的统一性，除将公
元纪年和附图编号改为阿拉伯数字外，一仍其旧。
四、关于地图。原书每册书后皆附有制作精良之地图，共计789
幅。每幅地图上之地名及图例皆为手写繁体，现皆改为简体印刷体。
地图大小及比例尺悉遵原样，不做改动。原书地图皆置于各册书后面,
本次出版.将各册地图单独成册，与各册配套，以方便读者遵照“左
3
图右史”之古训，对照阅读。
五、关于地名。原书地名皆沿袭自民国。如"伊庐（今江苏省
东海县境）"，东海县实为现在之连云港市；"当城（今察哈尔省蔚县
东）”，察哈尔已经不存在，蔚县现今应属河北；"下邦（今渭南县东
北7，渭南县今已改为渭南市等等，不一而足。因地名变迁频仍，昨
是而今非者比比皆是；又为尊重作者计，故对全书古今地名均未做任
何改动。请读者明鉴。
六、除对书中极少数排印错误或明显笔误进行修订外，其他一
仍其旧。
本书为我国史学鸿篇巨制，内容繁复，校对编辑工作虽勉力为之,
终归力有不逮，舛误之处，终有难免。恳请读者诸君多多指正。
步印文化
中信出版社
目录
第二卷春秋时代（下）
第十三章吴楚战争.初期之战争3
第一节 吴国之兴起3
第二节 吴楚两国之地理形势7
第三节吴楚初期六十余年之战争10
第四节申论17
附图2-33吴楚两国地理形势图
附图2-34吴楚六十年战争诸战役经过略图之一
附图2-35吴楚六十年战争诸战役经过略图之二
附图2-36吴楚六十年战争诸战役经过略图之三
附困2-37吴楚六十年战争诸战役经过略图之四
第十四章吴楚战争二--鸡父之战20
第一节 战前一般形势及战争之导因20
第二节鸡父地理形势21
1-
中国历代战争史
第三节 鸡父战斗经过	22
第四节战后状况23
第五节 申 论25
附图2-38吴楚鸡父之战一般经过图
附图2-39吴楚鸡父之战战斗经过图
第十五章吴楚战争三--吴破楚入郢之战28
第一节 战前一般形势28
第二节楚国之政情29
第三节吴国之政情31
第四节 孙武、伍员之才略	34
第五节 吴楚作战之兵略与地形36
第六节 吴伐楚之作战方略38
第七节 初期作战经过39
第八节 吴破楚入郢之战41
第九节战后之政局44
第十节申论45
附图2-40吴破楚入郢前准备大举伐毙诸战役经过略图之一
附图2-41吴破楚入邛前准备大举伐楚诸战役经过略图之二
附图2-42吴破楚入郢一般作战经过图
第十六章 吴越战争48
第一节 战前一般形势48
第二节 吴越地理形势	50
第三节吴越之政情与国势51
2
目
录
第四节 伍子胥范蠡文种与吴越战争52
第五节 吴越争霸方略53
第六节第一阶段之作战--吴破越54
第七节 第二阶段之作战--越灭吴58
第八节战后局势69
第九节申论70
附图2-43越灭吴之战有关地理形势图
附图2-44越乘虚袭吴作战经过困
附国2-45越吴笠泽作战经过略图
附图2-46越军筑城困吴略图
附图2-47越王歼吴王于干隧略图
第十七章 春秋末期之局势72
第一节总说72
第二节各国概况73
第十八章 申论春秋时代78
第一节国家规模之建立78
第二节 战争形态与战略之发展80
第三节 战术之变迁与发展82
第四节结言84
第三卷战国时代
第一章 战国时代全般形势87
第一节 时代形成之导因87
3
中国历代战争史
第二节 战国七强国之地理形势92
附图2-48战国时代后期形势图
第二章魏霸中原时期96
第一节 魏文侯建国与其霸业96
第二节魏国霸业之衰落100
第三节申论103
第三章齐霸中原时期105
第一节田齐之兴起105
第二节齐魏桂陵之战107
第三节 齐魏马陵之战111
附图2-49齐魏桂陵之战地理概况及作战经过图
附图2-50齐魏马陵之战經过困
第四章 秦孝公之图强与商鞅变法117
第一节秦国变法前之概况及列国形势117
第二节秦孝公与商鞅119
第三节商缺变法及其功效121
第四节秦在变法时期与变法后国势之扩张124
第五节申论126
附图2-51秦孝公时代犷张概况图
第五章 六国抗秦与苏秦合纵128
第一节合纵前之全般形势128
第二节苏秦合纵之进行130
目
；录:
第三节合纵之失败134
附图2-52七国形势及苏秦合纵游说六国次第图
第六章 秦意文王之扩张与张仪连横135
第一节张仪相秦与远交近攻135
第二节 北灭义渠南并巴蜀138
第三节连横事秦139
附图2-53七国形势及秦惠文王之扩张与张仪连横游说
五国次第图
第七章 六国抗秦与赵武灵王之变法143
第一节 武灵王即位时之国势143
第二节武灵王变法改制之动机144
第三节武灵王变法改制之经过145
第四节 武灵王武功之扩张148
第五节申论149
附图2-54赵武灵王扩张形势图
第八章 六国抗秦斗争间齐燕两国之混战151
第一节 战前之形势一齐伐燕之战151
第二节 燕昭王之励精图强	153
第三节乐毅伐齐之战154
第四节燕之易将与齐田单反攻158
第五节申论160
附图2-55乐毅破齐作战经过图
中国历代战争史
第九章 秦昭襄王之扩张战-南路伐楚之战162
第一节昭襄王时代之一般形势163
第二节昭襄王扩张之方略164
第三节南路攻楚诱执楚怀王166
附图2-56 秦昭裏王初年七国一般形势图
附图2-57秦昭裏王犷张攻势总方略图
附图2-58秦昭襄王南路攻楚作战经过图
第十章 秦昭襄王之扩张战二--中路伐韩魏伊阙之战168
第一节战前之一般形势168
第二节战场地理形势169
第三节 两军作战经过170
第四节战后之形势171
附图2-59秦白起歼灭韩魏联军于伊阙概况图
第十一章秦昭襄王之扩张战三一南路破楚拔郢之战173
第一节战前之一般形势173
第二节秦楚地理形势与秦军作战方略174
第三节作战经过176
附图2-60秦白起伐楚拔郢之战一般经过图
第十二章 秦昭襄王之扩张战四一中路攻大梁之战177
第一节战前一般形势177
第二节魏之地理形势与秦之进攻方略179
第三节作战经过179
第四节华阳战后之形势180
6~
目
:录1
附图2-61秦昭裏王中路进军大梁作战经过图
附图2-62秦与魏赵联军华阳会战概况图
第十三章 秦昭襄王之扩张战五一北路伐赵之战183
第一节 战前之一般形势184
第二节赵国之政情184
第三节秦国之政情186
第四节秦赵两国之地理形势188
第五节周与之战189
第六节长平会战191
第七节信陵君救赵之战195
附图2-63 秦赵间与之战概况图
附图2-64秦赵长平会战一般形势图
附图2-65秦赵长平会战经过图
附图2-66 魏信陵君救赵之战经过图
第十四章 诸侯再合纵抗秦与二周之灭亡200
第一节 周赧王合纵抗秦前之一般形势200
第二节 周赧王合纵抗秦与其败亡201
第三节 燕赵之混战202
第四节 东周君之合纵与其灭亡202
第五节 魏信陵君河外破秦之战203
附图2-67 魏信陵君败秦蒙敖于河外之战经过图
第十五章申论205
第一节 论春秋战国时代205
-7一
中国历代战争史
第二节论战国后期
207
第四卷秦代
第一章秦统一中国215
第一节 统一前之全般形势215
第二节 秦始皇及其辅佐人物218
第三节 秦始皇初年之形势222
附图2-68秦始皇初年七国全般形势图
第二章 秦始皇统一中国之作战
228
第一节 作战总方略229
第二节 灭赵之战229
第三节灭韩232
第四节 灭燕之战233
第五节 灭魏之战234
第六节 灭楚之战234
第七节 灭齐之战238
附图2-69秦始皇作战总方略图
附图2-70秦灭赵作战经过困
附图2-71 秦灭燕魏齐三国经过概况图
附图2-72李信伐楚作战经过图
附图2-73王翦灭楚作战经过图
第三章统一后政治军事与经济之建设240
第一节 建立政制240
-8-
目
录
第二节 经济建设	248
附图2-74秦统一后设置三十六郡概况困
第四章北逐匈奴与边防之筹划253
第一节 匈奴与塞外形势253
第二节 秦始皇之筹边方略255
第三节 蒙恬北逐匈奴之战256
第四节 修建长城与充实边防	257
附图2-75秦统一后北边形势及蒙恬北逐匈奴经过图
第五章南征南越之战261
第一节 南征动机及一般形势261
第二节 地理形势与交通概况262
第三节 秦之南征作战方略263
第四节 作战经过264
第五节 战后开辟264
附图2-76秦军南征南越概况困
第六章秦末纷乱266
第一节 始皇逝世后之一般形势266
第二节 陈胜吴广之发难268
第三节 刘邦项梁田借之起兵271
第四节 反秦军之全般形势272
第五节 秦章邯击灭陈胜战役273
第六节 秦章邯灭魏及破齐楚军战役277
第七节申论280
-9-

中国历代战争史
附图2-77秦末群雄起兵及陈胜发展形势图
附国2-78秦章邯击灭张楚战役经过图
附图2-79秦章邯灭魏大破齐楚军战役经过图
第七章秦之灭亡283
第一节 全般形势283
第二节 项羽救赵巨鹿之战284
第三节 刘邦西向入秦之战289
第四节申论292
附图2-80秦楚巨鹿之战及楚军追击战斗经过图
附图2-81刘邦入秦战役经过图
结言294
索 弓I297
-10
第二卷
春秋时代（下）
第十三章
吴楚战争.....初期之战争
(附图 2-33 2-34 2-35 2-36 2-37 )
吴楚初期之战争，开始于周简王二年，晋景公十六年，
楚共王七年，吴王寿梦二年，公元前584年。距晋齐较之战
凡五年。吴楚初期战争前后历六十年，大小战争共十八次。
第一节吴国之兴起
一、中原与荆楚之一般形势与吴国之兴起(参看附困1-32)
中原诸侯与荆楚之斗争，自宋向戌召集诸侯开弭兵会之后，晋楚
两大集团间已形成一种和平休战状态。在此期间，吴国兴起东南，又
与楚作不断之斗争。于是斗争地域，遂由中原心脏地区，移向淮河流
域与长江下游地区。
吴之民族，据《史记-吴太伯世家》所载，称为荆蛮。其习俗断
发文身.与中原民族之束发右衽以及戎狄习俗之披发左衽者均不相同。
可见其民族与中原民族似无近亲血缘之关系，当为蛮夷民族之一支。
中国历代战争史
吴之建国，按《史记》所载，当在公元前十三世纪间吴太伯奔吴
之时开始。其时约为殷商第二十二代帝祖甲时代，概在公元前1231
年。原来周之太王古公亶父生有三子，长太伯，次仲雍，三季历。季
历生子姬昌（即周文王），幼而聪明有才能。古公亶父屡屡称道其幼
孙之贤，认为必能光大周族，于是太伯、仲雍托辞赴衡山采药（系至
南方遥远之地，并非确指今湖南省衡山县之衡山），遂南奔荆蛮以示
让位。以后太王古公亶父死，子季历嗣位，季历死，子姬昌嗣立，是
为文王。文王果然光大周族之业，至子武王代商而有天下，如古公亶
父之言。太伯与仲雍既奔荆蛮，遂断发文身遵循蛮夷之俗，蛮夷之人
慕其风义，从而归之者千余家。太伯乃自号句吴，都于梅里（今江苏
省无锡县东南六十里）。自太伯十九传至寿梦.始自称吴王。时为周简
王元年，晋景公十五年，楚共王六年，公元前585年。此种记载，系
属一种传说，殊难作精确之考证；或其自托于周天子之血胤.以求攀
附上国，亦难以臆断。总之吴人断发之俗与楚人长鬣之俗相对，常见
于《左传》之记载，则其为蛮夷之一支当无疑义。又《庄子-逍遥游》
篇称："宋人资章甫而适诸越，越人断发文身无所用之。”则可见在春
秋之世，越人尚有断发文身之俗。由于吴越两族均有断发文身之习惯，
该两族或有较近之血缘关系；近代史学者亦有将吴越文化并称者。总
之吴越两族在春秋时代，似仍留在氏族社会阶段，但因其地气候温和，
土壤肥沃，生活相当丰裕。又因其地河川交错，湖汉纵横，故人民习
于舟楫，因而造船技术之兴起当甚早。造船业必须运用金属，故中原
发明之青铜器与铁器，一到吴越，即变为造船材料，因之其冶铁业.
亦较中原为进步。我们看吴公子季札北聘中原时.其所佩之剑为徐国
君所爱；又蛮刀之利者称为吴钩；古代名剑干将莫邪，亦为吴国之产
第二卷
第十三章
吴楚战争一
品0。凡此种种，均可为吴国冶铁技术进步之佐证。
由上述以观，吴越物质文化，在早期已甚进步。不过人文文化,
因与中原接触较少.迨至申公巫臣、伍子胥、孙武、伯飴诸人至吴后.
始勃然兴起，遂成为了东南一个新兴民族。
二、晋景公之霸图与申公巫臣
晋景公之霸业，为春秋时代最伟大之霸业，其事已详于本卷第七、
八、九各章中。其图霸方略中有东联吴国以夹攻楚国一项，即为中原
联吴制楚之起点。吴国之与中原，中间本隔有东夷诸小国如郑、萧、
徐、州来、群舒等国，与晋国相隔更为辽远。晋景公因楚国联秦，秦
国常为晋西边之患，于是思联吴国以制楚之侧翼，以求国际局势之平
衡，乃有使申公巫臣入吴以教吴人作战之事。
申公巫臣本名屈巫臣，以封于申，故称申公。巫臣本为楚臣，以
贪恋夏姬美色而相偕逃于晋。又以报楚诛族之仇而为晋使于吴，吴因
之以兴起，晋遂借之导中原战争于江淮之间。
先是.周定王九年，公元前598年冬，楚庄王讨陈国（今河南省
淮阳县）弑君之罪.诛夏征舒。庄王见征舒母夏姬美艳，欲纳之为妃。
其时屈巫臣进谏曰："不可！君召诸侯以讨罪也，今纳夏姬贪其色也。
贪色为淫，淫为大罚，《周书》日'明德慎罚’，文王所以造周也。明
德，务崇之之谓也；慎罚，务去之之谓也；若兴诸侯以取大罚，非慎
之也。君其图之！ "庄王乃止。楚司马公子侧（字子反）欲娶之，庄
王已允其请；而巫臣又止之，曰："是不祥之人也，未嫁而以色夭其兄
子蛮；既嫁又折其夫夏御叔；由之弑君，戮子，出孔宁仪行父二大夫,
❶《吴越春秋》上卷《内传第四》载：”干将吴人。莫邪.干将之妻也。干将作剑,
莫邪断发剪爪，投于炉中.金铁乃濡.遂以成剑。阳日干将，阴日莫邪:"
5
中国历代战争史
以亡其国。何不祥如是？人生实难，岂有不获死乎？天下多美妇人，
何必是。”子反亦遂止。于是，庄王乃以夏姬赐其臣连尹襄老为室。而
巫臣实内心恋慕之，欲据为己有。
楚令尹公子婴齐（字子重）尝向庄王求申吕二邑之田，巫臣亦向
庄王劝阻日：“不可！此申吕所以成为重邑也，是以为赋以御北方。
若令尹取而私有之，是国无申吕也。国无申吕，则诸侯之师，必直
接得以进兵至汉水之上。”庄王因止而不封。迨后庄王封巫臣为申公
（申邑之宰），而巫臣不辞。因是令尹子重甚恨巫臣。
周定王十年，公元前597年六月，楚与晋战于邺（今河南郑县
东）。楚虽击败晋军，但连尹襄老战死，其尸为晋将荀首所掳去。巫臣
遂借此因由与夏姬通款曲，示恋慕之忱，欲与之私奔郑国。彼乃劝夏
姬以求夫尸为由先至郑国相候。巫臣又使郑人召之曰："襄老之尸可得
也，必来逆之。"姬以是请去郑。楚庄王以问巫臣，巫臣对曰："其信！
智茁（即荀苹，晋将，那战中为楚所俘）乃荀首之爱子，而荀首为晋
成公所宠，中行伯荀林父之季弟也。闻其新佐中军，而与郑国皇戌相
善，以其子智苹在楚，必因郑而归襄老之尸以易其子之归。郑人惧于
邺之役，正欲求媚与晋，其必许之。”楚因遣夏姬归郑。巫臣即遣人私
聘夏姬于郑，郑伯许之，他人犹未之知也。及楚共王即位，巫臣求出
使于齐，因使齐之便却私行至郑，娶夏姬以逃往晋国。晋人素知其才,
乃用之为邢邑（今河北省邢台县）大夫。楚司马子反闻之大怒，请用
重币赂晋，求晋囚巫臣而送之归楚。楚共王曰："其自为谋也则过矣,
其为先君谋也则忠；忠，社稷之固也，所益多矣。且彼若能利国家,
虽重币，晋将可乎？若其无益于晋，晋将弃之，何劳于锢焉？”
楚令尹子重既怨巫臣阻申吕之田；司马子反又怨其盗夏姬而逃于
晋，于是二人乃移怒于无辜而诛巫臣之族。巫臣闻之，乃自晋致书二
人日："尔以谗慝贪惭事君，而多杀无辜。余必使尔疲于奔命以死！"
-
第二卷
第十三章
吴楚战争一
于是巫臣请于晋景公，愿使吴，说吴人以制楚之事。晋景公正欲联吴
制楚，遂从其请。巫臣既至吴，说吴王寿梦以兴吴之道，吴王大悦,
因求巫臣为之联晋以结援。巫臣回晋报命，乃偕其子屈狐庸，并率晋
军“乘之一偏两之一卒”。以适吴，遂教吴人乘车、御射、战阵等车战
步战之法。更使其子屈狐庸留仕于吴，为吴国行人（外交官）。自是吴
国始用客卿以致富强。
屈狐庙通晓东方各夷族之语，便以甘言重币，劝说群舒、诸越、
诸夷等国，使之叛楚服吴。其理由则为楚灭国甚多，今吴国除水战特
长外，又擅长车战步战，水陆合力，其力贵不仅可以抗楚，且可保护
东方各国不再为楚人所侵凌，东夷诸小国因均叛楚而从吴。至周简王
二年，即公元前584年，吴王寿梦以徐国（都今安徽省宿县北符离集）
附于楚，阻吴北通晋国之路，于是兴兵伐徐，徐请和于吴。由是吴国
遂以水陆能战之新军，与楚国展开数十年不断之斗争。
第二节吴楚两国之地理形势（参看附困2-33）
荆楚民族虽为黎苗集团之一支，然楚王熊氏之一族，最初实居于
长江上游之地。楚始祖鬻熊受封于丹阳，在今湖北省西部称归县之东。
尔后熊氏氏族逐渐东移，兼并鄂西黎苗诸部落，至楚王熊渠时代，渐
❶见《左传》卷二十六《成公七年》注载："《司马法》百人为卒，二十五人为
两。车九乘为小偏，十五为大偏。盖留九乘车，及一两二十五人，令吴习
之。《正义》曰："以两之一，谓将二十五人也。又言卒，谓更将百人也。凡将
一百二十五人适吴也。"由此而知屈巫臣所率车步之示范队以教吴人者，为卒
一百二十五人，车九乘。
-7 一
中国历代战争史
开拓至今鄂省东部与赣省北部之地。文王熊贤遂徙都于郢（今湖北省
江陵县）。至其东方则尚狂猿未辟，而为蛮夷人出没之区。当时文化中
心，实在中原。荆楚民族与中原夏族之接触甚早，由传说上有祝融为
颛顼之孙之说，即可明了此两族在早期之关系。由此可推想，荆楚民
族之文化，当较其东方断发文身诸蛮族为高。再由楚国之历史以观,
自熊渠开拓长江中游东至越章（即今江西省北部之地）以后，即北出
桐柏山大别山地区以争夺文化中心之中原地区。彼逐渐并灭汉水东方
诸姬姓小国如邓（今河南省邓县）,申（今河南省南阳县），息（今河
南省息县）等国，遂进入中原南部边缘地带。故楚国早期与中原之通
路，主要为由申至许郑之郊。自楚成王受齐桓公召陵之盟与晋文公城
濮之战压迫以后，楚北进之路受阻，乃转而向东发展。周襄王二十八
年（前624年），楚穆王开始向淮河流域进展，该地区原为东夷散居民
族所盘踞，其主要者为江（今河南省息县西南），六（今安徽省六安
县），蓼（今河南省固始县东）及群舒（今安徽省舒城县、桐城县一
带）等小国。周襄王二十九年，楚灭江国，次年灭六国、蓼国。楚自
灭取六蓼两国之地后，即以二地为经营淮河流域之根据地，屯驻重兵,
相机东进。因之附近一带东夷民族如群舒等，即慑服于楚。楚既向东
发展，遂开辟由楚都郢城，越过大别山区以通蓼、六之山地通路。因
楚国势力之东进达于淮河流域之东夷地区，遂与立国于长江下游而势
力正向淮河流域发展之吴国发生接触。
吴楚均为新兴之国，两强相遇，势所必争。至于原散居于淮河流域
东夷诸部落，对于吴楚两国之侵入，事理上均为外国势力之来侵，本无
轩轻厚薄之分。但事实上东夷民族与吴族同处长江下游，历年久远，其
间血缘与人事交往当甚密切。又吴国长于舟楫与水上交通，即江淮间之
商业贸易与经济上之互相连系，密切深远自不待言。至楚族则来自长江
上游，其侵入东夷民族之范围是楚穆王以来数十年间之事。且楚穆王首
8-
第二卷
第十三章
吴楚战争一
先以武力灭江灭六灭蓼，据有其地，屯驻重兵，全为一种武装侵略行为,
自易激起东夷民族之憎恨与仇视。因之吴国出兵淮河流域，对楚作战,
不啻以东夷民族保护者之姿态出现.故能处处得到东夷民族之帮助与欢
迎，由是其行军用兵，均感便利。又因吴楚两国所争之地为淮河流域,
故其作战亦在该区域进行。而吴军击败楚军后，侵入楚境，遂亦沿淮河
流域而前进。清代胡林翼《读史兵略》云："吴楚之争，由淮者多，由江
者少。由于大江两岸还臻未辟，犹唐宋人之言辰沅也。"大江两岸，当时
固狂猿未辟，但彼实未全明了当时所争之地域即为淮河流域之范围。
吴楚两国争夺之主要地域，既为淮河流域，兹就该地域之重要地
形，列举如次：
大别山区大别山脉由楚国申邓地区南方迤遍东行，达于六国及群
舒之西方，山岭高峻，道路崎岖，本为楚国内部之坚固防线。但楚国既
北出中原，东越淮泗，该山地反成为本国交通之障碍。楚国北出中原本
以申邑为根据地，今既东出淮泗，自须另行开辟由楚都郢经过柏举越过
大别山区以达于六蓼之道路。
淮河与州来及钟离 淮河地域为一大平原，以淮河水系为该地区
之特点。淮河上源支流甚多，一部汇合于州来（今安徽省凤台县），再
东行则有涡河自西北来，汇合于钟离（今安徽省凤阳县东之临淮关）。
因之州来与钟离两地，为淮河地区水陆交通之总汇，遂形成为该地区
之战略要地。
巢湖与巢及厘巢湖为吴楚两国国境之屏障，因之巢湖东之巢邑
（今安徽省巢县）及巢湖南之厘邑（今安徽省无为县）亦成为吴楚两国
国境之要地。而为两国所必争。
长江与衡山及长岸长江两岸当时尚狂猿未辟，并无良好之陆路
交通，足以供兵车之行驶，但江流中舟师航行与运输往来，自甚方便,
因之吴楚两国在长江中时有舟师之冲突，而无陆上之战斗。江流中险
~9
中国历代战争史
厄之区，当推今安徽省当涂县西方之东西梁山与县北之采石矶。该地
区江中沙洲甚多，江流狭窄。陆上则有当涂东北之马鞍山，丹阳镇之
横望山及秣陵关等高地，为今南京市西南之门户，形势亦甚重要。当
时吴楚两国水战及陆战所称之鸠兹、衡山及长岸，当系此一地区。由
此以东，则为今南京城西方及北方之八卦洲与镇江东北之三江口，均
为江流中险要之区，亦为吴楚两国水战中所常争夺之地。
第三节吴楚初期六十余年之战争
（参看附图 2-34 2-35 2-36 2-37 ）
吴楚之战，开始于周简王二年，晋景公十六年，楚共王七年，吴王
寿梦二年，公元前584年。吴王寿梦以楚亡臣屈巫臣之教导，遂以新练
之水陆两军北伐徐国（今安徽省宿县北符离集），以讨其附楚之罪，徐
国不敌，遂服于吴。吴王寿梦以为欲保持吴国在淮河流域之势力，必须
先将楚国入侵之势力击破。当时楚共王正命令尹公子婴齐用兵于郑，其
留于淮河流域者仅防守州来一城（今安徽省凤台县）之少数守兵，寿梦
遂移伐徐之军，进攻州来，是年八月遂破州来城。楚令尹婴齐由郑郊移
兵来救，时已不及；而楚军之在郑郊作战者，因分兵东移之故，复惨败
于郑。此为楚军东西分顾第一次之惨败。（参看附图2-34其一、二）
吴为东方新兴小国，今遽然能将当时侵凌中原数十年而中原诸侯尽
联盟之力始能抗御之楚军击败，并攻破其重要城邑。在中原诸侯之眼光
中，吴遂为东方之新兴势力，足为诸侯抗楚之助，因邀其加入中原之联
盟。周简王十年，晋厉公五年，楚共王十五年，吴王寿梦十年，公元前
576年冬.晋卿士燮召集鲁叔孙侨如、齐高无咎、宋华元、卫孙林父、
郑公子绪、郑人，与吴王会盟于钟离（今安徽省凤阳县东北临淮关），至
10
第二卷
第十三章
吴楚战争-
是晋景公所规划之联吴政策于以完成。在久受楚军蹂踰压迫之东夷诸
小国，其对于吴国之兴起，认为是东方民族自立自强之象征，因之亦相
率臣服于吴。其中尤以群舒族中之舒庸（都离城，今安徽省桐城县西）,
受楚军之蹂蹒压迫最为严重，故其帮助吴国，亦最为出力。周简王十一
年，公元前575年，晋与诸侯之军与楚战于鄢陵，楚军大败，舒庸遂导
吴军围攻楚之巢邑（今安徽省巢县），驾邑（今安徽省芜湖西鲁港），厘
邑（今安徽省无为县），虺邑（今安徽省繁昌县西之荻港）。楚以新败于
晋，不及救援，各邑遂亦为吴军所占领。（参看附图2-34其三）
周简王十二年，公元前574年，楚令尹婴齐为雪上年失地之耻，乃大
造舟师，准备伐吴；对于上年舒庸引导吴人伐楚一事，恨之尤切。彼在
伐吴准备中，得悉舒庸恃吴为援，未有守御之设备，于是乃命公子橐率
师袭攻舒庸。吴人救之不及，舒庸竟为楚所灭。（参看附图2-34其四）
周灵王二年，晋悼公三年，楚共王二十一年，吴王寿梦十六年,
公元前570年正月，楚国编练舟师已历五年。楚共王使邓廖率组甲。
三百，被漿三千为先锋，令尹公子婴齐率大军继之，沿大江顺流东下
以伐吴，克鸠兹（今安徽省芜湖县东三十里清水河），至于衡山❸（在
今江苏省江宁县西南丹阳镇南横望山）。楚军以为由此可长驱直入，遂
❶组甲.水战特制之甲也。惠麓酒民《自卫新知》卷十三有云："水战之具固多，
而甲冑之制为要。用细绢为里.瓠板为甲，砌如鱼鳞，先用矶水浸透晒干用。
或以鹅雁翎编登为甲……长江大河之险不足虑也。"《武经》有以羊皮、水袋、
浮罂制甲者，此种甲制法如何已不可考。但就组字言.或为编组以成之者.其
数仅三百，亦可见其稀少而珍贵，
❷被练亦甲之一种，但次于组甲，其制法用法不可考。
❸ 顾祖禹《读史方舆纪要》卷二十：“江宁府西南百二十里有横山，周八十里，高
二百丈，《左传》卷二十九《鲁襄公三年》，楚子重伐吴取鸠兹至于衡山，盖谓
此山「《江宁府志》引此，以山四望之皆横，故日横望山，亦日衡山。《左传》
注有以浙江吴兴南之衡山视为楚军所至而解之者，非是。
-11-
中国历代战争史
灭吴国，不意吴人竟以水陆军并出，进行拒战。且以奇兵阻断楚之中
军，而邀击楚之先锋，一举而将楚之先锋军击破，俘获邓廖，并夺获
楚之组甲及被练，其能得免于被歼灭者，仅组甲八十，被练三百而已，
楚令尹之大军因而被迫西退。吴遂进兵伐楚，夺取楚之驾邑（今安徽
省芜湖西南鲁港）0公子婴齐因之发病而死。（参看附图2-35其五）
周灵王十二年，晋悼公十三年，楚共王三十一年，吴王诸樊元年，公
元前560年，吴王诸樊立。是年秋楚共王卒，子康王立。吴乘楚共王之
丧，自驾邑伐楚。楚使养由基迅速驰援，司马子庚（公子午）以大军继
之。养由基谓子庚日："吴乘我丧，必以为我不能出师也，故必易我，而
不事警戒。如子为三伏以待我，我请以轻舟往诱之，必可得志。"子庚从
其计，遂战于庸浦（今安徽省贵池县西北江中秋浦湖入口相对之洲，地属
舒庸，故名），果如计以大败吴师，获吴公子党。（参看附图2-35其六）
庸浦战役之翌年，即公元前559年，秋，楚令尹公子贞（字子囊）
率陆上大军伐吴，自钟离南下，抵于棠邑（今江苏省六合县）。因吴军
不出与战，乃于大掠之后，欲以全军由棠邑经六邑（今安徽省六安县）
而返。归途中，令尹亲率得力之兵为后殿，以掩护全军之安全。但楚
军行抵皋舟之隘（今安徽省合肥至六安间紫蓬山与龙凤山间之隘道）,
其后军突遭吴军伏兵之攻击；楚前军回救，复遭受吴军之堵击，因此
楚军前后相失，遂致大败，楚公子宜毂为吴军所俘获。楚令尹公子贞
以师徒挫败，伏剑自裁，遗言于司马子庚日："必城郢（今湖北省江陵
县，时为楚都），以备吴！"楚康王以公子贞所率之大军惨败，深受刺
激，乃任贤使能，专心于内政之整饬以培养国力，故吴楚间一时保有
十余年之安静。（参看附图2-35其七）
周灵王二十三年，晋平公九年，楚康王十一年，吴王诸樊十二年,
公元前549年，楚康王复兴舟师伐吴，因吴警备严密，无功而还。是年
冬，晋平公率诸侯之军伐齐，战于平阴，楚因伐郑以援齐。吴乃使群舒
12
第二卷
第十三章
吴楚战争一
中之舒鸠国（今安徽省舒城县附近）叛楚。楚军自郑回师至荒浦（今安
徽省舒城东北桃溪之北），使人责问叛离之故。舒鸠子告以未叛，且请
为盟。使者还报，楚王欲伐之，令尹遗子冯谏日："不可，彼告未叛，且
请受盟，而又伐之，是伐无罪也。姑归息民，以待其后。后果不贰.吾
又何求？若犹叛我，再出伐之，彼无辞焉，他国亦无辞焉。”
翌年楚令尹遗子冯卒，屈建继为令尹，而舒鸠卒叛楚从吴。屈建
率师伐之。与吴之救兵突然遇于离城（今安徽省舒城县西北三十五里，
一名团箕城）之西。楚右师养由基入吴军之伏阵，而左师为吴据险所
阻不能相救。居三日，楚养由基右师被吴歼灭，楚之左师亦受迫不能
退。左师五将相与议日：“久相持，必为吴擒，不如速战。请以私卒诱
敌，由令尹率大军列后相待。如私卒得进，则大军随之；如私卒不胜
而奔，犹可诱吴军入伏以击之，是可以免罪。不然，必为吴擒！"屈建
从其计。五将各率私卒致死以击吴师，吴师被攻而退。迨吴人登山相
望，见楚军兵少而无后继者，乃回军反击，并尽起所预伏之兵以行追
逐，因而陷入楚军所设之伏阵，吴军大败。吴军既败退，楚军遂进围
舒鸠城而灭之。（参看附图2-35其八）0
是年十二月，吴王诸樊复兴兵伐楚，至巢邑。楚将午臣守巢，以
吴王勇而轻敌，乃设伏开城门以待。及吴王亲临城边视察，午臣隐身
城堞之内，突起射之，吴王中箭，回营而死，吴军遂退去。次年（即
周灵王二十五年，前547年）夏，楚因吴国频年侵扰，疲于奔命，乃
乞得秦师，将合秦楚二国之力以伐吴。兵至零娄（今安徽省霍丘县西
南八十里），知吴有备，乃回师侵郑。（参看附图2-36其九）
三年后（即周景王元年，前544年），吴王余祭已大建舟师，行将溯
江伐楚，不意于检阅舟师时，突为越国之俘虏所刺死，伐楚之事遂罢。
齐乱臣庆封因不容齐鲁而奔吴，吴人与以朱方之地（今江苏省镇
江县东南丹徒镇），居其族。周景王七年，即公元前538年，时距晋楚
-13-
中国历代战争史
弭兵之会已八年，晋楚两大集团已处于休战状态。是时楚灵王向晋求
诸侯而会于申（今河南省南阳县），会后即以伸张正义讨伐叛臣为名,
使屈申率诸侯之军伐吴，围朱方，执庆封，尽灭其族，并诛庆封于会。
吴以诸侯军势盛大，不敢迎战，诸侯军亦还。（参看附图2-36其十）
是年冬，吴为报朱方之役，乃分兵伐楚，入楚之棘邑（今河南省
永城县西南，安徽省亳县东南）及株邑（今河南省新蔡县之栋亭），麻
邑（今安徽省六安县西南九十里麻埠）0楚沈尹射驰赴夏油0以救之。
❶夏讷一地，各书皆指为今之汉口。《左传》注曰："汉水曲入江，今夏口也。"因是
各书皆指定夏泗即汉口。按汉口一名夏口，实由夏水入江之口而来。夏水并非汉
水，乃沧浪水在秦汉时之别名。至夏水命名之来源系由夏州而起，楚庄王县陈而
又复陈，于夏征舒之邑.乡取一人以归置江水洲中，名曰夏州，以志其功。事见
《左传・鲁宣公十一年》。《战国策》苏秦说楚亦曰“楚有夏州二即庄王处陈人之
所。沧浪水之称为夏水，当然在夏州定名以后.至夏口之名恐犹在其后，孔子时
犹称夏水为沧浪水，有“沧浪水之清兮，可以濯我壊；沧浪水之浊兮，可以濯我
足”，可为证明。足见春秋时夏水之名未必有。果如此，则夏讷之在夏口即汉口
之说，殊不可靠。更就本文所引《左传》卷四十三《鲁昭公五年》（前537年）道
射以繁阳之师会于夏讷；越大夫常寿过会楚王于琐。楚王以驿至于罗讷（今河南
省罗山县东罗水入口处），遇吴使公子蹶由。由此诸项记载.遁射原在繁阳（今河
南省新蔡县西南）.当无率师返回汉口与诸侯会师.再由汉口前往淮北作战之理。
而楚王由郢都赴汉口，亦无迂道至罗讷之理。由此可推断夏讷必非汉口，其位置
似应在罗讷之东方。所谓”讷"，杜预注谓.水之隈曲日讷。王肃曰.泗.入也,
即水之入口处。夏讷既在罗讷之东方，则必有一水名为夏水，流会于他水，夏讷
为其入口处。郦道元《水经注・淮水注》云："又东过寿春北.混水从县东北流注
之。"注曰："……谓之泥口，淮水北流，夏淀水注之。"又《水经》.汲水乃古夏
水泛淤后之称，源出于夏杞，经夏邑夏丘南曲流入淮。古代夏族在淮河流域活
动，遗迹甚多，尤其杞国为夏代之后，其附近之河可能在古代有称为夏水。又吾
人以当时楚军进兵之里程，及与诸侯集合之适当地点，以及与越军待于琐邑（今
安徽省霍丘县）计之，夏讷应在琐邑之东北。因此吾人姑先假定夏水即为今发源
于杞县之涡河.而夏讷即为今涡河入淮之怀远县.以待后证。
14-
第二叁
第十三章
吴楚战争一
楚因不耐吴军之烦扰，乃命遠启疆筑巢城（今安徽省巢县），然丹筑州
来城（今安徽省凤台县东）以备吴。是为楚国用大军筑城作防吴之开
始。（参看附图2-36其十一）
周景王八年，晋平公二十一年，楚灵王四年，吴王夷昧七年，公
元前537年，楚为大举伐吴，乃召集蔡、陈、许、顿、沈、徐、越等诸
侯，定于十月会于夏油（今安徽省怀远县西）以伐吴。期前先使遗射
率繁阳（今河南省新蔡县西南）之师至夏讷相候，并约定越国军至琐
邑（今安徽省霍丘县）相候楚王之来。是年九月下旬，越大夫常寿过率
越师自越至长江而渡江北上，楚蓮启疆以巢邑守军迎而送之。吴军侦知
之，突出兵截击，与遠启疆及越军遇于舒鸠城西之鹊岸（今安徽省舒城
县西北桐乡南鹊尾渚），大败楚越之师。（参看附图2-37其十二）
是时楚灵王驰赴夏油，途中遇吴使公子蹶由（蹶由为吴王之弟）
于罗讷（今河南省罗山县东罗水入淮处）。王问其来意，彼称前来犒
师。王拘之，将杀之以衅鼓，临刑前，乃问其来时卜否，吴使乃从容
言日：”寡君闻君将治兵于敝邑，使犒师，以观王怒之急徐而为之备
也。今君虐执使臣，将以衅鼓，则吴知所备矣，此即卜也。国有守龟
无事不卜，但只问社稷之休咎，不问一人之臧否。以此为卜，故知吉
莫大焉楚人不能屈之，乃赦而不杀，系诸后车。楚王前进至沙油
（今安徽省阜阳县沙河入颍水处），时遠射已会蔡、陈、许、顿、沈、
徐六国及东夷（今江苏省宝应县）之军，依既定之计自夏讷向南怀
（今安徽省全椒县）前进。楚王率军亦进至汝清（今安徽省合肥县东
百里清水镇），但因吴国处处警备严密，无隙可入，乃观兵于妖箕山.
（今安徽省巢县南三十七里处）而还。楚为防吴军出而追蹑于后，乃留
❶斑箕之山见《读史方舆纪要》卷二十六“巢县七宝山”注。
-15
中国历代战争史
沈尹射待命于巢，留遗启疆待命于零娄（今安徽省霍丘西南八十里）,
以策安全。（参看附图2-37其十二）
次年（即周景王九年，前536年）九月，楚使蓮泄伐徐以威胁吴
国。楚令尹蓮罢率大军屯沙油以援攻徐之军，并防吴军之出。吴军果
出而救徐，与楚令尹相遇于房钟（今安徽省蒙城县）。吴军先楚而阵，
因遂击败楚师，并俘获楚宫厩尹弃病以归。楚王乃归罪于攻徐之遗泄
而杀之。楚军因历次与吴战失利，遂转取守势不敢出，吴楚两国间因
又平静数年。（参看附图2-37其十三）
周景王十六年，晋昭公三年，楚灵王十二年，吴王夷昧十五年，
公元前529年，楚令尹公子弃疾弑楚灵王自立，是为楚平王。吴因其
内乱，出兵围州来。楚新令尹斗成然以州来乃吴楚间之战略要地，请
兵伐吴，楚平王以国乱初平，民心未固，坚不许。翌年四月，平王使
然丹简练楚国西部之兵于宋丘（今湖北省当阳县）；使遠罢简练东部之
兵于召陵，整军经武者三年，然后使令尹阳匂，司马公子鲂率舟师以
伐吴。周景王二十年，公元前525年冬，楚军与吴公子光（即后来之
吴王阖庐）之军战于长岸（即今自当涂县西江中之东西梁山），楚军俘
获吴军最大之船"余皇”，使后军筑堑坞江边以守之。入夜，吴公子光
聚其众日：“丧先王之乘舟，岂惟光之罪，众亦有焉。请借取之以救
死！"其众允诺。公子光乃使长鬣者三人（吴人以断发文身之故，难以
冒充楚人，乃选长鬣者往），潜水往伏余皇之旁，遂率众乘夜袭攻楚之
舟师。楚舟师列阵不动，吴军不敢近，乃环楚舟师所至呼余皇，而余
皇之船竟有人应之，三呼三应，吴人因知余皇之所在。守余皇之楚将
士因搜求内奸而自混乱，邻近楚船往助之，一动即遭吴船之袭击，因
此遂引起夜战。楚舟师为吴人逐个攻击，于慌乱中舟不成队，向西败
退。余皇船因固定于堑中不能动，吴军于楚舟师败退之后，从容取之,
奏凯而还。（参看附图2-37其十四）
16
第二卷
第十三章
吴楚战争一
楚军因每战失利，乃放弃攻击企图，筑城为守而求自完之计。自
周景王二十二年，公元前523年春起，楚先筑北方之郊城（今河南省
郑县）以防晋；冬回军反攻东方重镇州来而筑州来城。楚左司马沈尹
戌谏于楚王，楚王不听。彼出而叹曰："楚人必败。昔吴灭州来，令尹
斗成然请伐吴，王日'未抚吾民'而不可。今王之未抚民犹如昔时,
而筑州来城以挑敌于吴，能无败乎？"其侍者曰："王施舍不倦，息民
五年，可谓抚之矣！"戌日："吾闻抚民者节用于内，而树德于外，民
乐其性，而无寇仇。今为宫室工程无量止，盗贼遍地，人民日骇，已
使人人在劳苦疲困骇惧之中，甚至不知死亡将临，犹使之服多役，日
夜转移。似此使民夜忘寝，昼忘食，岂抚之也！ ”
时楚亡臣伍员（字子胥）畏诛逃吴，言于吴王僚以伐楚之利。公子
光从旁阻之日："是人宗灭于楚，而欲报其仇，不可从也!"吴王遂止。
周景王二十四年，晋顷公五年，楚平王八年，吴王僚六年，公元
前521年十月，吴出兵助宋华登以救华氏之宗，与齐戍军战于宋。是
役吴军为齐军击败于鸿口（今河南省商丘县东南），吴丧其二帅，众不
得归，吴因之亦疲于战，于是吴楚两国间六十年来之战争，至此始得
与一时期之平静。
第四节申论
吴楚斗争之本质综观吴楚两国六十年之斗争，自吴王寿梦于周
简王二年，公元前584年，兴兵攻楚之东方城邑州来起，至于吴王僚
于周景王二十年，公元前525年命公子光率舟师败楚舟师于长岸时止,
其战争本质，与春秋中期中原诸侯与楚之斗争全不相同。盖中原诸侯
与楚之斗争，其本质为中原诸侯联盟抗御楚之侵略；而吴楚之斗争,
-17-
中国历代战争史
则为争夺淮河流域之土地。其地既不属楚，亦不属吴，乃为东夷民族
散居之地，当时尚未形成一个整然之国家也。故吴楚之斗争，两方均
无明显之政治号召，乃纯为一种争夺土地之战争，非若中原诸侯之联
盟，有显明“尊王攘夷"之标识。两方既无明显之政治号召，故两方
均鲜有盟国或与国参加，只凭一国自己之力与对方交战。以后鸡父之
战，楚国虽亦召集许多小国之军参加，但均系胁从而来，战后即各自
溃散，无复再有坚固团结之力。故若从战争本质来分析，吴楚之战争，
以及以后吴越之战争，均为一种土地争夺之战争，盖已属于战国时代
战争之类型矣。
吴国之战争方略 吴国自吴王寿梦兴起以来，多得中原晋国之助
力，故其战争方略，在取得淮河流域之地，以与中原诸侯保持连系为
其作战之中心。
楚国之战争方略楚国之想夺取淮河流域之地，原为一种包围中
原诸侯之战略，但因此却与新兴之吴国发生冲突。又因晋国联络吴国
夹攻楚国，使自己疲于奔命。故楚国之作战方略，为夺取淮河流域之
地以截断晋吴之连系为其作战之中心。
以上为吴楚两国全期斗争中之全般方略，实包括以上所述前后
六十年之战争，以及后来连续战争之各战役。
吴楚两国之战术分析吴为一个新兴民族，其统帅与各级将士均
有积极进取之心，朝气蓬勃，故其作战勇敢，士气团结，常能于败中
取胜，扭转局势。又其民族多属水居，习于水性，自获得陆战之技术
后，又能长于陆战，故其军队水陆能战。其将帅多富于机智，巧用谋
略，处处争得主动。又其情报极为灵活，敌人每一行动，均能事前周
知，巧为安排，故能常常获得胜利。吴国既有如此精锐之军队，故每
取攻势，最后且攻入楚之郢都，绝少攘城以守者。是皆为吴军之特长,
亦即吴军所以能常获得胜利之故。
18-
第二卷
第十三章
吴楚战争一
至楚国虽亦居长江中游，其地富于湖沼水泽，但其与中原战争,
则以陆战为主。彼虽亦尽力建立舟师，且顺流而下，与吴国之溯江而
上，作战应较为容易，但却常遇挫败，虽似为非所习而然，但其智慧
与勇气之不足，当为其中之主要因素。其民族性与吴国这蓬勃朝气相
较，似有逊色。君主多忌刻寡恩，常杀戮将帅，而其将领亦寡于机智
与谋略.至不得已而筑城以守，此其所以不振也。
19-
第十四章
吴楚战争二--鸡父之战
（附图 2-38 2-39）
吴楚鸡父之战，在周敬王元年，晋顷公七年，楚平王十
年，吴王僚八年，公元前519年。主持此一战役者，吴方为
吴王僚与公子光；楚方为代令尹蓬越。吴军胜；楚军败。
第一节战前一般形势及战争之导因
吴自吴王寿梦为图夺取淮河流域之地以北进中原，于周简王二年，
公元前584年，进攻楚之边邑州来（今安徽省凤台县）起，至吴王僚
于周景王二十年，公元前525年，用舟师击败楚舟师于长岸（今安徽
省当涂县西江中之东西梁山）时止，吴楚两国间不断战争，前后已历
六十年，事均详于前章中。当时吴楚两国，均已久战疲劳。楚国于是
筑城自守。吴国亦未兴兵攻楚者凡五年。
周敬王元年，吴国以淮河流域之地尚为楚国所盘踞，吴王僚乃率
公子光等再兴兵进攻州来，于是吴楚之战再起。
楚平王闻吴军进攻州来，遂遣使征集顿（今河南省商城县南故南
顿城）、胡（今安徽省阜阳县西北二里胡城）、沈（今河南省沈丘县）、
-20-
第二卷
第十四章
吴楚战争二
蔡（今河南省新蔡县）、陈（今河南省淮阳县）、许（今河南省叶县）
六国之军，于是年秋七月会于鸡父（今河南省固始县东南鸡备亭），准
备伐吴以救州来。
时楚令尹阳匂正在病中，力疾驰赴鸡父，与诸侯之军相会。彼因
途中劳顿，病益增剧，乃令司马蓮越代摄帅职，率诸侯之军向州来前
进。吴公子光闻楚军及诸侯之军势大众盛，吴军与之相较，众寡悬殊,
乃自动撤去州来之围，集军钟离（今安徽省凤阳县东临淮关），以待楚
军之至。楚令尹阳句适于是时病殁军次，楚军与诸侯之军士气大为沮
丧。代帅逮越又以资望过浅，不能指挥诸侯之军，于是相率退回鸡父。
吴公子光闻知楚统帅已死，遠越代摄帅职，今其军不战而退，料知其
中必有变乱，因建议吴王率军尾追之，至于鸡父而追及楚军，于是遂
发生鸡父之战。
第二节鸡父地理形势（参看附图2-38）
鸡父位于大别山之西北麓，在今河南省固始县之南境，为当时楚
国蓼六军事基地南端之重镇。其地当淮河上游之要冲，州来、六及群
舒诸小国环绕其东南；胡、沈、陈、顿、项、蔡、息、江、道诸小国,
屏列其西北。楚控有其地以对吴，则进可以战，退可以守；且由此可
控制淮颍地区诸小国，而保持其东方之势力范围。吴夺其地以对楚,
则不仅可驱逐楚国在淮颍地区之势力而控制其周围诸小国，且可由此
以进入大别山区，而为日后破楚入郢之起点。是故鸡父之战，在地略
争夺上言.实为吴楚战争胜败之一重大关键，尔后吴军破楚入郢之战,
即系由此一地区而入也。
-21-
中国历代战争史
第三节鸡父战斗经过（参看附图2-39）
楚遠越既以士气沮丧内部不和而撤军西归，达于鸡父。彼似未料
及吴军敢于深入楚境以行穷追，遂停留鸡父，待整理后再决定次一步
之行动。
吴公子光以楚方帅死军退，料知其中必有变乱，正可乘其军心不
稳之时袭击之。彼乃建议吴王日："诸侯之从楚来伐者皆小国，此皆
为受楚胁迫而来者。且胡沈之君年幼而轻狂；陈大夫夏啮强项而顽
固；许蔡两国素愤恨楚国之虐政；楚令尹死，其代帅遠越位卑不足以
孚众望；又楚军中多楚王信宠之人，彼等多不服遠越之指挥，因之
其政令不能统一；七国联合之军，同役而不同心，其军虽众.可以败
之。”吴王从其议，遂率军追随楚军，准备乘机予以攻击。是年七月
二十九日.吴军前锋达于鸡父附近.侦知楚军与诸侯之军停留鸡父,
未再西退。
吴公子光之作战谋略吴公子光既知楚军及诸侯之军停留鸡父.
乃献计于吴王。彼说明胡沈二国之君与陈大夫夏啮之个性后，遂选定
胡沈陈三国之军为初期之攻击目标。以散乱不整之刑徒诱其出击，先
击破胡沈陈三国之军，使其狂奔以乱楚军，再以吴军紧随其后掩击之,
则可以寡胜众。吴王从其计，即决定于次日晦日向鸡父之楚军进攻。
原来晦日月色无光，自古为用兵作战之大忌.一般均闭营养晦，以避
此不吉之日。公子光故意选择此晦日以进攻，乃所以出楚军之不意而
达成其奇袭之谋略。
两军战斗经过 楚遗越正在鸡父休兵，又值晦日，不意吴军掩至，
乃以胡沈陈许蔡顿六国之军为前阵，以掩护楚军。
吴军之进攻，完全依照公子光预定之部署，以刑徒三千人为前阵.
直攻胡沈陈三国之军。刑徒原无军事训练，初一接战，即散乱后退。
-
第二卷
第十四章
吴楚战争二
胡沈陈三国之军见吴军溃败奔逃，遂奋勇向前追赶，直至吴军预伏之
地。此时吴公子光率右军，公子掩余率左军，吴王僚率中军从三方面
包围迎攻.胡沈陈三国之军全部被围，胡沈二君及陈大夫夏啮均被擒
获。吴军乃将胡沈二君及陈大夫当场格杀，宣示于其军中，而纵其兵
卒各自逃命。三国之军既目睹其君与其大夫当场被杀之惨状，又无将
佐率领，乃各自狂奔叫嚣，日："吾君死矣！吾大夫死矣！ "许蔡顿之
军见此状况，阵形顿形动摇。时吴军已紧随乱兵之后进攻许蔡顿之军,
许蔡顿之军因之亦骇汗狂奔，未战先溃。楚军初见胡沈陈军战胜吴军,
向前奔逐，正感吴军脆弱无能，以是日正为晦日休军，遂亦无意列阵,
忽见乱军漫山遍野狂奔而来，随之许蔡顿军亦动摇溃退，而后面吴国
大军又聚随掩至，楚军突受此种奇袭，仓猝之间，不及列阵，先受乱
军之干扰.又受吴军之冲击，遂于慌乱错杂之中向后败退。是役吴军
以一国而击七国之军，全以出奇制胜，因而获得全面之胜利。
第四节战后状况
楚军于鸡父之战大败后，代帅司马逮越收集残部退驻遗港（今河
南省新蔡县境）从事整理。在此期间，又发生楚太子建之母被吴军劫
走之事。
原来楚平王弃疾为蔡公时，娶鄭阳（今河南省新蔡县东北楚王岑）
封人之女，生公子建。平王即位，立建为太子，使伍奢（伍员之父）
为之师。及后平王信谗，杀伍奢，并逼杀太子建。奢之次子伍员偕建
之子胜逃亡于吴。而建之母蔡夫人犹在鄭阳。建之母既无复宠之望,
乃日思与其孙胜一见。及鸡父之战，蔡人败归，太子建之母闻知其孙
胜在吴，乃因吴之细人致书于吴，恳吴人接其入吴与其孙完聚。吴人
一23 -
中国历代战争史
为争取蔡国并以打击楚人计，乃于鸡父之战后二阅月，使公子光复潜
军入蔡，接取蔡夫人与其宝器以归。
是时，楚司马透越驻守蔡国南境，探知吴人潜军而来，乃急起兵
击之，至则吴军已去，复急追之不及，乃拟返师回国，将向楚王报命
请死。其将士劝之日："请遂伐吴，以冀成侥幸之功而复振国威。”蓮
越叹曰："吾前败师，损国威大矣。今奉命守境，又亡君夫人，如再以
私卒伐吴以图侥幸之功，是终不能免于死也。"于是遂自杀于遠灌。
是年，楚平王以令尹阳匂死，司马遗越自杀，乃以公子子常（即
囊瓦）为令尹。囊瓦惊于以上吴国之成就，与楚国人心之惶惧，又以
其祖父子囊曾有“城郢"之遗训，盖子囊以当时吴国日强，预料将必
有攻入楚都之一日，因遗训其子孙，必须坚固郢都之守备，囊瓦乃于
郢城之南筑新郢城，以求自固。当时右司马沈尹戌谏曰："古者天子守
在四夷，天子德薄政损，犹借四境之诸侯以为守。故慎其四境之封，
结其四邻之援，使人民安于田野，以务春耕夏耘与秋收，则民无内忧，
国无外惧，又何用城国都以为固耶？今楚政卑而惟吴人是惧，不结四
邻之援，不修四境之封，徒城国都，其守国之图亦已小矣！昔梁伯好
土功，筑堑沟于宫外，民疲不堪，则诳之曰：'秦将袭我！ '人民闻秦
之将来袭也，大惧而溃，秦遂灭梁❶，故国必先弃其民，则民弃其上；
民弃其上，不亡何待？夫正其疆场，修其土田，险其走集，亲其民
人，明其伍候，信其邻国，慎其官守，守其交礼，不僭不贪，不懦不
耆，完其守备，以待不虞，又何畏矣？《诗》曰：'无念尔祖，聿修厥
德。'❷不亦鉴乎？若敖（楚八世祖），蚣冒（楚十世祖）至于武王文王
❶《左传・鲁僖公十九年》（前641年）载，梁伯好土功.民罢弗堪，则日"某寇
至”，乃沟公宫（沟，堑也），日"秦将袭我！"民惧而溃.秦遂灭梁。
❷《诗经・大雅・文王）篇六章初二句。
一24 -
第二卷
第十四章
吴楚战争二
四君，土不过数百里，以慎其四境，犹不为城。今国土已数千里，而
惟郢是城，不亦难乎？ "囊瓦竟不之听。
翌年（前518年）冬，楚平王与令尹囊瓦，欲报鸡父之耻，乃率舟
师由长江进攻吴国。右司马沈尹戌又谏曰：“王未抚民，而劳师动众,
则民将有怨心；民怨则难以有功。吴未动兵而兴师以速其动，则边疆将
从此多事矣。倘我伐吴而吴有备，我旋师而吴踵我之后；我边疆本无戒
备，则必致损失边疆。不如慎于边防，抚训国人，整饬军备，然后再进
而求战也。"楚王未之听。楚乃会合越国之军以伐吴，兵至圉阳（今安
徽省无为县东南江中之洲），果然吴人有备，无功而还。楚边境之民知
楚国已不能保境安民，于是官民惊惶，人心涣散，不能专力于守御。吴
人果踵楚军之后而出，遂灭巢，钟离二邑。沈尹戌闻而叹曰："亡郢之
始，在于此矣！王师一出，而失二邑，其如何而能不及于郢也？《诗》
日：'谁生厉阶，至今为梗。'8其王与令尹之谓乎！"于是楚之国势益
弱而不振。
第五节申论
楚以横暴侵凌中原，蹂蹒东夷，自熊渠称王以来，盖已百数十年。
以齐桓公之强，仅能屈其使臣作召陵之盟；晋文公之霸仅能挫其锋于
城濮；晋悼公亦仅制止楚军，使不能北上与之争郑与宋。其间真能使
楚国丧师失地国势削弱者，在此百数十年中惟有吴鸡父之战与以后破
楚入郢之战耳。吴国实堪称为当时新兴之一个强国也。
❶《诗经・大雅，桑柔》篇三章末二句。
-25-
中国历代战争史
吴国本为一蛮夷小邦，虽其王室自附于周天子之血胤以求攀附上
国，但在春秋中期以前，尚无声闻达于中原之诸侯。自吴王寿梦得屈
巫臣父子为谋臣，不数年间，不惟习得射御乘驰战阵诸武术，且直有
凌驾中原各国而上之势。自周简王二年，即公元前584年开始伐郑伐
徐之后，竟与陆战最强之楚国以车步战斗争衡于淮河流域，一战而使
楚失去东方大邑州来，以后与楚国周旋于江淮之间者达六十余年，其
兴起之速，战力之强，与夫持续力之久，均超出当时楚国意想之外。
是诚由于吴国为一新兴民族，朝气蓬勃，活力充沛，精神团结，行动
勇敢所致；而其机智之高迈，谋略之精能，情报之灵敏与夫判断之周
密，尤为后世兵学家所深为赞赏与乐于钻研者也。
吴立国于长江下游江河交错之地，虽其人民习于舟楫，长于水战,
但其陆上兵力，系属新建。若以车乘与兵数相比，绝不能与千乘之楚
军相抗衡，而况楚更有六个小国之军相助。鸡父之战，吴军以寡胜众，
全在运用机智谋略，打破迷信习惯，用能出敌不意，获得胜利。可见
兵贵智谋，不贵强力也。
惟有先知敌人之情者，始能有效使用自己之军力，以后孙子著书
说："故明君贤将所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不
可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人而知敌之情也。”此
即说明情报对于作战之重要性。吴人建军取法于晋。晋国于周简王
十三年，公元前573年，晋悼公初立整饬军备重置百官时，已有候奄
之官（见本卷第十章第二节）。候为斥候；奄者其义为覆，乃反覆审查
而加以判断之谓也。吴既效法晋国，此种情报制度自必采用。此外还
有居住于淮河流域及大江沿岸之东夷民族，自受楚国武装侵略以来,
处处愤恨楚国之压迫，而同情吴军之抗楚。因之处处供给吴人以情报,
并导引其行军之经路与险塞之地形。吾人观于楚军之每一行动，吴人
必先知之。楚王方至罗讷，而吴犒军之使者公子蹶由迎之。楚夫人欲
-26 -
第二卷
第十四章
吴楚战争二
去吴探其孙胜，吴人即潜军至鄭阳，迎之以去。又对于七国将领之性
情与其军队之情况，无不明若观火。而对于各种原始狂臻之山林，人
迹罕至之荒野，吴军均可穿越以行，毫无阻碍，由此即可窥见其梗概。
因之可知吴国之胜利，一面固赖其勇敢善战之军队.一面亦赖其无所
不布之情报网，与其联络东夷民族政略之巧为运用。
鸡父之战，公子光对于楚方七国将领之性格与其军队弱点，明若
观火，此固赖其情报之敏活。然能使其所有弱点均暴露于战场而供我
利用，则须赖高度之机智。当时苟无三千刑徒之诱敌，则胡沈陈三国
之军不致轻率离其阵地；苟无胡沈陈三国之军叫嚣狂奔，则许蔡顿之
军不致动摇；苟非晦日进攻，则楚国之军不致不列阵。是三者皆公子
光高度智慧之所发挥，遂使吴军以寡弱之力，击破数倍之楚军而得胜
利。故孙子曰：“知兵者，动而不迷，举而不穷，敌虽众，可使无斗。"
即此之谓也。
萧鱼之会，郑告绝于楚（事在周灵王十年，晋悼公十一年，公元
前562年十月），此时楚共王决定放弃北方霸权之争夺，而专力对吴,
此种决心实至允当。但彼不能深知吴情，动辄挫败，则可知不明敌情
者，不可与言战也。以后孙子著书说：“凡兴师十万，出征千里，百姓
之费，公家之奉，日费千金……而爱爵禄百金不知敌之情者，不仁之
至也。"楚之屡遭挫败，迨其吝惜爵禄百金，未知用间之过欤！
总之，吴楚鸡父之战，为古代情报与谋略配合作战之典型例范,
为以寡击众作战之良好楷模，乃用兵者高度智慧之所发挥，允宜深思
而玩索之。
-27-
第十五章
吴楚战争三--吴破楚入郢之战
（附困 2-40 2-41 2-42）
吴破楚入郢之战，在周敬王十四年，吴王闽庐九年，楚
昭王十年，公元前506年。距吴楚鸡父之战（前519年）凡
十三年。主持此一战役者，吴方为吴王阖庐，伍子胥与孙武;
梵方为令尹囊瓦与沈尹戌。战争结果，楚军败；吴军击败楚
军后，遂攻入楚都郢。
第一节战前一般形势
自吴楚鸡父战后至破楚入郢之战之十三年间，中原各国之情势,
概要如次：
一、在鸡父战之同年，周室方面，敬王弟王子朝与王争位，敬王
出居狄泉以避之（狄泉在洛邑西南。周室此一乱事，前后共历十年）。
越二年，鲁国昭公为其臣季孙叔孙孟孙所驱逐，出奔齐。翌年，即周
敬王四年秋，齐景公谋纳鲁侯，会诸侯于那陵（今山东省郑城县东
北）。晋国此时士鞅为政，亦曾数次会诸侯或诸大夫谋定周室及纳鲁侯
之事。一会诸侯大夫于黄父（地名失考，事在周敬王三年夏），谋以安
-28-
第二卷
第十五章
吴楚战争三
定王室。再会诸侯及大夫于扈（在周敬王五年秋），谋戍周并纳鲁侯。
三会诸侯及大夫于周，以城成周（在周敬王十年冬）。黄父之会，使诸
侯输粟以济周，而宋大夫乐大心抗命。扈之会，一谋纳鲁侯，一谋为
鲁伐齐（初鲁昭公奔齐，齐即取鲁之郭邑，今山东郭城县，使鲁侯居
之，而臣视鲁侯）。前者纳季孙平子之赂（时鲁季孙氏主鲁政，与晋六
卿相友善）而罢；后者纳齐之赂而罢。此为中原十年间之概况。晋楚
两国，此时犹互守宋西门之约，彼此互不相侵犯。
二、周敬王四年九月，楚平王卒，子轸嗣立，是为昭王。次年夏
四月，吴公子光弑吴王僚而自立为吴王阖庐。吴楚虽同时更立新君,
而国势则大异，楚则昭王年幼而其令尹囊瓦贪残不仁，致楚内政紊乱,
诸侯离心；吴则新王英明，延揽人才，励精图治，因而国益富，兵益
强。故吴于灭巢之后，继又灭徐（周敬王八年十二月），伐越（周敬王
十年夏），而准备大举以伐楚。楚虽大筑城塞以防吴，且曾连结越国以
舟师伐吴而终无功（周敬王十二年秋）。又以囊瓦之贪残，无故而囚唐
侯，蔡侯，因而招致晋大会诸侯于召陵以伐楚（周敬王十四年三月）,
遂启吴以破楚入郢之良机（周敬王十四年冬十一月）。
以上为吴楚两国战前之概况。越国此时为越子允常时代。盖越王
勾践，于吴破楚入郢之战后八年（周敬王二十三年）始即位也。
第二节楚国之政情
先是，楚平王既逼死灵王而自立（事在周景王十六年，晋昭公三
年，前529年），后六年立其子建为太子，以伍奢（伍举之子，伍员之
父）为太傅，费无极为少傅。但太子建不喜费无极，因之费无极恨子
建，思有以害之。时楚平王为太子建聘娶秦哀公之妹嬴氏（后为昭王
-29 -
中国历代战争史
母）为妇，命无极往迎。无极归，以嬴氏美好，建议楚王自纳之为夫
人，楚王从之。费无极又建议筑楚国北边城父（今河南省郑县）之城,
以控制通北方之道路而与晋争诸侯，并由此而争夺陆浑（今河南省卢氏
县东之熊耳山地区）与对郑之控制权。因前二年八月，即周景王二十
年，晋荀吴灭陆浑之戎，陆浑子奔楚，晋之势力，已伸至陆浑地区.直
接胁威楚国之北境。费无极因又建议令太子建出居城父以镇守北边，楚
王又从其议。
费无极以离间楚平王与太子建之计一一得售，太子又远离外方,
乃于次年（周景王二十三年）春向楚王进谗曰：“太子建与伍奢将以方
城之外谋叛，独立建国与宋郑为伦；而齐晋两国又交辅之，将以害楚。
其事将集矣。"楚王与太子建之间已有嫌隙，而此种形势之发展又属可
能，故信之。乃召伍奢追问之，而奢又直言大触楚王之怒，遂信以为
真。于是，平王使城父司马奋扬杀太子建，太子建奔宋（后太子建由
宋去晋，复由晋赴郑，为郑人所杀）。楚王一面召伍奢二子伍尚伍员
（字子胥），欲与伍奢并杀之，伍员乃偕太子建之子胜奔吴。楚王遂杀
奢与尚。伍员既奔吴，日与吴谋楚，因之吴楚两国间更益多事。以上
为鸡父之战前数年之事。
周敬王四年，晋顷公十年，吴王僚十一年，公元前516年九月，
楚平王卒，平王所娶廠氏子轸立，是为楚昭王。次年费无极与大夫郤
宛有隙，郤宛，太宰伯舟犁之子也。费无极潜之于令尹囊瓦，囊瓦本
贪残昏庸，遂杀郤宛，并其族党诛之。前令尹阳匂之子阳令终与其弟
完及佗，晋陈（楚大夫）及其子弟，皆被杀害，因此楚国益乱。郤宛
之子伯翻逃奔赴吴，与伍子胥共谋楚以复仇。此为鸡父战后四年之事。
周敬王十一年，晋定公三年，楚昭王七年，吴王阖庐六年，公元
前509年冬，蔡昭侯以两佩玉两裘朝楚，而以一佩一裘献昭王，留一
佩一裘自用。楚令尹囊瓦见蔡侯佩与裘之美欲得之，蔡侯未之应，囊
-30-
第二卷
第十五章
吴楚战争三
瓦遂诬蔡侯以通吴之罪。是时，唐成公亦携二肃编良马朝楚，囊瓦亦
求之而不得，因亦诬唐侯通吴之罪而与蔡侯并囚之。事历三年，唐侯
不得已献其马于囊瓦，蔡侯亦献其佩与裘，两君始得获释。蔡侯既释
归，矢志报仇，即以此事告于晋。晋定公遂于周敬王十四年，公元前
506年夏五月，大会诸侯于召陵（今河南省哪城县）以伐楚，从者十八
国，盖已激起诸侯之共愤也。召陵之会中，晋士鞅以与楚有宋西门之
盟.而晋国北边又有鲜虞之患，于是辞蔡侯而罢兵。蔡侯以求晋助不
得，乃怒而归，途中以沈国（今安徽省临泉县）党于楚不参加召陵之
会，遂令大夫公孙姓率师伐之，俘沈侯嘉以归，并杀之。是年秋，楚
令尹囊瓦伐蔡。蔡侯乃以公子乾为质而求助于吴，于是遂弓I起吴国大
举伐楚，而有破楚入郢之役。
第三节吴国之政情
初吴王寿梦夫人生四子，长遏、次戴吴、三句余、四季札。其如
夫人亦生四子，即蹶由、州于、掩余、烛庸等。夫人之四子中，以季
札为最贤，寿梦欲传以王位，未及立为太子而王卒。遏让季札，季札
逃耕于延陵（今江苏省镇江县南丹徒镇），于是遏即位，是为吴王诸
樊。诸樊在位十三年，临卒遗嘱以兄终弟及，以期传位于季札，于是
戴吴立，是为吴王余祭。余祭在位三年卒，其三弟句余立，是为吴王
夷昧。夷昧在位十七年卒，季札仍不愿继位；时适公子州于掌兵权,
遂取而代之，是为吴王僚。
-31-
中国历代战争史
公子光乃夷眛之长子❶，以季札既不就君位，即应传之于己，遂起
篡夺之谋。彼乃于周敬王五年（鸡父之战后四年，吴王僚十二年）夏，乘
吴王僚使其亲信子弟伐楚之际而弑王僚.，乃自立为王，是为吴王阖庐。
吴王阖庐在夺得王位之前，已数次将兵伐楚，屡与楚军周旋于江
淮之间。长岸之战与鸡父之战，吴军均能以寡击众，大获全胜，即为
阖庐之谋略。阖庐为人精明英武，素孚众望。及即位，更志在制楚,
以争夺江淮之箱权。史称其刻苦图强，勤恤人民，食不二味，居不重
席，室不崇坛，器不雕镂，宫室不观，舟车不饰，衣服食用，均极节
俭。且此时伍子胥与伯爵，皆怀杀父灭族之仇，逃奔来吴，因与阖庐
积极以谋楚。子胥又荐举亘古未有之大兵学家孙武于阖庐。阖庐初以
伍子胥为行人，伯韶为太宰，孙武为客卿，继又专授子胥以国政。以
是，君臣上下，戮力同心，力谋富国强兵之道，大辟渔盐山林之利,
广励工商之业，因之益形富饶。阖庐且常亲自牧鸭以为民倡❸，故民
❶《史记》卷三十一吴王僚二年条《集解》徐广云："《世本》云：夷昧生光。”《史记》
卷三十一《吴太伯世家》则曰："公子光者吴王诸樊之子也。"《吴越春秋》云：“王
僚夷昧子。"但证诸《左传》卷四十载："鲁襄公三十一年（吴王夷昧二年，周景王
三年），吴王使屈狐庸聘晋，赵文子问曰：'延州来季子（季札）其果立乎?'……
对日：'不立・…八若天所启，其在今嗣君乎？甚德而度，德不失民，度不失事，民亲
而事有序，其天所启也。有吴国者必此君之子孙……'”故兹从《世本九
❷见《左传》卷五十二载：鲁昭公二十七年四月，伍子胥建议公子光使王僚心腹之
人外征，以便乘间弑王，公子光乃劝王僚乘楚之丧伐楚。王僚乃命其同母弟公子
掩余，公子烛庸为将（公子光故为坠车伤足，以避出征），率军伐楚，围楚之潜
邑（今安徽霍山东北三十里故潜城）。迨楚之救兵至，吴军反被困于穷谷（今安徽
霍丘西南穷水发源之谷）。王僚乃使其子庆忌率师往救，又被刺于中途。是时公子
光见王僚心腹之臣，皆已率兵在外.季札又已出使晋国，乃以邀请王僚饮宴为名，
使专诸刺杀之，公子光遂自立为王。王僚之弟掩余与烛庸分别逃往徐国及钟吾0
❸《读史方舆纪要》卷二十四载.无锡县东二十里有鸭城，吴县西四十里亦有鸭城
河，各注为吴王牧鸭处。
-32-
第二卷
第十五童
吴楚战争三
勤物裕，国力富强。又修明法制，并进用贤能，选练士，习战斗；同
时又因吴之国情，与适于江淮作战之地势而建立三军。其一军之编制
如下：
挟建载车副将第
日	将军
晋 二军 一
月	一一
经鼓旗乘人人军
9万袍
I第一旌
嬖大夫一人
|第二旌建旌(旗)
提 妓
I第三旌挟 经
I第四旌
第五旌
I第六旌
I第七旌
I第八旌
I第九旌
I第十旌
乗 袍
(每旌全员
约一千一
百十人)
—第一行—行兵一百人
行官上士一人
—第二行行帅三人
执 铎
|第三行丸 奮
建 幡
—第四行
执 楣
I第五行(每行官兵约
百十人)
I第六行
I第七行
—第八行
I第九行
I第十行
挟经主文书谋略
乗袍主击鼓发令
执铎主执大铃
执稽主稽名籍与补给
建幡执旗幡
执楷执标识之楣
-33-
中国历代战争史
第二军与第三军，同前之编制。
上述编制之三军，共约三万三千六百人。吴之三军编组已成.又
令孙武选练士卒，演习战阵。而阖庐亦常出入于士卒中，与同甘苦,
共起居，同饮食，于是军心士气大振。
第四节孙武、伍员之才略
孙武为齐田氏之后，其世系可于宋邓名世之《古今姓氏书辨证》
见之。该书曰："齐田完字敬仲，四世孙无宇，无宇子书，字子占，齐
大夫，伐莒有功，景公赐姓孙氏，食采于乐安（今山东省惠民县）；生
冯，字起宗，齐卿。冯生武，字长卿，以田鲍四族谋作乱，奔吴为将
军。"清孙星衍亦言："孙子盖陈书之后。陈书见《春秋传》，称孙书，
《姓氏书》以为景公赐姓，言非无本。又泰山新出孙夫人碑亦云与齐同
姓。"
按所谓"田鲍四族作乱"，即齐景公三年（周灵王二十七年，前
545年）冬庆封之乱，四族逐之。孙武此时当尚年幼，与其家人避乱于
吴中。吴破楚入郢之战，系在周敬王十四年冬（前506年），是时孙武
约为四十五十之年也。
孙武由于其先祖累世为齐大夫，对于齐之始祖姜尚之用兵谋
略，当深有所闻。又以在吴隐居数十年从事研究，并撷取春秋二百
余年（自周平王元年.至周敬王十四年，即前770年~前506年.共
历二百六十四年）之战争经验及教训I，故能著成名震古今之兵经一
《孙子兵法》十三篇。伍员既奔吴，深知孙武之才能。迨阖庐即位，君
臣正积极以谋楚.子胥乃推荐孙武于吴王，孙武以所著兵法献。阖庐
读其书，每一篇竟，未尝不称善。乃谓孙武曰："子之十三篇.吾已
34
第二卷
第十五章
吴楚战争三
尽读之矣。兵法可以小试勒兵乎？"武对曰："可。"阖庐又问："可以
试诸妇人乎？"武对曰："可。"阖庐于是尽出宫中美女得一百八十人,
令武试之。孙武将之分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟;
令之曰："汝知而心与左右手背乎？"妇人曰："知之。"孙武日："前则
视心；左视左手；右视右手；后即视背。"妇人曰："诺。"约束既布.
乃设铁钺，即三令五申之。于是鼓之右，妇人大笑。孙武日："约束不
明，申令不熟，将之罪也。"复三令五申，而鼓之左，妇人复大笑。孙
武又曰：“约束不明，申令不熟，将之罪也；既已明而不如法者，吏士
之罪也。"乃欲斩左右队长。吴王从台上观，见其斩爱姬，大骇；趣使
使下令曰："寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬食不甘味，愿勿斩
也。"孙武日："臣既受命为将；将在军，君命有所不受。"遂斩队长二
人以徇，用其次为队长。于是复鼓之，妇人左右前后跪起皆中规矩绳
墨，无敢出声。于是孙武使使报王日：“兵既整齐，王可试下观之，唯
王所欲用之，虽赴水火犹可也。"吴王日：“将军罢休就舍，寡人不愿
下观。"孙武曰："王徒好其言，不能用其实。"吴王因此知孙武能用
兵，使与伍子胥、伯懿共谋楚国，并以为将。故司马迁日：“阖庐知孙
子能用兵，卒以为将.西破强楚，入郢；北威齐晋，名显诸侯，孙子
与有力焉。"其书对于战争谋略著论之简要精辟，虽现代之兵学家，犹
奉之以为圭臬。
伍员 字子胥，楚太子建太傅，伍奢之子，伍举之孙也。当楚平
王执伍奢时，费无极日："伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。"平王
乃使人召之，伍奢日："尚为人仁，呼之必来；员为人刚戾忍询，能
成大事，彼见来之并擒，其势必不来。"及伍奢闻伍员已奔逃，乃日:
-35-
中国历代战争史
“楚国君臣且苦兵矣！ ”。知子莫如父，伍奢之言，亦可概见伍子胥之
智能与其才略。
第五节吴楚作战之兵略与地形（参看附困2-42 ）
吴楚两国为争夺淮河流域而战斗，其地略要点已具述于本卷第
十三章第二节中。兹吴王阖庐欲进而击破楚国，则不可不明了两国战
斗有关之地略形势。
影响吴楚两国战斗行动之最大地理障碍，为大别山脉与大江。当
时之大别山脉地区，概为狂臻未辟之原始山林。楚庄王等屡称其先王
熊绎革路蓝缕以启山林。战国末期春申君黄歇上书秦昭王犹称"楚国
广川大水，山林溪谷不食之地"。凡此皆可证明楚国山林之多，而桐柏
山区与大别山区当为更多。楚国北出中原，常由邓（今河南省邓县）
申（今河南省南阳县）之道，鲜有由大别山区北进者。即以该地山岭
重叠，森林密布，难于通行之故。大别山与桐柏山间有三隘口，即冥
厄、直辕与大隧，所谓“义阳三关"是也。顾祖禹《读史方舆纪要》
称：“重险邑厄。"又曰："三关者，一日平靖关，即《左传》之冥厄
也。其关因山为障，不营濠隍，故以平靖为名。一日武阳关（即今大
胜关），亦名澧山关，即《左传》之大隧也，在今信阳州东南百五十
里，西南至德安府应山县百三十里，地名大塞岭。一日黄现关（即今
武胜关），亦名百雁关，又称九里关，即《左传》所称之直辕也，位于
信阳州南九十里，南至应山亦九十里。"上述三关皆在今平汉铁路附近
❶见《史记》卷六十六《伍子胥列传》。
-36-
第二卷
第十五章
吴楚战争三
豫鄂两省交界处。当时不过为江（今河南省息县西南）、黄（今河南省
潢川县）、随（今湖北省随县）、唐（今湖北省随县之唐城镇）诸小国
人民往来之小径，难容大军之出入。其地山岭崎岖，荆林丛薄，概为
无人居住之处。大别山东面亦同样为山林密布无人之境。其山隘则有
今皖鄂两省交界之雁门关、松子关、铜锣关、隘门关，当时为群舒族
往来之小径，亦难容大军之行动。
至大江固为舟师往来之所便，但顺流逆流亦殊影响于战斗。《墨
子-鲁问篇》论江中之战云："昔者楚人与越人舟战于江，楚人顺流而
进，迎流而退。见利而进易，见不利其退难；越人迎流而进，顺流而
退，见利进，见不利则退也速。越人因此若执函（甲也）败楚人。”大
江虽有舟师之便，但两岸狂臻未辟，陆上无道路可通，故舟师只能为
偏师之奇袭，未能作主力之决战也。
吴攻楚之兵略地理既已明了，于是进而研究其进攻之路线。当时
吴都姑苏，楚都郢，由吴进攻楚都郢，就地略上研究，概有如下之四
条路线：
第一路用舟师溯大江西上，达于郢都。
第二路 从零娄（今安徽省霍丘县西南）、鸡父（今河南省固始
县），越隘门关（今安徽省立煌县与湖北省麻城县交界之隘口）至柏举
（今湖北省麻城县），然后经邮（今湖北省安陆县）渡汉水达于郢都。
第三路 溯淮河西上，经黄（今河南省潢川县）、弦（今河南省光
山县），穿越义阳三关大隧、直辕、冥厄，至随（今湖北省随县）渡汉
水达于郢都。
第四路由淮河北岸经陈蔡之间攻取楚之方城（即楚长城，今河
南省方城县之线）、申、吕（今河南省南阳县）。然后循襄、樊渡汉水
以达于郢都。
上述四路，第一路以舟师进攻，甚为便捷；但楚国系陆军强大之
37
中国历代战争史
国，纵舟师进入郢都，若不击破其陆军，则仍无占领郢都之可能。第四
路，道路辽远，犯孤军深入之忌；且楚陆军实力均在方城申吕，有以逸
待劳之势。至第二路与第三路，虽经由大别山脉之山僻小径，只容步卒
行动，但却行于无人之地。即《孙子兵法》所谓“由不虞之道攻其所不
戒”之路，而且为由吴攻楚较为近捷之路径。
第六节吴伐楚之作战方略
楚国在春秋之世为强大之国，其军力在楚灵王时代灭陈灭蔡，戍
以千乘，其强可知（事详本卷第十二章中）。吴以楚为敌，从兵力众寡
言，殊非易事，于是伍子胥献三分疲楚之策。伍子胥之言曰："楚执
政众而舛，莫适任患（无一人能主持大计）。若我分三师以肆之，一
师至，彼必皆出，彼出则我归，彼归则我复出，则楚军疲敝于道路。
数肆以疲之，多方以误之，既疲而后以三军继之，深入其地，必大克
之。"伍子胥之策略乃袭晋荀苹三分四军疲楚之故智，亦可称为长期消
耗疲敌之战略，实为以寡击众之良好战略。
吴国伐楚，不但为以寡击众之战争，且为空国远征之战争，因之
必须预筹其他各国之乘虚来袭。吴之邻国中，徐国、钟吾（今江苏省
宿迁县北）及越国，过去常与楚亲近。且徐国与钟吾容纳吴国亡人公
子掩余与烛庸；越国常助楚伐吴。徐国与钟吾南下有截断吴军后路之
危险；越国北上有直薄吴都之危险，因之必须先伐徐、钟吾与越，击
破其军，并筑城以固之，则可免去后顾之忧。
至吴军之进攻路线，则采取前节地略所述之第二第三路线。虽行
军于山僻小径，但却能做到“出其不意，攻其无备"之奇袭攻击。以
上为吴伐楚之整个作战方略。
38
第 二 卷
第十五章
吴楚战争三
第七节 初期作战经过（参看附图2-40 2-41 ）
吴王阖庐与伍子胥孙武等伐楚之方略既定，乃即分期付诸实施。
周敬王八年，楚昭王四年，吴王阖庐三年，公元前512年十二月，
吴以其三分之一的兵力，北上伐钟吾，遂灭钟吾国。旋移军伐徐，徐
君章禹敛兵为守，以待楚救。阖庐见徐城坚固，攻打不易，又以楚军
必将来救.故必须于楚军未到达以前攻下徐城。于是乃采取水淹徐城
之法，掘壕筑堤引水以灌徐城。徐君知不能守，乃断发携夫人以迎降
吴王，吴王慰之；徐君旋率其族潜逃奔楚。
楚左司马沈尹戌奉命率兵救徐，与徐君遇于途中，乃急挥军与战
吴，而吴军已去。因而为徐君筑城于夷（今安徽省亳县东南）以安徐
之族人。时吴亡人公子烛庸与掩余，由钟吾与徐君奔楚。楚为收纳降
人以对付吴国计.乃居之于养邑（今安徽省太和县西），并增筑养城以
厚其势。
翌年，即公元前511年秋，吴又以其军之一部伐夷，楚人出兵救
夷。吴军乃避开楚军，移师南伐楚之瀧邑（今安徽省霍山县东北三十
里）及六邑（今安徽省六安县）。楚左司马沈尹戌回师救瀬与六时，而
吴军已他去。沈尹戌以灌城残破，乃迁邑于南冈（今安徽省潜山县治）
筑城而还。吴军之另一部却又踵楚之后西上，进围楚之弦邑（古弦国
在今河南省光山县）。楚使沈尹戌与右司马稽，再率军还救弦。比至,
则吴军又退去。楚人探知吴军确已返国，乃自回军。楚军一退，而吴
之又一军复出，进围养邑，楚人救援不及，吴遂攻克养邑，杀公子掩
余与公子烛庸。吴王此时本欲乘势深入楚地，攻取郢都，将军孙武日:
“民劳未可，且待之！ ”吴师始还。
楚因受吴军连年之侵扰，在北方又失去牵制吴军之徐国与扶植中
之养城.为求牵制吴军计，乃南联越国，谋与越共伐吴。吴王阖庐闻
一39 -
中国历代战争史
之，乃于周敬王十年，公元前510年夏，兴兵伐越。吴王自越还师，
深感越人将为吴国后方之患，乃令伍子胥增筑都城，周四十二里三十
步，开水陆城门各八，使全部之民皆居于城内，借以巩固吴都之防
务久
周敬王十二年，楚昭王八年，吴王阖庐七年，公元前508年，吴
王为继续施行多方误敌之战略，于是年夏诱使桐国（今安徽省舒城县
西南之桐城，时为楚之属国）叛楚。吴人为使楚人必来讨伐桐国，乃
又使舒鸠（原舒鸠国都今安徽省舒城县，周灵王二十四年，前548年,
楚灭之夷为邑）人密告楚人曰：“吴使桐叛，又恐楚讨，乃驻兵于桐以
守之，然兵力不大，可袭而取也。楚如出舟师伐吴，吴必悉其舟师以
拒战于江中；楚可暗出陆师以临舒鸠而伐桐，必破桐而获吴师。然后
乘吴力分而合兵击之，一战可以破吴。"楚令尹囊瓦信以为真，且认为
有理，乃依其议而行。
是年秋，囊瓦遂以舟师出豫章山（即大别山）❷南伐吴；却暗令陆
师出淮，使公子繁率之，从六（六安）入舒鸠以袭桐。楚令尹果见吴舟
师溯江而上，颇以为得计，不知吴舟师乃系空舟；而吴陆师早已潜伏舒
鸠以待楚军。楚公子繁所率陆师过舒鸠时，即为吴伏兵所掩袭而不得
❶顾祖禹《读史方舆纪要》卷二十四"吴郡城”注："即阖庐故城，周敬王六年
（前514年）阖庐所筑，大城周四十二里三十步；小城八里二百六十步。又子城
在大城内东偏，亦子胥所筑，周十二里。汉唐皆以子城为郡治。”按周敬王六年
即吴王间庐元年，其时子胥所筑乃子城，子城内小城乃吴王所居，小城以外官
员所居。阖庐五年伐越之后欲伐楚，深恐越人袭其都，乃将城外暴露之民.复
筑大城以居之。
❷《左传》卷五十四载："定公二年，楚囊瓦帅师伐吴，师于豫章。又定公四年蔡
侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮泗，自豫章与楚夹汉。"杜注："豫章，汉东江北地
名。其地在淮南江北之界。"可知当时之豫章山，即今之大别山也。
40一
第二卷
第十五章
吴楚战争三
归，公子繁乃逃奔于巢。十月，吴师以桐人之舟截击囊瓦于江上。囊瓦
犹以为公子繁战胜而来会师也，因之毫无准备。及至近前，方知是吴
军，但已为吴军所包围，仓猝应战，大败而归。吴军乃尽夺楚人之舟而
回，经至巢邑之南上陆，遂围攻巢邑，克之，获楚公子繁以归。自此役
之后，楚国豫章山（即大别山）以东诸邑及属国，遂全为吴所有。
第八节 吴破楚入郢之战（参看附图2-42）
自周敬王八年，楚昭王四年，吴王阖庐三年，公元前512年，吴
王阖庐采取三分敝楚长期消耗之战略，迭次分兵攻楚，迄于周敬王
十四年，公元前506年，已历六年，《左传》载，自楚昭王立，无岁不
有吴师。至是楚国确已被吴兵扰乱消耗，达于精疲力竭之境地。
周敬王十四年，楚昭王十年，吴王阖庐九年，公元前506年，蔡
昭侯既以遭楚令尹囊瓦索赂与囚禁之怨赴诉于晋定公，晋定公亦于是
年夏召集十八国诸侯联军会于召陵（今河南省郞城县）谋以伐楚，乃
以晋士鞅优柔寡断而罢兵。蔡昭侯以求晋助不成，又以于归途中以兵
伐沈之事，招来楚军之进攻，乃以公子乾为质于吴而求吴国之救援。
吴王阖庐召子胥孙武议日："始子言郢未可入，今则如何？"二子对日:
"楚将囊瓦贪，而唐蔡皆怨之。王必欲大伐之，必先得唐蔡乃可。"于
是.吴王阖庐乃遣使答蔡唐并征蔡唐两国之军，一面以孙武为将，伍
员、伯飴副之，公子山（阖庐子）为先锋。吴王弟夫概欲求为先锋,
吴王未之许。夫概乃率所属五千人从征，尽起三军之众，会蔡唐两国
之军伐楚。
吴军之作战构想 吴军此次大举伐楚，其作战构想，将吴军分为
南北两路，主力军在南路，由潜（今安徽省霍山县东北），越过今皖鄂
-41-
中国历代战争史
交界之青苔关、松子关，行崇山密林无人之地，经柏子山（今湖北省
麻城县东北）、举水（麻城南）向汉水地区前进。此道为齐桓公在周襄
王九年，公元前643年，与徐伐英氏时经由之道。北路为一部军，自
淮油（当在今安徽省霍丘县附近）舍舟从陆.先行救蔡，会同蔡国之
军，迅速越过无人之地大隧（今河南省信阳县南与湖北省交界之大胜
关），直辕（今武胜关），冥厄（今平靖关）三隘口，再会唐侯之军向
汉水地区前进，在雍港（今湖北省京山县北）与主力会合，以与楚军
在汉水两岸进行决战，然后进入楚之郢都。
楚军之作战构想楚令尹囊瓦在围蔡中，闻吴国发兵救蔡.乃解
围而归。又闻吴军舍舟于淮油登陆.将疾趋三隘口而下汉，乃与左司
马沈尹戌谋议，彼自率之主力军在汉水西岸暂取守势；使左司马戌悉
起方城（今河南省方城县）之兵（楚经常在方城、城父、叶邑驻有重
兵，以防卫其北疆境界），疾趋淮油，毁吴之舟后还塞大隧、直辕、冥
厄三隘口而下击吴军之背。然后囊瓦以主力军渡汉水南北夹击吴军。
会战经过吴国按照其原定之作战构想而进军。北路军留舟于淮
油，登陆向蔡境前进以救蔡。楚囊瓦围蔡之军，见吴军来救蔡，乃解
围而归。由于围蔡之军乃车步军，故囊瓦撤退时仍迂道而西由邓而入；
及其抵达汉水西岸时，突闻吴蔡联军已疾趋大隧、直辕、冥厄，将自
三隘口而入，乃依其前述之作战构想，在汉水西岸暂采守势，以待沈
尹戌军之夹击。在进行间，囊瓦忽又闻柏举以东之山区.亦有吴之大
军侵入。当时武城黑即建议，如待沈尹戌军之夹击，则战功将为沈尹
戌所独得，不如先用汉水之军，东进击破吴由潜侵入之南路军，再进
而与沈尹戌军夹击吴北路之军，如是则令尹之功自居沈尹戌之上。囊
瓦遂从其议，改变原定计划，令其军渡汉水而东，经小别至大别（当
在柏子山举水之西），与吴军三遇三战。吴军以越险而西，处于险地
而决死相斗，士气极为高昂；又以当地东夷民族，处处便利吴军之行
42
第 二 卷
第十五章
吴楚战争三
动，故三战皆击败楚军。楚囊瓦以三战皆败，乃欲弃军奔逃。但史皇
进谏曰："逃之无所归.不如死战以脱罪。”囊瓦乃率楚军退守柏举地
区。十一月庚午，吴军追至，两阵对峙于今湖北麻城东南八十里之龟
头山附近。阖庐之弟夫概请于阖庐曰："楚囊瓦不仁，其臣莫有死志,
先猛攻之，其卒必奔；而后大军继之.必克。"阖庐未之许。夫概日:
“所谓臣义而行不待命者，其此之谓也。今日我死.楚可入也。"乃率
其所属五千人，径自向囊瓦之从卒进攻，囊瓦之从卒不能敌而奔逃,
楚军阵形因而动摇，吴大军随而攻之.楚军大败。透射被俘.史皇战
死，囊瓦畏罪奔郑。遗射之子遠延率楚败军残部退至清发水东岸（即
今湖北省之沥水，楚军退达之处，当为今之安陆县与云梦县附近）。
吴军追及，将攻击之，夫概曰：“困兽犹斗，况人乎？若知不免而致
死，必败我；若使先济者知免，后者慕之，蔑有斗心矣，半济而后可
击也。"于是，乘楚军半渡而击之，楚军落水溺毙及被俘者甚众。已
渡之楚军溃奔至雍港（今湖北省京山县），正做饭就食时，吴军突然
追至，楚军弃食而逃。吴军乃因其食而食之，继续加以穷追，遠延率
其仅存之败卒向西逃奔。
先是，楚左司马戌发方城之兵，疾趋淮油，欲毁吴舟。至息（今
河南省息县），闻楚军已败，乃转兵入三隘口而下，欲回救楚军，遇吴
军于雍灌。时适吴军已得楚食，正分兵追击楚遠延之溃军，司马戌即
展开向吴军作猛烈之攻击。司马戌以其新锐之卒，与其自己决死之斗
志，初战获胜，吴师稍却。然由于彼身先士卒之故，身被三伤，不能
复战，遂亦终于败亡。
吴于是以五战皆捷之威，于十一月二十九日长驱入郢都。楚昭王
携其妹偕钺尹固乘舟溯江西奔。当其逃离郢城时，因吴追兵甚急，乃
使钺尹固放出其宫中之群象，以火烧象尾，纵之向吴之追兵奔冲，以
却追兵，遂得逃脱。
-43-
中国历代战争史
昭王溯江西遁，辗转至哪邑（今湖北省安陆县）、随邑（今湖北省
随县南），吴兵追至随邑，不获而还。
第九节战后之政局
周敬王十四年，公元前506年冬十一月末.吴军进入郢都，楚君
臣已星散。楚君臣由于急急奔逃之故，家室仍尽留宫府之中。吴君臣
遂分别入居楚君臣之宫府，“君居其君之寝，妻其君之妻；大夫居其大
夫之寝，而妻其大夫之妻"。是时孙武苦谏吴王，吴王不听。夫概与公
子山为争夺囊瓦之宫，几相攻战。凡此均可见吴军攻入郢都后奸淫掳
掠之一斑也。伍子胥以擒昭王不得，掘平王之墓，鞭尸三百，以报其
杀父灭族之仇恨。
由于吴君臣贪恋楚之宫室妻妾与财帛，久而不归；而楚臣中却无
一愿降吴者。如是者数月，吴楚间遂发生下列各事：
一、周敬王十五年夏，越乘吴军留恋于楚，国内空虚之际，举兵
侵入吴境。
二、楚大夫申包胥乞师于秦，秦哀公以子蒲、子虎为将，出车
五百乘（三万余人）救楚。楚大夫斗辛、王孙由于、王孙圉、钟建、
斗巢、申包胥、王孙贾、宋木、斗怀等，皆分别起楚民夜袭吴军。逮
延又与子西击败吴军于军祥（今湖北省随县境），秦军自稷（今湖北省
枣阳县境，杜注谓在河南省桐柏县，实误，因秦军当不至此也）会之,
大败夫概军于沂（枣阳县东）。秦楚遂分兵灭唐（今湖北省随县西北唐
城镇）。楚军初遇吴军于雍灌，为吴所败。及秦军至，又将吴军击败,
吴军遂退于麋（今湖北省安陆县）0
三、吴王弟夫概，于被秦楚联军击败于沂之后（是年六月），遂自
-44-
第二卷
第十五章
吴楚战争三
率所属回吴，而自称为吴王（是年九月）。阖庐以国有内变，乃急撤兵
东归。秦楚联军乘机反攻吴军，败之于公婿之溪（在今湖南省岳阳县
东北）0
四、吴王阖庐既回吴，引兵攻夫概，夫概败奔楚，楚昭王复回于
郢。
其次在中原方面，晋定公曾于吴军破楚入郢之前数月，号召诸侯
会于召陵以伐楚，与会者凡十八国，即隶属楚宇下已久之陈、顿、胡、
许亦毅然与会。声势之壮盛，实为春秋霸业以来所未有。然卒以士鞅
之优柔寡断，罢兵而归，于是诸侯对晋，皆生背离之心。齐乘机拉拢
东部诸侯，自成东方之集团。郑国此时，子产为政，一面附齐，一面
力求扩张，乘周王子朝叛乱之余，一连侵吞周畿之数邑。晋此时之国
力，则已分操于范氏（即士鞅）、中行氏、智氏、赵氏、韩氏、魏氏六
卿之手；而六卿则互相争并封邑，火拼不已。晋国百数十年以来领导
中原诸侯之霸业，至此遂一蹶不振。由是中原局势趋于分崩离析，一
时无复再有统一之望。
第十节申论
吴王阖庐破楚入郢之战，为古代一个典型的以寡击众以弱敌强之
战争。楚国地方数千里，兵车数千乘，周围附庸十余国，人民富庶,
国力雄厚，战备充足，已备述于前数章中。以前中原诸侯历次对楚之
战争，仅能击败其军，阻其向外扩张而已，从未有作攻入其国土，作
破都灭国之想者。吴王阖庐以新兴后进之小国，其兵力不过三数万人,
而其君臣上下，竟能破都灭国，以逞大欲；此虽由谋虑卓越确有过人
之处，而其事，乃确为艰难无比之事也。
-45-
中国历代战争史
以寡击众以弱敌强之战争，不可以力征，只可以智取；不可期望
以一举而击破其战力，必须运用长期之谋略，离间其与国，分散其战
志，疲耗其国力，然后俟机予以击破。此种战争，实即所谓长期谋略
之战争也。
吴王僚之时，伍员初奔吴，即说吴王以伐楚之利，而公子光（即
阖庐）阻之，盖因时机未至也。当阖庐于周敬王九年在养邑破楚军时，
阖庐即欲乘机以攻楚，而孙武又止之，以时机未熟也。盖阖庐与孙武
皆见到当时楚国国力尚强，与国尚多；明于彼我强弱之形，未可以轻
率从事，希冀侥幸以求胜也。吴王阖庐乃以长期谋略，反复施用，使
楚国内外孤立，上下离心，国力疲敝，始克达成其初志。兹就吴国政
略战略之优点略予叙述，以明其致胜之理。
政略 吴楚两国之争夺淮河流域，本为土地争夺之战争，与近代
各国争夺殖民地之战争，实为同一类型。但楚国以武装占领之方式出
之；而吴国则以东夷民族保护者之方式出之。故东夷民族处处帮助吴
国以削弱楚国，此吴国政略之优于楚国者一也。唐蔡两国本为楚之与
国，楚乃以贪婪勒索促其叛离；吴则以同情仗义与以结纳，此其政略
之优于楚国者二也。召陵之会，晋国一呼召集十八国诸侯，虽一向倾
向楚国之陈胡许顿诸国，均为谋楚而来与会，此真众叛亲离之时也。
晋士鞅以优柔算断而失此良机；吴王阖庐却能迅速决断予以利用，此
其政略之优于楚国者三也。更就内政上言，吴王阖庐爱其人民，亲其
士卒；而楚国则大兴土木，美其宫室，劳其人民。宫内则豢养群象以
资娱乐，而任其人民饥寒冻馁，勿加衿恤，此其在内政上优于楚国者
一也。楚王信谗而贪杀，致其智谋之士纷纷奔吴而资敌；而吴王则
一一信任之委以国政，此其用人之道优于楚国者又一也。凡此皆可见
吴国在政略上，处处较楚国为优势，宜其能以寡弱之吴军击破强楚也。
战略与战术 吴军分三师以敝楚，用多方以误楚，历时六年而使
一46
第 二 卷
第十五章
吴楚战争三
楚军精疲力竭。其精神虽出自晋国三分四军敝楚之成例，而其正奇虚
实之变化，实远过之。此外如伐徐伐钟吾以翦除后患；增筑吴城以防
越攻；进攻楚国时，选择险僻无人之路以行奇袭进攻.皆能设想周密,
出奇制胜，使战争艺术.益臻神化。凡此皆当出自孙武之谋。孙武诚
不愧为兵家之圣，非仅其书足以垂范后人也。
楚国沈尹戌之谋，亦确为一个良好之作战计划。吴军以寡弱之众,
远行于山僻无人之径以袭攻楚都，假若囊瓦真能坚守沈尹戌之策.即
吴楚之胜败谁属.殊难逆料；不意囊瓦嫉功害能，希冀单独成功.遂
有柏举三战三破之败。但楚军将领之不能统力合作，实早在子胥孙武
逆料之中。子胥之言楚军曰："政众而舛，莫适任患。"则其对于囊瓦
与沈尹戌之齟酷，盖早已预知之矣。
吴王阖庐于破郢都之后，不作安民众之措施，而徒眩惑于楚王宫
室之美，女色之奉，至于“以班处宫二以享富贵。伍员固有杀父灭族
之仇，不足深责；而阖庐拒孙武之谏，沉溺于声色之娱，则其志虑短
浅，自满于微小之成就，亦可以概见矣，阖庐一世英武，最后不能持
以高远之志节.致功业败于垂成，洵足使后之读史者为之慨叹无已也。
47-
I 、宀.
弟十六早
吴越战争
(附图 2-43 2-44 2-45 2-46 2-47 )
吴越战争包括下列战役：
一、吴伐越横李之战，在周敬王二十四年，公元前496
年。吴敗越胜。吴王闽庐因伤致死。
二、越伐吴夫椒之战，在周敬王二十六年，公元前494
年。越败吴胜。吴王夫差追越王勾践至会稽，破会稽城，越
王勾践降于吴。
三、越伐吴吴都之战，在周敬王三十八年，公元前482
年。是时吴王夫差空国北上，与晋争长黄池之会。越王勾践
乘虚攻入吴都，俘太子友。
四、越灭吴之战，起周敬王四十二年，公元前478年，
迄于周元王三年，公元前473年，共六年。越遂灭吴。
第一节战前一般形势（参看附图2-43 ）
本节所述之战前形势，乃指自吴破楚入郢都（周敬王十四年冬）
以后，至吴越夫椒（今江苏省吴县西八十里太湖中-事在周敬王
一48-
吴第第
越十」
战：六
争章卷:
二十六年春）战争前十二年中之一般形势。因夫椒之战，乃吴王夫差
与越战争之开端，故本章述吴越战争第一阶段之作战，亦以夫椒之战
为开始。
在此十二年中，各国发生之大事，足以影响当时形势者，除前章
“战后局势"所已述者外，略述如次：
一、在吴楚越方面者
越乘吴破楚入郢、吴国国内空虚之际，侵入吴国，进攻吴都；及
吴军自楚回师时，越始大掠于野而还。时为周敬王十五年，公元前505
年春之事。
次年（周敬王十六年）四月，楚为报吴破国之恨，大起舟师顺流
而下以伐吴，为吴王太子终累（夫差之兄）所败；楚舟师之将潘子臣、
小惟子及大夫七人，皆为吴所俘（其战地当在驾邑长岸间）。同时，楚
将子期所率之陆军，又大败于繁阳（今河南省新蔡县北）。于是，楚国
上下大惧，而迁都于郡（今湖北省宜城县）。
周敬王二十四年，公元前496年五月，越王允常卒，吴王阖庐乘
丧伐之。越王勾践（允常子）新立，御吴军于橈李（今浙江省嘉兴县
西南七十里），大败吴军。吴王阖庐负伤，且因伤重而卒
❶《左传》卷五十六载，鲁定公十四年（周敬王二十四年）夏，吴王阖庐乘越王允
常之丧而伐之。越嗣王勾践出师御于樵李。勾践患吴阵势严整不可犯，乃使死
士冲阵3 一波被擒.再波继之.皆为吴师所擒，而阵势不为所动。勾践乃另使
罪人当死者.列为三行.各负剑以注于颈，行至吴阵之前而致词曰："今越吴
二君治兵.臣等奸犯旗鼓之令.不敏于君之行前.不敢自逃刑戮.敢自归死于
吴丿'遂各自刎。吴师皆争视之.不觉阵乱。勾践乃突进攻之.吴师大败，吴王
阖庐为越将所击伤足，因伤重而死。
49-
中国历代战争史
二、在中原方面
晋于召陵之会后，既因不战罢兵失信于诸侯，诸侯遂纷纷叛离；
而国内又因荀、范、韩、赵、魏诸卿争权，晋定公不能制，形成内政
之紊乱。周敬王二十三年秋，赵鞅以晋阳（今山西省太原县）叛；冬，
荀寅、士吉射以朝歌（今河南省淇县）叛。自此晋内政纷乱，再无力
从事于对外争霸之战争。
齐景公乘晋内乱而争诸侯，有代兴霸业之势。然中原此时，楚国
已不再北进侵扰.实质上已回复到齐桓公始霸以前之形势，各国诸侯
与大夫，自相并吞混战，成为一片混乱状态。
在此时期中，由于吴势方兴，越又继之而起；加以吴越地理上关
系密切，互争三江五湖之利，而致两雄不并立，遂成为吴越两强之战
争。
第二节 吴越地理形势（参看附图2-43）
此时吴国国境，北与齐、鲁、宋为邻，西达陈、蔡、驾邑（今安
徽省芜湖县西）、宛邑（今安徽省宣城县），与楚东境接壤，南则自今
杭州湾北岸迤西与越为邻。都于吴（今江苏省吴县）0
越国国境，为南至句无（今浙江省诸暨县南五十里句乘山有句无
亭是），北至御儿（在今浙江省崇德县东南一里之语溪是），东至于鄧
（今浙江省鄧县），西至姑蔑（今浙江省龙游县谷溪之南）0盖在今富春
江之两岸地区也。
吴越皆为濒临东海及长江下游河川交错之国，是时，两国航商与渔
盐之业渐开，时争三江五湖之利而常起冲突，故两国皆以舟师著。吴得
巫臣、孙武、伍员；越得范蠡文种之教，因此两国除舟师之外，车步之
50
吴第第
越十二
战:六厂
:争；章:卷
战亦能擅长，因而益强。
第三节吴越之政情与国势
吴国吴国自破楚入郢之后，威震中原。原在淮北之楚地，皆已
囊括而有之。此时吴之执政者，仍为伍子胥。子胥为巩固与扩大吴国
之霸业，其首一目标，即为彻底消灭越国，根除后患，然后进而称霸
中原。槐李之战，即为此一政策之开始。不幸阖庐竟于此役伤重身死。
嗣王夫差年幼好胜，又以伯懿乘势欲与伍子胥争权，在以后吴越夫椒
战争后，伯懿劝夫差纳越之降，使子胥灭越之策失败，遂产生以后越
兴吴灭之结果。
越国 越与吴皆为“断发文身”之族。越去中原较远，故其文化
更为落后。自与吴楚接触后，间接接受中原之文化，其最主要者，即
为使用铁铸之生产工具，发展航业，因之交通贸易逐渐发达，人口亦
日渐繁衍；加以越君允常干练有为，故遂能形成一个大国。越国因其
势力之日渐膨胀，遂频与吴国发生冲突。此项冲突，在吴王寿梦时代
业已开始。如吴王夷昧阅舟师时为越俘所刺，则可见在夷昧时代，吴
越已有战争。又自楚国势力东进达于淮河流域时，晋景公联结吴国以
制楚。楚为牵制吴国计，乃进而南联越国，因之吴越之冲突日增。在
允常末年，越得范蠡、文种（皆楚人）之辅佐，于是国力渐强，成为
吴国之大敌。及至勾践嗣位，以其年富力强与刻苦奋斗之本质，并其
勤奋耐劳之新兴越族，遂形成与吴作决死斗争之敌国矣。
-51-

中国历代战争史
第四节伍子胥范蠡文种与吴越战争
吴越战争中之重要人物，吴方为伍子胥，越方则为范蠡与文种。
伍子胥之事迹，已详于前吴破楚入郢之战章中。兹略述范蠡与文种之
事迹。
范魚 字少伯，楚之宛邑（今安徽省宣城县）三户里人❶，幼孤，
从兄嫂居。学于濮上（今河北省濮阳县）辛文子（即计然），精其七策
之术，因而傲俗自负，不轻就仕。宛邑位于吴楚两国之界上，周敬王
十二年，公元前508年冬，楚令尹囊瓦为吴击败于豫章之南（今大别
山之南），楚军逃归，楚之宛邑遂被弃于吴。然此时吴军正用兵攻巢
（今安徽省巢县），故宛邑一时犹未为吴人所重视。范蠡于此种战乱纷
扰中，益不得志，便纵酒佯狂，市人皆以疯人目之久
楚宛令文种，字子禽，闻知范蠡为计然之弟子，乃遣吏往见之。
吏还报日："范蠡本国狂人，生有此病。"种笑曰：“吾闻士有贤俊之
姿，必有佯狂之讥；内怀独见之明，外有不智之毁，此固非二三子之
所知也。"乃驾车亲往谒之，及车入三户之里，然衣黑衣从犬窦蹲而吠
之。从吏恐文种惭，令人引衣障之。种日：“无障也！闻犬之所吠者
人，今吾到此有圣人之气，行而求之，来至于此。且人身而犬吠者，
谓我是人也。"乃下车拜蠡，蠡不为礼而逃❸。翌日，范蠡谓兄嫂曰：
"今日有客至，愿假衣冠，具酒食。”有顷文种至，二人抵掌相谈如故
❶宛水在今安徽宣城东，亦名日宛溪；上流名九曲河.过响潭称宛水。水西为冈
日陵.故宣城又称宛陵。其地时而属楚，时而属吴，《素王妙论》称蠡为南阳
人，盖以南阳有宛城之故。而《列仙传》则称麟为徐人。按南阳内乡县有三户
城为商於十五城之一，然无三户之里.故不采《素王妙论》之说，
❷见《史记》卷四十一正义所引《会稽典录》所云。
❸见《史记》卷四十一正义所引《会稽典录》所云。
52
吴第第
越十一
战:六；-
争章卷
交。种因述伍子胥遣人来召，但非所愿；欲归楚.又恐楚国不见容，
求决于蠡。蠡日："子胥负冤莫伸.因以挟弓矢干吴王，于是要君入
吴，冯同相与，时共戒之。且君子违时，不入仇邦，忌反攻其故国也。
为雪今日之耻，而又不失故国之亲，无已，其往越乎！越王允常亲于
楚，时与楚联兵伐吴。楚灵王观兵城箕山之役（事在周景王八年，前
537年冬十一月），越军深入过舒（今安徽省舒城县），为吴人败之于鹊
岸（今安徽省桐城县西北桐乡南之鹊尾渚）。楚以舟师伐吴圉阳（在今
安徽省无为县南之江中洲上）之役（事在周敬王二年，前518年冬）,
越大夫胥狞劳王于豫章之讷，越公子仓公子寿梦归王乘舟，又率师从
王。前年（即周敬王十年，前510年）夏，吴人伐越，败越之师，是
越与吴方欲争雄之时也。然越与吴相邻，同风共俗，霸业创立，非吴
即越。君如去越，蠡愿随供犬马之役。"于是，范蠡文种相偕赴越。越
王允常皆用为大夫，一切计谋咸听从之。
周敬王二十四年，公元前496年夏，越王允常卒，子勾践立，勾
践仍信任范愁与文种，主持国政。文种长于治政事，理民功，滋藩殖。
范蠡长于治军旅，富韬略，出奇谋。吴越之战，越王勾践之一切计划
皆出自范蠡，其智慧实与吴之伍子胥相伯仲。惟夫差不用子胥之谋,
而勾践则全听范蠡之计，故其结果，成败判然。
第五节吴越争霸方略
吴国争霸方略吴国之争霸方略，前已言之。在破楚入郢以后，
依伍子胥之决策，为先灭越，然后进霸中原。及阖庐卒，夫差怀报仇
雪耻之志，仍继续执行此种决策。但夫椒一战胜越，遂破会稽。以越
王勾践忍辱含垢之屈服，与伯飴开始利用机会夺取伍子胥之政权，竟
53
中国历代战争史
未能彻底执行灭越之决策而与越和。夫差年幼好胜，驰鹫远功，自越
服后，即急急从事北进，企图争夺中原之霸权。因此乃予越以可乘之
机，遂为后越灭吴之肇端。
越国争霸方略越国处于吴国之南方。越欲北进中原，必须先并
灭吴国。然越之国力，实远不如吴，必须坚忍奋斗，徐徐图之。故勾
践范蠡文种之建国决策，实以坚忍奋斗为其中心思想。综其前后事迹,
概有以下之各点：
一、卑躬屈膝以事吴，使吴王益骄不为戒备。
二、助长吴王自尊好胜与好高鹫远之心，使其北争中原。
三、利用伍子胥与伯飴之矛盾，借伯钻之力以去子胥。
四、连齐晋而亲楚，以赢得国际上之优势，使吴疲于奔命。
五、乘敌空国远出及天灾困扰时而袭击之。
综观越国之国策，为一长期刻苦奋斗与智慧谋略之国策，勾践行
之二十年之久未尝懈怠，故能以篡胜众，以弱灭强。
第六节第一阶段之作战一吴破越
一、夫椒之战（参看附图2-43）
模李之战（周敬王二十四年）吴王阖庐伤重致死，而遗嘱嗣王夫
差日："必勿忘越！"因此夫差遵循阖庐方略，日以报仇雪耻为志，日
夜从事练兵以图伐越复仇者凡二年。
迨至周敬王二十六年，晋定公十八年，齐景公五十四年，楚昭王
二十二年，吴王夫差二年，越王勾践二年，公元前494年春，越王勾
践闻吴王夫差日夜练兵将伐越，乃欲以先发制人之计伐吴，范蠡以为
54
吴；第；第
越十一
战六厂
争；—卷；
不可。勾践曰："吾已决矣。"遂兴兵入吴，以舟师直趋震泽（太湖）。
吴王夫差闻越来伐，即悉起舟师击之，大破越军于夫椒之山（在今江
苏省吴县西方太湖中，即今夫山椒山），遂追击越王至会稽（今浙江省
绍兴县），破会稽城。越王以所余之甲楣五千人，退保会稽山，吴军又
进而围之。勾践在此形势危迫之时，乃谓范蠡曰："以不听子，故至于
此，为之奈何？"范蠡乃献策"卑辞尊礼，玩好女乐，尊之以名……委
管钥，属国家，以身随之”之计。盖范蠡知夫差好胜，驰鹫远功，及
子胥伯齬之矛盾；又以力已不敌，国家危亡，乃主投降以徐图后计也。
勾践从之，使文种为使，以求和于吴。
文种至吴军，以金玉子女与利害说夫差日："……愿以金玉子女赂
君之辱。请以勾践之女，女于王；大夫女，女于大夫；士女，女于士，
越国之宝器尽从。寡君率越国众，以从君之师徒，唯君左右之。若以
越国之罪为不可赦，越将焚宗庙，击妻孥，沉金玉于江，有带甲五千，
将以致死；乃必有偶，无乃即伤君王之所爱乎？与其杀是人也，宁得
此国。有带甲万人以事君也，其孰利乎？"夫差意欲许之，子胥以为不
可，日：“……勾践能亲而务施，施不失人，亲不弃劳。与我同壤，而
世为仇離。是以吴之与越，仇敌相战之国也。三江环之，民无所移，有
吴则无越，有越则无吴.将不可致于是矣。臣闻之，陆人居陆，水人居
水。夫中原之土，我攻而胜之，吾不能居其地，不能乘其车。夫越国吾
攻而胜之，吾能居其地，吾能乘其舟，此其利也，不可失也，君必灭
之！失此利也，虽悔之必无及。于是乎克而弗取，将又存之，是违天而
长寇仇也；姬（吴王之姓）之衰也，日可俟也。介在蛮夷，而长寇仇,
以是求霸，必不行矣！ "伍子胥之见，是主先灭越，根绝肘腋之患，而
后再进而求霸中原。夫差遂用子胥之言，而逐文种。
文种既返，勾践以求降不获，即欲杀妻子，焚宝器，触战以死
（越族确有此种秉性）。文种止之，曰：“夫吴太宰的贪，可诱以利，请
75一
中国历代战争史
间行言之。"于是勾践乃以美女与宝器，令文种阴谒伯懿。日："子苟
赦越国之罪，越愿委管籥（仓库之锁钥），属国家，越王身随大王左
右，又有美女与宝器将进之。"伯爵已知夫差志切争霸中原，又贪其
赂，乃偕文种而进言于夫差曰：“懿闻古之伐国者，服之而已。今越已
服，且愿委管籥，属国家，其王身随大王左右，是已名存实灭之矣，
又何求焉？"文种又再以前说吴王之言说之，夫差遂允许越和而退兵。
及子胥知而欲争之，时已不及，因退而告人曰：“越十年生聚，十年教
训I，二十年之外，吴其为沼乎？"自此，伍子胥与伯懿不和，伯懿因乘
机谋夺子胥之柄。吴衰亡之祸，已伏于此；越灭吴之机，亦伏于此。
二、越国生聚教训
越降吴之约既成，吴军退去。勾践乃下会稽山，先对其国民作一
番慰抚，而告于国人日："寡人不知力之不足，而又与大国结仇。以暴
露百姓之骨于中野，此寡人之罪也，寡人请更（改过自新之意）。"于
是“葬死者，问伤者，养生者，吊有忧，贺有喜，送往者，迎来者；
去民之所恶，补民之不足"。然后留文种守国，自与范蠡、诸稽郢等
三百人，入吴为臣仆于吴王。自周敬王二十六年六月入吴，在吴执贱
役者三年，至周敬王二十九年正月，始获遣归国。
定兴越之策 勾践既已获遣归国，乃问计于范蠡，范蠡因陈兴越
之策，其要点如下：
（一）劝勾践宽怀大度，胸襟豁达，以领导群伦，以涵容人众.以
尽人力。即所谓"唯地能包万物，不偏其事，不失其时，生万物，容
畜禽兽，然后受其名而兼其利。美恶皆成，以养其生"。
（二）奖励生产，充实国力，安民除害。即所谓"除民之害，以避
天殃。田野开辟，府仓实，民众殷；无旷其众，以为乱阶"。
（三）繁殖人口，以裕兵源。即所谓“同男女之功"。
-56
吴第第
越十二
战六一
争章卷
（四）等待时机.乘暇蹈隙.以谋吴国。即所谓"但时不至，不可
强生；事不究，不可强成。自若以处，以度天下。待其来者而正之，
因时之所宜而定之。……时将有反，事将有间，必有以知天地之恒制.
乃可有天下之成利。事无间，时无反.则抚民保教以须（待也）之
也”。
整政治军 勾践采用范蠡之建议，从事整政治军。范蠡之建议日：
“四封之内，百姓之事，三时之务.使人人勤事学业，不乱民功，不逆
天时.五谷和熟.民司藩滋，君臣上下交得其志，蠡实不如种也。四
封之外.敌国之制，立断之事，因阴阳之恒，顺天地之常，柔而不屈，
强而不刚。法虐之，行赏罚，因以为常。……战胜而使敌不能报，取
地而使敌不能夺，兵胜于外，福生于内，用力甚少，而名声章明，种
亦不如然也。"于是，勾践以文种执政，范蠡治军。而治军又以纪律为
主，因越人犹属南方部落之习性。好勇斗狠，各自为战，纪律观念不
著。故“不欲匹夫之勇"，而要求“旅进旅退（即在一个号令之下，齐
进齐退）。进则思赏，退则思刑，如此则有常赏。进不用命，退则无
耻，如此则有常刑"（勾践戒士语）。因之将散漫无纪各自为斗之越族
人民，凝为一体。
繁殖人口，尊贤厚士，收揽人心（一）繁殖人口以裕兵源：“令
壮者无取老妇，老者无取壮妻。女子十七不嫁，其父母有罪。丈夫
二十不娶，其父母有罪。有将分娩者以告，公医守之。生丈夫，二壶
酒一犬。生女子，二壶酒一豚。生三人，公与之乳母；生二人，公与
之口粮。当室者死，三年释其政。支庶子死，三月释其政（即使足三
年三月之粮以舒其困）。令孤子、寡妇、疾病、贫苦者、纳官以廩，教
其子。”
（二）尊贤厚士，以实人才："尊其达士，洁其馆舍，美其衣服,
饱其饮食，而磨厉之于义。四方之士来者，必庙而礼之。"
-57-
中国历代战争史
（三）收揽人心：勾践每出，必“载稻与脂于舟以行。国之孺子之
游者，无不储也，无不歌也；必问其名"。
卧薪尝胆勾践既积极建设内政，同时为励志报吴，而自身又刻
苦自矢，卧薪尝胆为之创。“身不安枕席，口不沾厚味，目不视靡曼,
耳不听钟声；历年苦身劳力，焦唇干肺。内亲群臣，下义百姓，以来
其心。有甘脆不足分，弗敢食。有美酒流之于井，与民同之。身亲耕
而食，妻亲织而衣”，苦心焦虑，专力致志，以报会稽降辱之耻。
第七节第二阶段之作战一越灭吴
（参看附困 2-44 2-45 2-46 2-47 ）
一、越谋伐吴
结齐，亲楚，附晋，导吴北争中原之策 勾践刻苦图强，矢志雪
耻，既如上节所述。勾践如此行之三年，越之国力业已恢复，民心士
气亦甚团结，遂欲乘吴与楚争陈（事在周敬王三十一年，前489年）,
及吴正与鲁互相攻伐（事在周敬王三十二年，前488年）之际，拟抱
死斗复仇之决心以伐吴，乃召集诸大夫而告之曰："愿一与吴徼天之
衷，令吴越之国，相与俱残，士大夫履肝肺同日而死！寡人与吴王接
颈交臂而愤！此寡人之大愿也。若此而不可得也，内量吾国不足以伤
吴；外事诸侯又不能害之。则寡人将弃国家，释群臣，服剑臂刃，变
容貌，易名姓，执箕帚而臣事之，以与吴王争一旦之死。寡人虽知要
领不属，手足异处，四肢布裂为天下戮，寡人之志，必将出焉！ "于
是，越大夫逢同献策日：“国新流亡，今乃复殷。给缮饰备利，吴必
惧；惧则难必至。且鹫鸟之击也，必匿其形。今夫吴既怨深于楚，又
-58-
吴第第
越产一
战六一
争章卷
将加兵齐鲁。名高天下，实害周室。德少功多，必淫以自矜。为越计,
莫若结齐，亲楚.附晋以厚吴。吴之志广，必轻战。是我连其权，三
国伐之，越承其敝，可克也。"勾践以为然。越国此一灭吴计划，实为
具有深谋远见之外交谋略。勾践既决定采用此一计划.遂能以小敌大，
以弱击强，而达成沼吴之目的。在此期间，越之父老群请伐吴以雪耻,
勾践未之许。至再请，勾践将许之；但范蠡以为时机未至，再阻止之，
盖即坚持此项方略而不轻易予以变更也。
二、吴王夫差图霸中原
吴王夫差自越王勾践君臣在吴宫执役三年，见勾践恭谨忠顺，遂
遣其君臣归越，以属国视之。勾践归国后，又每年春秋朝贡，无敢稍
懈。此时夫差志得意满，贪恋越女乐之乐，筑姑苏之台以娱之；更兼
其早有图霸中原之志，固已不以越患为虑矣。此时太毒伯齬已受越赂,
并欲排去子胥以专政权，乃一面顺夫差之意，一面潛他子胥。因此,
夫差遂不听子胥之谏，一意从事于北进中原。兹列举夫差于越降服后
之举措如下：
（一）越王勾践降服之当年（周敬王二十六年）八月，即遣师侵
陈，以开北出中原之路。是役，楚君臣闻吴师在陈，为之大惧。次年,
夫差以蔡不堪楚之逼，徙之于州来。
（二）后五年（周敬王三十一年，晋定公二十三年，楚昭王二十七
年，吴王夫差七年，越王勾践七年，前489年），吴再伐陈，楚昭王率
公子申（子西）、公子结（子期）、公子启（子闾，皆昭王庶兄）军于
城父以救陈。昭王以病卒于军（立昭王妾越女之子章为惠王），楚师遂
退。是时伍子胥又说夫差日："去岁蟹成灾于吴，稻为烬，要越加输谷
粮入吴，越迟不予，是不恤吴灾也。臣闻勾践食不重味，与百姓同苦
乐；又遣使结齐晋而亲于楚，是勾践不死，必为吴患。必起兵伐越。"
-59
中国历代战争史
夫差亦闻越有结连齐晋楚事，遂欲起兵伐越。
勾践闻吴将起兵来伐，亦欲起兵迎之.范蠡以为不可。文种亦建
议遣使行成日："……王不如舍戎，约词行成，以喜其民，以广侈吴王
之心……必许吾成，而不以越为可畏也。不以吾为可畏，必将宽我，
而往霸诸侯焉。如是，吴将自疲敝其民，乃无有命矣。"盖范蠡、文种
以吴军方强，不可以力取，必须导其北争中原以自疲其民，乃可乘其
敝而取之也。于是再遣诸稽郢使于吴。
夫差以越使恭顺，遂许之。并告诸大夫日："孤将有大志于齐，吾
将许越，而不绝吾虑。若越既改，吾又何求？若其不改，吾再振旅即
是。"盖夫差仍以越为不足一击也。子胥仍谏曰："……大夫种勇而善
谋，将玩吾国于股掌之上以得其志。夫固知君王之盖威好胜也.故婉
约其词，以从逸王志，使淫乐于诸夏之国以自伤也。使吾甲兵钝敝,
人民离落，而日以憔悴，然后安受吾烬……"夫差日：”大夫奚隆于
越？越曾足以为大虞乎？若无越，则吾何以春秋曜吾军士？"故仍不用
子胥之谋而与越和。
（三）次年（周敬王三十二年）夏，吴王以陈已服，越已成.乃与
伯飴征鲁哀公为部（今山东省峰县东八十里）之会。又次年，吴王以
鲁不服，又大举师徒北进以伐鲁，与鲁盟而还。
（四）周敬王三十四年，公元前486年夏，楚以陈国附吴，伐
之。是年吴王欲起倾国之师，以伐齐服晋.欲一举完成中原之霸业。
故于是年秋，大发徒役城邦沟之城，以为转运站；又开凿郝沟之水
通江淮，以通北上运粮之道。于是伍子胥又谏曰："夫齐鲁之与吴
也，习俗不同，言语不通，我得其地不能处.得其民不能使。夫吴
之与越也，接土邻境，交通属，习俗同.言语通，我得其地能处之.
得其民能使之，越于我亦然。夫吴越之势不两立，越之于吴也，尝
若腹心之疾也.虽无作，其伤深而在内也。夫齐鲁之于吴也，疥癣

吴第第
越十一
战六一
争章；卷:
之疾也。今释越而伐齐鲁，虽胜之其后患未央。夫越王之不忘败于
心也，惕然服士，以伺吾隙。今王不以越国是图，而图齐鲁，是忘
内忧而医疥癣之疾也。齐鲁岂能涉江淮而与我争此地哉？……而又
三年聚材，五年工作，高高下下，以疲民于沟渎与姑苏台池。天夺
吾民之食，都鄙荐饥，今王却居姑苏之台为长夜之饮，又将违天以
伐齐鲁，则吴民离矣。……王其时将无方收之矣！"吴王不能对，伯
第代而辩曰："越已服而欲伐之，方许其成又欲袭之，将何以示诸
侯？君王之令所以不行于上国者，以齐鲁未服也。君王若伐齐而胜
之，移其兵以临晋，晋必听命矣。是君王一举而服两国也。两国服，
则君王之令行于上国矣.又何惧于越？"遂不听子胥之谏。于是勾践
使文种率万人，粮百船，往助吴开河之工，使之沟通鲁宋，北接沂
（今江苏省邳县附近），西接济（今河南省惠济水），以广吴王之志。
盖越仍以贯彻其疲吴之大计.造成乘虚袭吴之机会也。
（五）周敬王三十五年，公元前485年春，吴会鲁、郑、郑伐齐，
齐弑悼公以说吴而罢。是年冬楚公子结伐陈，吴使季札救陈。
（六）周敬王三十六年，公元前484年夏五月，吴与鲁之师伐齐,
克齐博、赢二邑，而进抵艾陵（今山东省泰安县之博县故城南），遂于
艾陵展开与齐之大战。
是役吴国四军：
吴王夫差，中军随之。
胥门巢将上军。
王子姑曹将下军。
展如将右军。
齐国三军：
国书将中军。
高无平将上军。
61
中国历代战争史
宗楼（子阳）将下军。
吴齐两军于是月甲戌展开战斗，吴之右军击败齐之上军，同时齐之
中军，亦击败吴之上军，但吴之上军旋即获中军与王卒之支援，以攻击
齐军，于是齐全军大败。齐将国书、公孙夏、闾丘明、陈书、东郭书皆
被俘。另革车八百乘，甲首三千，皆为吴所获，实一大歼灭战也。
当吴王欲出兵伐齐时，越王勾践乃亲率其众，入朝于吴，王及列
±，皆有馈赂。吴人皆喜，子胥独忧，曰：”是豢吴也夫。"又入谏。
吴王不听，反使子胥往齐约战。子胥乃携其子赴齐，易姓名托属于齐
大夫鲍牧，约战而返命，因此为伯篇所潜。及吴王与齐战胜而归，乃
讯子胥，而赐以属镂之剑使自刎。子胥仰天叹曰："嗟乎，谗臣飴为乱
矣，王乃反诛我。我令若父薪，自若未立时，诸公子争立，我以死争
之于先王，几不得立。若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然
今若听谀臣言，以杀长者！ "乃自到死。
（七）吴已胜齐，乃使人释言于齐而还。于是，吴王以战胜之威,
欲因鲁、宋以求卫、晋各国，使接受吴王之命尊为霸主。故遂于周敬
王三十七年，公元前483年夏五月，会鲁于橐皋（今安徽省巢县西柘
皋镇）。是年秋又会宋、鲁、卫于邮（今江苏省如皋县东命盟原，亦名
发繇口），遂约定明年夏与晋会于黄池（今河南省封丘县南之黄亭）。
三、越灭吴之战
越第一次袭吴（参看附图2-44）周敬王三十八年，晋定公三十
年，齐简公三年，楚惠王七年，吴王夫差十四年，越王勾践十四年,
公元前482年春，吴王夫差使王子地、王孙弥庸辅太子友守国，亲率
国内精兵乘舟出邛沟（即现时之运河口）北上，而至黄池。五月周王
使单平公（周卿士）与晋定公与吴王夫差会于黄池，吴晋争长，月余
未能成盟。及吴王接得越袭吴之急报，乃将吴军压晋营列阵，将进击
62-
吴第:第
:越十I :
战六一:
争章卷
晋军。晋见吴军阵势严整，军威甚盛❶，大惧，乃让吴王先欹血主盟，
时为七月辛丑。盟成，吴王即急急回军。
越王勾践当闻悉吴王于是年春北会诸侯于黄池，吴国精兵皆出，
惟老弱与吴太子友守吴，乃冋于范蠡，蠡曰："可矣。"乃发习流（经
习战之流放罪人）二干，教士（正规军）四万，君子六千（越王之亲
兵）.以诸御（各级将士-即干部）干人编成之。六月丙子开始向吴
进军，命范蠡后庸二人率师一部自海溯淮，以绝吴王之归路。命畴无
余、讴阳二将所率之师为先锋，越王勾践自率大军继之。当越先锋队
抵达吴都之郊时，吴太子友与其将王子地、王孙弥庸、寿于姚，皆自
泓（水名）上观之，弥庸突见越姑蔑部族军中有其父之旗（弥庸父前
为越所俘，故姑蔑人得其旗），乃日：“不可以见仇而弗杀也。"太子
友日："战而不克，将亡国，请待之。"弥鷹不可，即率属徒（步卒）
五千出击，王子地亦率兵助之。是日乙酉，击溃越之先锋队，并将越
二将畴无余、讴阳擒获。越王大军继至，吴军乃据守不出。丙戌，越
军佯退以诱敌，吴诸将眩于弥庸初战之胜利，乃以王子地守城，而大
举出击，因此为越大军所包围歼灭，太子友、王孙弥庸、寿于姚皆被
俘。丁亥，越军遂攻破吴都，焚姑苏之台，尽获其大舟。范蠡后庸于
越王已克吴都时，乃尽收吴各邑之军实自和沟旋师，与越王之师会于
❶当吴晋争盟不决时.吴王乃用王孙雒之计.决以军威逼晋.于是率其大军乘夜
直趋晋营前一里，排成中.左.右三个方阵（陈士卒百人.以为彻行百行.万
人以为方阵）。中军皆白裳，白脐，素甲，白羽之镇，望之如荼；王亲乗钺.载
白旗，以中阵而立；左军皆赤裳.赤脐.丹甲.朱羽之拚，望之如火；右军皆
玄裳，玄旅，黑甲，乌羽之精，望之如墨。军威壮盛，晋军大骇.乃遣使至吴
军，请吴王以吴公名义主盟。晋使将还，王称左畸日："摄少司马兹，与王士五
人.坐于王前，乃皆进曰：'到于王前以酬客遂皆自刎死。以示吴武士之精
神也。（见《国语》卷十九《吴语》）
63-
中国历代战争史
吴都，准备于吴王回师时，与之决战。
吴王夫差于七月辛丑与晋争盟，既以兵威服晋，得先献血主盟，
乃急急还师。当还师时，犹虑齐宋夹沟而袭之（因吴系凿郝沟以通
沂济），乃又命王孙雒先与勇获率徒师（步兵），以借途为名过宋，
至则焚宋都之北郭以掩护主力过宋，及吴军回抵吴时，得悉都城既
失，士无斗志，乃使太宰伯懿求成于越。时越范蠡以吴王大军犹存，
不可卒灭，乃建议勾践许之。是年冬，越与吴和而班师。
吴王自越军退后，亦效越之所为，阳则示以息民，阴则密谋备战。
越第二次攻吴笠泽之战（参看附图2-45）周敬王四十二年，晋
定公三十四年，齐简公七年，楚惠王十一年，吴王夫差十八年，越王
勾践十八年，公元前478年，即吴败越于会稽后之十六年，吴国大旱。
越大夫文种见吴国饥荒，仓廩空虚，乃又倡议乘此时机灭吴。其建议
之要点如下：	'
（一）吴王仍积极以谋攻我，今故示息民不备，乃欲以懈我，我不
可怠忽。
（二）今吴民既疲惫不堪，在大饥荒之下，"市无赤米"，仓廩空
虚。其民必移东海之滨，以就蒲蚌之食，人民怨谤。今若起兵突乘之,
吴边远之兵必不能救。且吴王将耻于不战，必以其国都之兵迎战，我
遂可乘其救兵未至，而各个击灭之。
（三）使由御儿（越之北鄙，今浙江省崇德县东南）攻之。"吴王
若愠而又战二我便可大举伐之。"若不战结成"，则我又可厚取之，吴
将益匮乏。
越王以为然。时适楚使申包胥至，越王又与之谋议以请教益。以
下为彼二人谋议问对之要点：
王问："吴欲灭吾宗庙社稷，使吾鬼神断血食。今幸我车马甲兵卒
伍既足，请问何以战？"
64.
吴第第
越十一
战六一
争；章卷
胥答："吴大国也.能博取诸侯之贡赋，敢问何以与之战？"
王答：“我酒食必分臣民。我为报吴，饮食不甘味，听乐不尽声，
求以报吴，愿以此战！ "
胥对："善则善矣，未可以战也。"
王日："越国之中，疾者吾问之，死者吾葬之，老其老，慈其幼，
长其孤，求以报吴，愿以此战。"
胥对："善则善矣，未可以战也。"
王日："越国之中，吾宽民以子之，忠惠以善之，修令宽刑，施民
所欲，去民所恶，称其善，掩其恶，求以报吴，愿以此战。”
胥对：“善则善矣，未可以战也。"
王日："越国之中，富者吾安之，贫者吾与之。救其不足，裁其有
余，使贫富皆利之，求以报吴，愿以此战。"
胥对：“善则善矣，未可以战也。"
以上申包胥认为越内政虽已善矣，民心固矣，兵甲足矣，然以越
国小，独力不足以胜吴，故皆答以“善则善矣，未可以战”。
王又日："越国南亲楚，西结晋，北结齐，春秋皮币玉帛子女，以
宾服焉，未尝敢绝，求以报吴，愿以此战。"
胥对日："善哉，无以加焉。"盖申包胥之意，越以小敌大，以弱
击强，非在外交上获优势，不足以取胜于吴也。
胥又日："夫战，智为始，仁次之，勇次之。不智则不知民之极,
无以铃度天下之众寡；不仁则不能与三军共饥劳之殃；不勇则不能断
疑以决大计。"
王日："然！ "
于是，勾践复召五大夫范蠡、文种、逢同、后庸、若成等议之,
日："……王孙包胥既命孤矣，敢访诸大夫，问如何而可？愿诸大夫言
之……孤将以举大事。"诸大夫乃提出审赏罚，备战具等意见。勾践又
一65-
中国历代战争史
命全军，有善计策，皆当尽情陈之，以收集思广益之效。
勾践于集群思，广群策之后，于是又部署其内政职掌。命其夫人
日："自今日以后，内政无出，外政无入。内有辱，是子也；外有辱，
是我也。"又命其留守之大夫曰：“食土不均，土地之不修，内有辱于
国，是子也；军士不死，外有辱，是我也。"盖申令各尽职责.不得有
所陨越。
勾践于上项谋划与部署已定，乃以范蠡为大将军，于是年三月宣
告于全军日："寡人闻古之贤君，不患其众之不足也，而患其志行之少
耻也。今夫差衣水犀之甲者亿有三千，不患其志行少耻也，而患其众
之不足也。今寡人将助天威之，吾不欲匹夫之勇也，欲其旅进旅退，
进则思赏,退则思刑,如此,则有常赏。进不用命,退则无耻，如此,
则有常刑。"在出发时，又斩有罪者，以肃纪律而振军威。故勾践至
军，即斩通行赂以乱军者。第一日前进，又斩不从其伍令者；第二日
前进，又斩不用王命者；第三日至御儿（今浙江崇德县），又斩淫逸不
可禁者。军已集中御儿，又下令"有父母耆老而无昆弟者，归侍父母。
有兄弟四五人皆从军者，遣其欲归者一人。有眩督之疾者遣归。筋力
不足以胜甲兵，志行不足以听令者遣归，及自御儿出发，又斩其畏缩
不欲前者，于是，越全军皆有致死之心。既而又号令日"归而不归,
处而不处，进而不进，退而不退，左而不左，右而不右，身斩，妻子
鬻”。以一军令，而肃纪律。
于是，越王勾践与大将军范蠡率越军五万人侵入吴境。吴王夫
差闻越军侵入，亦率六万之众，御之于笠泽江（今江苏省吴江县南
二十三里）。两军夹江而阵，相持入夜，准备明日之战。
入夜后，越王分其军各约万人为左右句卒（别为左右两队，而与
本队相钩连之阵名）。并令其左军衔枚溯江五里处待命；又令其右军衔
枚顺江行五里处待命。至夜半，即令左右军各鸣鼓渡江，至水中央以
-66-
吴第：第
:越；十」
战：六:-；
:争：章；卷
待命。
吴军突闻江中上下游各有鼓声大振，获悉大队越军渡江，知越人
已分为二部，将夹击吴军，乃不及待旦，亦中分二部以御之。
越王探知吴已分其军，乃乘吴军移动之际，令其中军衔枚渡江,
以君子之卒六千为先，不鼓噪而潜至江北。至吴军营前，始突然鼓而
袭之。吴中军突遭越军夜袭.大乱而溃，及已分之吴军回救时，越之
左右军又渡江袭追之，因此，吴之左右两军亦败。
吴军北退二十余里至没溪（即越来溪与石湖相接之处——吴江县
附近，吴县西南二十七里），据溪为守，收容散卒；局势稍定，准备再
战。然正当此时，范蠡所率之舟师自震泽（今太湖）取横山（在今吴
县西南二十里），向吴军采取包围攻击态势而至（此为古代之水上包
围）。吴王见形势不利，乃向吴城之郊撤退，但复遭越军之追击而大
败。及退至城郊与越军战，又败，乃入城据守。越军则筑越城于胥门
（西门）之外以逼之。
越围攻吴都之战（参看附图2-46 2-47）越王既筑越城于吴都西
南胥门之外以逼吴，乃采取消耗吴军之策，一面监视吴都而困之，一
面因吴之民而治之，因吴之粮而食之，按兵不与战，吴军来挑战，一
日五返，越王欲战，范蠡劝止之。如是者围吴至周敬王四十四年春,
越王既尽有吴地，乃北开运河之渎（自吴县城北十五里之蠡口直通无
锡县东南四十里之蠡尖口），以连通三江五湖；西植葛麻于夫椒山，以
为弓弦。又东控笠泽江（吴淞江），以收东方之粮；南通橈李之渎，以
利前后输送。越军因之日强，吴军因之日削。惟吴王尚有亲军称为贤
良者万余人，坚守吴都，越王欲攻之，范蠡止之日："凡兵之胜，敌之
失也，今不能再分敌之兵，犹可疑敌之心也。"于是再谋诱敌之策。
周敬王四十四年.公元前476年春，越发兵伐楚，借以诋吴使不
为备。次年（周元王元年）十一月，越复大举伐吴，遂围吴王于西城
67-
中国历代战争史
（即越城）。吴王大惧，乃率其贤良与其重禄，乘夜突围.西上姑苏山
（在吴县西三十里，亦名姑胥山，又名姑余山，今名胥台山），并使王
孙雒请和于越王。如是者再，越王不忍，将许之，皆为范蠡所谏阻。
最后一次（第三次）.越王感于使者往而复来，辞愈卑，礼愈恭，越王
又欲许之，范蠡再谏曰：“孰使我早朝而宴罢者，非吴耶？与我争三
江五湖之利者，非吴耶？夫二十年谋之，一朝而弃之，其可乎？王姑
勿许，其事将易冀也（冀望也，言事将易成也）。"王日：“吾欲勿许,
而难对其使者，子其对之。"范蠡乃左提鼓，右援袍以应使者曰：“昔
者上天降祸于越，委制于吴，而吴不受。今将反此义，以报此祸，吾
王敢无听天之命，而听君王之命乎？"王孙雒曰："子范子：先人有言
日，无助天为虐，助天为虐者不祥。今吴稻蟹不遗种，子将助天为虐,
不忌其不祥乎？"范蠡仍不许。王孙雒曰："子范子将助天为虐，助天
为虐不祥，雒请反辞于王（指越王，谓再请于越王也）。"范蠡曰："君
王已委制于执事之人矣。子往矣，无使执事之人，得罪于子！”王孙
雒大哭而返。范蠡不报于王，击鼓兴师以随使者，围攻吴王于姑苏之
山。越王复使人言于吴王日："……吾其达王于甬句东（即今舟山群
岛），君百家，夫妇各三百人以奉之，唯王所安与俱者。吾与君为二君
乎，以没王年。"吴王辞谢日："君若残余社稷，灭余宗庙，寡人请先
死。……凡吴土地人民，越既有之矣，孤何以视于天下？吾老矣，不
能事君王。"于是，范蠡乃使散卒三千人入姑苏山，以搜击吴王，得之
于干隧（姑苏山之北），吴王请自死，乃使人祝告于子胥曰："使死无
知，则已矣！若其有知，吾无面目以见子胥也。”遂自杀。时为周元王
三年，十一月丁卯日，即公元前473年也。
68-
吴第第
越十一
战六一
争章卷
第八节战后局势
越既灭吴，尽有吴地，乃以兵北渡淮，与齐晋诸侯会于徐之铜山
（今江苏省铜山县），并遣使致贡于周。周元王使人赐勾践昨.命为伯。
勾践又归吴人所侵陈宋之地于陈宋，以淮上之地与楚，以泗东五百里
地与鲁，于是诸侯毕贺，号为霸王。
勾践将返越，行至五湖，大将军范蠡辞于越王日："君王勉之，臣
不复人越国矣。"王日：“寡人疑子之所谓者，何也？"对曰："臣闻之,
为人臣者，君忧臣劳，君辱臣死。昔者君王辱于会稽，臣所以不死者，
为此事也。今事已济矣，蠡请从会稽之罚。"王为誓日："所不掩子之
恶，扬子之美者，使其身无终没于越国。子听吾言，吾与子分国；不
听吾言.身死妻子为戮！ "蠡对曰："臣闻命矣。君行制，臣行意。”遂
率数十人，乘轻舟以浮于五湖.莫知其所终极.。文种则留越为大夫,
后以事获罪，为勾践所杀久
在中原方面，鲁哀公不堪三桓之逼，欲借越之力以除三桓，事不
成而奔越（越灭吴后之五年，周贞定王元年.鲁哀公二十七年，前468
年）。
齐晋此时仍互相攻伐，惟此种攻伐已非为争霸.而在争夺卫国之
土地。因此时晋诸卿正从事于向外争夺土地，扩张己之封邑，是时彼
等扩张之冃标，南为郑，东为卫，而北为代。周贞定王十一年，晋智
伯与赵韩魏分范、中行二族之地为己邑。晋出公告齐鲁，欲伐四卿;
❶见《国语》卷二十一《越语下》。
❷ 见《史记》卷四十一《越王勾践世家》：“或谗种且作乱，越王赐种剑，因自
杀。"又《汉书》补注卷五十一《邹阳列传》，邹阳狱中上梁王书："越用大夫种
之谋.禽劲吴而新中国.遂诛其身。"
-69
中国历代战争史
四卿反先发制人而攻出公。出公奔齐，道死，晋政遂全归智伯。至贞
定王十六年，晋智伯与韩魏二氏围赵氏晋阳；赵约韩魏反攻智伯，灭
之.分其地。于是晋国遂分为三，称为三晋。
第九节申论
综观吴越之战，两国之君实皆为平凡人物。夫差固为一纨绮公子，
承袭先人余荫骄盛自满；而勾践实亦不过一个好勇寻仇之勇夫而已。
主持此战之谋略者，吴方为伍子胥，越方为范蠡。惟二君之听言与不
听言，竟决定两国之兴亡。良以勾践承允常屡败之余，自己又有会稽
之耻，故能听从范蠡之言.而益自刻苦奋励。夫差承阖庐盛业之后，
养成好高瞥远之心，故不听子胥逆耳之言，而抑制其骄纵狂妄。夫差
之所以一意孤行者，实其好髙鹫远欲图網中原之私欲有以蔽之也。是
故居高则思倾，处安不忘危，去锢蔽，抑私欲，使心地澄澈，事理明
透，乃为治心之道。
是役最足昭示后人者盖有数事：子胥“先除心腹之患"之卓见;
范蠡“将欲取之必先与之，将欲翕之必固张之”之谋略；申包胥“联
结与国以孤敌国”之伐交，是三者皆为谋国定策之上乘也。
范蠡之谋吴，处心积虑前后二十年，无一事不以谋略出之。吴兵
之强，则用齐鲁晋楚之兵以疲之。子胥之智，则借伯齬以杀之。夫差
之傲，则卑事厚赂以肆之。乃至用兵之奇正，金鼓之虚实.处处以诡
道行之。诡道者，使敌人莫测之道也。孙子说："故能示之以不能.用
而示之不用；近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之；实而
备之，强而避之；怒而挠之，卑而骄之；佚而劳之，亲而离之；攻其
70
吴第第
越:十一
战；六］
:争；章一卷；
无备，出其不意.此兵家之胜，不可先传也。"孙武为阖庐著书，而其
用反为范蠡所窃取，因以颠灭吴国。范蠡诚可谓兵家奇才，但若孙武
当时尚健在，真将不胜其痛憾焉。
孙武范蠡，均为兵学家之正宗。孙武当阖庐入郢后而退隐；范蠡
当勾践灭吴后而退隐，盖功成身退，为古人居高持盈者之所尚。子胥
以强吴破楚之功，以老臣而临幼主，不知所以善处之道，卒罹杀身投
江之祸，其智盖在孙武范蠡之下。然其忠爱吴国，借以报阖庐知遇之
恩，知无不言，言无不尽；虽明知无救于吴国之灭亡，至于伏剑而不
悔，其心可悯，其志亦弥可哀已！
春秋末期之局势
第一节总说
自周灵王二十六年，公元前546年，宋向戌发起弭兵之会，召集
晋楚宋齐鲁蔡卫陈郑许曹都滕诸侯及大夫会盟于宋西门之后，晋楚两
大集团已进入和平休战状态。其后虽有楚灵王意欲再侵中原（周景王
十五年），但旋即为其臣下所弑。自此以后，楚国无复再有侵凌中原
之事。中原诸侯与楚之战争既告结束，继之而起者为淮河流域吴楚
两国之战争，与以后长江下游吴越两国之战争，其事均已详于前数章
中。自向戌弭兵之会召开之年，至周威烈王二十三年，公元前403年,
赵魏韩三家分晋，进入战国时代时止，前后共历一百四十三年。在此
一百四十三年间，中原诸侯，因无楚国侵逼之患，遂亦无会盟征伐之
事。又因各国疆土，由于兼并而日广，各国国君遂日趋于晏安享乐,
广兴宫室苑囿，畜养声色犬马，奇禽珍兽。如晋建铜観之宫，旗祁之
宫，楚作章华之台，并畜养群象于宫中；鲁作楚宫郎囿鹿苑。各国国
君既皆竞逐于享乐，因之其政权遂逐渐落于诸卿大夫之手。而诸卿大
夫竞于倾轧争权，互相攻杀，于是国内频行篡弑，国外交相兼并，乱
成一团，又复形成齐桓公以前之无政府状态。至于共主之周室，亦内
-72
之春第第
:局秋十二
；末七：
势期章卷
乱迭生，益形衰微，日惟仗诸强国之保护，不能比于一个小国之君,
无复再能过问诸侯之事。以上为自向戌弭兵会盟以后，逐渐演变之全
般状况，亦即为战国时代互相侵并攻杀之前奏也。
第二节各国概况
晋国 晋国在此一百四十余年间，国君为平公、昭公、顷公、定
公、出公、哀公、幽公、烈公八君。在平公昭公顷公时代，荀偃、士
匂、赵武、韩起相继执政，此诸人均为悼公旧臣，皆忠心于其国君而
为晋室霸业努力，故悼公虽死，晋室霸政仍能维持至定公时代。惟当
时晋君，以外无敌国，多驰鹫于宫室声色之享乐，因之一切政令出于
诸卿之门。而此时晋国，由于多年之兼并，疆土广大，而诸卿之采邑
亦大为扩张，遂形成君弱臣强，有尾大不掉之势。至晋定公时代，公
室益弱，政由六卿。所谓六卿，即范氏、中行氏、赵氏、韩氏、魏氏、
智氏是也。范氏为士会之后，会食采于范，遂以为氏；中行氏为荀林
父之后，晋作三行时林父将中行，遂以为氏。当时六卿人物如下：
范氏：范献子士鞅、昭子士吉射。
中行氏：中行文子荀寅。
赵氏：赵文子武、简子鞅、襄子无恤。
韩氏：韩宣子起、简子不信、康子虎。
魏氏：魏献子舒、襄子曼多（舒之孙）、桓子驹。
智氏：智文子荀跣、襄子智伯荀瑶（踪之孙）。
晋定公时代，六卿互相兼并。先是中行氏荀寅与范氏士吉射连合
攻赵鞅，赵鞅奔晋阳（今山西省太原县）。嗣韩不信与魏曼多连合驱逐
73
中国历代战争史
范氏中行氏，迎赵鞅回绛都，于是赵韩魏智四氏连盟，由赵鞅主政。
周敬王二十六年，公元前494年，赵鞅围范中行氏于朝歌（今河南省
淇县），齐郑之军来救。次年，赵鞅军与郑军战于铁（卫地，今河北省
濮阳县北），郑军败绩。周敬王三十年，公元前490年，赵鞅再攻范中
行氏，二氏出奔齐。周贞定王十一年，公元前468年，智伯荀瑶与赵
韩魏共分范中行氏之地。晋出公感于四卿之威逼，谋合齐鲁之兵伐四
卿，四卿共攻出公，出公奔齐，死于道中，于是政由智伯。周贞定王
十六年，公元前453年，智伯合韩魏二氏围赵无恤于晋阳。无恤密约
韩魏反攻智氏，遂灭之共分其地，于是赵韩魏三家主持晋政，称为三
晋。至周威烈王二十三年，公元前403年，王命赵籍、魏斯、韩虔为
诸侯，遂入于战国时代。以上为晋国在此一百四十余年间演变之概略。
齐国 齐国在此一百四十余年间，国君为景公、安孺子、悼公、
简公、平公、宣公、康公七君。景公在位甚久，而又得晏婴为相，本
亦可以有为；但景公系一平庸之君，初以崔杼杀庄公而得位（事在周
灵王二十四年，前548年），嗣后庆封杀崔杼，陈鲍栾髙四族又起而逐
庆封。至周景王十三年，公元前532年，陈鲍二族灭栾高二族，陈氏
即逐渐强大。陈无宇常厚贷于民，少取偿以买民心，而景公则游晏田
猎，过其奢靡生活。在景公九年，晏婴聘晋时对晋大夫叔向之语，已
知齐政将归于陈氏，事详本卷第十二章中。齐景公对内既不振作，而
对外则又时谋与晋争夺中原诸侯之领导权，因之时与晋国发生冲突；
又与鲁、莒、卫、郑交兵，政权遂渐操于陈氏之手。至景公卒，子安
孺子立。陈乞及鲍牧杀安孺子而立悼公；鲍牧又杀悼公而立简公；陈
乞子陈恒（即田常）又杀简公而立平公，至是陈氏遂专齐政。至周敬
王四十三年，公元前477年，陈恒灭鲍氏晏氏之族及公族之强者.割
齐安平以东至琅冴为己之封邑，于是陈氏之邑大于齐室。至周贞定王
二年，公元前467年，陈恒改称田氏.田其封邑也。嗣后陈恒死，子
-74
之春第第
闩秋'十二
末七;-
势；期章卷
田盘立，乃独掌齐政。田盘使其宗人尽为齐都邑大夫，借以夺取其都
邑。其时晋国赵魏韩三家秉政，逐晋出公，而田盘与晋三家通聘使，
盖隐与三家相结共谋其君矣。田盘卒，子田白立；田白卒，子田和立。
周安王十一年，公元前390年，田和竟迁齐康公于海上，使食一城以
奉其先祀。至是姜齐亡，齐国遂为田氏所有。以上为春秋末期齐国变
迁之概况。
晋齐连续内辽中原晋齐两强国在宋向戌弭兵会之后，因外无敌
国，遂不断发生内江之战。晋自晋定公于召陵之会失信于诸侯，于是
齐景公遂欲起而领导诸侯。周敬王十七年，晋定公九年，公元前503
年，齐景公会郑献公于咸（卫地，失考），遂以伐卫；卫降，齐续伐鲁
之西鄙。次年，晋军救鲁，未战而罢，鲁遂叛晋而附于齐。
周敬王二十三年，晋定公十五年，公元前497年，齐景公乘晋国
有赵鞅与范中行氏之内江，联卫国之军伐晋河内（今河南省黄河以北
之地）。以后数年中，晋范中行氏与赵鞅间屡有内战，齐景公迭次会鲁
卫之君联军伐晋。
周敬王二十七年，公元前493年，晋赵鞅纳卫世子蒯喷于戚（今
河北省濮阳县北），时适齐输粟济晋范中行氏（上年赵氏围范、中行氏
于朝歌一今河南省淇县），由郑军护送，赵鞅与之战于铁（今河北省
濮阳县北）.郑军败绩，失粟千车。
周敬王三十五年，公元前485年，晋赵鞅乘吴鲁郑鄕伐齐之际,
亦出师伐齐，侵齐之祝阿（今山东省长清县东北）。
周敬王四十二年，公元前478年，晋赵鞅伐卫，齐军救之，未战
而罢。
周元王元年，晋定公三十七年，公元前475年，晋赵鞅灭代。智
伯荀瑶伐郑取九邑，齐陈恒（即田常）救之不果。
周元王四年，公元前472年，晋荀瑶伐齐，战于犁丘（失考），齐
-75-
中国历代战争史
军败。
周贞定王元年，晋出公七年，公元前468年，晋荀瑶围郑，齐军
救之，未战而罢。
鲁国 鲁国在春秋时代，因季孙、叔孙、孟孙三家特强，公室自
始即为权臣分并。在向戌弭兵之会前十六年，即周灵王十年，鲁襄公
十一年，公元前561年，鲁三卿季孙叔孙孟孙将公室之三军平分隶于
三家，并其民亦分隶之，三卿各统一军。季孙所并之公室军民，以其
役邑入于季氏者无征，其不入役者倍其征，叔孙臣其公室所属子弟,
孟孙取其半焉。
至周景王八年，鲁昭公五年，公元前537年，三家再将三军隶属
改变，舍中军，四分公室，季氏隶二军，二子各隶半军及公室子弟。
及周敬王二十年，鲁定公十年，公元前500年，孔子相鲁，是年鲁叛
晋而服于齐。定公二十年，孔子使仲由为季氏宰，毁三家之都邑，借
以削三家之势，复公室之权，但次年孔子即去位，以后鲁亦无任何作
为，唯在诸强角逐中依违苟安而已。
郑国郑国在向戌弭兵会后之第三年，即周景王二年，郑简公
二十三年，子产（公孙侨如）执政。子产执政二十一年，郑国内政修
明，外交有术，故为诸侯所敬重。至周敬王十六年，郑献公十年，公
元前504年，郑乘楚遭吴入郢之难而灭许，旋即叛晋从齐。至春秋之
末，郑因晋势力之南展，遂完全为晋所控制，最后终灭于韩。
秦国宋向戌弭兵之会，秦因远处中原之西方，未曾与盟。盖秦
自周灵王十二年，晋悼公十四年，秦景公十八年，公元前559年，为
晋所伐，战于械林（陕西省泾水之西）后，秦即不再与闻中原之事。
至周威烈王八年，秦灵公七年，公元前418年，秦因魏城少梁（今陕
西省韩城县境），首先展开与魏争夺少梁之战。以后因魏扩张河西之
地，遂常与魏不断发生斗争。大致言之，秦在孝公以前，屡为魏所迫,
76
之春第第
修秋:十一
1'末七一
势期我卷
僻处西陲，未能与闻中原之事。
吴越 越自勾践灭吴以后至春秋之末，寂然无闻于当时。迨至周
显王三十五年，公元前334年，为楚威王所灭，越遂亡。
楚国楚自平王即位恢复陈国蔡国后，即不再有侵凌中原之事。
其后历昭王惠王简王声王四君以入战国时代。初因东方困于吴国之进
攻，继因国内迭生变乱，国势因以衰弱。又因长期与中原文化接触,
遂逐渐与中原同化而为并处诸侯列邦之一。迨至周显王三十五年，楚
威王灭越后，楚遂掩有长江下游及淮河流域之全域而为南方之惟一大
国，进入战国时代则仍为七大强国之一也。
以上为春秋末期各国之概况。由于此一时期中各国之君主率皆暗
弱无能，政权均落于窃柄权臣之手，故皆竞于国内之争夺，而国外之
战反因以减少。迨至三家分晋，田氏篡齐，政治上换了一批新人物,
遂演为战国时代更为激烈之新战争。
-77-
第十八章
申论春秋时代
春秋时代之形成，与其政治军事之发展，已详述于第一
章中。总括言之，春秋时代，由于外患之侵迫，以及国内铁
器之发明使用与学术之进步，促使文化作划时代之跃进。由
春秋初年散漫无组织之封建社会，逐渐进化为一种小型国家。
再由许多小型国家互相兼并，成为一种疆土广大，人民众多，
及军队坚强之新型国家。此种进化之过程，在春秋历史上层
次井然，最能看出其痕迹。兹就春秋时代政治与军事之进化
过程作一简要之述叙，以作春秋全史之总结。
第一节国家规模之建立
中原民族，实际上至春秋时代，方开始于近代国家规模之建立。
因为古代人民以畜牧狩猎为生，迁徙靡定，人口稀少，故无固定之国
土与疆界，亦无固定之国都与政府。周初施行封建制度，虽分封功臣
子弟于各地，建立许多封建诸侯之国家，然其性质等于近代之驻防军,
其时诸侯之国都，即为军队之军营。因当时军队之给养，系属”井田“
78 -
:春；申:第?第;
:；秋；；十」
；时；；八厂:
代论:章；卷;；
之屯田制，故又划封以附近之若干土地使自耕自给，而军队则常集中
驻屯于国都所在地，遂形成如古代希腊之城国。至春秋时代铁器发明
后，农耕之技术进步，农产日增，因而农耕之土地，遂成为诸侯争夺
之对象，诸侯土地疆界之划分日益严格，于是乃有固定之国土。
周代封建所封之国极多。自周代开国至于春秋之初，已历
三百五十余年，诸侯各国均已经十余代子孙相传之繁衍，其原有之统
治组织久已鹽坏。故至春秋时代，封建诸侯各国，率皆成为散漫无组
织之社会。
春秋时代之演变即以此种无组织与无固定疆土之原始封建国家，
逐渐组成强有力之新型国家。兹体察其建国经过，概有如下之步骤：
强化政府组织及其权力欲建立一个国家，必须有一个强有力的
政府以为领导，齐国之管仲首先创导此项理论。管仲初登相位，即从
事于其“内阁制度”之建立，并引用多方人才参与其事。因才任职,
分工各司所事，充分发挥权能政府下人才与组织配合之功用。其后晋
文之治晋，楚令尹子文之治楚，百里奚蹇叔之治秦.以及以后子产之
治郑，伍员之治吴，范蠡文种之治越，均首先注重政府之组织与权力
之加强，而后始能领导国家臻于强盛之途。是为春秋时代建国强国之
第一步骤。
严密地方行政组织及社会组织管仲之治齐也，首先将散漫无组
织之人民全部纳入社会组织之中。划全国为二十一乡，将人民划分为
士农之乡与工商之乡，并设轨里连乡各级地方行政区域，并各设乡官,
以管理其行政与教育。一面并依照此项地方行政组织，编组军队，将
社会组织，政治组织与军队组织，熔为一炉.将经济生产与军队组成,
合为一体。如此不仅中央政令贯彻于全国，有如指臂相使之效；同时
全国国民，皆在此种军事组织之下成为全国皆兵，凝成强大之武力,
桓公时代齐国之强盛即由此而成。以后其他诸侯各国，莫不步武此种
-79
中国历代战争史
思想，加强其国家之组织。是为春秋时代建国强国之第二步骤。
先富国而后强兵管仲已将国家政治组织及社会组织严密健全之
后，遂即展开全国人民从事生产，开辟山林矿泽及海上渔盐之利，又
展开与诸侯各国之贸易通商，并从事与诸侯各国之外交活动。于是,
齐国国库富裕，军实充足。又以上述国民军事化之组织与教育，军力
因以强大。此种富国强兵之思想，后来亦为各国诸侯所仿效，如晋悼
公购买戎地，扩展农业，实行社会化经济，民生富裕，国库充盈，因
而得以动员四军，施行三分疲楚之战略。又如楚令尹孙叔敖在蓼六地
区开辟水利，扩展农田，建立北侵之基地，使原有申息基地，形势益
为扩张。吴王阖庐除奖励农耕及工商之业外，并亲自牧鸭以为民倡，
扩大农村之副业，增加国家之资源，于是其兵益强，遂能破楚入郢。
故先富国而后强兵，乃春秋时代建国强国之第三步骤。
第二节战争形态与战略之发展
春秋为列国并处之时代，列国并立纷争无已，前后共历
三百六十八年。经此长期不断之斗争，于是战争形态与战略发展，亦
前后迥异。约而言之，可分为如下之各类型：
一、一国与一国之速决战。
二、数国联盟与一国之速决战。
三、数国联盟与数国联盟之速决战。
四、数国联盟与数国联盟之长期战。
五、长期战速决战与诡道配合之战略。
春秋初期，概为一国与一国间之速决战争，即各国间因争城夺地之小
战争是也。
-80 -
春申第第
秋；；十「
:时；；八；一：
?代:论:章：卷：
联盟战争与政治战之兴起自楚国入侵中原，齐桓公首以尊王攘
夷之政治号召，团结中原诸侯，形成联合战线以抗楚，盟会频频，信
使往还，而诸侯亦信守盟约共同出力。遂将散漫无组织之诸小侯国，
结成超国家以上之国际集团力最。尔后此种以政治号召之国际集团方
式，亘春秋全期，施行勿替，此实为春秋时代新兴之现象。
行人与外交学之兴起国际间既各求盟友，于是国际间遂展开外
交与军事配合之活动。各国均设置行人之官，专司国际间聘问庆吊联
络之事。孔子教育弟子，以“使于四方，不辱君命”，为“士”人才能
表现之标准，可见当时已注重这种外交之学术。管仲为齐相，首使隰
朋为行人，曹孙宿处楚，商容处宋，季劳处鲁徐，开方处卫，晏尚处
燕，审友处晋。又以游士多人，奉以车马衣裘，多与资粮财币，使之
周游四方，以号召收求天下之贤士；修饰玩好，観之诸侯以观其上下
之所贵好❶，此不仅派遣各国使节，而已是派遣商队从事情报工作矣。
晋文公流亡在外十九年，其所至国君皆以上宾相待。从亡诸臣如赵衰
狐偃，均长于词令专对，赋诗唱酬，风度翩翩.各得其体。其后如晏
婴、叔向、华元、随会、向戌、子产，均以长于酬对，声闻邻国。尤
以兵戎之交，折冲樽俎，如曹沫之拔剑要盟，烛之武缱城退秦，或雪
三败之耻，或解四面之围。是皆借辩才之驰骋，而拯救国家于危亡者
也。总之，外交之学，春秋时代实发其籾，至战国时代则更演为纵横
扌卑阖，益臻神化，遂成为辩士游说之学。
长期战略部署之兴起自晋楚两国争霸中原，前后相持历八十余
年。两强国长期相对持，自然产生一种长期战略。晋景公首先作长期
对楚之策划，他一面东灭赤狄，北驱白狄，开拓黄河北岸之地以除心
❶见《管子，小匡篇》第二十。
81-
中国历代战争史
腹之患；一面东联齐，西挫秦，并东南联吴国以孤立楚国，将外交与
军事合为一体。其后嗣君世世守其遗策历数十年。至晋悼公更采三分
敝敌之策以挫楚，卒使楚国不再逞志于中原。至吴王阖庐之破楚，越
王勾践之灭吴，均属长期准备进行作战，较之春秋初期之作战，不仅
规模之大小迥然有异，而时间之久暂亦相去悬殊也。
诡道战略之兴起 晋厉公时，栾书士燮等欲伐楚，而苦于秦楚联
盟，秦国之蹑其后方。晋国乃借宋华元之介与楚联和，一面担施秦国之
衅，乃以国之军与秦作战；一面用吕相绝秦之文告通知楚国，以表明
晋之伐秦乃出于被逼作战。迨晋既各个击破秦军于麻隧，越二年遂破楚
军于鄢陵。以后吴国子胥之破楚；越国范蠡之灭吴，战略战术，均极尽
诡道之能事，而为军事学术放一异彩也。
第三节战术之变迁与发展
春秋初期之作战，均为横阵之正面作战，所谓堂堂之阵，正正之
旗，殊无变化之可言。至晋楚城濮战争时，左翼下军胥臣蒙马以虎皮，
栾枝曳柴以扬起尘土，利用北风吹向敌方以乱敌目。右翼上军狐毛建
二大将旅，佯退以诱敌。迨楚上军子西之部，进至狐毛军前，晋中军
突行侧击以夹击之，遂使楚子玉以兵力优势之军一败涂地。此次战役
晋军实开伪装、佯退、诱敌、侧击诸种新战法，极尽奇变诡请之能事。
以后晋楚鄢陵之战，晋栾书将其兵力彻底集中于左翼，以四军中
之三军集于该翼造成绝对优势，遂使总兵力优势之楚军无法抵抗，因
之晋军遂获得大胜。
吴楚鸡父之战，吴公子光利用晦日休兵之日进攻楚军，先以刑徒
三千人以散乱之队形向陈沈顿三国之军进攻，三国之军见吴军散乱,
82
春申第；第；
:::秋:什;」
时：；八二:
代论章卷
乃起而追击。迨三国之军进至吴军预伏之地，吴军遂一举而围歼之；
嗣吴军复纵陈沈顿三国之战俘，使其向楚军之驻地叫嚣狂奔，吴军精
锐之师跟随其后，随即进攻楚军。楚军正见陈沈顿三国之军战胜吴军，
突然受战俘之扰乱，又受吴军之猛攻，遂不及列阵而大败。
又吴军破楚入郢之战，吴王阖庐用子胥之计，先以六年之久用晋
荀蓄三分四军长期消耗敌人之战略，分军轮出；彼出我归，彼归我出，
数肆以疲之，多方以误之，使楚军疲于奔命。及长期消耗战行之六年
之久，又利用楚令尹囊瓦虐囚唐侯蔡侯，楚之盟国叛离之际，乘虚长
驱攻入其国。至进攻之时，主攻之路，选取大别山东部，越过今皖鄂
交界之青苔关、松子关、柏子山、举水山林茂密无人之地以向楚郢都;
另以一部经大别山北部大隧、直辕、冥厄三隘口以掩护侧背。如此则
完全实现《孙子兵法》所说“由不虞之道攻其所不戒二出敌不意而获
得胜利。
至吴越之战，越范蠡既用卑屈事吴，外装恭顺以助长吴王夫差北
争中原之心，又借齐楚之兵以疲劳吴军之战力；一面又借伯飴之争权
以潛杀伍子胥。至战术方面，每一作战均用诡谴欺敌之术，如乘吴王
空国北上，勾践亲攻吴都时，先以畴无余讴阳之部委敌以示越军之无
能，次日大军接战时，越军又佯退以诱敌。故虽以吴太子友之小心谨
慎，亦坠其殼中。太子友既眩于弥廊初战之胜利，又鉴于当前越军之
怯弱，遂大举出击，因即为越大军所包围而被歼灭。越军遂得破吴都
获致胜利。
其后吴越笠泽之战时，两军夹笠泽江而阵，入夜准备明日之战斗。
越军乘夜分为左右中三队。左右队为其一部军，乘夜至上下游大鸣鼓
角，以诱吴军分兵于上下游。迨吴军既已分兵于上下游，勾践突率其
中央主力军乘夜渡江攻击吴王军。吴军兵力既分，突遭越军之夜袭,
遂大乱而溃。吴左右军回救，又遭越左右军追袭而败。
-83 -
中国历代战争史
又在越军围攻吴都时，因吴都甚为坚固，急切不能攻下，乃筑越
城以困之，充分发挥长期对阵之战术。旋范蠡又佯撤越兵以伐楚，借
以使吴不备；后忽转用伐楚之军攻吴，遂乘吴之不备而攻下吴城。此
皆范蠡诡请用兵之谋略也。
第四节结言
春秋时代，为中国历史上变化最多而进步最大之时代。政治上,
有其建国强国之阶程；军事上，有其战略战术之变化；学术上，有各
种学术之创立。所以春秋时代，实为中国文化奠立基础之时代，抑且
为后世发扬光大之基础也。
-84 -
第三卷
战国时代
第一章
战国时代全般形势
（附图2-48）
第一节时代形成之导因
战国时代，起于周威烈王二十三年，公元前403年，赵魏韩三家
之分晋，迄于秦始皇二十六年，公元前221年，秦之统一中国，为时
共一百八十二年。
战国时代是继承春秋时代演变而来，两者实前后连贯。此前后连
贯之两个时代共为五百五十年，为中国自古以来之氏族封建社会，转
变为平民社会之一段长期过程。上古原始之氏族封建社会，至春秋时
代而崩溃，迨至战国时代，则形成各个独立家国，全中国成为燕、赵、
魏、韩、齐、楚、秦七个强国。此七个国家，经历战国时代一百八十
余年之战争，最后合并为统一的帝国；社会由贵族封建之社会，转变
为人民一律平等之平民社会，此一段长期转变之过程，即演为春秋战
国之两个时代。兹为明了战国时代之全般形势，特将各项重要因素之
发展与演变略述如下：
政治演变 春秋时代三百六十余年之政治演变，简括言之，可分
前后二期。在春秋初期，周室王权虽已式微，尚有号召诸侯之力。此
时处于中原四周之异族--戎狄与荆楚一交相入侵，威胁中原民族
-87-
中国历代战争史
之生存，于是产生辆主制度。当时中原有为之霸主，起而领导诸侯以
抗御外族，故周室王权虽已陵替，但霸主尚为代行天子之职权。此时
之政治形态，周王尚负共主统治之虚名，当仍为周代封建王国之统一
时代。
至春秋后期，入侵中原之异民族，戎狄已被征服或驱逐；荆楚亦
已衰落，不再为害于中原。此时周室式微益甚，周王之生存，日惟仰
诸侯鼻息以自赖，诸侯亦以小国之君视之，不复再有王室之尊威矣。
在此时期中，各国诸侯纯然独立；霸主之制亦已鎏坏无存，盖已形成
众多之独立国家也。不过在此时期中，各国之君主多属庸弱无能，内
受权臣之侵迫，对外无所事事，故各国间尚能和平相处，无重大之战
事发生。
迨至进入战国时代，赵魏韩三家分晋；田氏篡齐；秦自孝公即位
以后，进用商鞅，各国均君明相贤，在政治舞台上换了一批新人物,
各自努力于国内政治之改革；一面展开对国外之斗争，于是形势突变,
政治形态上遂演为列强并争之局。
经济与人口之发展 春秋时代，铁器已大为发达，农耕与农产大
增，人口生齿日繁，土地不敷稼穡，因之争夺日烈。但在初期，四境
尚有空地可资扩张，如晋国向东扩张，并灭赤狄而有其地，向北扩张,
并灭白狄、鲜虞，向南扩张，并灭陆浑之戎；齐国则东并莱夷诸邦;
楚国则西尽汉阳诸姬，东伸势力于淮泗流域；秦国则并灭西戎十余国。
迨至战国时代，此种土地之扩张，已至壤接境连之境。四周既无可发
展，遂演为列国间土地争夺之战争。
人口之繁衍，使参加战争之兵力增大；铁器之发达，使战争之杀
88-
全；战券第；
般:国：
形:时:1	；
势::代；章；卷:
戮惨烈。孟子说：争地以战，杀人盈野；争城以战，杀人盈城❶。故战
国时代战争之多与杀戮之惨，实为人口与经济发展之结果。
人口既日益繁衍，战争亦日趋惨烈.因之原有松弛之封建政制与
社会组织难以适应此种要求，于是齐之管仲，楚之令尹子文，秦之百
里奚，晋之文公悼公等，均着手于内政与社会之改革。迨至战国时代，
战争更益激烈.因之此种变法之风更盛极一时，李悝卜子夏田子方为
魏国变法，吴起为楚变法，申不害为韩变法，武灵王为赵变法，商鞅
为秦变法，即为此种要求而产生。七国之中，以秦商鞅之变法最为彻
底，组织最为严密，故秦兵最强，最后卒以之统一中国。此乃为人口
与经济自然发展之结果，而逼使政制与社会组织走上改革之途。
学术文化之发展春秋时代因铁器之发明，使文字之书写工具进
步，因之古代口头传授之学术均笔之于书，故春秋时代学术大盛。中国
三大学者孔子老子瞿子，均产生于此一时代。但在春秋时代，各国政权
均操于贵族阶层，而彼等皆骄傲自私，对于此等学人，皆取敬畏而远避
态度，故孔子为鲁相三月，即为季孙排斥以去；墨子皇皇于宋楚之间;
老子更是抱朴守素，不求闻达。所以春秋时代之学术，只昌盛于民间，
尚未能达其影响于当时之政治。至于学术之内容，亦以诸大学人皆不得
志于当时，乃发愤为学，退而著书。孔子说：道不行，乘梓浮于海，又
说：吾欲居九夷❷；老子说：绝圣弃智，民利百倍❸；墨子亦说：摩顶
放踵，利天下为之久由此三大学人之口吻中，可以体会出他们遭时不
遇，一种悲天悯世的心情。他们既终身蹇于所遇，故其为学，多倾向于
❶见《孟子・离娄篇》。
❷见《论语-公冶长篇》及《子罕篇》。
❸见老子《道德经》上篇第十九章。
❹见《孟子・滕文公篇》，其意谓如于天下有利，即摩顶放踵亦愿为之。
一89 一
中国历代战争史
理想之政治，或注力于修身立德，着重个人之修养，或驰鹫玄奥，作真
理之探求。所以孔子修《诗》《书》，敷陈尧舜禹汤文武之德，提出一种
理想政治之轨范，教学生以修德行，为处世立身之根本。老子著《道德
经》，阐明宇宙之玄理，教民不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民
不为盗；知白守黑，去私寡欲。墨子教人强本节用，兼爱非攻，减少争
杀之端，此皆为当时诸学人不遇于时，困心衡虑之著作。其学术陈义高
远，虽对于当时之政治社会，不能作及时之补救，然其建树，乃为中国
学术树立万丈之光芒，昭耀千世而不灭。
至于战国时代之学术，其发展与此迥异，当时诸国争霸，日惟富
国强兵是务；国君礼贤下士，拥彗以迎贤者，一言遇合，布衣立致卿
相，因之才智之士，个个都求学术以自见。至学术之内容，亦与春秋
时代迥异。春秋时代之学人，多为遭时不遇而著书，故其为学多偏重
于理论，或驰鹫于玄奥。至战国时代，学人既为各国国君所尊崇，故
其为学多针对现实，切合时政，理论与实务一致，始能得时君之信任
与倚畀，盖已为即学即用之时代也。卜子夏、田子方、吴起，均出于
儒家，辅佐魏文侯足食足兵，成其战国初期之霸业；商鞅申不害，出
于法家，助成秦韩两国之富强。苏秦张仪，出于纵横家，均以布衣韦
带之士说动王侯，竟联合六国之纵横。盖当列强并争之时代，无论出
于何家何派之学术，皆以富国强兵为急务，实为时代之要求而然。
军事与战争之发展春秋时代战争与军事之形态，已详述于前卷。
至战国时代，各国因疆土之广辟，人口之繁衍，军事学术之进步，与
夫钢铁冶炼技术之改进，其军队之庞大，兵器之犀利，与夫战斗之激
烈，盖已远超春秋时代而上之。孟子屡称万乘之国，千乘之家；苏秦
亦屡称各国地方数千里，带甲数十万，若与春秋时代以数百乘为决战
之兵者相较，实有小巫大巫之别。《战国策》载马服君赵奢与田单论
兵，田单日："古者帝王之兵，所用者不过三万，而天下服矣。今将军
90-
:全；战；第；第］
1 ；般;国二二1 5
5，时1；二：；
；势；代；章:卷 ：
必负十万二十万之众乃用之，此单之所以不服也。"赵奢日："古者四
海之内分为万国，城虽大不过三百丈者，人虽众无过三千家者，而以
集兵三万距此奚难哉。今取古之为万国者分为战国七，能具数十万之
兵，旷日持久数岁。即君之齐，以二十万之众攻荆（楚国），五年乃
罢。赵以二十万之众攻中山，五年乃归。今千丈之城，万家之邑相望
也，而欲以三万之众围千丈之城，不存其一角，而野战不足用也，君
将以此何之？ "❶古代为全民皆兵制，人口增多，兵力自然增大；兵器
进步，战争因而惨烈，乃为自然发展之趋势。
战国时代，不仅军队增多，而装备与训练亦大为加强。《荀子・议
兵篇》载称：“齐人隆技击。其技也，得一首者则赐赎锚金，无本赏
矣。魏氏之武卒，以度取之。衣三属之甲，操十二石之弩，负服矢
五十个，置戈其上，冠胄带剑，裹三日之粮，日中而趋百里，中试则
复其户，利其田宅。"苏秦之论韩兵曰："天下之强弓劲弩利剑，皆自
韩出。韩卒超足而射，百发不暇止。以韩卒之勇，被坚甲，跪劲弩，
带利剑，一人当百，不足言也。"❷而赵武灵王教民胡服骑射，赵兵益
强。荀子称楚兵鮫革犀用以为甲，宛距铁饰，惨如蜂蚕，卒如飘风；
又称秦之锐士为各国之强。由此可见战国时代军队之装备与训练，已
远较春秋时代为进步。
战争形态之发展，在春秋时代，已由初期之小型速决战，逐渐发
展为大规模之速决战、谋略战、联盟战，与长期之消耗战，均已详于
前卷中。至战国时代，此种发展，规模更益广大。由联盟之作战，发
展而为合纵连横之外交战。由谋略之作战，更发展而为阴谋、贿赂、
游说、离间，以及刺客胁持各种之间接作战。益以游士说客翱翔于樽
❶见《战国策》卷二十《赵三》。
❷见《战国策》卷二十六《韩一》。
-91-
中国历代战争史
俎之间，妇女嬖臣活动于廷闱之中，遂使战场上之武力战与坛站间之
智谋战同时并用，盖已竭尽战争错综复杂之能事矣。
由于以上各项重大因素之发展，较之春秋时代更为急剧，故战国
时代形势之演变，亦较春秋时代为激烈。
第二节 战国七强国之地理形势
战国时代，起于赵魏韩三家之分晋与田氏之篡齐，于是中原成为
燕、赵、魏、韩、齐、楚、秦七个强国。晋国在春秋时代原为中原北
方之第一大国，其壤地西起今陕西省之白水洛水，中亘今河南省西部
靖函濁池与嵩山伏牛山脉之地，东有黄河（今之卫河）南北、邢（今
河北省邢台县）、邺（今河南省临漳县南）及大梁（今河南省开封县）
之地。三家分晋后，赵、魏、韩三国仍各为中原之大国。兹为明了七
国形势，特就其地理要点略述之：
魏国 战国之初，以魏国为最强，其地据晋国之中枢，形势雄要，
先都安邑，后迁大梁。其地分河西、河东、河内、河外四部。河西地
在今陕西省境内，东距河，西据洛水，即今黄河及陕西省洛水间地
区，北至榆林固阳（今陕西省米脂县）。河东地在今山西省西境，西距
河，东据汾，南临大河，北至汾阳，东至晋县阳城等地区。河内地在
今河南省黄河以北及河北省大名附近各地区。河外地又分两部，其一
在今河南省西部之陕县，灵宝，阕乡，卢氏诸县，桃林之塞（蜡函之
险）在焉；其二在今河南省汝水之阳，舞阳及安徽之阜阳，北至开封
及山东之荷泽曹县等地区，与宋、卫、韩错壤。司马迁日：“昔唐都河
东，殷人都河内，周人都河南，夫三河在天下之中若鼎足。王者所更
居也。"而魏几尽有之，梁启超氏亦谓：“三河之枢，魏实维之，魏之
一92-
全战第
第
般:国一=
形；时「产
势代章卷
为重于天下宜矣。"此魏国形势之大要也。
赵国 赵原都晋阳（今山西省太原县），至敬侯徙都邯郸（今河北
省邯郸县）。其地跨有今山西河北两省北部之地，一部错入河南山东两
省，嗣后赵武灵王东灭白狄之中山国，东北驱群胡，扩地至无终（今
河北省涼源县地区），北面扩地至云中（今晋北绥南地区）、九原（今
绥远西北五原一带地区），西北略地至榆中。故苏秦说赵肃侯曰："当
今之时，山东之建国，莫强于赵，赵地方二千余里，带甲数十万，车
千乘，骑万匹，粟支数年，西有常山，南有河障，东有清河……秦之
所害于天下者，莫如赵。"赵地处中原之北，其形势之优越，有如屋脊
建领，足以瞰制中原，故秦于灭赵之后，燕魏齐楚即继之而亡，盖形
势使然也。
韩国 韩初都平阳（今山西省临汾县%至景侯徙都阳翟（今河南
省禹县），哀侯都于郑（今河南省新郑县，灭郑徙都之）。韩地分二部,
一部在今豫西境内，约在今之伏牛山脉山区，及原为郑地之黄河南北
地区，一部为今太行山脉之高台地，即上党是也。故三晋之中，韩地
最小，亦最贫瘠。然西扼有桃林之塞（在今河南滝池县附近之靖函）,
自淹池至潼关之蜡函险要，韩与魏秦共之，东据虎牢（今河南省氾水
县）之险，中有镶辕、伊阙（今洛阳县南），故当时称韩为天下之咽
喉。
燕国 燕自武王灭纣之后，封召公于北燕，始都易（今河北省易
县附近），后迁蓟（今河北省大兴县）。春秋以来，甚为弱小，在齐桓
时代，尚不能抵抗山戎之侵犯，及燕昭王励志雪耻，礼贤下士，国势
始振。燕昭王首先拓地东胡、楼烦，遂跨有今冀北、察南、热河、辽
宁，而逼境朝鲜，置上谷、渔阳、右北平、辽东、辽西诸郡（各该地
名今注另详于本卷第八章内），遂一跃而为战国七强之一。又以地处东
北边陲，故在战国之前期，未尝一被秦兵。惟与赵齐两国相邻接，常
一93 一
中国历代战争史
相攻伐，齐尝覆燕，燕亦尝覆齐；齐赵亦常视燕之向背为安危。故燕
直接对中原之影响，实不甚大。
齐国 齐于太公初封时，都营丘（在今山东省临淄县西北），六传
至献公徙都临淄后，即永都焉。齐自周之初封，即为大国，更兼太公
之经营，与桓公之扩张，乃掩有今山东省十之九。至田齐清王时，于
灭宋之后，竟拓境至宋卫而南及于淮北。于是南界楚，西界魏，北界
燕赵，东有琅场即墨之饶，西有泰山之固，清河之限，东及北有黄海
渤海之利，地方二干余里，三面悬海，一面西向以争中原，故当时之
策士称其为“东秦"，以其地势相匹也。太史公于游齐之后，亦称之
日："洋洋乎大国之风也。"
楚国 楚自春秋之世，即逐渐强大，熊绎初都丹阳（《括地志》:
在今湖北巴县东南四里种归故城。《舆地志》：在今种归县东有丹阳城，
即其地），六传至熊渠时并有汉东诸地，十八传至文王熊赞始东徙都于
郢（今湖北省江陵县）。在春秋时为六强（齐、楚、晋、秦、吴、越）
之一。《淮南子》曰："楚地南卷沅湘，北绕颍泗，西包巴蜀，东裹鄕
淮；颍泗以为泡，江汉以为池；垣之以邓林（今河南省邓县），绵之以
方城（今河南省方城县）。"此为兼并吴越以前之形势，至并灭吴越以
后，遂掩有今中国东南长江淮河之全域。
秦国 秦在战国初期，领土甚为偏狭，东依今陕西洛水，自白水、
郃阳间，蒲城、朝邑间，高陵、华县间，蓝田、商城间，与魏之河西
地为界；南则与楚为邻，而武关一地区，当时尚为楚国所有；西则仅
有今甘肃省之东偏地区而已。简言之，即当时秦国东疆山河之险要，
实为魏楚两国所控有。及孝公图强，用商鞅变法，奠定强大之国基后，
乃东伐魏，取少梁（今陕西省韩城），北取固阳（今陕西省米脂县）,
于是秦之东北境，与魏以河为界，长河千里之险，已与魏共之。在正
东方面，秦东出潼关，据函谷；同时向东南发展，筑商城之塞，驱逐
；全战第第；
；般；国；一二；
形;时;一?二;;
势：代章?卷?
楚人，遂控有武关之险。秦国至此，始据关中之全域，负山带河，以
为尔后统一中国之基础。
秦人东出以争中原，其形势之获得，固在函谷关与武关之据有。
然其最重要者，还是在彼并有汉中与巴蜀之地。盖二地据江汉之上游,
土地肥沃，物产富饶，且有江汉运输之利，与河渭形成并行之势。三
河顺流以东，中原遂莫之与竞也。
-95-
第二章
魏霸中原时期
魏霸中原时期，起于周威烈王二十三年，迄于周显王
十五年，即自公元前403年至前354年，前后共历五十年。
在此期间，魏国励精图强，政治军事蓬勃发展，一时成为战
国初期最为强大之国。
第一节魏文侯建国与其霸业
战国之初，七国之君为魏文侯、赵烈侯、韩景侯、齐康公（姜齐）、
秦简公、楚声王、燕闵公。七国之中，魏国最为强大。魏文侯斯，为魏
桓子驹之孙，英敏而有才略，于周威烈王二十三年（前403年）受王命
为诸侯。其任晋卿时，即与赵韩戮力同心，平幽公之乱（事在周威烈王
六年，前420年），东御齐，西挫秦；受命为诸侯后，志在继承晋国先
世之霸业，而以富国强兵，东制齐楚，西抑秦国，以控制中原为图；内
修政治，外和赵韩，故魏国一时称强盛也。
96-
时魏第
中一
期原章
第
卷
一、政治与经济建设
魏文侯之施政，首在礼贤下士，揽用人才，彼师事卜子夏、田子
方，每过段干木之闾，必恭为礼❶。因此，四方贤士多归之，如吴起、
任座、翟璜、李悝、西门豹、魏成、乐羊、屈侯附等诸文武人才，皆
争趋之而乐为之用。
文侯不仅善于任用贤能，且以身作则，重信义，讲仁术，树立优
良之政治风范。先是，文侯使乐羊攻克中山，文侯以之封其子击。其
后文侯问于群臣曰："我何如主？"群臣皆曰：“仁君。"任座独日："君
得中山不以封君之弟，而以封君之子，何谓仁君？"文侯因此怒任座,
任座趋出。次问翟璜，翟璜对曰："仁君。"文侯曰："何以知之？"璜
对曰："臣闻君仁则臣直，向者任座之言直，臣是以知之。"于是文侯
悦，使翟璜召任座返，亲下堂迎之，以为上客。此足见文侯之恢宏大
度，是以群臣皆进善言而乐为用。
吴起，卫国人，少从曾子学儒学，后学兵法，长于用兵。初仕于
鲁，不得志。闻魏文侯礼贤下士，乃赴魏。魏文侯问于李克，李克曰：
“起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。"于是文侯延见之。起即进
言治国必先修文德而治礼义。其言曰："昔承桑氏之君，修德废武，以
灭其国家；有扈氏之君，恃众好勇，以丧其社稷（承桑氏、有扈氏皆
古代国名）。明主鉴兹，内修文德，外治武备。昔之图国家者，必先教
百姓而亲万民；制国治军，必教之以礼，励之以义。"❷文侯用之以为
大将。起与诸侯大战七十六次，全胜者六十四；拓河西之地千里而为
❶卜子夏名商，孔子之门人，擅文学，习诗，时讲学于西河。孔门诗学由子夏六
传而至孙卿，孙卿授浮丘伯，为鲁诗之祖；复授毛亨，为毛诗之祖。田子方亦
为当时之平民学者。段干木为老子李耳之后，守道不仕，贤名远播。
❷见《吴子》卷上《图国篇》第一。
中国历代战争史
河西守以拒秦。及文侯卒，武侯立，武侯承袭晋国及魏文侯强盛之余
荫，时有骄满之色。吴起告以"古之明王，必谨君臣之礼，饰上下之
仪，安集吏民，顺俗而教，简募良材，以备不虞”❶。一日，武侯与吴
起同舟浮西河而下，武侯顾谓起日："美哉山河之固，此魏国之宝也。"
吴起恐其有自满自傲之意，随即对日："在德不在险。昔三苗氏，左洞
庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。夏桀之居，左河济（黄河与济水）,
右太华（太行山与华山），伊阙在其南.羊肠在其北（壶关羊肠阪在今
山西省晋阳县西北九十里），修政不仁，汤放之。商纣之国，左孟门
（《史记索隐》称，孟门在殷都朝歌之东，系指河之渡口），右太行，常
山（即恒山）在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。由此观之,
在德不在险。若君不修德，舟中之人皆敌国也。"武侯闻之，为之改容
称善.。吴起虽以兵家见称，但其进言时君，重在修德行仁，明礼知
义，盖其学出于曾子，饶有儒者之风。
文侯之时，魏国君臣上下，皆有此种明时达理高远之卓见，与尊
贤让功谦恭之雅量，所以能强盛一时，故当时之秦人曰："魏君贤人是
礼，国人称仁，上下和合，未可图也。"❸
魏文侯不仅树立上述之政治风气，一面又命李悝撰次诸国法，著
《法经》六篇0，用以治国。近世史家梁启超氏曾称：“秦汉以后均采
李悝之法，历二千余年。至明清条例，虽代有增删，然大纲则悝之旧
也。"❸由是可见魏文侯时法典之完美。
❶ 见《吴子》卷上《图国篇》第一。
❷见《资治通鉴》卷一《周纪九
❸见《史记》卷四十四《魏世家九
❶《晋书・刑法志》，魏文侯命李悝撰次诸国法，著《法经》六篇.皆罪名之制。
。梁启超著《国史研究六篇，战国纪》六国兴衰梗概第二章。
-98-
时魏第：第
，一二
:中「「，
:期;原;章;卷?:
其次，魏文侯在经济方面亦甚注意建设，彼任用西门豹守邺（今河
南省临漳县）。豹开幽十二渠，引河漳之水以灌田，农产因之大增，后世
言水利者多以之为法。文侯又用李悝尽地方之教，奖励农穡，为平果之
法，观数年之通歉，调节谷价，使农末交利，而御荒有备。近世史家梁
启超氏称此为社会政策之嚙矢❶。盖古时国家财富之资源为农产，文侯
能用李悝重农之政策，是以国富民足，国用充裕。
二、军事与外交
魏文侯除上述政治经济诸措施外，在军事上，于其在位之十余年
间，一方面在西方国境上，使吴起取秦河西列城五：少梁（今陕西省
韩城县南），繁庞（今陕西省韩城县东南），洛阴（今陕西省澄城县西
北），郃阳（今陕西省郃阳县），皆为河西之要地。又筑少梁、洛阴、
郃阳、临晋（今陕西省大荔县）、元里（今陕西省澄城县南）诸城塞,
并连系之而为长城，此即魏西境之长城也，而以吴起守之。又命李悝
守上郡（今陕北榆林南北地区）；一方面在东面则伐郑，筑酸枣（今河
南省延津县北）之要塞；以西门豹守邺；又命乐羊攻中山，克之，而
以子击守之，此为魏文侯整军经武之大略。
在外交方面，文侯以团结魏赵韩三晋兄弟之国以继承晋先世霸业为
职志，东摒齐，西接秦，南抑楚，不容其侵入中原。在当时赵韩两国曾
有不睦之事，韩谋借师于魏以伐赵，文侯拒之曰：“寡人与赵兄弟也，不
敢闻命及赵借师于魏谋以伐韩，文侯亦同样加以拒绝。韩赵两国初
以借师不遂，皆怒魏；迨后两方皆感于魏之亲己，遂皆朝于文侯。由此
可见魏文侯目光之远大，迥非赵韩之君所能及。
❶梁启超著《国史研究六篇・战国纪》六国兴衰梗概第二章。
一99 一
中国历代战争史
魏文侯在位共三十八年（自周威烈王元年至周安王十五年），积极
励精图治，国力亦日以强盛。先是，在周考王十年（前431年），楚国
复侵入中原，进而灭莒，其势力更向北发展，逼近鲁之南境。周安王
二年（前400年，魏文侯二十五年，楚悼王二年），文侯乃与赵韩两国
联合，击楚军于桑丘（今山东省滋阳县），后九年（周安王十一年）,
文侯复与赵韩两国联军，击楚于榆关（今河南省舞阳县境），再将楚之
势力屏斥于中原之外。
第二节魏国霸业之衰落
周安王十五年（前387年，魏文侯三十八年，赵武侯十三年，韩
烈侯十三年，齐康公十八年，秦惠公十三年，楚悼王十五年，燕僖公
十六年），魏文侯卒，子击嗣立，是为武侯。武侯在位共十六年，不能
继文侯之志，初即位多所更张。吴起因魏相公叔座之谗，去魏奔楚,
楚悼王素闻起之贤能，即用之为相。起明法审令，致楚于富强，事详
第五章楚事章中。吴起既离魏，武侯无异自坏长城。武侯又废弃文侯
联合赵韩之政策。此时赵武侯卒，子敬侯立，公子朝为乱，魏助公子
朝争位，因是结怨于赵。嗣又与赵争夺卫地（今河南省淇县）❶；后又
与韩争夺郑地❷，迭次与赵韩构兵，不仅三晋自疲于内，而文侯之大志
渐就凌夷矣。当其时，齐田和篡夺姜齐为诸侯（周安王十六年，前386
年），国势亦已浸盛；秦国献公立，由雍（今陕西省凤翔县）徙都栋阳
❶《通鉴》卷一《周纪》载，烈王四年赵伐卫.取都鄙；魏败赵师于北蔺。
❷《通鉴》卷一《周纪》载，烈王元年韩灭郑，因徙都之。
100
时塊第第
:新一:
——	中二.
期原:章；卷；
（今陕西省临潼县东北），势力逐渐东下0；而楚悼王用吴起为相，国力
亦渐强盛。魏此时内而构怨于赵韩，外而东南西三面均遭遇强敌，几
次与齐秦构兵，自陷于四面交战之局。所幸魏文侯所奠定之基业雄厚，
兵力尚强，武侯得以保守其成局。
周烈王五年（前371年，魏武侯十六年，赵成侯四年，韩哀侯六
年，田齐威王八年，秦献公十四年.楚肃王十年，燕桓公二年），魏
武侯卒，子密嗣立，是为惠王❷。惠王初立，即因与公中缓（古本
《竹书纪年》作公子缓）争立致乱❸。周烈王七年，魏军为赵韩联军所
攻，败于浊泽（今河南省沁阳县）❶。是年魏再与赵韩战，败赵师于
浊阳（在今山西省长子县浊漳水之南），败韩师于马陵（非齐魏交战
之马陵，系另一马陵，在今河南省温县西北）。魏惠王三年，齐军伐
魏，战于观津（今山东省观城县附近古观国地），魏军败，惠王割观
地以和。自魏惠王三年至十七年之十五年间，正为秦国献公与孝公两
❶《史记》卷五《秦本纪》载，献公元年徙都栋阳。
❷雷学淇著《竹书纪年义证》卷三十六及三十九略称，梁惠王即梁惠成王，名馨，
魏武候之子.立三十六年僭称王号，改元称一年，又十七年卒，在位五十二年，
纪惠成者谥也，《史记》则称魏惠王。
❸雷学淇著同书卷三十六略称，梁惠成王元年，封公子缓.七月，公子缓如邯郸
以作难，赵成侯偃韩懿侯若伐我（魏也）葵（魏地），邺师败邯郸于平阳.公子
缓与惠成王辑，皆魏武侯之子也。
❹《通鉴》卷一《周纪》载，烈王七年，韩懿侯与赵成侯合兵伐魏.败魏师于浊
泽，遂围魏安邑，赵成侯欲杀魏惠王而另立公中缓，割地而退。韩懿侯则不欲
杀魏惠王，而欲并立公中缓.使魏国分之为二；魏分则弱，以绝魏患。赵成侯
不听，韩懿侯不悦，二国各自解兵去。故太史公日："魏惠王所以身不死，国不
分者，二国之谋不和也，若从一家之谋.魏必分矣。”
101-
中国历代战争史
代交替之际。在此十五年中，秦曾与魏争夺河西之地凡六战久 魏在
此期间，商鞅去魏赴秦，为秦所用.，秦因以益强。魏为防秦之东侵，
曾数次与赵韩联合以抗秦，但魏为夺赵韩地，亦曾攻赵韩，并曾败赵
韩联军于法（今山西省翼城县东）气在此期间，魏与赵韩时合时离。
概括言之，即魏国从事多方面之作战，国力因此疲敝。周显王十五
年（前354年，魏惠王十七年，赵成侯二十一年，韩昭侯五年，齐威
王二十五年，秦孝公八年，楚宣王十六年，燕文公八年），秦兵攻魏
西境，取少梁；赵伐魏，据魏之漆地（今河南省滑县与河北省濮阳县
间）而有之。魏遂命庞涓伐赵，围邯郸，赵求救于齐，遂引起齐魏桂
陵之战，魏军败，事详第三章齐事章中。又明年，魏西筑长城，塞固
阳（今陕西省米脂县）以御秦，次年固阳即为秦商鞅所攻占。但秦在
此时正致力于内治，故固阳之战后十年中，未尝与魏交兵。此时魏用
庞涓为将，惠王欲借庞涓之能，先制伏赵韩，故于齐魏桂陵之战后
十三年，再发动攻韩之战。韩又求救于齐，遂又引起齐魏马陵之战，
魏军又大败，并详于齐事章中。按魏所以致力以攻赵韩者，因两国曾
数次联合以攻魏，不仅予魏以威胁，且于浊泽之战时（事在周烈王七
❶《通鉴》卷二《周纪》载，周显王三年魏韩伐秦，败之于洛阴。五年秦伐魏，赵
韩救之，秦大败三晋之师于石门（今山西省解县东南）.斩首六万。六年秦再攻
魏少梁，赵救之。七年秦又攻少梁，掳魏将。八年秦伐魏，围陕。
❷《通鉴》卷二《周纪》载，周显王八年（前361年）魏相公叔座病笃，魏惠王就
问继相之人选，座荐商鞅.惠王不能用；既而座劝不用则杀之，惠王不以为然，
盖其不识商鞅之才而轻之也，商鞅遂奔秦。
❸《通鉴》卷二《周纪》载，周显王七年，魏败赵师韩师于洽。
-102-
时；魏:第:第］
:；冲厂「： 1
?；期；原；章;卷：；
年），韩赵欲二分魏国，并欲杀惠王也❶。
魏自桂陵马陵两役对齐战失败后，秦商鞅复约齐赵合力以攻魏,
大败魏师，并掳其将公子卬，因此魏去安邑，徙都大梁。从此魏一蹶
不能复振，自文侯以来所创中原之霸业，遂以告终。
第三节申论
魏文侯以得人才而强盛，武侯与惠王以失吴起商鞅而削弱，人才
关系于国家之盛衰，岂不重哉？
春秋之世，以楚国之强而不能侵吞中原者，以晋强故也。由中原
形势言，晋国为中原之堂奥，而郑宋乃中原之门户。堂奥坚固，则门
户虽弱，犹可守御，三家分晋而中原之堂奥摧毁，故中原之亡，不始
于秦国之强盛，而实始于三家之分晋，堂奥毁折则门户无可守御矣。
顾祖禹《读史方舆纪要》日："山西之形势最为完固。春秋之世，秦日
以强，穆康桓景诸君，其才足以争雄中国，而成周无恙，关东诸侯不
遂罹秦祸者，实晋之大有造于天下也。及三家分晋，而晋非复春秋之
旧矣。秦之能灭晋者，以晋分为三，而力不足以拒秦也。"魏文侯尚知
联合赵韩以固三晋，犹有高远之见，差足掩其分晋之罪。至武侯惠王,
则只凭借晋国过去强盛之余荫，日事内部之兼并与对外之争夺，箕豆
❶《通鉴》卷一《周纪》载，烈王七年.韩懿侯与赵成侯合兵伐魏，败魏师于浊
泽，遂围魏安邑，赵成侯欲杀魏惠王而另立公中缓，割地而退。韩懿侯则不欲
杀魏惠王，而欲并立公中缓，使魏国分之为二；魏分则弱，以绝魏患。赵成侯
不听，韩懿侯不悦，二国各自解兵去。故太史公曰："魏惠王所以身不死，国不
分者，二国之谋不和也，若从一家之谋，魏必分矣。"
-103-
中国历代战争史
相煎，以自削弱，则其浅见寡识，实已潜伏尔后灭亡之机，其一蹶不
振，乃当然之事。三晋亡，则不能掩蔽中原，故日中原之亡，不始于
秦之强盛，实始于三家之分晋也。
武侯与惠王既失去辅弼之人才，又陷于多方面作战之错误，近世
史家梁启超氏对于武惠二者曾有下述之言论：“盖吴起去后，不二十年
而秦尽复其河西故地；不三十年而魏河西且入秦矣，此魏之失计一也。
文侯政策，常欲结三晋同盟以相保而自固，盖魏地横亘赵韩之中，魏睦
二国，二国自不能越魏以相残。武侯初立即改其道，纳赵公子朝之叛,
而与之袭赵。自是三晋睽涣，迭寻干戈，以为秦资，此魏之失计二也。
魏相公叔座疾革，劝惠王举国以听商鞅，否则杀之，惠王以为老悖,
既不能用鞅，而纵之入秦。鞅以习于魏故，既相秦，则首以全力图魏,
此魏之失计三也。……魏西有秦，东有齐，北有赵，南有韩楚，其地华
离绣错于列强之间，四面及心腹皆受敌。故战国诸国皆可战，惟韩魏
最不可战。韩自知之，故始终未尝以战挑其邻。魏则不然，惠王借祖
父之业，狙于强盛，不戢其武，致四邻汹汹自危，环起与之为难，此魏
之失计四也。"以上梁氏所论，皆为精确之见，尤以最后一项，乃魏国
在地势上最为不利之点，而武侯与惠王均未之见及。其愚昧无识，自
必致败，固不必待至桂陵马陵之战而已决矣。
-104-
第三章
齐霸中原时期
（附图 2-49 2-50）
齐霸中原时期，起于周显王二十八年（前341年）齐魏
马陵之战后，迄于周赧王三十年（前285年）燕乐毅破齐之
战止，前后共历五十七年。本章所述之战役有二：
一、齐魏桂陵之战，在周显王十六年（前353年），魏惠
王令庞涓伐赵，围邯郸。齐威王使田忌孙膑救赵，战于桂陵，
魏军败。
二、齐魏马陵之战，在周显王二十八年（前341年），魏
惠王令庞涓伐韩。齐威王使田忌孙膑救韩。孙膑以减灶之计
诱魏军，战于马陵。魏全军覆没，庞涓战死，太子申被俘。
第一节田齐之兴起
齐在东方为泱泱大国，齐桓公即为春秋时代霸主之首，自桓公殁
后，虽曾屡遭变乱，但犹举足轻重于中原。田齐承此霸业之余绪，及
优越之国家基础，加以新人新政，锐意图强，故能一跃复为中原之霸
主。梁启超氏有云："齐自春秋以来，即为大国，席山海之利，厉工商
105
中国历代战争史
之业……入战国后，以远在海东，不惧兵革之苦，故齐之繁荣，莫与
京焉。"❶
田氏五世相齐.，至田和乃篡齐（周安王十一年，前391年）自
立，事在三家分晋奉命为诸侯后之十三年。田和既篡齐，遂以齐国之
力向四面扩张，西伐魏，南侵鲁，又伐宋，北伐燕。田和二传至其孙
田齐立，是为威王（周安王二十三年，前379年）。威王初即位，不理
政事，因之齐民动乱，三晋及鲁卫益相侵凌，内忧外患频至。至其第
十年，彼乃翻然整饬吏治，肃立纪纲，明定赏罚，民心为之一振❸；并
即起兵击赵卫，夺回前为赵所侵之齐长城。周显王元年，又击魏，败
之于观津（今山东省观城县附近古观国地），魏割观地以和。威王当时
有邹忌、田忌、田婴、田盼诸贤能相辅佐，故此时齐复盛强，骐驳乎
有与魏争霸中原之势。
自周显王十五年（前354年）至周显王二十八年（前341年）之
十四年间，适魏先后与赵韩构衅。赵韩求救于齐，于是齐遂乘机两次
西进伐魏，于是有齐魏桂陵之战与马陵之战。
❶ 梁启超著《国史研究六篇，战国纪》六国兴衰梗概章第二。
❷《史记・田敬仲完世家》载：田乞相齐悼公；田常相齐简公、平公；田盘、田
白、田和相齐宜公。
❸《史记，田敬仲完世家》载：齐威王九年，召即墨大夫而语之曰："自子之居即
墨也，毁言日至。然吾使人视即墨，田野辟.民人给，官无留事，东方以宁。
是子不事吾左右以求誉也。"封之万家。召阿大夫语之日："自子之守阿，誉
言日闻。然吾使人视阿，田野不辟，民贫苦；昔日赵攻郵，子弗能救，卫取薛
陵，子弗知。是子以币厚吾左右以求誉也。"是日烹阿大夫，及左右尝誉者并
烹之。
106 -
时齐第第
通一一
.中「二
？期;原;章：卷
第二节齐魏桂陵之战（参看附图2-49）
一、战前一般形势及战争之导因
当齐威王正向四面扩张之时，当时七国之君为魏惠王、赵成侯、
韩昭侯、秦孝公、楚宣王与燕文公。七国之中，仍以魏国最为强大。
惟因魏武侯与惠王对外政策之错误，造成三晋内江，遂为外敌所乘。
在此期间，魏国西扰于秦（魏在惠王初期之十五年中，河西之疆域，
屡受秦之进攻，前后凡六次），东战于齐（周显王元年，齐伐魏，战于
观津），中与赵韩屡相攻伐，实处于四面皆敌，极为不利之形势。
溯魏与三晋中之赵韩构衅，应追述周安王十六年（前386年，魏
武侯元年，赵敬侯元年，韩文侯元年），魏武侯以兵助赵公子朝袭邯郸
（今河北省邯郸县）之事。先是，赵武侯卒，公子朝与敬侯争位。公子
朝奔魏，魏武侯以兵助公子朝袭邯郸，不克。赵又于是年徙都邯郸,
开始南向与魏直接争夺卫国之控制权，于是魏赵连年在卫地发生冲突，
是为魏赵构兵之远因。
周威烈王五年（前371年，魏武侯十六年，赵成侯四年，韩哀侯
六年，齐威王八年，秦献公十四年，楚肃王十年，燕僖公二年），魏武
侯卒，惠王与公中缓争立，赵韩乘魏内乱，联军伐之，败魏军于浊泽,
围安邑，韩欲两分魏地而令惠王与公中缓并治之，未洽，解围而去。
明年魏为收复河内失地，反击赵韩，一败赵于浊阳，再败韩于马陵。
又越数年（周显王七年），赵韩三次联合攻魏，被魏击败于涂，均已详
于前章中。魏惠王在此十余年间困于东南西北四面之作战，深感国力
疲乏，乃变更策略，意欲连结齐韩秦三面，专以对赵，于是惠王对此
三国先作外交上之连络。周显王十二年，惠王与韩昭侯会于部（部可
能为邢之误，因鄢为赵地，且在今河北省高邑县，邢则在今河南省温
707-
中国历代战争史
县，正当魏韩边界）❶。周显王十四年，惠王与齐威王猎于郊（魏齐
两国交界处）；同年惠王又与秦孝公会于杜平（今陕西省澄城县）。魏
以上之行动，盖皆为攻赵预作准备。魏惠王对韩齐秦三国之连络既成,
遂于周显王十五年（前354年），令庞涓举兵伐赵，围攻邯郸。赵求救
于齐，齐威王发兵救之，于是引起齐魏桂陵之战。
二、战场地理形势（参看附图2-49）
桂陵之战，以赵都邯郸（今河北省邯郸县），与魏河外地区之大梁
（今河南省开封县）为赵齐魏三国军事活动之中心。今就两地之全般形
势略述之。邯郸之西有太行山脉。该山蜿蜒至晋之西南为析城、王屋
二山，将魏国分为东西两部。邯郸之北东南三面，均属当时之黄河平原
（时黄河自河南省武陟县北经滑县东北流，循卫河之道入渤海）。邯郸之
南为漳水，魏东方军事经济中心之邺城（今河南省临漳县）即在是区。
黄河之东有濮水，魏观地在濮水之侧，周显王四年（前368年），齐大
败魏师于观津，即在此地。濮水之东南有济水（即今之黄河）。卫国正
在邯郸与大梁之间，为赵魏两国争夺之中心。在魏武侯时，赵魏对卫曾
有激烈之争夺，赵以邯郸为基点，而魏则以大梁为基点。
大梁东邻宋国，宋北有鲁，当时之鲁国，已等于齐之属国；宋国
此时亦已衰弱无能.其地一任齐魏两军之进出，故当时齐之战略，南
指襄陵（今河南省睢县），以进逼大梁。大梁为当时魏东方之政治、经
济、军事、交通中心，亦为其东方作战之基地，然无山河之险，平原
旷野，乃为四战之地。
齐为大国，北东南三面，依山海以自固，只一面西向以当魏.又
❶魏邢之会，见《资治通鉴》卷二《周纪》显王十二年条，他书有载为魏赵之会者.
从《通鉴》。
108-
时；齐；第第
::川二口 :
？；:中「厂；I
:期；原章卷
有阳晋（今山东省巨野县西南）、亢父（今山东省济宁县西南）之险，
攻守咸宜。故苏秦曰："即有军役，未尝倍泰山，绝清河，过卫阳晋之
道，经乎亢父之险，车不得方轨，骑不得比行，百人守险，千人不敢
过也。”按阳晋、亢父均为齐西南方通卫宋之要道，地势险要，攻守咸
宜，而为齐出兵攻魏大梁进取中原之良好进路。故当时齐段干朋与孙
膑均选定以“南攻襄陵，引兵疾走魏都”之战略，即所谓“围魏救赵”
之战略也。
三、两军作战方略及作战经过（参看附图2-49）
魏军作战方略魏武侯既已构怨于赵韩，惠王承其余绪，先以抑
赵挫韩以威服三晋为其基本方略。此时赵已徙都邯郸，有南下并吞卫
以威胁魏东面之势。魏惠王因之拟先伐取中山国（白狄之国，在今河
北定县及其附近）以威胁赵都。庞涓则主张直攻赵都邯郸。他说："中
山远于魏而近于赵，与其远征，不如近割，请为君直捣邯郸。"庞涓之
意，若攻克邯郸不仅可阻赵势力南下，而卫地亦可囊括而有。惠王因
之从其议，此时尚未虑及齐国之攻其后也。
齐军作战方略 周显王十五年（前354年），魏将庞涓围邯郸，赵
以中山之邑为赂以求救于齐。于是齐威王召大臣而谋日：“救赵孰与勿
救？"齐相邹忌曰：“不如勿救。"大夫段干朋日：“不救则不义，且不
利。"威王日："何也？"朋对曰："夫魏并邯郸，其于齐何利哉？且夫
救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也，故不如南攻襄陵（今河南省睢县
西）以敝魏。邯郸拔则可乘魏之敝❶威王从之。
❶见《史记-田敬仲完世家》威王段。
-109
中国历代战争史
明年齐威王使田忌为将，孙膑❶为军师。田忌欲引兵趋邯郸，孙膑
建议日："夫解杂乱纷纠者不控拳，救斗者不搏戟，批亢捣虚，形格势
禁，则自为解耳。今魏赵相攻，轻兵锐卒必竭于外，老弱疲于内。子
不若引兵疾走魏都，据其衢道，冲其方虚，彼必释赵以自救，是我一
举能解赵之围，而收敝于魏也。"孙膑之作战方略，与段干朋之见解相
同，不过孙膑不以襄陵为目标，而以直捣大梁为目标，俾便选定桂陵
为战场，借以打击魏军。
两军作战经过田忌既用孙膑之谋，遂即引兵疾趋大梁（今河南
省开封县）。时赵邯郸守将以齐救久不至，已举城降魏。庞涓此时闻齐
军进袭大梁，虑大梁若失，则将影响魏东方之疆域，为自救东方根本
计，乃留军守邯郸，而自率大军回趋大梁。齐军闻庞涓回师，即将进
入魏境之齐军后撤，屯于桂陵❷以待魏军。庞涓既知齐军后撤，乃乘战
胜之威，进逼齐军，齐魏两军遂战于桂陵，魏军大败而回。
❶《通鉴，周纪》周显王十六年条载：“孙膑与庞涓俱学兵法，庞涓仕魏为将军,
自以能不及孙膑，乃召之。至，则以法断其两足而获之，欲使终身废弃。齐使
者至魏，孙膑以刑徒阴见，说齐使者，齐使者窃载与之齐。田忌善而客待之,
进于威王，威王问兵法，遂以为师。威王谋救赵，欲以孙膑为将，膑辞以刑余
之人不可，乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。"
❷按桂陵古籍所载有二地。《水经注》：“濮水与酸水会，水东经滑台城南，又东
南经瓦亭南.又东南会于濮。魏渠之侧有漆城、桂城。桂城亦曰桂陵，即田忌
败魏师处。"此桂城在济河北岸。又《史记正义》日：“桂陵在曹州乘氏县东南
二十一里。”按古乘氏县在今山东省巨野县西南，在济河南岸，亦即当时阳晋要
地。此时齐军若沿济河北岸进军，其右侧背有受魏军威胁之危险.反之，若由
南岸进军，则无此种危险。故齐军在战略上似以由南岸进军为有利（请参照战
地概况），故从后说。
-110-
时1齐；第；第
期原；章：卷'
四、申论
魏国方面魏庞涓主张直攻邯郸，自较惠王之进攻中山为有利。
盖中山远处北方，得之而不能守，若攻克邯郸，不仅可驱逐赵国势力
北徙，获得河内地区之安全，并可尽有今冀南平原肥沃之地，对魏之
经济利益亦甚大。
邯郸既降，则魏之前项目的已达，应可就此而取慎重保守之态度，
对齐暂取守势。且此时齐军已退，则回师御之足矣。庞涓乃计不及此，
竟自率主力，进入齐境与齐军求决战，则其凭恃战胜之骄狂，实即为
其致败之根源。
齐国方面 段干朋建议不采取“救赵而军其郊”之直接攻击，而
采取南攻襄陵以威胁魏军后方之间接攻击。孙膑则更进一步建议”引
兵直走大梁而收敝于魏"。二氏均主张采取间接之进攻，不仅收得“主
动”作战之利，且可完全达成“敝魏”之效，诚为更高一层之战略思
想。孙膑说：“夫解杂乱纷纠者，不控拳；救斗者，不搏戟；批亢捣
虚，形格势禁，则自为解耳。"此即《孙子兵法》所谓"使敌前后不相
及”原则之一种运用。
齐军退至桂陵以待魏军，选定阳晋道上有利之地形，居高临下,
以逸待劳，故能战胜魏军。庞涓则凭胜赵之余威，率意轻进，即《孙
子兵法》所谓“不知战之地，不知战之日"，宜其败也。
第三节齐魏马陵之战
一、战前一般形势与魏惠王之作战方略
齐魏两国在桂陵之战后十三年（周显王二十八年，前341年，魏
-111-
中国历代战争史
惠王三十年，赵肃侯九年，韩昭侯十八年，齐威王三十八年，秦孝公
二十一年，楚宣王二十九年，燕文公二十一年），又有马陵之战。马
陵之战，起于魏惠王伐韩，先是，韩在桂陵之战前四年（周显王十二
年，前357年），曾与魏争宋之黄池（今河南省封丘县西南）。桂陵作
战之当年（周显王十六年），韩乘魏桂陵之败，北进伐东周，取陵观、
廩丘（今河南省巩县附近）。明年秦大良造商鞅伐魏；诸侯军围魏襄
陵，魏乃筑长城，塞固阳（今陕西米脂县）❶。盖魏此时在多方面作
战之下，欲暂时采取西守东攻之策略。又明年（周显王十八年）秦商
鞅再攻魏，围固阳而降之。以上为魏于桂陵战败后，诸侯争侵魏地之
状况。此时，韩昭侯任用申不害❷为相，励精图治，国势浸强，于是，
魏在南方又感到韩国之威胁。当时之魏国，秦胁其西，齐威其东，赵
踞于北，韩强于南，形势颇为危殆。魏惠王乃采取和赵抑韩之策略,
将邯郸归还于赵，与赵成侯盟于漳水之上；越年再与秦孝公会于彤
（在今陕西省长安附近），盖志在打击韩国也。魏惠王既与赵秦两国进
行连络后，遂于其后七年（周显王二十八年，前341年），发动攻韩
之战。
二、齐军作战方略
周显王二十八年（前341年），魏庞涓伐韩，直攻韩都（今河南省
新郑县）。韩则于魏军来攻之时，遣使求救于齐。于是齐威王召大臣谋
❶梁启超著《国史研究六篇・战国纪》六国兴衰梗概章第二。固阳在今陕西米脂
县。
❷《史记。申不害列传》及《通鉴・周纪》周显王十八年条载,申不害者郑之贱臣，
学黄老刑名以干昭侯，昭候用为相，内修政教，外应诸侯，十五年终申子之身.
国治兵强。
-112-
时齐第第
衛一一
心【二：
期:原章卷
日："勿救则韩且折而入于魏，不如早救之。"孙膑则曰："夫韩魏之兵
未敝而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命于韩也。且魏有破国之志，
韩见亡必东面而诉于齐矣。吾因深结韩之亲，而晚承魏之敝，则可受
重利而得尊名也。"齐王善孙膑之谋，乃阴许韩使而遣之。孙膑之意，
乃在先斗韩魏，使魏先疲于韩魏之战而后击之，诚为制胜之善策。
三、作战经过（参看附图2-50）
韩既恃有齐之救援，又鉴于魏志在灭韩，乃竭全力以抗魏兵，结
果五战皆败，乃委国以听命于齐。于是齐威王命田忌、田婴、田盼将
兵救韩，孙膑为军师。此次齐军仍直向大梁前进。庞涓闻之，乃去韩
而归大梁。此时魏惠王以鉴于前次桂陵之败，又愤于齐之一再干预三
晋之事，乃起倾国之兵伐齐.以庞涓为将，太子申为上将军，求与齐
决一死战，直向齐军前进。
齐军向大梁前进时，闻悉魏王举发大军迎击，志在决战。孙膑乃
向田忌建议日："彼三晋之兵，素悍勇而轻齐，齐号为怯。善战者因势
而利导之。兵法云，百里而趋利者，蹶上将军；五十里而趋利者，军
半至。”遂建议齐军向后撤退，以诱魏军之深入。
田忌从其议，并令齐军先为十万灶，明日为五万灶，又明日为
二万灶，以惑庞涓，庞涓追逐齐军行三日，大喜曰：“我固知齐军怯，
入吾地三日，士卒亡者过半矣（按当时之观城、荷泽、定陶，均属魏
境；巨野、都城则属齐境，齐军出境向大梁疾进。行三日，则将达开
封之郊）「乃弃其步军，率其轻锐，倍日兼行以逐齐军。孙膑预计其
行程，日暮当至马陵（《虞喜志林》："马陵在濮州郵城县东北六十里，
有陵.涧谷深峻，可以置伏。”按：郵城在今山东省濮县东南有旧郵
城，即此），马陵道狭，而旁多阻隘，乃设伏兵以待之；并于道旁大树
砍白而书之曰："庞涓死此树下。" 一面令齐军之善射者万人，夹道埋
113
中国历代战争史
伏，并预定暗号，日暮见大树下火举，即万弩齐发。
庞涓所率之追兵，果夜至马陵道.见道旁大树斫白处有字，乃以
火烛之，读未毕，齐伏兵万弩齐发，向魏军围攻，魏兵因此大乱.自
相践踏，失去连络与掌握。庞涓自知智穷兵败.乃自刎，曰："遂成竖
子之名。"齐军乘胜追击，遇魏太子申所率之大军.复大败之.掳太子
申以归。
四、战后之形势
魏自桂陵与马陵两役战败后，国力亏损。于是秦齐赵三国于马陵
战之次年，即一致向魏进攻，各乘机侵魏之土地。魏由此遂一蹶不振。
齐自威王两败魏师，重定三晋，其后宣王清王，均能继承余绪.
一时东方称为强国，其事见后续各章中。
三晋魏赵韩之互斗而俱遭挫败.遂造成西方之秦国东出中原之机
会。秦自孝公用商鞅变法图强以来，已二十年.国力日益兴盛。马陵
战之次年，商鞅建议秦孝公乘机伐魏。其言曰：“秦之与魏，譬若人之
有心腹疾，非魏并秦.即秦并魏。何者？魏居岭厄之西.都安邑.与
秦界河，而独擅山东之利，利则西侵秦，病则东取地。今以君之贤,
国赖以盛。而魏往年大败于齐，诸侯叛之，可因此时伐魏。魏不支，
必东徙。秦据河山之固，东向以制诸侯，此帝王之业也。”孝公遂使鞅
伐魏，魏使公子卬将而御之。当两军对峙之时，商鞅致公子卬书日：
"吾始与公子欢，今俱为两国将，不忍相攻，可与公子面相见盟，乐饮
而罢兵，以安秦魏。"公子卬果与会盟，已饮，商鞅伏甲士掳公子卬，
因攻其军尽破之。魏惠王复遭此惨败，国内空虚，大为震恐，乃遣使
割河西之地尽献秦以和。因之由安邑徙都大梁。
魏惠王既徙都大梁，以两败于齐，一挫于秦，太子虏，上将死，国
势日蹙，乃一面尊木厚币以招贤者，于是，邹衍、淳于髡、孟子等皆往
114
时齐第第；
—一」
・中：1
期原章卷.
就之。孟子与梁惠王之问对，劝之行仁义，即在此时。孟子居魏凡十八
年.无补于魏之衰败，至魏惠王卒，襄王立，乃去魏适齐。魏惠王当
时，为缓诸侯之兵以资休养生息计，乃展开外交活动，两次会齐宣王于
平阿之南（在今苏北沛县附近）及郵，又会诸侯于徐州，会秦于应（在
今河南省鲁山县东）。此时秦已囊括河西关中之全域，造成高屋建令瓦之
势。关东诸侯最前线之韩魏又残破削弱，对秦之东进，益不能防制，因
之遂产生苏秦"合纵”联盟之外交，连合关东诸侯以抗秦之形势。
五、申论
齐国方面 孙膑“晚救”之策略，乃为运用卞庄刺虎之原理，“待
弱者死.壮者伤，一举而得两虎之名"，故能“受重利而获尊名"。
孙膑的实施要点，则在"深结韩之亲"。"深结韩之亲二则可使韩
竭其全力以抗魏；借韩之力以疲魏，则魏易为谋也。
孙膑之后退战略，与减灶骄敌以及马陵之设伏，乃为一连串诱敌
骄敌之行动，实为一整套之战略战术。不直捣大梁.不能使庞涓回兵；
不后退，不能在马陵之隘路地形以设伏；不减灶不能使庞涓乘胜而骄,
轻举锐进，三者联合如环，诚如《孙子兵法》所说："善用兵者，能使
敌人前后不相及，众寡不相恃，贵贱不相救，上下不相收。"魏兵虽多
且强，将焉用之？真为千古战略之绝作。
魏国方面魏之战略，在并韩以固中原之形势。盖魏之土地横亘
东西，南北受赵韩之夹制，前次攻赵失败，乃思南并韩土以自固，此
种先击破一面之战略，殊未可厚非。惟其在前次伐赵战时，背后无守
势之掩护而受齐兵袭击，致桂陵丧师。此次又重蹈故辙，诚可悬为炯
戒。
马陵之战，虽为魏国与齐国之战，然此战实为秦国与中原历史之
转換点。假使魏惠王于胜韩回师以后，控强兵于大梁。虽齐兵作诱敌
115-
中国历代战争史
之举，勿轻与追击，蓄猛虎在山之势以制中原，则人将莫予害也。如
此则魏之霸业，或尚可维系数世而不堕。乃惠王不此之图，徒以愤齐
之一再干预三晋之事.增益庞涓之兵，使之击齐以求一逞，此种愤而
兴师，必致轻举妄动；庞涓又好大喜功，骄矜狂妄，轻率前进以邀功
为事。卒致马陵一战，丧师辱国，不仅将晋国数十年来之霸业摧毁净
尽；而对秦之东方关隘已破，虎兇出稠，中原之形势突变，历史乃转
为另一时代。自此以后，三晋无复再有掩护中原之力，中原诸侯遂日
以防秦之入侵为事，纷纷扰扰历一百二十余年，而卒皆被并于秦，追
原祸始，马陵之战实有以启之。《孙子兵法》日："主不可以怒而兴师；
将不可以愠而致战。"持盈保泰，古之所尚，后之主持国政者，对于国
家兴亡之决策，其慎之哉。
116
第四章
秦孝公之图强与商鞅变法
（参看附图2-51 ）
秦孝公即位于周显王七年（前362年），卒于周显王
三十一年（前338年），在位二十四年。其时六国之君为魏惠
王，赵成侯肃侯，韩昭侯，齐威王，楚宣王威王，燕文公。
孝公用卫人商鞅为相，变法困强。周显王二十九年（前
340年）孝公乘魏军覆败于马陵，命商鞅率军伐魏，大敗魏
军，虏其将公子卬。魏尽割河西之地与秦以和，并迁都大梁
以避其锋，于是遂造成秦国东出中原之形势。
第一节秦国变法前之概况及列国形势
战国时代自齐魏马陵之战.齐国将魏国击败，造成秦国东出之机
会，已详于前章中。兹将秦之兴起状况概述于下：
秦之祖先非子，嬴姓，以善养马，事周孝王（前909年〜前895
年），因封为附庸，邑于秦亭（今甘肃省陇西县秦亭），号曰秦嬴。三
传至秦仲，周宣王以之为大夫，使伐西戎，战死。秦仲有子五，长日
庄公，周宣王以兵七千，使庄公昆弟五人再伐西戎，破之。宣王并将
117
中国历代战争史
大骆、犬丘之地（按《括地志》：秦州上郅县西南南九十里，汉之陇西
郡县是也）赐之，使为西陲大夫。庄公卒，子襄公立。适值周幽王之
乱，以勤王有功，始获封为诸侯而有丰岐之地（在今陕西省岐山县户
县一带），使御西戎。襄公卒.子文公立，伐西戎败走之，遂尽复周遗
民所居之地至岐（今凤翔县岐山县一带）。文公将岐以东之地献于周
王。文公卒，子宁公立，徙都平阳（今陕西省岐山县西南四十六里）。
宁公卒，子武公立。武公之十三年，即齐桓公初立之年。武公四传至
穆公，用百里奚蹇叔由余公孙支等而致强盛.三立晋君（晋献公骊姬
之乱时，穆公纳晋惠公；后晋秦战于韩原，惠公被俘，穆公释而复之；
穆公后又以兵纳晋文公），西灭西戎十二国，广地千里，遂霸西戎，事
详第二卷春秋各章中。穆公以后.国势稍衰。经十四传至献公。献公
立志图强，于周安王十九年（前383年），将国都由雍（今陕西省凤翔
县）东迁至株阳（今陕西省临潼县），迭次与魏国争夺河西之地。周显
王七年（前362年，魏惠王九年，秦献公二十三年），秦兵破魏军于少
梁（今陕西省韩城县）。是年秦献公卒，子孝公立，时年二十一岁。秦
自春秋以来，均被屏斥为戎狄，不得参与中原之会盟。孝公初立之时.
正当三晋魏赵韩自相攻伐，然魏之霸业尚未衰坠；齐则当威王之时.渐
臻强盛；楚则自吴起强楚之后势力复盛，亦曾北侵中原。此时关东之六
国中除魏齐楚外，赵韩两国亦方兴起，足以自振，惟燕国僻居东北稍偏
远耳。故《资治通鉴》谓："是时河山以东强国六，淮泗之间小国十余
（宋、鲁、陈、蔡、邹、薛、滕、小郑、许、曹、单、徐、萧、钟离等
国.此外不著名者尚多）。楚魏与秦接界，魏筑长城自郑滨洛以北至上
郡。楚自汉中南有巴与黔中，皆以夷狄遇秦，屏斥之不得与中原之会
盟。于是，孝公发愤，布德修政，欲以强秦。"此为孝公初年之各国概
略形势也。
118-
第 三 卷
第四章
秦孝公之图强
与商鞅变法
第二节秦孝公与商鞅
秦孝公于周显王七年（前362年，魏惠王九年，赵成侯十三年,
韩懿侯九年，齐威王十七年，楚宣王八年，燕桓公十一年）即位。孝
公秉承献公之遗志，怀穆公之大业，英年奋励，以图富强。即位之次
年（周显王八年，前361年），即下令求贤，其文曰："昔我穆公自岐
雍之间，修德行武，东平晋乱，以河为界。西霸戎狄，广地千里，天
子致伯，诸侯毕贺，为后世开基业甚光美。会往者厉、躁、简公，出
子之不宁，国家内忧.未遑外事。三晋攻夺我先君河西地，丑莫大焉。
献公即位，镇抚边疆.徙都栋阳，且欲东伐，复穆公之故地，修穆公
之政令。寡人思念先君之意，常痛于心。宾客群臣有能出奇计强秦者,
吾且尊官与之分土。"读孝公之求贤令，即可知其抱负之不凡。
商鞅为卫之庶孽公子，姓公孙氏。鞅少好刑名之学，事魏相公叔
座为中庶子，公叔座知其贤，未及进而病笃，时为周显王八年，即秦
孝公之元年也。魏惠王以公叔座之病，而亲往问疾，及见其病笃，乃
问继相之人选。公叔座日："座之中庶子公孙鞅，年虽少有奇才，愿王
举国而听之。”王默然。惠王将去，座又密进日："王即不听用鞅，必
杀之，无令出境。"王许诺而去。公叔座复召鞅谢日："今者王问可以
为相者.我荐子，王色不许。我乃先君而后臣，劝王不用则杀之。王
许诺而去，子必远行矣。"鞅曰："君不能用子之言任臣，又安能用子
之言杀臣？“卒不去。惠王离去后，果谓左右曰："公叔病甚，悲乎！
欲令寡人以国听卫鞅；既又劝寡人杀之，岂不悖哉？”是时，适值秦孝
公下令求贤。商鞅闻之，乃西入秦，见孝公，说以富国强兵之策，孝
公大悦.遂任为左庶长而定变法焉。
商鞅所好刑名之学，即为法家之学。刑名法家之学始于何时，难
于稽考。大抵人类原始群居之时，即有简单之规章以相约束。法家学
119-
中国历代战争史
者多言始自黄帝，这就是说黄帝时代，已有简单之法意思想与制度。
其后经历唐虞三代，自有更多之发展。至春秋时代，管仲治齐.子产
治郑，实已具有法治之规模。迨至战国时代，各国因兼并之结果，国
土广大，各种政制，渐臻完备。而政治制度，亦已由春秋之贵族分治,
而趋于君主之集权，亦即由简单之礼治而渐趋向于法治。所谓礼治,
即是凭道德之约束；而法治则凭法律刑章之治理。故法家思想，可说
是滥觞于管仲子产，而发展于战国初期，其著名者，即李悝、商轶、
申不害、慎到、韩非❹等是也。人群相处必须有共守之约束，国家之规
模乃能确立。战国时代法家思想之产生，与法治制度之建立，正是说
明我国政治思想之一种进步。
商鞅之政治思想既渊源于法家，故其于变法时，首先即揭集其政
治革命之理论。其说日："三王不同礼而王，五霸不同法而霸；当时而
立法，因时而制礼；礼法以时而定，制令各循其宜，故日治世不一道,
便国不必法古.商鞅此种思想，系以现实社会之需要为出发点，当
亦深受管仲子产李悝之影响。兹就商鞅在秦变法所取之政策加以分析,
以明其精神之所在：
一、重农：商鞅日，农者寡而游食者众，则其国贫危。凡治国者,
患民散而不可挂也。民避农，则轻其居；轻其居，则不为上守。圣人
必令民归心于农，则民朴而可正也。
二、重战：战者民之所恶也，能使民乐于战者王。强国之民，父
❶、韩非.韩之诸公子也.战国末时人，喜刑名法术之学。疾当时治国者不务修明
其法制，执势以御其臣下，以求富国强兵。著《孤愤》、《五盘》、《内储》、《外
储》、《说林》、《说难》十余万言，大抵以人性本恶，故宜尚法严刑.正其实,
崇无为。
❷见《商君书》。
120
第 三 卷
第四章
秦孝公之图强
与商鞅变法
遗其子，兄遗其弟，妻遗其夫，皆曰："不得无返"；又曰："失法离
令，若死我死”（言将连坐也），民固不欲战，又不得不战，是为重强。
三、重刑：以杀去杀，虽杀可也。以刑去刑，虽重刑可也。国之
乱也，非其法乱也，非法不同也。国皆有潜法，而无使法必行之法也。
刑用于将过，则大邪不生；赏施于告奸，则细过不失。刑重者民不敢
犯，则无刑矣久
以上三者为商鞅施政之着眼点，实为当时富国强兵之要图。
第三节商鞅变法及其功效
周显王八年（秦孝公元年，前361年），秦孝公既采纳商鞅之议施
行变法，秦民及诸大臣皆以为不便而加以反对。商鞅乃言于孝公曰:
“夫民不可与虑始，而可与乐成。论至德者，不和于俗，成大功者，不
谋于众。是以圣人苟可以强国，不法其故。"商鞅此种言论，即为当
时大臣甘龙等所反对。甘龙曰："缘法而治者，吏习而民安之。"商鞅
复驳斥之日："常人安于故俗，学者溺于所闻，以此两者居官守法可
也，非所与论于法之外也。智者作法，愚者制焉；贤者更礼，不肖者
拘焉。"商鞅此种革命性之理论，虽遭众议之反对，但终于为英明之孝
公所采用，卒定变法之令。
第一次变法诸措施商鞅第一次变法之要点如下：
一、严密人民组织，巩固社会安宁：
（一）“令民为什伍，而相收司连坐”。即将人民五家为伍、二伍为
❶见《商君书》。
⑵-
中国历代战争史
什以组织之，且用连坐之法以相互监督。
（二）一家藏奸，五家或十家不告者，皆同罪.以收连坐肃奸之
效。告奸者与斩敌首级之功相等，重赏之。不告奸者，与降敌之罪相
等，重罚之。
二、励公战而刑私斗，以养成勇于公战，而怯于私斗之风。其法
如下：
（一）有军功者，各以律受上爵；为私斗者，各依轻重被刑。
（二）秦宗室贵族之无功者，不得列入宗室之属籍；有功者显荣,
无功者虽富无所芬华。
（三）制定军爵二十级，使秦民欲求荣贵官爵者，必出于战功。其
因战功而得军爵者，不但显荣，且受实惠。功高者爵高而禄厚，即其
最低级者，亦可得“复”，不事劳役，且可役人。荀子论秦兵云：“得
五甲首，而隶五家。"❶即斩敌五甲首，则可役使五家之人。以此之
故，人皆勇于战斗，争得首功。其爵等如次：
1	.公士 2，上造 3.簪袅 4，不更 5，大夫
6	.官大夫 7，公大夫8，公乘 9，五大夫10.左庶长
11	.右庶长12.左更 13.中更14.右更 15.少上造
16,大上造17驷车庶长18.大庶长19.关内侯20.彻侯
上述一至二级为士卒（战士）之爵，虽有爵位，其职务仍为士卒。
三至八级为军吏（比今之士官）之爵，所谓"军吏之爵，不过公乘”
是也。九至十八级为军将（军官）之爵，其位比当时之卿大夫；而大
庶长即为大将军。十九至二十级（比今之元帅），位比列国诸侯，为人
臣最为尊贵之位。
❶见《荀子，议兵篇》。
-122-
第三卷
第四章
秦孝公之图强
与商鞅变法
三、制定兵役，训练，征调诸制度。凡民（男子）年二十而傳，
三年耕作，乃有一年之储。故至二十三岁，始应征服役，并接受正规
之军事训练。役期为二年。一岁为材官（步兵）或骑士（骑兵），习射
御骑驰战阵。一岁为卫士，宿卫宫廷。此为人人必尽之义务，与必须
接受之军事训练，故日“正卒"。役期届满，退回乡里，有事应征调。
应征调者，亦依一定之期限更番轮调，故日"更卒"。五十六岁为老,
乃免服兵役。于是有训练庞大之后备军，随时可资调遣。
四、奖励生产，以富财源。其法如下：
（一）一家大小并力，努力其本业耕织，致粟帛生产多者，除其赋
税。
（二）怠惰不事生产而贫者，公家收其妻子为奴婢。能改过努力生
产致富者，复其身，即恢复其平民身份，不复再为奴婢。
（三）当时秦国地广人稀，不能尽地力，三晋则土狭民稠。乃以秦
国草茅之地，招葆三晋之民与以开辟。其令曰，凡诸侯之民来归者,
给以田宅，免赋税三世。因此三晋之民归之，若水之就下。秦资其力
以事农耕，而秦民悉数属于战，故秦兵能强，而三晋反为削弱矣。
五、制定社会尊卑荣辱之秩序，以励民气。其法如下：
（一）分田园居宅臣妾衣服之等级使尊卑有别。
（二）有功有爵者，依其功爵之等次荣享田园居宅衣服；无功者,
虽富亦不得服用良田丽宅及华贵之衣饰。
商鞅此项变法令颁布之后，立即严厉执行。太子犯法，刑其师傅。
民有议令者（不论誉令为美者，或谓令不便者），均迁之于边疆。因此
全国上下，无不尊令实行。行之十年，秦国道不拾遗，山无盗贼，夜
不闭户；民勇于公战，怯于私斗；乡邑大治，国以富强。人民士卒皆
乐于效命，秦军遂战无不胜，攻无不克，冠于六国。百余年后，范雎
为秦相，荀卿入秦，范雎问曰："入秦何见？"答曰：“便而治，约而
-123-
中国历代战争史
详，不烦而功，治之致也，秦类之矣。"
第二次变法诸措施 秦于上项变法后行之十年，富强冠六国。于是
在周显王十九年（前350年），筑“冀阙宫庭”于咸阳而徙都之（在今
咸阳县东十五里，九骏山南，渭水之北，山水俱丽之地）。于是乃行第
二次变法，其要点如下：
一、划分政治区域建立县治：“并诸小乡，聚集为一县；县置令以
治之。划秦国为三十一县"。于是全国之政令统一，而人民力量因以集
中。此种县治之建立，实为中国历史上由部落封建分治制度进步到国
家统一制度之第一步。
二、改革土地：废井田，开阡陌，并制定赋税法行之。于是周代
所建立之土地封建制度，首在秦国被废。秦国之土地经济力量，亦因
是而集中，即土地不再为各级封主所分有，而赋税则集中缴于政府。
此为中国历史上土地私有制度与赋税集中制度之创始。
三、统一秦国斗榷权衡丈尺，以利施政与商业，使秦之政治经济
制度趋于统一。
以上三大措施，均在周显王十九年一年之内实行。商鞅于第一次
变法行之十年国已富强之后，即进而策定国都，树立国家永久之规模;
划分政治区域；改革土地；制定赋税；统一斗衡丈尺，以奠立内政之
基础，诚为深远邃密之规划，其遗制至今犹为吾人袭用而勿替。
第四节秦在变法时期与变法后国势之扩张
秦孝公一面采用商鞅之议施行变法，以奠其富强之基，一面并于
变法期间乘机扩张土地，略定关中要域。孝公四年（周显王十一年,
前358年）伐韩，败韩军于西山（似在今陕西省商南县以北地区%越
124-
第三卷
第四章
秦孝公之图强
与商鞅变法
四年伐魏，败魏师于元里（今陕西省澄城县南），取少梁（今陕西省韩
城县）0又越三年商鞅亲率师攻魏西北国境上最重要之战略据点固阳
（今陕北米脂县），克之。同年又筑商塞（今陕西省商南县），盖筑武关
之要塞以固其对楚之南疆也。周显王九年（前350年），徙都咸阳，嗣
后又东取函谷。于是秦东北国境展至黄河西岸，与魏以河为界。长河
千里之险，与魏共之。而东南国境上又筑武关之塞以对楚。关中全域
山河之险，秦遂尽据而有之。秦之东出中原，其厄塞有二：东为函谷
关，南为武关。春秋时代，函谷关属晋（后属魏），武关属楚，故虽有
穆公之强，终被遏阻于西戎之域。及至孝公，上受穆公献公之教训I，
下赖商鞅之贤智，故于富强之基奠定后，即迅谋东出之路。及函谷关
武关皆控制于秦手中，则东出可制楚魏以进中原，守则据关河之险,
足以自固，秦以后统一中国之基，遂以形成。
周显王二十六年（齐魏马陵之战前二年），周王以秦强盛，致伯孝
公。孝公于诸侯毕贺之时，使公子少官率师会诸侯于逢泽（今河南省
开封县南）以朝周王。于是，前被东方各国屏斥不得与中国会盟之耻,
不仅一扫而清，且执中原诸侯之牛耳而主盟矣。计秦前后两次之变法
至会诸侯朝周时止，为时共二十年（周显王八年至二十七年，孝公元
年至二十年），在此二十年中，秦专力于富国强兵之内治，与关中地域
之略定。迨至周显王二十八年（前341年）齐魏马陵之战魏军惨败后,
商鞅于次年乘机伐魏，虏其将公子卬，大败魏军。魏尽割河西之地与
秦以和，并迁都大梁以避其锋，事详第三章齐魏战争中。于是秦东出
中原之势已成，关东诸侯，遂日以防秦之入侵为事矣。吾人细察当时
孝公与商鞅之施政，彼等先谋国家基础之奠立，次在国防军略上略定
要域，步骤分明，规划井然，故太史公称“秦所以强六世（孝公、惠
125
中国历代战争史
文王、武王、昭襄王、庄襄王、始皇）而并诸侯，皆商鞅之谋也”。
诚为至当之论。
第五节申论
检讨商鞅之变法，吾人由此可以了解下列各点之意义。人类文化,
由原始凭道德规约之礼治，进至由法律刑章繁密之法治；由贵族阶级
之封建分治，进至国家统一之集权统治；由贵族与平民阶层分隔之社
会，进至人民平等自由之社会；由贵族独占之封建经济，进至人民自
由竞争之自由经济，此乃人类文化由低阶程进入高阶程必须经过之一
种转变。良由原始之部落封建时代，人口稀少，人群可由简单之礼治
与封建贵族之分治相约束，而社会阶层之分隔与贵族经济之独占，大
部系由战争征服掠夺而来，故人民亦可相安无事。迨进至农工商业时
代，人口之生齿日繁，社会生活之竞争日烈，简单之礼治与贵族之分
治，已不能适应日形繁复之社会。于是必须有严密组织之法治制度与
国家统一之集权统治，始克形成组织完整之统一国家与安宁之社会秩
序。又因贵族世袭逐代之繁衍与战争兼并之剧烈，多数贵族大多已沦
为平民，于是平民与贵族之间隔缩短，但封建经济仍为一般贵族所垄
断，于是形成平民与贵族之争端。又自工商业发达以后，因工商业多
为平民所经营，于是平民崛起一支，且力足以与贵族相抗衡而且过之,
因之贵族之凭借凌夷，威信失坠，而贵族封建之政制，遂为时代所扬
弃而必须予以变革。商鞅变法之精神，即是针对以上四点着手，而又
❶见《史记》卷六十八《商鞅列传九
-126-
第 三 卷
第四章
秦孝公之图强
与商鞅变法
加以军事之规划，故能强冠六国，以后即为秦统一六国之基础。商鞅
诚不愧为中国早期政治史上一个杰出之人物。
管仲与商鞅，同为春秋战国两时代中齐名并称之两大法治家，但
两者之政制设施与其功效颇不相同。管仲只在贵族分治之政制上予以
加强，对于当时之社会与经济组织未有变更。观于其对士之子恒为士,
工商之子恒为工商之世业制度，显然仍保留着封建社会贵族与平民分
隔之旧制，与贵族分治之旧式组织。贵族世袭之制，未有历久而不腐
化衰落者，所以管仲之制，短期行之而有效，未能及于久远也。其与
商鞅之变法相较，其效果显然不能相同。
战国时代列强并争。人民长期辗转流离于兵革战乱行役之苦者,
自春秋以来.已历四百余年。而诸强地丑德齐，莫能相下，于是希望
有强者出而统一，以臻于治平，诚为当时世道人心共同之渴望。孟子
所说"不嗜杀人者能一之"，就是此种思想之表露。但各国富国强兵之
谋，都在旧制度中打转，而商鞅独运其智慧，从变法建立新制度开始,
从根本上树立其富强之基，所以能高人一等。秦终以其力统一中原,
结束战国数百年之战乱。商鞅之独出心裁之政治主张，虽不无富贵功
名之私，殆亦有世道人心之念欤！
127-
第五章
六国抗秦与苏秦合纵
（附图2-52）
六国合纵抗秦，导因于三晋破败，秦势侵入中原，中原
诸侯，无复有单独抗秦之力。于是有洛阳人苏秦，游说六国
诸侯，使成合纵之盟以行联合之抗秦。
合纵之盟，成于周显王三十六年（前333年）。当时六国
之君为魏惠王、赵肃侯、韩昭侯、齐威王、楚威王、燕文公，
秦国则为惠文王。苏秦既游说六国之君，赵肃侯遂于是年会
五国之使于渔水上（今河南省安阳河）而定合纵之盟。
苏秦所倡合纵之盟，次年即为秦相公孙衍（又名犀首）
所破坏。但因此唤起六国对强秦之警惕，以后此盟或断或续
者垂百有余年，使六国能苟延残喘不即灭亡者，实为苏秦倡
导之功。
第一节合纵前之全般形势
秦国 秦自孝公用商鞅变法图强，前后共二十三年，国力浸盛。
孝公徙都咸阳；东乘魏国马陵之败，尽收魏河西之地，与魏以黄河为
728 -
第三卷
第五章
六国抗秦与
苏秦合纵
界；又出函谷关侵陵韩魏与东周；东南筑商塞.夺武关，逼楚东徙。
于是秦侵陵中原之形势，遂不可阻遏。
周显王三十一年（前338年，魏惠王三十三年，赵肃侯十二年,
韩昭侯二十一年，齐威王四十一年，楚威王二年，燕文公二十四年,
秦孝公二十四年），秦孝公卒，子惠文王立。惠文王为太子时，犯法,
商鞅曾刑其傅公子虔。及惠文王立，公子虔遂潛商鞅欲谋反。商鞅惧,
逃至魏，魏惠王不纳。商鞅返入秦，走商邑。惠文王乃捕杀商鞅，以
公孙衍为相。惠文王虽杀商鞅，但对于鞅之新政，仍施行勿替；对六
国之侵凌又加甚焉。
魏国 魏自马陵战败以后，次年又受秦之攻击，尽割河西之地以
和，于是国势益弱。惠王虽招贤纳士以求自振，但终无救于魏国之衰
败。
赵国赵自三家分晋以来，迄于秦惠文王意图东出之年（周显王
三十六年，前333年），已七十年。其初期并取范氏中行氏之地徙都邯
郸（今河北省邯郸县），欲南取卫地以图争衡中原，但为魏武侯所扼
（事在周烈王四年，前372年）。周显王十五年（前354年），魏惠王伐
赵，围邯郸。齐威王救赵，与魏战于桂陵，事详第三章齐魏战中。周
显王十八年（前351年），魏惠王因西受秦之攻击，将邯郸归还于赵,
与赵成侯盟于漳水之上（今河南安阳县境）0周显王二十年（前349
年）.赵成侯卒，子肃侯立。肃侯虽颇振作，但赵为新分之国，尚未臻
于强盛也。
韩国三晋之国韩为最弱，一向惟魏之马首是瞻。自周烈王五年
（前371年）魏武侯卒，子密与公中缓争立，魏内乱。周烈王七年（前
369年）韩懿侯与赵成侯合兵伐魏，围魏都安邑，欲两分魏地而使密与
公中缓并立。事未成，解围去，魏惠王遂与韩有隙。周显王十年（前
359年）韩懿侯卒.子昭侯立。昭侯颇欲有为，用法家申不害为相，内
129-
中国历代战争史
修政教，外应诸侯，一时亦渐强盛。韩昭侯乃东并郑地徙都之，于是
遂与魏有并争中原之势。周显王二十八年（前341年）魏惠王伐韩，
五战而韩破。韩求救于齐威王，于是齐魏有马陵之战，事详第三章齐
魏战中。马陵之战，魏虽战败，韩亦从此疲败不振。周显王三十一年
（前337年）韩相申不害死，国势遂益凌夷。
楚国 楚自春秋之世并有江汉陈蔡之地.历次欲北出中原，问鼎
周室，迭为齐晋所扼。周威烈王二十四年（前4（）2年），楚悼王立。周
安王十五年（前387年）魏相吴起受潜奔于楚，楚悼王用以为相。吴
起既相楚，明法审令，捐不急之官，废公族疏远者以抚养战斗之士,
要在富国强兵。于是南平百越，北却三晋，西伐秦，一时称为强国。
周安王二十一年（前381年），楚悼王卒，肃王立。楚公族愤恨吴起之
排抑，遂杀吴起。周显王三十年（前339年）楚宣王卒，子威王立。
周显王三十五年（前334年），越王无疆伐楚，为楚所败，楚威王遂灭
越，乘胜尽取吴越之地。于是楚遂掩有今长江下游江淮吴越之地，东
至于海，为南方惟一之大国。
齐国 齐国自齐威王两次击破魏兵，事详第三章齐魏战争中，齐
因以称霸于东方。
燕国燕在战国之中最为僻远而弱小，在地理形势上无力与闻中
原之事。
第二节苏秦合纵之进行
秦既拥有关中之地，东向以制诸侯，于是与其接境之赵魏韩楚.
遂日感威胁，是即魏惠王、赵肃侯、韩宣惠王、齐威王、楚威王与燕
文公之时代也。于是有苏秦者，游说六国诸侯.使成合纵之盟，开战
-130-
第三卷
第五章
六国抗秦与
苏秦合纵
国时代联合抗秦之端。
苏秦者洛阳人，小时家贫，钻研纵横游说之学。初至秦，说秦惠
文王以兼并天下之术，秦王未之用，乃揣摩当时六国畏秦之形势.出
而作六国合纵抗秦之游说。周显王三十六年（前333年）苏秦先至燕,
说燕文公日：“燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。且秦之
攻燕也，战于千里之外；赵之攻燕也，战于百里之内，夫不忧百里之
患，而重千里之外，计无过于此者，愿大王与赵从亲，天下为一，则
燕国必无患矣。"燕文公从之。
燕文公并资苏秦以车马去赵，说赵肃侯曰："当今之时，山东之建
国，莫强于赵；秦之所害，亦莫如赵。然而秦不敢举兵伐赵者，畏韩
魏之议其后也。秦之攻韩魏，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅（达
也）国都而止，韩魏不能支秦，必入臣于秦，秦得韩魏，则祸及于赵
矣。臣以天下地图案之，诸侯之地，五倍于秦；料度诸侯之卒，十倍
于秦，六国为一，并力西乡而攻秦，秦必破矣。夫衡人（说连横之人）
者，皆欲割诸侯之地以与秦。秦成（和也）则其身富荣，国被秦患而
不与其忧。是以衡人日夜务以秦权恐吓诸侯，以求割也，故愿大王熟
计之也。窃为大王计，莫如一韩、魏、齐、楚、燕、赵为从亲以抗秦。
令天下之将相会于沮水之上，通质结盟，约日：秦攻一国，五国各出
锐师，或挠秦，或救之，有不如约者，五国共伐之。诸侯从亲以接秦,
秦甲必不敢出于函谷以害山东矣。"肃侯大悦，曰："寡人年少，立国
日浅，未尝闻社稷之长计.今上客有意存天下，安诸侯，寡人敬以国
从。"于是厚待苏秦，尊宠赐赍之，以使约于诸侯。
会秦使公孙衍（魏人，又名犀首）伐魏，大败魏军四万余人，擒
其将龙贾，取雕阴（今陕西邮县北）.且欲东向进兵。苏秦恐秦兵至赵
而败纵约，念莫可使用于秦者，乃激怒张仪，入之于秦。张仪者，魏
人，与苏秦俱事鬼谷先生学纵横之术，苏秦自以为不及也。仪游诸侯
-131-
中国历代战争史
无所遇，困于楚。苏秦故召而辱之。仪怒.念诸侯独秦能苦赵.遂入
秦。苏秦阴遣其舍人赍金币资仪。仪得见秦王，秦王悦之，以为客卿。
舍人辞去，日："苏君忧秦伐赵，败从约，以为非君莫能得秦柄，故激
怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋也。"张仪曰："嗟乎！此吾在
术中而不悟，吾不及苏君明矣。为吾谢苏君，苏君之时.仪何敢言。"
于是苏秦至韩，说韩宣惠王曰："韩地方九百余里，带甲数十万，
天下之强弓劲弩利剑，皆从韩出，韩卒超足而射.百发不暇止。以韩
卒之勇，被坚甲，跪劲弩，带利剑，一人当百，不足言也。大王事秦,
秦必求宜阳（今河南省宜阳县）、成皋（即虎牢，在今河南省汜水县）。
今兹效之，明年复求割地。与，则无地以给之，不与，则弃前功而受
后祸。且大王之地有尽，而秦求无已，以有尽之地，逆无已之求，此
所谓市怨结祸者也，不战而地已削矣。鄙谚曰，宁为鸡口，无为牛后。
夫以大王之贤，挟强韩之兵.而有牛后之名，臣窃为大王羞之。”韩王
勃然作色，瞋目按剑而言曰："寡人虽不肖，必不能事秦。今主君诏以
赵王之教，敬奉社稷以从。”
苏秦至魏，说魏惠王曰：“大王之国，地方千里，田舍庐虎之
数，曾无所刍牧；人民之众，车马之多，日夜行不绝，錮物殷殷，若
有三军之众。臣窃最大王之国不下楚。大王之卒，武士二十万，苍头
二十万，奋击二十万，厮徒十万，车六百乘，骑五千匹，天下之强国
也。今乃听于群臣之说而欲臣事秦，夫事秦必割地以效实，是兵未用
而国已亏矣。前虑不定.后必有大患，故敝邑赵王使臣效愚计，奉明
约，在大王之诏诏之。"魏王日："寡人不肖，未尝得闻明教，今主君
以赵王之诏诏之，敬以国从。"
苏秦至齐，说齐威王曰："齐.四塞之国，地方二干余里.带甲数
十万，粟如丘山，三军之良，五家之兵，进如锋矢，战如雷霆，解如
风雨。即有军役，未尝倍泰山，绝清河，涉渤海者也。临淄之中七万
-132-
第三卷
第五章
六国抗秦与
苏秦合纵
户，臣窃度之，不下户三男子，不待发于远县，而临淄之卒，固已
二十一万矣。临淄甚富而实，其民无不斗鸡走狗，六博蹋鞠。临淄之
涂，车毂击，人肩摩，连衽成帷，挥汗成雨。夫韩魏之所以重畏秦者,
为与秦接境壤也。兵出而相当，不十日而战.胜败存亡之机决矣。韩
魏战而胜秦，则兵半折，四境不守；战而不胜，则国已危亡随其后,
是故韩魏之所以重与秦战，而轻为之臣也。今秦之攻齐则不然，倍韩
魏之地，过卫阳晋之道.经乎亢父（在今山东省济宁县南）之险.车
不得方轨，骑不得比行.百人守险，千人不敢过也。秦虽欲深入则狼
顾，恐韩魏之议其后也。是故恫疑虚吓，骄矜而不敢进，则秦之不能
害齐亦明矣。夫不深料秦之无奈齐何，而欲西面而事之，是群臣之计
过也。今无臣事秦之名，而有强国之实，臣是故愿大王少留意计之。"
齐王日：“其人不敏，僻远守海，穷道东境之国也，未尝得闻余教。今
足下以赵王之诏诏之，敬以国从。"
苏秦乃至楚，说楚威王曰："楚天下之强国也，地方六千余里，带
甲百万.车千乘，骑万匹，粟支十年，此霸王之资也。秦之所害莫如
楚。楚强则秦弱，秦强则楚弱，其势不两立。故为大王计，莫如从亲
以孤秦。臣请令山东之国，奉四时之献以承大王之明诏，委社稷，奉
宗庙，练士厉兵，在大王之所用之。故从亲则诸侯割地以事楚；衡合
则楚割地以事秦，此两策者.相去远矣。大王何居焉？"楚王日：“寡
人之国，西与秦接境。秦有举巴蜀并汉中之心。秦虎狼之国，不可亲
也。而韩魏迫于秦患，不可与深谋。与深谋，恐反人以入于秦，则谋
未发而国已危矣。寡人自料，以楚当秦，不见胜也。内与群臣谋不足
恃也。寡人卧不安席，食不甘味，以此是虑。今主君欲一天下，收诸
侯，存危国，寡人谨奉社稷以从于是六国之君，均以苏秦为相，使
报命于赵。赵肃侯遂会五国之使于疽水（今河南省安阳河）之上，而
定合纵之盟。
133-
中国历代战争史
第三节合纵之失败
周显王三十七年（前332年，魏惠王后三年，赵肃侯十八年，韩
宣惠王元年，齐宣王元年，楚威王八年，燕易公元年，秦惠文王六
年），秦惠文王患中原诸侯之合纵抗秦，足阻秦军之东出，于是遣其相
公孙衍游说魏国齐国，使合兵以伐赵。赵肃侯因责让苏秦。苏秦惧获
罪，乃请使于燕以报命。苏秦离赵赴燕，纵约随之瓦解。赵肃侯使决
河水以淹齐魏之军，齐魏之军乃去。
苏秦至燕，燕易公待以客卿之礼。苏秦在燕，为燕调处燕齐之争
者数年；后去齐，寻为仇者所刺杀。
苏秦首创六国合纵以抗秦，虽纵约次年即为秦相公孙衍所破坏,
但因此唤起六国对强秦之警惕。尔后秦弟苏代苏厉，均以倡导合纵而
得诸侯之尊礼。其后更有孟尝君、平原君、信陵君、春申君，均以合
纵抗秦为事，使六国或合或离者垂百有余年，六国亦因以苟延其残喘
而不即灭亡，实为苏秦首创合纵之功。司马迁日："苏秦起闾阎，连六
国纵亲，此其智有过人者。"信非过誉溢美之辞。
-134-
弟/、早
秦惠文王之扩张与张仪连横
（附图2-53）
秦惠文王于周显王三十二年（前337年）即位，初称公；
即位后之十三年改称王。于周赧王四年（前311年）卒，在
位共二十七年。
惠文王承孝公变法图强之盛业，又用张仪为相。张仪相
秦前后历十九年，以其纵横裨闽之谋，定远交近攻之策；削
弱三晋；击败楚国。使秦犷地东至黄河，中控函谷，北灭义
渠之戎，南并汉中巴蜀之地，遂益张并呑中原之势。
第一节张仪相秦与远交近攻
苏秦既创六国合纵抗秦之谋，于是秦国方面，乃有张仪创远交近
攻之策与六国连横以事秦之事。
张仪者魏国人，初与苏秦俱事鬼谷先生学纵横之术。其入秦见秦
惠文王之事，已见前章中。张仪既见用于惠文王，首创远交近攻之策
以拆散六国之合纵。最初远交齐楚以打击韩魏；迨韩魏不竞，乃离间
齐楚以伐楚；最后游说六国，用挑拨离间威吓利诱之术，使六国连横
-135-
中国历代战争史
以事秦。张仪相秦前后达十九年，而此制御六国之术，均一一付之实
施。秦益以强，而诸侯益以弱矣。
周显王四十一年（前328年，魏惠王后七年，赵肃侯二十二年，韩
宣惠王五年，齐宣王五年，楚怀王元年，燕易公五年，秦惠文王十年）,
张仪首与秦公子华率师伐魏，取魏之蒲阳（今山西省蒲县）。既而张仪
归，言于秦王，请以蒲阳复还于魏，并使公子繇为质于魏以见好。张仪
因说魏惠王曰："秦之遇魏厚甚，魏不可无礼于秦。”魏惠王乃献上郡
十五县（今陕西省米脂县肤施县一带地）于秦。张仪复归而相秦。周显
王四十六年（前323年），张仪为结好齐楚以孤立韩魏计.与齐楚两国
之相会于啮桑（今江苏省沛县西南），会间张仪厚赂齐楚之相，因之秦
与齐楚之交合。次年，张仪自啮桑还而免相，出为魏相，欲说魏先事秦
而使诸侯效之。魏惠王不听。张仪阴使秦兵攻魏，取魏之曲沃（今山西
省曲沃县）、平周（今山西省介休县西四十里）以威胁之。
周慎靓王三年（前318年，魏襄王元年，赵武灵王八年，韩宣王
十五年，齐宣王十五年，楚怀王十一年，燕王哙三年，秦惠文王七
年），关东诸侯楚魏赵燕以惕于秦之威胁复合纵，楚怀王为纵约长。五
国联军伐秦，攻函谷关，秦兵逆击之，联军大败而退。齐之未派兵参
加者，以有与张仪啮桑之盟也。
翌年，秦乘合纵联军之败，与兵伐韩，大败韩军于修鱼（今河南
省原武县东），斩首八万级，诸侯震恐。于是张仪乘机说魏襄王事秦,
日："梁地方不至（足也）千里，卒不过三十万，地四平，无名山大川
之限。卒戍楚韩齐赵之境，守亭障者不过十万。梁之地势，固四战之
国也。夫诸侯之约纵，盟于渲水之上，结为兄弟以相坚也。今亲兄弟
同父母尚有争钱财相杀伤，而欲恃反覆苏秦之余谋，其不可成亦明矣。
大王不事秦，秦下兵攻河外，据卷（今河南省原武县）、衍（今河南省
郑县北）、酸枣（在今河南省延津县北）劫卫，取阳晋，则赵不南。赵
1弘一
第三 卷
第六章
秦惠文王之扩
张与张仪连横
不南则梁不北，梁不北则纵道绝，纵道绝，则大王之国欲无危不可得
也。故愿大王审定计议，且赐骸骨归。"魏襄王为幼弱无能之主，在联
军惨败.韩军覆没之后，受到此种威吓之言，乃背纵约而使张仪请和
于秦。于是张仪归秦，复为秦相。,
张仪既归秦.再发兵伐韩，击败韩军于岸门（今河南省许昌县西
北）。韩宣惠王遣太子仓为质于秦而和。
张仪既以纵横裨阖之谋削弱韩魏，乃转而对楚。又虑齐楚之联好无
间也，先谋所以离间之。周赧王二年（前313年，魏襄王六年，赵武灵
王十三年，韩宣惠王二十年，齐滔王元年，楚怀王十六年，燕子之二
年，秦惠文王十二年），张仪自请至楚，见楚怀王曰："大王诚能听臣,
闭关绝约于齐，臣请献商於（在武关之外，今河南省淅川县西北）之
地六百里，使秦女得为大王箕帚之妾。秦楚嫁女娶妇，长为兄弟之国。"
楚怀王悦而许之。当时群臣皆贺，大夫陈轸独吊。怀王怒曰："寡人不
兴师而得六百里之地，何吊也？"陈轸对曰："不然，以臣观之，商於
之地不可得，而齐秦必合，齐秦合则将为楚之患矣。夫秦所以重楚者,
以其有齐也。今闭关绝约于齐则楚孤。秦奚贪夫孤国而与之商於之地
六百里。张仪至秦必负约，是王北绝齐交，西生患于秦也，两国之兵必
俱至。为王计，不如阴合秦而阳绝于齐，使人随张仪。苟与吾地，绝齐
未晚也。”怀王不听，乃以相印授张仪，厚赐之。遂闭关绝约于齐。使
一将军随张仪至秦受地。张仪既回秦，佯坠车，不朝者三月。楚王闻将
军未得地，以为楚绝齐不足，乃使勇士借宋之符北骂齐王。齐王闻之大
怒，乃折节而与秦和。张仪乃朝见楚使者曰："子何不受地.从某至某
广袤六里「使者还报楚王，楚王大怒，欲发兵攻秦。陈轸谏曰："今王
已绝于齐而见欺于秦，是吾合齐秦之交而来天下之兵也，国必大伤矣。"
楚王不听，使屈匂率军伐秦。秦亦发兵使庶长章击之。次年春，秦楚两
军战于丹阳（武关外丹水之南），楚军大败。秦斩杀楚军八万，虏屈匂
137
中国历代战争史
及列侯执珪者七十余人，遂取楚之汉中郡（今陕西省汉中县以东地）。
楚王悉发国内兵再以袭秦，与秦军战于蓝田（今陕西省蓝田县）.楚军
又大败。韩魏闻楚军败，发兵袭楚，怀王乃引兵归，割汉中郡以与秦
和，于是秦遂有汉中郡。
第二节 北灭义渠南并巴蜀
北灭义渠 周显王四十一年（前328年），秦既以张仪之计，割取
魏河西上郡十五县之地，乃思并灭义渠之戎以广其西北之疆域。周显
王四十二年，秦以义渠为县，以其君为臣。周赧王元年（前314年，
魏襄王五年，赵武灵王十二年，韩宣惠王十九年，齐宣王十九年，楚
怀王十五年，秦惠文王十一年），秦遂尽并义渠之地为二十五县，置为
北地郡（今甘肃东北部，郡治在今庆阳县）与陇西郡（今甘肃东南部.
郡治在今临洪县），于是秦之北部遂掩有自黄河以西以至上郡及北地陇
西三郡之地。
南并巴蜀 先是，在周慎靓王五年（前316年.秦惠文王九年）.
巴国与蜀国相攻击。巴国与蜀国均为西南蛮族之国。巴国位于今四川
东部之地，都于巴（今四川省重庆市）。蜀国位于今四川西部之地,
都广都（今四川广汉县）0《华阳国志》称蜀为蚕丛鱼凫（蛮族名）之
后。蜀王封其弟于汉中（今陕西省葭萌县）.号曰苴侯，因命其邑日
葭萌。苴侯与巴王为好。后巴与蜀为仇，蜀王怒，伐苴侯，苴侯奔
巴，巴王求救于秦。蜀王亦告急于秦。是为惠文王九年之事。当时惠
文王即欲伐蜀.客卿司马错赞其议，但以道险难至。而秦相张仪正在
连魏以攻韩，意图灭韩以东出中原，不欲有事于巴蜀。惠文王以问张
仪，仪对日："不如伐韩。亲魏善楚，下兵三川（三川指黄河伊水洛
138-
第三卷
第六章
秦惠文王之扩
张与张仪连横
水，即周室洛邑区域）0攻新城（今河南省洛阳县南）宜阳（今河南
省宜阳县）以临二周之郊（此时周室已分东周西周.西周称王，都洛
邑；东周称公，都巩，今河南省巩县），据九鼎，按图籍，挟天子以
令于天下，天下莫敢不听，此王业也。臣闻争名者于朝.争利者于
市。今三川周室.天下之朝市也.而王不争焉.顾争于戎狄，去王业
远矣。"司马错曰："不然。臣闻欲富国者务广其地；欲强兵者务富其
民；欲王者务博其德，三资者备而王业随之矣。今王地小民贫，故臣
愿先从事于易。夫蜀，西僻之国，而戎狄之长也，有桀纣之乱。以秦
攻之.譬如使豺狼逐群羊。得其地足以广国.取其财足以富民，缮兵
不伤众而彼已服焉。拔一国而天下不以为暴，利尽四海而天下不以为
贪，是我一举而名实附也，而又有禁暴止乱之名。今攻韩，劫天子,
恶名也，而未必利也，又有不义之名，而攻天下所不欲.危矣！臣请
论其故。周，天下之宗室也，齐，韩之与国也。周自知失九鼎，韩自
知亡三川，将二国并力合谋，以因乎齐赵而求解乎楚魏。以鼎与楚,
以地与魏，王弗能止也，此臣之所谓危也，不如伐蜀先。”惠文王听
了司马错此种利害难易之理，遂起兵伐蜀。是年十月灭蜀，贬蜀王为
侯，而使陈庄相蜀。后六年，陈庄杀蜀侯.遂置为蜀郡。后司马错又
略定巴国，置为巴郡。于是秦遂拥有汉中巴蜀富饶之地，且据汉水长
江之上游.顺流而东以临楚国矣。
第三节连横事秦
张仪既以计离间齐楚.并击破楚军于丹阳与蓝田而得汉中郡；司
马错又尽并巴蜀之地，与楚之黔中郡（治在今湖南省沅陵县）接界。
张仪遂思并吞楚之黔中郡.由西南方以包围楚国。周赧王四年（前
139-
中国历代战争史
311年，魏襄王八年，赵武灵王十五年，韩襄王五年，齐清王三年，
楚怀王十八年，燕昭王元年，秦惠文王十四年）.秦王使人告楚怀王.
请以武关外之地易楚之黔中郡，楚王曰："不愿易地，愿得张仪而献
黔中地。”张仪闻之，请行。王日："楚将甘心于子，奈何行？"张仪
日："秦强楚弱，大王在，楚不宜敢取臣。且臣善其嬖臣靳尚，靳尚
得事幸姬郑袖，袖之言.王无不听者。"遂往。楚王囚张仪.将杀之。
靳尚谓郑袖日："秦王甚爱张仪，将以上庸六县及美女赎之。王重地
尊秦，秦女必贵，而夫人斥矣。”于是郑袖日夜泣于楚王日："臣各
为其主耳，今杀张仪，秦必大怒，妾请子母俱迁江南，无为秦所鱼肉
也。”怀王乃赦张仪而厚礼之。张仪因说楚王曰："夫为合纵者，无以
异于驱群羊而攻猛虎，不格明矣。今王不事秦，秦劫韩驱梁而攻楚,
则楚危矣。秦西有巴蜀，治船积粟，浮岷江而下，一日行五百余里，
不至十日而拒杆关（今四川省奉节县东赤甲山上）。杆关惊，则从境
以东尽城守矣，黔中（治今湖南省沅陵县）、巫郡非王之有。秦举甲
出武关，则北地绝。秦兵之攻楚也，危难在三月之内，而楚待诸侯之
救，在半岁之外，夫待弱国之救，忘强秦之祸，此臣所为大王患也。
大王诚能听臣，臣请令秦楚长为兄弟之国，无相攻伐。"怀王在此种
威吓利诱之下，不得已乃听张仪之言，允割黔中地以与秦和。
张仪以赵魏韩楚均已敝弱，乃游说诸侯连横以事秦。遂由楚至韩
说韩王日："韩地险恶山居，五谷所生，非菽而麦，国无二岁之食，现
卒不过二十万，秦被甲百余万。山东之士被甲蒙胄以会战，秦人捐甲
徒楊以趋敌，左挈人头，右挟生虏。夫战孟贲乌获之士，以攻不服之
弱国，无异垂千钧之重于鸟卵之上，必无幸矣0大王不事秦，秦下甲
据宜阳，塞成皋.则王之国分矣。鸿台之宫，桑林之苑，非王之有也。
为大王计，莫如事秦以攻楚，以转祸而悦秦，计无便于此者。"韩王不
得已许之横。
140
第三 卷
第六章
秦惠文王之扩
张与张仪连横
张仪归报秦，秦王封以六邑，号武信君。复使东说齐王曰："从人
说大王者.必日齐蔽于三晋，地广民众，兵强士勇，虽有百秦，将无
奈齐何。大王贤其说而不计其实，今秦楚嫁女娶妇.为昆弟之国，韩
献宜阳，梁效河外，赵王入朝，割河间以事秦。大王不事秦，秦驱韩
梁攻齐之南地，悉赵兵渡清河，指博关（今山东省博平县），临蓄即
墨.非王之有也。国一日见攻，虽欲事秦，不可得也。"齐王乃许张仪
连横。
张仪西去赵，说赵王日："大王收率天下以接秦（指周显王三十六
年苏秦合纵之事），秦兵不敢出函谷关十五年。大王之威，行于山东。
敝邑恐惧.缮甲厉兵，力田积粟，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意
督过之也。今秦以大王之力，举巴蜀，并汉中，包两周，守白马之津
（今河南省滑县北），地虽僻远，然而心怀愤怒之日久矣。今秦有敝甲
凋兵.军于淹池，愿渡河，逾漳，据番吾（今河北省平山县），会邯郸
之下，愿以甲子合战，正殷纣之事.谨使使臣先闻左右。今楚与秦为
昆弟之国，而韩梁称东藩之臣，齐献渔盐之地，此断赵之右肩也。夫
断右肩而与人斗.失其党而孤居.求欲毋危得乎？今秦发三将军，其
一军塞午道（午道在赵之东齐之西，即阳晋之道），告齐使，渡清河,
军于邯郸之东；一军军成皋，驱韩梁军于河外；一军军于淹池，约四
国为一以攻赵，赵服.必四分其地。臣窃为大王计，莫如与秦王面相
约而口相结，常为兄弟之国也。"赵王不得已而许之横。
张仪乃北之燕，说燕王日："今赵王已入朝，效河间以事秦。大王
不事秦.秦下甲云中（治今绥远托克托）、九原（今绥远省五原县）,
驱赵而攻燕，则易水长城，非大王之有也。且今时齐赵之于秦，犹郡
县也，不敢妄举师以攻伐。今王事秦，长无齐赵之患矣。"燕王乃请献
恒山之尾五城以和（《史记》、《汉书》，均称恒山为常山；因汉文帝名
恒，避讳故改称%张仪归报秦，未至咸阳而秦惠王卒，子武王立。武
141-
中国历代战争史
王自为太子时不悦张仪，及即位，群臣多毁短之。诸侯闻仪与秦王有
隙，皆叛横复合纵。
周赧王五年（前310年），张仪说秦武王曰："为王计者，东方
有变，然后王可以多割地也。臣闻齐王甚憎臣，臣之所在，齐必伐
之。臣愿乞其不肖之身以之梁（魏国），齐必伐梁。齐梁交兵而不能
相去，王以其间伐韩，入三川，挟天子，案图籍，此王业也。"王许
之.齐王果伐梁，梁王恐。张仪曰："王勿患也，请令齐罢兵。“乃
使其舍人之楚借使谓齐王曰："甚矣，王之托仪于秦也。张仪之去秦
也，固与秦王谋矣，欲齐梁相攻，而令秦取三川也。今王果伐梁,
是王内罢国而外伐与国，而信仪于秦王也」齐王乃解兵还。张仪相
魏一岁卒。
张仪以纵横牌阖之谋，创远交近攻之策；离间六国之合纵而后以
兵威胁之，使六国争割地以赂秦。于是秦无亡矢遗僚之费，拱手而取
诸侯之地。秦并吞中原之形势益以开张，而关东诸侯益以削弱矣。继
张仪之后，又有秦相魏冉、范睢、吕不韦、李斯等，均师法张仪之遗
策，日惟诡计诈谋是尚，卒以兼并诸侯统一中国。夫列国相处，恒以
智谋相竞。观于张仪之纵横牌阖.诚可知国际局势之变幻莫测，当时
慎冰渊之惧而惕然于心也。
142-
第七章
六国抗秦与赵武灵王之变法
（参看附图2-54）
赵武灵王之兴起，在周赧王八年（前307年，赵武灵王
十九年），武灵王鉴于六国合纵抗秦，屡遭挫败，因知联合盟
军之作战难于依恃；又地形上由伊洛地区进攻函谷关，亦难
于取胜。彼乃思略定北方云中九原之地，由此南下以拊秦都
成阳之背，为最善之策。因此彼决定变法胡服骑射，先驱戎
狄北徙，然后再以攻秦。
武灵王于周赧王八年变法；周赧王十四年略定中山之地；
周赧王十五年略地至云中九原；周赧王十六年，武灵王亲自
由间道至秦国侦察；周赧王二十年，公子章作乱，乱兵困武
灵王于沙丘宫，王困饿而死，攻秦之谋遂成泡影。
第一节武灵王即位时之国势
当苏秦合纵之谋失败，秦相张仪以纵横搏阖之谋，愚弄六国至二十
年之久，使六国诸侯自相残害，六国益以疲弱，而秦益以强盛。此时赵
国乃有武灵王之兴起。
143
中国历代战争史
赵武灵王名雍.为赵肃侯之子，于周显王四十三年（前326年）
继肃侯嗣立。当时六国虽受张仪之愚.而自相残害，惟武灵王始终维
护合纵而抗秦。周慎靓王三年（前318年），赵参加韩魏燕楚五国联军
以攻秦，不幸失败，事详前章合纵连横事中。
第二节武灵王变法改制之动机
赵国初期，并灭范氏中行氏之地，至赵敬侯徙都邯郸，欲由此南
侵卫地以进入中原，但受魏齐两国之阻扼。至武灵王时，乃决定向北
与向西发展，以驱逐接境之戎狄。当其时赵国之东北方为中山国，北
为代国，均为白狄之国。而赵国腹地上党及吕梁山一带尚为赤狄之族
所盘踞，常为腹心之患。春秋晋楚争霸时期中，晋常因狄患而致影响
其对楚之作战。至赵襄子时以计诱杀代王，并其地❶，赵遂北置代郡
（今山西省东北部雁门关平型关及察哈尔蔚县一带之地）。但中山国仍
雄据东北为赵侧背之患，故武灵王决定肃清边境之狄以扩张国土。欲
北逐戎狄而驰驱于荒寒之郊，自必须变更服制，学习骑射，始能以适
应，此为赵武灵王变法改制动机之一。
秦自孝公变法以来（周显王八年，前361年开始），至赵肃侯时已
二十余年，国势浸强。肃侯十年（周显王二十九年，前340年），秦
乘魏马陵战败兴兵伐魏，尽取魏河西之地，于是秦掩有关中全域，东
出函谷关武关以临诸侯，有侵吞中原之势。赵肃侯十七年（周显王
❶《史记》卷四十三《赵世家》载：赵襄子元年……襄子姊前为代王夫人。简子既
葬.未除服，北登夏屋，请代王，使厨人操铜料以食代王.及从者行斟；阴令
宰人各以料击杀代王及从官，遂兴兵平代地。
144
第三卷
第七章
六国抗秦与赵
武灵王之变法
三十六年，前333年），肃侯依苏秦之议，与六国合纵以抗秦。次年
秦用公孙衍之谋使齐魏攻赵，纵约无形瓦解。周显王四十三年（前
326年）肃侯卒，武灵王即位。武灵王初即位，年事尚幼，一切由大
臣肥义主持，但武灵王自幼即熟闻秦变法致强之事。武灵王八年（周
慎靓王三年，前318年），赵与楚魏韩燕再合纵，五国联军伐秦，战
于函谷关，联军惨败。次年赵与韩魏再攻秦，复为秦所败，赵兵被杀
八万人，割西都（今山西省孝义县）中阳（今山西省中阳县西）两地
以和。此后赵屡败于秦。于是武灵王翻然领悟于秦之强盛，与合纵联
军之不可恃，只有自图强盛，始能长保此基业。此为武灵王变法改制
动机之二。
秦据有关中地区河山之险，诸侯欲由东方进攻，扼于地形实无可
能。只有西出榆中（今陕西省榆林县）以拊咸阳之背，为攻秦之惟一
道路。但此地目下为戎狄所据，势非先取得此地，然后再为策划攻秦
之事。欲西取榆中，势必北并中山、云中、九原，将戎狄驱逐于大漠
之北，始可免后顾之忧。因之必须变法易服，学骑射，方能与胡骑驰
逐于荒寒之野。此为武灵王变法改制动机之三。
第三节武灵王变法改制之经过
周赧王八年（前307年，魏襄王十二年，韩襄王五年，齐滑王七
年，楚怀王二十二年，燕昭王五年，秦武王四年），赵武灵王即位已
十九年。在过去之十八年中，彼鉴于其父肃侯与其自己屡参加合纵之
联盟抗秦，而屡次失败，已认清当前之局势。要抗御秦国之入侵中
原，必须赵国自己强盛，不能依赖盟国之联合作战。要进攻秦国，击
败秦军，必须由北方榆中地区以拊秦都咸阳之背，不能由伊洛与嶠函
-145-
中国历代战争史
地区进攻。要取得榆中地区，必须北逐戎狄。要驱逐戎狄，必须变法
易服，教民骑射，练成强大之骑兵部队。武灵王经此一连串之思虑,
于是决心变法易服.教民骑射。是年春正月，武灵王大朝信宫，召大
臣肥义共议其事。遂起兵北略中山之地，至于房子（今河北省井隆县
西娘子关）；复经代北至无穷（《通鉴注》.自代北出塞外，大漠数千
里，故日无穷，即今晋冀察边区之地）；西至河，登黄华之山（按当为
今山西省吕梁山之西脉）。乃与大臣楼缓谋日："我先王因世之变以长
南藩之地（指三家分晋之事），属阻漳灌（今漳河及其支流）之险立
长城（赵之南长城）；又取蔺、郭狼（蔺、郭狼，皆地名，今失考）;
败林胡于荏，而功未遂，今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林
胡楼烦秦韩之边，而无强兵之救，是亡社稷也，奈何？夫有高世之
名，必有遗俗之累，吾欲胡服。"楼缓日："善！"王又谓肥义曰："简
襄主（赵简子襄子）之烈，计胡狄之利。今吾欲继襄主之迹，开胡狄
之乡；胡服骑射，以致百姓；胡地中山，吾必有之。"❶武灵王与楼缓
肥义议定变法易服后，虑其叔公子成梗其议，乃遣使告之曰：”寡人
胡服，将以朝也。亦欲叔服之，今寡人作教易服，而叔不服，吾恐天
下议之也。制国有常，利民为本；从政有经，令行为上，明德先论于
贱，而行政先信于贵。故愿慕公叔之义，以成胡服之功。"公子成为
武灵王之叔，彼以变俗易服为不便，乃告使者曰："臣闻中国者，盖
聪明睿智之所居也，万物财用之所聚也，圣贤之所教也，仁义之所施
也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷
之所义行也。今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古之道，逆人之
心，而怫学者，离中国，故臣愿王图之也。”于是，武灵王亲就公子
❶见《史记》卷四十三《赵世家九
146-
第三卷
第七章
六国抗秦与赵
武灵王之变法
成之家而请之，曰：“夫服者所以便用也，礼者所以便事也。圣人观
乡而顺宜.因事而制礼，所以利其民而厚其国也。乡异而用变.事异
而礼易，是以圣人果可以利其国.不一其用；果可以便其事，不同其
礼。儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况于山谷之便乎？今叔之所
言者俗也，吾所言者所以制俗也，且昔者简主不塞晋阳（晋阳道，已
详于前）以及上党（治今山西省长治县），而襄主并戎取代以攘诸胡.
此愚智所明也。先时中山负齐之强兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围
鄢（今河北省柏乡县北），微社稷之神灵，则鄢几不守也。先王丑之,
而怨未能报也。今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之
怨。而叔顺中国之俗，以逆简襄之意；恶变服之名，以忘鄢事之丑,
非寡人之所望也。"于是公子成再拜稽首日："臣愚不达于王之义，敢
陈世俗之见。今王将继简襄之意以顺先王之志，臣敢不听命。”明日
公子成胡服而朝，武灵王遂下胡服之令。
胡服之令既下，赵造、赵周、赵绍、赵俊等仍欲谏阻。于是武灵
王又说之日："先王不同俗，何古之法；帝王不相袭，何礼之循？伏羲
神农教而不诛，黄帝尧舜诛而不怒，及至三王，随时制法，因事制礼,
法度制令，各顺其宜，衣服器械，各便其用，故礼也不必一道，而便
国不必古。圣人之兴也，不相袭而王，夏殷之衰也，不易礼而灭。然
则反古未可非，而循礼未足多也。且圣人利身谓之服，便事谓之礼。
夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。故齐民
与俗流，贤者与变俱。故谚曰：以书御者，不尽马之情；以古制今者,
不达事之变；循法之功，不足以高世；法古之学，不足以制今。子不
及也。"于是赵造等皆赞服。遂服胡服，招骑射，以教赵民。
-147-
中国历代战争史
第四节武灵王武功之扩张
周赧王八年（前307年，武灵王十九年），武灵王下变服之令.教
赵民以骑射，一年之中，赵民皆已成为矫捷善骑射之战士。于是武灵
王开始作武功之扩张。其扩张之步骤如下：
第一时期周赧王九年，武灵王即向中山国进攻，占宁葭（今河
北省冀县北）。然后西略胡地至榆中（今陕西省榆林县南北之地）.林
胡王献马。及归，乃使楼缓、仇液、王贲、富丁、赵爵等为使.分别
往秦、韩、楚、魏、齐五国聘问，盖告诸国以赵驱除胡狄之意。同时
又使代相赵固主胡政而统其兵，以控制代地。
第二时期 周赧王十年，武灵王再大举攻中山，其进攻之部署如
下：
以赵绍为右军，许钧为左，公子章为中军，武灵王自将之。另以
牛第将车骑，赵希将胡、代、赵之众，合军曲阳（今河北省曲阳县附
近），向丹丘、华阳、鹏之塞（今河北省唐县东北六十里，本晋鸿上关
城也）进攻，克之。武灵王自率之三军向鄢石邑（今河北省石家庄）、
封龙山（今河北省获鹿县南五十里）、东垣，攻克之。中山在赵军两路
夹击之下，请献四邑以求和，赵王许之。
第三时期 周赧王十二年（武灵王二十三年），武灵王第三次攻中
山。又越三年（武灵王二十六年），四次攻中山。遂略地北至燕代，西
至云中、九原（今晋北长城外至绥南地区.及今绥远省五原附近及以
北地区）。一年之中，扩地广大，实服胡服教骑射之功也。
第四时期 周赧王十六年（武灵王二十七年）五月，武灵王既北逐
戎狄，乃大朝群臣于东宫，传位于其太子何.是为惠文王，而以肥义
为相国。武灵王自号主父。盖主父欲令其子治国，而自率胡服将士大
夫，再向西北略定胡地，从云中、九原南趋以袭秦也。主父于传国其子
148
第三 卷
第七章
六国抗秦与赵
武灵王之变法
后，即亲自伪装为使者入秦，借以观察秦国之山川地形及其虚实。既至
秦，秦昭襄王不之知，既而怪其状貌魁梧，非人臣之度.乃使人追之,
而主父已疾驰出关。审问之，乃主父也，秦人为之大惊。越三年（周赧
王十九年，即武灵王之三十年，赵惠文王三年，前296年），主父巡新
地，自灵寿（今河北省灵寿县）出代，西会楼烦王于西河而致其兵。又
明年，灭中山国，迁其王于肤施（今陕西省延安县）。主父既扩地至燕
代云中九原，掩有今漠南之地，彼又亲自观察秦之山河形势，本可作掩
袭咸阳之举。不幸次年公子章作乱主父为乱兵所困，饿死于沙丘宫
（在今河北省平乡县东北二十里）0于是武灵王十余年来处心积虑所谋之
袭秦计划，遂成泡影。
第五节申论
武灵王具雄图之大志，豪迈之气质，识见高远，毅力弘伟，诚为战
国时代杰出之君主。观其抗秦之规划，先变法易服，教民骑射，以之驱
逐戎狄；扩地西至榆中，以造成战略上对秦都咸阳成包围之势；且躬自
冒险进入秦地.观其山川形势.交通厄塞，以为日后行军用兵之资；最
❶《史记》卷四十三《赵世家》及《通鉴・周纪》赧王二十年条载：主父初以长子
章为太子.后得吴娃爱之.生子何；乃废太子章，而立何为太子。及既传位于
何.吴娃死.爱何之心渐弛。复怜故太子章，欲分赵而两王之.犹像未能决。
主父之三十一年（周赧王二十年.前295年）灭中山还.欲王公子章未决.与
惠文王游沙丘.公子章与其相比不礼乘机为乱.杀肥义而攻惠文王。李兑与公
子成闻变.起兵平乱。公子章败走.依主父求护.主父纳之。成、兑国主父宫.
公子章死，成、兑以既围主父宫.惧诛.乃相谋续围主父，困死之。主父被困
三月余，不得食.遂饿死于沙丘宫？
149
中国历代战争史
后感到赵国军力不足，乃会楼烦王而致其兵，此种深谋远虑之弘大计
划，武灵王怀之十余年，似未尝一吐露于其大臣亲信之前，武灵王诚可
谓思虑缜密，智勇兼备者矣！乃以处内不周，造成内变，反为智识浅
短之徒如公子成李兑之所困，致功败垂成，良可惜也。然自武灵王教民
胡服骑射以后，赵兵益强，以后卒为秦兵之劲敌。迨至秦赵长平之战赵
卒被歼后，秦始能席卷天下。则武灵王教民之余绪，犹有砥柱中原之功
也。
-150-
第八章
六国抗秦斗争间齐燕两国之混战
（附图2-55）
燕齐之战，包括下列三个战役：
一、齐伐燕之战，在周赧王元年（前314年）。齐宣王因燕
国有子之之乱，命公子章率五都之兵伐燕。灭燕而占有其地。
二、燕伐齐之战，在周赧王三十一年（前284年）。燕昭王
以乐毅为将，率燕赵魏韩秦五国之军攻齐，与齐浴王之军战于济
水之西，齐军大败，洛王逃走。齐国七十余城均降燕，惟莒与即
墨二城未攻下。
三、齐田单反攻燕军之战，在周赧王三十六年（前279年）。
田单以火牛之计，反攻燕军。燕军大败，燕将骑劫被杀。齐七十
余城尽复。
第一节战前之形势一齐伐燕之战
（参看附图2-54）
当秦国雄据关中之险，以高屋建斩之势东向以制诸侯之时，彼一
151
中国历代战争史
面以张仪纵横裨阖之谋与其远交近攻之策略以离间六国，使自相残害；
一面又以强大之兵力威吓进攻，使中原诸侯，俯首帖耳以听命。在此
时期，中原各国，长期疲于秦之困扰而不能自振，但远处东方之齐国
与燕国，却展开一连串之交互侵略战，结果两败俱伤，更使秦人以坐
大之机。
周显王四十八年（前321年）；燕易王卒，子哙立。燕相子之谋欲
得政权，彼与苏秦之弟苏代有婚姻之谊。周慎靓王五年（前316年）,
苏代奉使于齐而还，燕王哙问代日："齐王其霸乎？ ”代对曰：“不信
其臣，不能霸也。"于是燕王专任其相子之。厝毛寿谓燕王曰："人之
称尧贤者，以其能让天下也。今王以国让子之，是王与尧同名也。"或
人言于燕王日：“昔者禹荐益，而以其子启为益臣。及禹老，以天下传
益，启与交党攻益而夺之。是禹得传天下之名，而实令启自取之。今
王让国于子之，而吏无非太子之人，是名属子之，实则太子用事也。"
燕王以为然，遂让国于子之。
周赧王元年（前314年，魏襄王五年，赵武灵王十二年，韩宣惠
王十九年，齐宣王十九年，楚怀王十五年，燕子之三年，秦惠文王
十一年），燕子之为王三年，国内大乱。将军市被与太子平谋攻子之。
齐宣王正欲乘燕之乱攻燕，乃使人谓燕太子平日：“寡人闻太子将饬君
臣之义，明父子之位。寡人之国，惟太子所以令之。"太子平遂要党聚
众，使市被攻子之，不克。市被反攻太子，构难数月，死者数万人,
燕民恐惧，咸为离心。齐宣王乃令公子章将五都（五大都邑）之兵,
因齐北地之众以伐燕。燕士卒不战，城门不闭，齐兵入蓟，遂杀燕王
哙及子之，灭燕而有之。时孟子在齐，为齐宣王之客卿，劝宣王送还
其所夺得之旌旄重器，并立燕君而撤兵，宣王不听。越二年燕民不服,
起而逐齐军，共立太子平为王，是为燕昭王。
-152
第三卷
第八章
六国抗秦
斗争间齐燕
两国之混战
第二节燕昭王之励精图强
周赧王三年（前312年），燕昭王既立，愤于覆国之痛，志切报
齐.乃卑身厚币以招贤者，并礼郭隗而师事之。郭隗日：“古之人君有
以千金使人求千里马者，马已死，买其骨而返。君大怒。其人曰：'死
马且买.况生者乎？马将至矣！'不期年而千里马至者三。今王必欲致
天下士.先自隗始。况贤于隗者，岂远千里哉？"于是昭王为隗筑宫室
以事之。天下贤士闻风赴燕，乐毅自魏往；邹衍自齐往；剧辛自赵往。
燕王为收揽人心，吊死问孤，与百姓同甘苦。经十一年之励精图治.
遂于周赧王十五年（前300年）遣其将秦开伐东胡而击破之，东北扩
张至今之辽东热河察南等地，拓地千里，置上谷（今河北省昌平及察
南地区）、渔阳（今北平以东至宝纸平谷等县地区）、右北平（今河北
省蓟县以东至滦县地区）、辽东（今辽宁省辽阳辽中北镇义县盖平、海
城一带地区）、辽西（今冀东卢龙迁安昌黎及辽宁锦县至热河地区）等
郡，因此燕国兴盛强大。至周赧王二十年（前295年）又以乐毅为亚
卿，任以国政。因此，燕国殷富，士卒乐战。适于此时，齐滔王兴兵
灭宋（周赧王二十九年，前286年），又南侵楚淮北，西侵三晋.并欲
并二周（东周，在今河南省巩县；西周，在河南省洛阳）而自为天子
（时为周赧王三十年），因之结怨四邻。同时对内又罢黜其贤相孟尝君,
拒其臣之浄谏。燕昭王遂乘齐国内外怨离之际，起兵伐齐，时为周赧
王三十一年，公元前284年也。
-153-
中国历代战争史
第三节乐毅伐齐之战（参看附图2-55）
一、战前一般形势
在乐毅伐齐之战之前十五年间，即周赧王十六年至三十年之间，
燕国向北扩张，拓境东胡，国势兴盛。此时各国之形势如次：
齐国仍保持其亲秦之政策，齐滔王于周赧王十六年（前299年）
归秦质泾阳君（泾阳君即昭襄王之弟公子悝，前二年秦以之为质于
齐），而使孟尝君田文入秦，为秦相。；明年田文返齐，曆王复以为相。
周赧王二十七年（前288年），秦致帝号于齐，约分称东西帝，齐为东
帝，秦为西帝。越一年，齐与楚魏联合攻宋康王，灭宋而三分其地。
其后齐又侵楚而尽夺淮北之地，侵魏而夺其宋地，遂欲并二周，而自
为天子。故在此时期中，齐为东方最强之国。
秦则于相孟尝君田文之当年，诱执楚怀王久 此时魏冉为秦相，
一本张仪远交近攻之策，结好齐国。未几魏冉荐白起为将（周赧王
二十二年，前293年）。白起为伟大之将才，当年即败魏韩联军于伊阙
（在今河南省洛阳县南），斩首二十四万，事详第十章伊阙之战中。秦
于此役获得空前胜利后，于七年中，获得魏韩之割地甚多。魏纳河东
之地四百里，嗣又献安邑。韩亦割武遂地二百里（似为韩国在黄河之
附近地），以求和于秦。秦因约齐分称为东西二帝。故在此时期中，在
西方则以秦为最强。
❶《通鉴》卷三赧王十六年条载：秦王闻孟尝君之贤，使泾阳君为质于齐以请孟尝
君人秦，秦王以为秦相。
❷《通鉴・周纪》赧王十六年条载：秦昭襄王致书楚怀王.约会盟于武关。怀王至
武关，即被执人秦。
-154-
第 三 卷
第八章
六国抗秦
斗争间齐燕
两国之混战
至于楚国在此时期中，自楚怀王被秦诱执.客死于秦之后，既困
于秦军事与外交之压力下0，俯首帖耳唯秦之命是听。而此时之赵国,
则虽经赵武灵王之改制变法，扩地致强，然以公子章之乱，赵主父被
弑于沙丘宫（周赧王二十年），盛业衰歇。
以上为本战役前各国之形势。
二、两方作战方略
燕国 燕昭王欲乘齐滑王内外怨离之际起兵伐齐，谋于乐毅，乐
毅乃献策曰："齐霸国之余业，地大人众，未易独攻也。王必欲伐之,
必与天下图之；与天下图之，莫若结于赵。且淮北，宋地，楚魏之所
欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。"
乐毅“与天下图之"之作战方略，甚合当时之形势。盖方兴之燕,
欲与累世盛强之齐为敌，势必多结与国，始有胜利之望。又乐毅本人
与赵国之因缘甚深，盖乐毅先祖乐羊.为魏文侯伐中山有功，封于灵
寿，累世居赵。至赵武灵王遭沙丘之乱.乐毅始携家避乱于魏，故乐
毅从事于与赵之联结.甚易着手。
燕昭王即采纳乐毅之议，使毅赴赵，并另遣使者至楚魏，告以联
合伐齐之事。当乐毅赴赵时，适有秦使至赵，乐毅遂又使赵王劝秦参
加共同伐齐。秦以当时齐国霸独东方，自齐灭宋之后，齐之势力已侵
入中原，非秦之利，因亦欣然相从。
齐国 齐浴王当时骄盛自满.初未料及燕国联合诸国之攻齐也。
❶《通鉴・周纪》赧王十九年条及二十三年条载：楚怀王客死于秦。后五年楚顷襄
王.以既不能复交于齐以抗秦，复在秦致书威胁之下（秦王致书楚王曰：“楚倍
秦，秦且率诸侯伐楚。愿王之饬士卒.得一乐战。“）.忍杀父之仇与秦和亲，而
迎娶秦女为妇。
155
中国历代战争史
及燕军攻入时，清王乃仓卒以应战。
三、作战经过
周赧王三十一年（前284年，魏昭王十二年，赵惠文王十五年，
韩僖王十二年，齐滑王三十年，楚顷襄王十五年，燕昭王二十八年，
秦昭襄王十五年）.燕昭王悉起燕国之兵，以乐毅为上将军。秦与三晋
（韩此时亦参加）各遣将率一军以会燕师；韩且以相印授乐毅，共攻齐
国。此时楚国亦驻军于淮南，准备夺取齐淮北之地。
当联军由西方攻入齐国，齐滔王亦悉起齐国之兵，渡济水西进以
拒之。两军战于济水之西（双方兵力当各在二三十万）❶，齐兵大败。
滑王率残军退守临淄，并遣使求救于楚。此时，乐毅以秦韩之地与齐
遥远，即得齐地亦不能守.乃厚赏秦韩两国之军遣其归国。另分遣魏
军略宋地（今豫东及鲁西南），赵军略河间（在中山之东疆），自率燕
军，长驱追逐齐军而进围临淄。齐酒王遁走，经卫、邹、鲁而入于莒。
乐毅乃入临淄，尽取齐宝物祭器，输至于燕。燕昭王亲至济上劳军,
行赏飨士，封乐毅为昌国君。并留乐毅于齐，以略齐城之未下者，盖
其志在灭齐也。
当齐军被歼于济西（今山东省聊城县一带），乐毅欲长驱直入齐国
之时，燕臣剧辛以为不如先略取齐之边城以益燕。故其建议日："齐
大而燕小，赖诸侯之助，以破其军，宜及时攻取边城以自益.此长久
之利也。今过而不收.以深入为名，无损于齐.无益于燕，而结深
怨，后必悔之。"但乐毅则志在乘机灭齐而有之。故答剧辛曰："齐王
❶ 济西会战，双方兵力及会战之战斗情形.史均无记载。综观战国史料.各国于
作战时.兵力总在一二十万左右，甚至有至四五十万者.济西会战判断齐军约
十余万，燕合赵秦魏韩之军，当在二十万以上.盖燕已起倾国之兵也。
-156-
第三卷
第八章
六国抗秦
斗争间齐燕
两国之混战
伐功矜能，谋不逮下，废黜贤良，信任谄谀，政令戾虐，百姓怨慰;
今军皆破亡，若因而乘之，其民必叛，祸乱内作，则齐可图也。若不
遂乘之，待彼悔前之非，改过恤下，而抚其民，则难虑也。"遂进军
深入，齐人果大乱。
就二人之着眼默察之，剧辛意在不结齐燕深仇，适可而止，得报
燕国之仇，获地益燕为已足。其意盖恐深怨一结，则连绵之战争不
息，而燕小齐大，恐为燕国未来之灾害。但乐毅意在灭齐，齐灭则燕
强大冠诸国，从此可以有为于中原也。
四、乐毅治齐
乐毅志在灭齐以广燕，故其进军临淄后，政治上即布施德惠以收
民心；军事上，分布各军以控制齐地，其措施如下：
政治上：
（一）禁止侵掠。
（二）求齐之逸民，尊显而礼之。
（三）宽齐民之赋敛。
（四）除齐王之暴令。
（五）修齐之旧政（修齐桓管仲之旧政）0
（六）木囁公管仲于郊（因姜齐之宗庙，已为田齐所灭）0
（七）表贤者之闾，封王蟠之墓。
于是，齐人食邑于燕者二十余君；有爵位于蓟者（蓟即燕之都
城）百有余人。
军事上：
乐毅分军为五，以略取齐国各地：
（一）左军向胶东东莱（今之山东半岛）0
（二）右军循河济屯阿郵（今鲁西南地区），以连魏师。
-157-
中国历代战争史
（三）前军循泰山以东至海，略琅珊。
（四）后军旁北海以抚千乘（今山东省高苑县北），即今山东济南
至渤海间地区。
（五）中军据临淄，而镇齐都。
于是在六个月之间，下齐七十余城，皆夷为郡县，隶属于燕。其
未下者，仅莒与即墨二城而已。
第四节 燕之易将与齐田单反攻
一、楚国救齐与燕之易将
楚国原为与燕联盟攻齐之一，当齐潘王自临淄出走时，曾遣使求
救于楚。及齐清王遁逃至卫经邹鲁而至莒之时（卫君礼潘王，而潘王
不逊，卫人侵之，遂奔邹鲁，邹鲁亦以潘王骄倨而不纳，于是奔莒）,
楚王使淖齿将兵救齐。至莒，齐滑王任之为相。
周赧王三十二年（前283年），楚将淖齿杀齐清王。淖齿又为齐臣
王孙贾所杀。于是齐臣求得潘王子法章立之，是为齐襄王。
周赧王三十三年（前282年），乐毅攻齐莒城及即墨二城不下，乃
并右军前军以围莒；左军后军围即墨。即墨大夫战死，即墨人乃共立
田单为将以拒燕。乐毅以围攻二城周年未下，乃令解围，各去城九里
筑垒以困之；另欲以德惠收服二城之人心，遂下令曰："城中出者勿获,
困者赈之，并使二城之人各复旧业，以安其心。"如此者又三年，二邑
犹未下。于是有进谗于燕昭王日：“乐毅智谋过人，伐齐呼吸之间克齐
七十余城，今不下者两城耳，非其力不能拔，所以三年不攻者，欲久仗
兵威以服齐人，南面而称王耳。齐人已服，所以未发者，以其妻子在
-158-
第三卷
第八章
六国抗秦
斗争间齐燕
两国之混战
燕故也。且齐多美女.又将忘其妻子，愿王图之。"昭王为示信于乐毅,
乃置酒大会，引言者而责之曰："先王举国以礼贤者.非贪土地以遗子
孙也。遭所传德薄，不能堪命，国人不顺。齐为无道，乘孤国之乱，以
害先王。寡人统位，痛之入骨，故广延群臣，外招宾客，以求报仇。其
有成功者尚欲与之同共燕国。今乐君亲为寡人破齐，夷其宗庙，报塞先
仇，齐国固乐君所有，非燕之所得也。乐君若能有齐，与燕并为列国,
结欢同好，以抗诸侯之难，燕国之福，寡人之愿也。汝何敢言若此?"
乃斩之。赐乐毅妻以后服，赐其子以公子之服，辂车乘马，后属百辆.
遣国相奉而致之乐毅.立乐毅为齐王。乐毅惶恐不受，拜书以死自誓。
由是齐人服乐毅之义，诸侯敬乐毅之信，莫敢复有谋者。
周赧王三十六年（前279年.魏昭王十七年，赵惠文王二十年.韩
僖王十七年，齐襄王五年，楚顷襄王二十年，燕昭王三十三年，秦昭襄
王二十八年），燕昭王卒，子惠王立。惠王为太子时，尝不快于乐毅，齐
田单知其事。乃纵反间于燕为谣言日：“齐王已死，城之不拔者二耳，乐
毅与燕新王有隙，畏诛而不归。以伐齐为名，实欲连兵南面王齐，齐人
未附，故且缓攻即墨以待其事。齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。"
惠王原已疑乐毅及齐人之言，乃使骑劫代将，而召乐毅归燕。乐毅知惠
王将不利于己，遂奔赵。燕将士由是愤惋不和，开燕军失败之端。
二、齐田单之反攻
田单既以反间之计，使燕惠王召还乐毅而代以骑劫，骑劫非田单
之敌也。于是田单展其一连串之反攻策划，其要点如下：
（一）假神灵以一众心 田单令城中人民，食必祭其祖先于庭，因
之飞鸟皆翔舞而下城中。燕人见而怪之。田单因宣言日，当有神师下
教我。因拜一卒为神师，每出约束，必称系奉神师之命。
（二）促燕军之暴行以激怒齐人 田单扬言齐人最惧燕人之剜鼻与
-159-
中国历代战争史
掘其祖宗之坟墓。骑劫闻之，以为如此可威齐也，竟依行之。于是齐
卒守城益坚，无敢出城。齐民愤怒，誓欲死战。
（三）躬操版插与士卒分劳 田单知士卒之可用，乃躬操版插与士
卒分劳；妻妾编于行伍之间；尽善饮食以飨士卒；令壮健甲卒潜伏，
使老弱妇女登城。
（四）伪作投降以懈敌心 田单因致书燕将，约期投降，燕军皆呼
万岁，警戒松弛。田单并收集城内民间金得千镒，令即墨富豪遗燕将
书呈献，并称即来投降，愿无虏掠吾族家。燕将得书大喜，许之。
田单之反攻策划，已逐步实施。于是田单乃收集城中牛得千余头,
衣以绘衣，上绘五彩龙文，缚束兵刃于其角，并灌油脂束苇于其尾。
一面并掘城数十穴，使可通牛行。反攻之夜，纵牛出穴，燃其尾端脂
苇。牛尾燕，狂奔燕军，壮士五干随其后，冲入燕营。燕军见牛身皆
龙文，尾燃烈焰，角之刀刃所触尽死伤，于是皆大惊恐，以为神兵下
降，斗志尽失。而城中鼓噪从之，老弱皆击铜器为声，声震天地，于
是燕军大骇败走。齐人杀骑劫，追亡逐北，所过城邑，皆叛燕复为齐。
田单因是兵日益多，乘胜逐燕兵至河上，七十余城皆复。
田单既击破燕军，乃迎齐襄王于莒归临淄。襄王封田单为安平君。
第五节申论
在苏秦创导六国合纵攻秦之后而有齐燕之混战，实为齐燕两国之
失策。盖两国皆忽于秦国远交近攻之谋略，昧于卞庄刺虎之理，而两
斗俱伤也。原来七国诸侯，都由于春秋以来土地兼并而致大，争霸称
雄积习已深，齐桓晋文领导诸侯制楚之风规既远，其后嗣之缺乏远识,
于齐燕之战可以见矣。
-160-
第三卷
第八章
六国抗秦
斗争问齐燕
两国之混战
燕王哙惑于厝毛寿三代禅让之说，让国于其相子之。三代禅让之
事，乃当时氏族社会中一种制度，亦由尧舜禹精诚合作所造成。燕王
哙欲仿效之借以博取令名，其动机既已不纯：直是画虎类犬耳。其养
成乱阶，实咎由自取。
齐宣王伐燕，五旬而举。孟子劝其置立新君撤兵而归，其见甚高。
盖当时诸侯，由封建以来并处已数百年。齐桓晋文之领导诸侯，对内
则修德慎行，整饬内治；对外则举废继绝，收揽人心。秦自孝公变法
以来，其强已冠于六国，但惠文王对苏秦犹说“毛羽未丰者，不可以
高飞；文理未明者，不可以兼并"，而采取缓进之政策。齐宣王初无控
制燕国之力，亦无与燕民共治之方，其见地盖尚在乐毅之下，而妄欲
并燕地而有之，其失败固宜。孟子以仁义王道之论，周游列国，不遇
于时，其对齐宣王复燕之论确有先见之明。至于齐渭王骄纵恣肆，矜
功伐能.废黜贤者，信任谄谀，妄欲灭宋侵晋，割楚破燕，遂灭周室
而自为天子，其狂妄取亡，自不足具论。
燕昭王发愤图强，志切复仇，一切均佳。惟对于伐齐之事，不采
剧辛缓进之论，而用乐毅急进并齐之策，其失与齐宣王同。乐毅为一
军事家，其用兵策略超越常人，又能安抚齐民，礼贤除暴，宽刑薄敛,
实为文武兼备卓越之将才。惜其急于并吞齐国，纵使莒与即墨均下,
亦将召诸侯之兵，而使燕无法应付，是未闻古今成败兴衰之道也。
后人将乐毅与管仲并称，称为"管乐"。然管仲相桓公，继绝世,
举废国，信义昭著，用能"九合诸侯，一匡天下"。乐毅与之相比，其
去远矣。
田单之反攻，运用反间谋略，神权迷信，以及金钱诈降以懈敌心,
劎鼻烧骨以激众怒，真是竭尽智谋之事。彼竟以弹丸之地即墨，完成胜
利复国之大业。可见用兵在智谋，不在多也。其所策划，均足为后世师
法.学者宜多读而玩索之。
-161-
第九章
秦昭襄王之扩张战------南路伐楚之战
（附图 2-56 2-57 2-58）
秦昭襄王即位于周根王九年（前306年），卒于周亡后五
年，即昭裏王五十六年（前251年），在位共五十六年。昭農王
时代，秦势力犷张最为广大，实奠定尔后统一六国之基础，其
扩张计分为以下五个阶段：
第一阶段：自周赧王十四年至十六年，秦南进伐楚，诱
执楚怀王。
第二阶段：中路伐韩魏伊阙之战，在周赧王二十二年，
秦白起为将，斩杀韩魏军二十四万人。
第三阶段：南路伐楚拔郢之战，在周赧王三十六年。秦
白起为将，破楚入郢，楚顷襲王东徙于陈。
第四阶段：中路伐魏大梁之战，在周赧王三十九年。秦
魏冉为将，魏兵败，割温以和。
第五阶段：北路伐赵之战，开始于周赧王四十五年闲与
之战，中有长平之战，迄于周赧王五十八年魏信陵君破秦军
邯郸之战，前后共历十四年。
-162-
扩秦第第
战"一尸：
一丘章卷
第一节昭襄王时代之一般形势（参看附图2-56）
周赧王四年（前311年，魏襄王八年，赵武灵王十五年，韩襄王
元年.齐清王三年，楚怀王十八年，燕昭王元年，秦惠文王十四年），
秦惠文王卒，子武王立。又四年（周赧王八年），武王卒，无子，诸弟
争立。将军魏冉迎立武王弟稷于燕（稷原为质于燕），是为昭襄王。昭
襄王初立，年尚幼，一切由母宣太后主政。宣太后，姓羊氏，楚女也。
魏冉为宣太后弟，于诸弟中最为贤能，后封于穰（今河南省邓县），故
亦称穰侯。魏冉在惠文王时，已为将军。昭王既立，因魏冉有迎立与
以后又有平乱之功，昭襄王令其戍守咸阳。
先是，在周赧王六年秦武王时代，秦初置左右丞相，以甘茂为左
丞相，樗里疾（惠文王之弟）为右丞相。当时秦武王欲继惠文王之志
而侵入中原，彼日："寡人欲容车通三川（伊水洛水与黄河），以窥周
室「但此时彼之左右丞相对韩魏之政策各不相谋。樗里疾系韩女所
生，党于韩；而甘茂则党于魏。武王欲通三川，则首须攫取韩之宜阳
（治今河南省宜阳县西五十里）。因此，甘茂建议约魏伐韩以攻宜阳，
武王从之，并与甘茂盟于息壤以为信。甘茂于周赧王八年攻宜阳，历
五阅月不能克。于是樗里疾乘间毁之，武王遂欲罢兵。甘茂以息壤之
盟为言，王乃增兵以助之，遂拔宜阳，斩首六万，并涉河城武遂（今
山西省临汾县境）。是年武王卒，于是昭襄王立。
昭襄王初立.樗里疾与甘茂犹纷争不已，遂使秦之政策动荡不定。
旋甘茂以王命与樗里疾共伐魏，攻蒲坂（今山西省永济县境），乃建议
将武遂归韩，意欲和韩攻魏也。但为向寿（宣太后外族.与昭襄王少
相长，甚得宠）公孙爽所反对。故武遂虽归韩，而甘茂之势益孤，乃
于是年攻蒲坂时，彼因惧祸及身弃军而奔齐.二相之争至是始息。
周赧王十年.秦昭襄王二年，魏冉以宣太后之亲，开始主持国政。
-163-
中国历代战争史
魏冉贤能而有远见，于是秦对东方之六国，始有坚定一贯之政策。
魏冉之对六国，系师法张仪远交近攻之遗策.离间六国之合纵,
而后以白起司马错之兵威临之。先诱执楚怀王于武关而使楚政混乱;
次击破韩魏联军于伊阙（今河南省洛阳县南）；攻取楚之郢都（今湖北
省江陵县），逼楚东徙于陈（今河南省淮阳县）；复败韩魏之军于大梁
之郊；尔后再用兵于赵。昭襄王时代之扩张，实皆为魏冉策划之功。
白起，陕之邮县人，知兵善战，魏冉举为左更（即将军）。伊阙之
战，歼韩魏联军二十四万人，虏其将公孙喜。秦昭襄王以此战之胜利,
威震中原，遂自称西帝而尊齐为东帝。再战拔楚之郢都。三战于魏之
华阳，歼魏军十三万，并沉赵卒二万于河。四战而取南阳，拔韩之野
王（今河南省博爱县）。五战于长平，歼赵卒四十五万人。每战必胜,
每攻必克，诚史上罕见之名将也。
第二节 昭襄王扩张之方略（参看附图2-57 ）
欲明昭襄王扩张之方略，兹先叙述昭襄王初年时各国之形势。此
时之秦国，其疆土已包有关中与陇蜀之全域。且拥有黄河靖函武关瞿
塘诸险塞，东方与赵魏韩楚四国接境，盖已掩有西陲之半壁，骗骏乎
有东向虎视中原.待机侵吞之势。此时之韩魏为韩襄王魏襄王时代,
其国既无险可守，而其君主暗懦，朝夕苦秦兵之进逼，日惟以割地求
和为事。此时之楚国为楚怀王时代，怀王贪戮而昏庸。既受张仪之欺
而绝交于齐，复以割地不遂.愤懑兴兵，大败于蓝田，事已详前章中。
惟三国之君虽暗懦昏庸，但其兵尚坚强善战。即荀卿子所谓魏氏之武
卒，衣三属之甲，操十二石之弩，冠胄带剑，日中而趋百里，精练之
-164-
扩秦第第
中「三：
一之章卷
士也；楚兵蚊革犀兇以为甲，宛巨铁铭，惨如蜂蚕，卒如飘风❶；韩
卒之勇.苏秦谓为被坚甲，跪劲弩，带利剑，翘足而射，一人当百不
足言也久 昭襄王以为韩魏楚之坚甲强兵，当为秦国东出中原之大敌，
且亦将为秦后世之祸害.故必须加以击灭。至于东方之齐燕两国，既
均与秦国有交谊（齐与秦有啮桑之盟。昭襄王曾为质于燕，与燕有交
谊），且正当齐国伐燕之后，燕昭王励精图治以谋报复之时，故两国不
致参与中原之斗争。关于齐燕内江之战前后三十余年，已详本卷第八
章中。此时之赵国为武灵王时代，彼正教民胡服骑射，北灭代狄.东
攘中山，作向北向东之扩张，且遣楼缓来秦结好（事在昭襄王元年）,
尚无与秦冲突之意图。
周赧王十年（前305年，魏襄王十四年，赵武灵王二十一年，韩
襄王七年，齐滑王九年，楚怀王二十四年，燕昭王七年，秦昭襄王二
年）.魏冉既以太后之亲而主秦政，彼乃在上述之情势下为昭襄王筹扩
张之策。当时秦之东出中原，计有北攻赵.中攻韩魏.与南攻楚之三
条路线.但其利害均不相同。欲由北路以攻赵，则有黄河与晋北山地
之阻碍，用兵殊非容易。且中原尚强，亦恐韩魏楚之蹑其后也。因之
决定先出中路与南路，以削弱韩魏与楚国。韩魏楚削弱.则中原可图，
而赵正从事于东侵与北攻，尚不足为虑。魏冉当时之策略，正是循此
一路线进行，其成就亦殊为卓越。
❶见《荀子・议兵篇》第十五。
❷见《战国策》卷二十六《韩策一》。
-165-
中国历代战争史
第三节南路攻楚诱执楚怀王
（参看附图2-58）
魏冉既决定先取中路南路以削弱韩魏楚，但韩魏楚均有强兵，不
能同时进攻，魏冉乃取和楚而先攻击韩魏之策。周赧王十一年，昭襄
王与楚怀王会盟于黄棘（今河南省新野县东北），并归还楚国上庸之地
（上庸，今湖北省竹山县东南，为周赧王三年，楚军败于蓝田所割与秦
者）。秦楚之交既合，次年，秦遂发兵伐魏及韩，取魏之蒲坂阳晋及封
陵（今山西省临晋县永济县风陵一带黄河渡口之地），及韩之武遂（今
山西省临汾县境）。是年，魏韩齐三国以楚背合纵而盟秦，乃联军伐
楚。楚怀王使太子横为质于秦而请救.秦出兵救楚.三国之军遂退。
周赧王十三年，秦以楚已与魏韩齐三国结怨，形成孤立，乃转而
采取和魏韩而攻楚之策略。是年，昭襄王会魏襄王与韩太子婴盟于临
晋（秦地，今陕西省大荔县），并归还魏之蒲坂，秦与魏韩之交复合。
次年，秦乃遣庶长奂会韩魏齐联军伐楚，杀其将唐昧，遂取楚地重丘
（在今河南省新野县东泄源县与唐河县间）0又次年（周赧王十五年）
秦华阳君苹戎（宣太后之弟与魏冉为异父兄弟）再伐楚，大败楚军，
斩首三万，杀其将景缺，取楚之襄城（今河南省方城县北）。楚怀王因
两年中覆军杀将，乃遣太子为质于齐而求与齐复交。
秦为彻底与楚以打击，乃于周赧王十六年，再兴兵伐楚，取其八
城。并遣人致楚王书日：“始炼人与王约为兄弟，盟为黄棘，太子入质.
至欢也。太子凌杀寡人之重臣，不谢而亡去（事在周赧王十三年.楚太
子杀秦大夫，亡归）。寡人诚不胜怒，使兵侵君之边邑。今闻君王乃令
太子质于齐以求平。寡人与楚接境，婚姻相亲，而今秦楚不欢，则无以
令诸侯。寡人愿与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之愿也
166
第三卷
第九章
秦昭裏王之
扩张战一
楚怀王接信后颇为踌躇，欲往，恐其见欺；欲不往，恐秦益怒。
其时左徒（官名）屈原进谏日："秦虎狼之国，不可信，不如勿往。"
怀王稚子子兰劝王行，怀王乃西往武关。秦王令一将军诈为王，伏兵
武关，楚王至，劫之与俱至咸阳。令朝秦王于章台之宫如藩臣之礼;
并要以割巫郡及黔中郡与秦。楚怀王欲允盟，但秦王要求先割地。楚
王怒曰：“秦诈我而又强要我以地，因不复许。"秦人遂留怀王不令归。
后怀王欲亡归.归楚之路为秦截断，乃亡至赵，赵人不敢纳，将欲奔
魏，为秦人所追及，后竟客死于秦。
楚人既失怀王，乃使人至齐，迎太子归，立为顷襄王。秦王闻之,
大怒，益发兵出武关攻楚，败楚军，斩杀五万人，并取楚十六城（其
地当在桐柏山北方地区，秦楚边界上之要地）。楚因受秦一连串之进
攻，又因诱执怀王，造成政治上之扰乱，国力日以削弱，心理日以动
摇，遂为尔后秦破楚入郢之张本。
-167-
第十章
秦昭襄王之扩张战二
中路伐韩魏伊阙之战
（附图2-59）
秦与韩魏伊阙之战，为秦昭襄王进攻中原之第二阶段。
伊阙之战在周赧王二十二年，秦昭襄王十四年（前293年）。
秦白起为将，斩杀韩魏联军二十四万人，虏其将公孙喜，拔
五城，韩魏之精锐尽失。
第一节 战前之一般形势（参看附图2-58 ）
周赧王十九年（前296年，魏襄王二十三年，赵武灵王三十年.
时武灵王已禅位惠文王，改称主父，韩襄王十六年，齐清王十八年，
楚顷襄王三年，燕昭王十六年，秦昭襄王十一年）.楚怀王客死秦国。
诸侯由是皆愤秦之残暴，于是复起合纵抗秦。是年.齐韩魏赵宋联军
同伐秦，至于盐氏（今山西省安邑县境）。秦归还魏封陵，归还韩武遂
以和。
秦以楚国既已残破.邓申诸邑均已占领，南路已不足为虑.而韩
魏复起，扼守靖函东部及伊洛之山地，足阻秦中路之开展，因之必须
168
扩秦第：第
张讃」三；	'.
战垄
二之章卷
先打击韩魏，始可东出中原。是时，魏襄王与韩襄王同年卒，子昭王
僖王嗣立，国内新丧；又赵国亦发生内乱，惠文王与公子章互攻，武
灵王被困，饿死沙丘宫。秦遂乘诸侯之内变，兴兵攻伐韩魏，于是遂
有伊阙之战。
其时为周赧王二十年，秦昭襄王十二年，魏冉继楼缓为秦相。魏
冉推荐左更白起为将.指挥伐韩魏之军事。
第二节 战场地理形势（参看附图2-58 2-59）
秦欲由中路以进入中原，必须控有嶠函伊洛之区以出虎牢（今河
南省氾水县）。在此时期，秦虽控有函谷关，但黄河北岸之封陵（今山
西省永济县之风陵渡口）与安邑，尚为魏国所据。又伊水以东之新城
（今河南省洛阳县南），亦为韩国所控有。因之必须击破韩魏之军，占
有上述诸地，始能达成进入中原之目的。伊阙之战，即为秦与韩魏争
夺宜阳新城之要隘所引起之战斗也。
秦本于秦武王四年（周赧王八年）甘茂与向寿伐魏时，已占领宜
阳与武遂，但至周赧王十九年，五国联军合纵伐秦时，武遂复为韩国
所夺回。至宜阳地区之西部，则尚为秦将向寿所扼守。所谓宜阳地区，
包括甚为广大，甘茂之对秦武王日："宜阳大县.其实郡也。"即可知
其梗概，盖实包括新安淹池之靖函山地与其以东之伊洛地区也。在此
地区中，西为靖函诸山，南有伊阙之山，东有嵩山山脉之辕辕诸山,
北有黄河，形成一狭隘之险塞。其时韩都于新郑，魏都于大梁，故此
地区实为韩魏两国西方之屏障，而为两国守御必争者也。
伊阙为山名，在洛阳之南，亦称阙塞山或龙门山。两山对峙，伊
水流于中，望之若阙，故名。辕辕亦山名，在今河南省偃师县巩县
169
中国历代战争史
与登封县三县之间，为嵩山山脉之西支，一名崂岭，山道峻险。《管
子・地图篇》称：“镶辕之险，谓路形若辕而又辕曲，绥氏东南有辑辕
道是也「《元和志》云："道路险阻，凡十二曲，将去复还，故日辕
辕。"本战役中，秦将白起即以宜阳西部山地为根据，压迫韩魏联军于
伊阙与镶辕地区而歼灭之，即利用该区地形之险塞也。
第三节 两军作战经过（参看附图2-58 2-59）
周赧王十九年，齐韩魏赵宋五国联军既击败秦军于盐氏（今山西
省安邑县境），魏遂夺回已失之封陵，韩亦夺回武遂（今山西省临汾县
境），但黄河南岸之宜阳地区，仍为秦将向寿所据。次年，秦将司马错
出武关，由穰邑（穰邑原为韩地，在周赧王十四年为秦所攻略，其地
在今河南省邓县）攻略魏之襄城（今河南省方城县东北），以威胁韩魏
之南翼。周赧王二十一年，秦北部军又攻略魏之解邑（今山西省解县）
以威胁安邑。于是韩魏之君，感于秦三面之威胁，乃起倾国之兵以攻
秦，期夺回宜阳地区以阻秦军之东出，而保两国之安全。
秦军方面，正欲由中路进军以期击破韩魏东出中原，乃厚集兵力
于宜阳地区作迎击之准备。
周赧王二十一年（前294年，魏昭王二年，赵惠文王五年，韩僖
王二年，齐滔王二十年，楚顷襄王五年，燕昭王十八年，秦昭襄王
十三年），秦向寿以一部兵力攻武始（今河南省洛阳县西），并以左更
白起攻新城（今洛阳县南伊阙之北）。次年，韩僖王命公孙喜率韩魏联
军二十四万人救新城。其时秦相魏冉推荐白起代向寿将。白起乃以秦
之主力军绕出韩魏联军之后方，压迫韩魏联军于伊阙山之狭隘地区而
予以歼灭。是役斩杀韩魏联军二十四万人，虏其将公孙喜，并即占领
-170
扩秦第；第
张之十:
战1 :
二三章卷
伊洛地区之韩地五城。韩魏之精锐尽失.自此遂一蹶不振，各国因之
震惧。秦之势力侵入中原，遂成为不可捍御之势。
第四节战后之形势
秦既在伊阙之战，尽歼韩魏之精锐，于是诸侯震恐。昭襄王更利
用此役战胜之声威，威吓诸侯，外交与军事双管齐下，遂有宰割中原
之势。其后续之发展如次：
威逼楚顷襄王与秦和亲 伊阙战役结束之当年，昭襄王遗楚王书
日："楚背秦，秦且率诸侯伐楚。愿王之饬士卒.得一乐战。“楚王以
畏秦之强.乃复与秦和亲，而迎婚于秦。按秦之此举，实以防楚之亲
齐也。
夺取韩楚之宛邓地区以为南进之基地周赧王二十四年，秦乘伊
阙战胜之威，在南路方面夺取韩楚之宛邓（当时宛邓地区，韩楚各据
一部分.其地在今河南省南阳县及邓县地区）。封公子市于宛.公子悝
于邓，以经营之。
扩大中路进军路线之地域周赧王二十五年，韩魏屈于秦之兵威.
魏割河东地四百里（按为今山西省安邑县西南黄河北岸一带地区）,韩
割武遂地二百里（按为今山西省临汾县，韩故都平阳之地区）与秦以
求和。但至周赧王二十六年，秦为迅速开展中路之进军地域，俾与黄
河南岸之宜阳地区齐头并进，及维护黄河水道运输之安全，乃又攻取
魏之轨邑（今河南省济源县西），及其附近大小六十一城（按即今河南
省济源县亘山西省芮城县之黄河北岸地区）0
尊齐为东帝而自称西帝，约以秦齐分霸东西以安齐王之心周赧
王二十七年十月，秦昭襄王遣魏冉至齐，尊齐清王为东帝，而自称西
-171-
中国历代战争史
帝。约以齐秦两国分霸东西，互相和好，借以安齐王之心，而加强远
交近攻之策。
再发兵伐魏以取河内之地周赧王二十九年，秦司马错再攻魏河
内（今河南省济源县及偏东地区），魏割安邑之地以求和。
综合秦在本战役之战果，南路方面，略定韩楚宛邓及方城之广大
地区，足为南进制楚之基础。中路方面.直达今河南省孟津县，南
至伊阳县，北至济源县之广大地区，足为控制韩魏之基础。北路方
面，拓地至新垣曲阳（二者皆为魏地，在今山西省垣曲县附近，秦
于周赧王二十八年略取者），开日后攻赵之路。
172
第十一章
秦昭襄王之扩张战三—-南路
破楚拔郢之战
（附图2-60）
秦南破楚拔郢之战，为秦昭裏王进攻中原之第三阶段。
此战开始于周赧王三十五年，秦昭襄王二十七年（前276
年），距伊阙之战十三年，距燕破齐之战四年。是役秦大良造
白起为将，伐楚拔郢。楚顷裏王军被歼，顷襄王徙都于陈。
第一节战前之一般形势（参看附图2-57 2-58 ）
伊阙之战后，燕齐赵三国正纷争于中原东北地区自相攻伐，无暇
顾及中原之事。此时之韩魏，在秦之北中南三路连续攻击之下，无复
有抗御秦军之能力。于是，秦遂展开其北中南三路并进之攻势，以期
进而宰割中原。
北路之进攻周赧王三十三年，秦伐赵拔两城（此两城想系在离石
附近），次年，拔石城（今山西省离石县）；又次年.白起以轻锐之军,
由云中（今绥远省托克托附近地）攻击赵之代邑（约在今山西省左云县
境）.斩杀赵兵二万余人。取光狼城（地名失考，约在今左云县境）。
-173-
中国历代战争史
中路之进攻 伊阙会战后，宋康王喜崛起于东方，灭滕，灭薛,
东击败齐军取五城（当在今山东省金乡县武城县一带地）。南败楚，取
地三百里（当在今安徽省亳县一带地）0西败魏军。于是秦乘机与宋结
好以为齐魏两国之牵制。周赧王三十年，齐魏楚三国共灭宋，秦乃借
救宋之名使蒙武攻齐，取其九城（当在今山东省巨野县鄆城县地）。周
赧王三十一年，燕昭王伐齐，秦又遣军助其进攻。盖所以挫齐之强盛，
不使为梗于东方也。
南路之进攻 周赧王三十二年，秦自南阳伐魏.取魏之安城（今
河南省商水县西北），兵至大梁而还。
正当秦北中南三路向中原扩张之际，东方之燕国长驱直入攻灭齐
国，齐七十余城皆降燕。齐浴王出亡经卫、鲁、邹，最后至莒，寻为
楚将淖齿所杀，于是齐霸国之声威一时消灭。此时韩魏自伊阙战后，
国力尚未恢复；赵国亦因新受白起之攻袭，只惴惴以求自保。昭襄王
乃乘此千载一时之良机，决定先攻灭楚国，或逼其东徙，盖正乘其孤
立无援也。
第二节秦楚地理形势与秦军作战方略
（参看附图2-60）
秦既乘东方燕齐战争齐国败亡，楚国形成孤立之时，企图即时进
攻楚国以伸其南进之势。楚国原为南方第一大国，其疆土西起巫夔,
北至襄邓陈蔡以达淮泗，东迄于海，南至五岭。其内政虽混乱无序,
进用奸佞（此时令尹子兰主政），放逐贤良（放逐屈原），然其军民众
多，国力富裕。苏秦谓其带甲百万，车千乘，骑万匹，粟支十年。以
-174-
第三卷
第十一章
秦昭裏王之
扩张战三
如此富庶之国，而欲将其一举击灭，殊为不可能之事。故昭襄王之伐
楚，乃取蚕食之策略。先将其逐出襄汉上游之地，使秦巴蜀之力得以
东出长江；然后再作逐步之推进。秦伐楚拔郢之战，即为在此种战略
构想下之一次战役也。
楚之郢都，其地西有巫巴之险，北有桐柏之固，南控湘黔，东制
吴越，据江汉咽喉之地，实为一个强国之雄都。故欲蚕食楚国，必须
先攻略楚都，逼其东迁，使失所凭恃。故秦第一阶段之作战，即以楚
都郢为其进攻之目标。
郢都之北西南三面，既均有山川形势之依托，故若仅攻其一面或
二面，则彼将依托其另一面而作顽强之抵抗。因之进攻郢都，必须由
北西南三面，行大规模之包围攻击，期可一举而下之，此乃由于楚国
之地略形势所产生之战略要求。以当时处于关中地区之秦国，欲越太
白山脉、大巴山脉、巫夔诸山以及武陵山脉，而对郢都作北西南三面
之包围攻击，实为一件极为艰难之事。设使当时赵武灵王如尚健在,
韩魏之武力尚未击灭，燕齐两国亦无内江斗争之事，则秦此种空国远
征于千里之外，当无法实施。无如六国诸侯人谋不臧，且互相凑合于
同一时期，造成此种千载一遇之良机，予秦以击楚之机会，秦亦似有
天幸存焉。然昭襄王能把握此种机会，迅速决定攻楚，亦可谓善于战
略决策者矣。
再就秦楚之地理形势言，秦之三路进攻郢都，北路出武关，经由
宛叶樊邓随唐之地越武当山脉以拊郢之背，此路最为近捷，交通状况
亦属良好。西路须越过太白山脉、大巴山脉，入于巴蜀之地，再由巴
郡穿越巫山山脉以出巫峡。此路山岳高峻，道路崎岖，而巫峡之东口,
尤为楚之杆关（今四川省奉节县）与西陵（今湖北省宜昌县西三十里
南津关）所控制，有一夫当关万夫莫开之概。南路须由巴郡南下越过
武陵山脉，再由沅江进攻楚之黔中郡（今湖南省沅陵县）。此路不仅道
175
中国历代战争史
路遥远，而山地宛臻未开，为群蛮所居，当为最艰难之进路。惟此路
行动虽属艰难，但楚方一无守备，所谓行于无人之地之兵略，恰可由
此展施。秦之能谋及此者，实为魏冉白起之功。
此种分进合击三路围攻之战略，只要能越过高峻险厄之山地，人
于楚西之平原以后，则郢都便成瓮中之鳖，无险可守。故张仪之说楚
王日："杆关惊，则从竟陵（今湖北省天门县西北）以东，尽城守矣。
黔中巫郡非王之有。"此即言山地险要若失，则平原即无险可守。
第三节作战经过（参看附图2-60）
秦昭襄王既决定三路攻郢，乃于周赧王三十五年（前280年，魏
昭王十六年，赵惠文王十九年，韩僖王十六年，齐襄王四年，燕昭王
三十二年，秦昭襄王二十七年），命司马错发陇西之兵入蜀，并由蜀进
攻楚之黔中郡，拔之。于是南路之进军告成。司马错又分一部之兵，
由巴郡东下，达于夔巫，准备东出巫峡以攻郢之西。另一路军由武关
东下，攻取楚之汉北及上庸之地（汉北系指汉水以北宛叶樊邓随唐之
地，上庸今湖北省竹山县地），进入桐柏山地区。其时白起尚在北方,
正在攻赵之代邑。次年，白起南下，即以汉北上庸之军攻取楚之鄢、
邓、西陵（鄢今湖北省宜城县，邓今湖北省襄阳县，西陵今湖北省宜
昌县西三十里之南津关）。又次年（周赧王三十七年），泰三路兵均已
越过山地，白起乃令进围郢都。楚军被歼溃散，郢都破，顷襄王东奔,
徙都于陈（今河南省淮阳县）。秦遂以郢为南郡，封白起为武安君；并
以巫地为巫郡；黔中地为黔中郡。于是秦逼楚东徙之战结束，秦遂掩
有楚西江汉湘黔之地。
176
第十二章
秦昭襄王之扩张战
肥
中路攻大梁之战
（附图 2-61 2-62）
秦中路大梁之战，为秦昭襄王进攻中原之第四阶段。是
战在周赧王三十九年，秦昭裏王三十一年（前272年，距伊
阙之战十七年，距破楚拔郢之战二年）。是役秦魏冉为将，分
三路围大梁。魏兵败，割温以和。
第一节战前一般形势（参看附图2-58）
当泰武安君白起破楚拔郢.掩有楚西之地以后，昭襄王即刻利用
此役战胜之威，转兵伐魏，盖以防其再起，先予以打击也。此时中原
各国之情势如下：
韩国为韩僖王时代，此时之韩国在秦三面包围之中，已无独立之
力。魏国，时安釐王初立，伊阙战后之损失虽略已恢复，但地处平
原.无险可扼。楚国自郢战失败以后，徙都于陈（今河南省淮阳县）.
与中原诸侯更为接近。顷襄王收得东地兵十余万人.虽亦勉可自保,
但究无助于中原之抗秦。齐国襄王新立，由于田单之智谋，破燕骑
劫军，恢复齐国旧地。但全国破败之后，国政紊乱，无力与闻中原之
-177-
中国历代战争史
事。燕国虽于昭王破齐之后，一时声威震于东方，但自昭王死后，惠
王嗣立，听信田单之间言而去乐毅；燕军又为田单所破，过去昭王之
声威遂即衰落；且与赵常作相互之战争，国力亦以消耗。至赵此时为
惠文王时代，惠文王以蔺相如为相，廉颇为将，一时颇有作为。但因
燕齐韩魏楚诸国之破败与混乱，已成孤掌难鸣之势。且此时秦将白
起，北越云中（今绥远省托克托一带之地）攻取赵之光狼城，威胁赵
之北方。于是惠文王之对秦，为形势所逼，不得不取若即若离，虚与
委蛇之态度。周赧王三十二年，赵王得楚之和氏璧。秦昭襄王欲得
之，请以十五城之地易璧，惠文王欲勿与，但恐触秦之怒而见伐；欲
与之又恐见欺而不给地。当时蔺相如愿奉璧往，赵王因遣之入秦。相
如至秦，见秦王喜得璧而无偿城之意，乃以诈绐秦王，取回壁，遣从
者怀之间道归赵，而自己则留秦待命。及秦王已知壁已归赵，乃以相
如为贤，礼而遣之归。当时秦方准备作伐楚攻郢之战，除遣白起由云
中之道袭攻赵之光狼城外，未引起大规模之战争。周赧王三十六年,
秦将开始攻楚。昭襄王为顾虑赵之攻袭其后方，乃与赵王作淹池（今
河南省濁池县）之会。滝池之会中，秦王请赵王鼓瑟；蔺相如亦请秦
王为赵王击缶。此会秦本意在和赵击楚，故终会尚甚和谐。秦既在滝
池之会与赵相和，遂空国南征。迨秦军破楚入郢，赵益惴惴自恐，日
求偷息苟安而已。
此时之秦国，其在中原所占据之地，为韩之宜阳、南阳（即宛
邑），魏之河内（今河南省济源县地，古称河内）、安城（今河南省商
水县西北）及陶邑（今山东省定陶县），齐之巨野（今山东省巨野县）,
盖已进入中原之心脏地区也。
178-
扩秦第：第
张豐十一
故王二.
四之章卷
第二节魏之地理形势与秦之进攻方略
（参看附图2-61 ）
秦既破楚拔郢，遂乘战胜之威，转其兵锋以向韩魏。韩此时已屈
服于秦，故秦即进出中路以攻魏。
魏都大梁（今河南省开封县），地形上无险可扼，为中原四战之
地。秦既决定攻魏，乃以魏都大梁为目标，取三路包围之态势。南路
以武安君白起击楚之兵，由楚之方城（今河南省方城县境）及魏之安
城北进，以攻大梁之南。丞相魏冉亲率中路北路之兵。中路由魏冉自
率，出虎牢（今河南省汜水县）荥阳以攻大梁之西。北路由客卿胡伤
率领，由魏之河内（今河南省济源县），越济阳（今河南省开封县北）、
外黄（今河南省兰封县）以攻大梁之北及东。如此三路进攻，对魏都
大梁作四面之包围，为魏冉此次攻魏之作战方略。
第三节 作战经过（参看附图2-61 2-62）
周赧王三十九年（前276年，魏安驚王元年，韩僖王二十年，赵
惠文王二十三年，齐襄王八年，楚顷襄王二十三年，燕惠王三年，秦
昭襄王三十一年），秦依照前述方略进攻魏国。于是南路武安君白起之
兵，即由南阳方城北进，攻略魏之边邑二城（其地约在今河南省襄城
县舞阳县附近）。是年十二月，赵王见魏河内之地，被秦略夺殆尽，为
自保计，乃命廉颇攻取魏之数邑（其地在赵魏边界，似即今河南省林
县安阳县附近）0
次年，秦相国魏冉自率中路军进攻大梁。韩僖王见秦大军攻魏,
179-
中国历代战争史
魏亡，韩亦不免，乃命暴莺袭攻秦中路军。魏冉击破韩军，斩首四万,
暴莺走开封（今开封县南五十里）0魏冉军遂攻略魏邑三城（其地约在
今河南省温县以东，此时黄河在温县以北），魏王命芒卯率军抗御，军
败，芒卯远走北宅（其地约在今开封县以北），魏冉军遂进攻大梁。
又次年.即周赧王四十一年，齐襄王见魏旦暮且亡，其祸将东及
于齐，乃起兵救魏。魏冉军又击败齐魏联军于大梁以北，斩首四万,
于是魏地自温邑以东至原邑（今原武县）一带之地.尽被秦军占领。
周赧王四十二年，赵惠文王遣军救魏，魏军复强，赵魏联军遂进
攻韩地华阳（其地在今河南省郑县南，此时实为秦军扼守）。魏冉遂命
南路军白起与北路军胡伤南北夹击.八日而至.大败赵魏联军于华阳
之下，斩杀十三万人，魏将芒卯败走.三将被俘。赵贾偃率败兵北退,
白起追及之于河岸，歼其卒二万余人。于是秦军大胜，魏不得已割南
阳（今河南省修武县）予秦以和。
第四节华阳战后之形势
秦既在中路连续击败韩军、魏军、齐魏联军与赵魏联军，一时秦
军在中原之声势赫奕无两.于是韩魏之君均屈服于秦。其时楚国国力
稍已恢复，夺回江南旧地十五邑（其地似在今湖北省嘉鱼县监利县石
首县公安县一带及洞庭湖以西之地）。昭襄王虑楚国复起，即欲乘中原
战胜之威，命白起率韩魏之军连同伐楚，再与楚以打击。
楚国闻中原韩魏齐赵之军一再挫败，韩魏已折入于秦，于是乃遣
左徒黄歇（后封为春申君）使秦求和。黄歇至秦，上书于昭襄王曰：
“……今大国之地遍天下，有其二垂，此从生民以来.万乘之地,
未尝有也。先王三世，不忘接地于齐.以绝纵亲之要。今王使盛桥守
-180
扩秦第第
张豐十；=
战王二一
四之章卷
事于韩，盛桥以其地入秦。是王不用甲不伸威而得百里之地，王可谓
能矣。王又举甲而攻魏，杜大梁之门，举河内.拔燕、酸枣、虚桃，
入邢（皆在今河南省淇县以南，济水以北及温县地区），魏之兵云翔而
不敢救.王之功亦多矣。王休甲息众二年，而后复之，又并蒲、衍、
首、垣（皆在今河南省封丘兰封考城等县及河北省长垣县境），以临
仁、平丘、黄（皆在今河南省陈留杞县及济水南岸地境）、济阳（今河
南省兰封县东北）婴城而魏氏服。王又割濮磨之北（今河北省濮阳县
亘山东省郸城县一带地区）；注齐秦之要（要，腰也，增齐秦之密接）,
绝楚赵之脊（断楚赵之连系），天下五合六聚，而不敢救（各国之兵多
次聚合而不敢救），王之威亦单（无双之意）矣。王若能保功守威，细
攻取之心，而肥仁义之地，使无后患，三王不足四，五霸不足六也。王
若负人徒之众，仗兵革之强.乘毁魏之威，而欲以力臣天下之主，臣
恐其有后患也。……昔吴之信越也，从而伐齐，既胜齐人于艾陵，还
为越王禽于三江之浦。智氏之信韩魏也，从而伐赵。攻晋阳城，胜有
日矣，韩魏叛之，杀智伯瑶于凿台之下。今王妒楚之不毁，而忘毁楚
之强韩魏也，臣为王虑而不取也。夫楚国，援（秦国之援）也；邻国，
敌也。今王信韩魏之善王，此正吴之信越也。臣恐韩魏卑辞除患，而
实欲欺大国也。何则？王无重世之德于韩魏，而有累世之怨焉。夫韩
魏父子兄弟接踵而死于秦，将十世矣；故韩魏之不亡，秦社稷之忧也。
今王资之与攻楚，不亦过乎？且攻楚将恶出兵？王将借路于仇錐之韩
魂乎？兵出之日，而王忧其不反也。王若不借路于仇讎之韩魏，必攻
随水右壤（今湖北省大洪山地区），此皆广川大水，山林溪谷，不食之
地。是王有毁楚之名，而无得地之实也。且王攻楚之日，四国必悉起
兵而应王。秦楚之兵，构而不离.魏氏将出而攻留、方与、锂、湖陵、
扬、萧、相（今河南省安阳以南，陈留以东.至皖西北，苏西北及山
东金乡县等地区）.故宋必尽。齐人南面攻楚，泗上必举。此皆平原
-181-
中国历代战争史
四达，膏腴之地。如此，则天下之国，莫强于齐魏矣。臣为王虑，莫
若善楚。秦楚合而为一以临韩，韩必敛手而朝王。施以东山之险（华
山以东靖函等地），带以曲河之利（山西省西南及陕东地区），韩必为
关内侯矣。若是，而王以十万戍郑（韩都新郑），梁氏（魏国）寒心；
许、鄢陵婴城，而上蔡召陵不往来也。如此，魏亦关内侯矣。大王一
善楚，而关内两万乘之主，注地于齐，齐右壤（齐西疆及西南疆域）
可拱手而取也。王之地一经两海，要约天下，是燕赵无齐楚，齐楚无
燕赵也。然后危动燕赵，直摇齐楚，此四国者，不待痛而服矣。"
黄歇此书，对当时形势之分析颇为详尽，其对秦国决策上利害得
失之权衡，亦深中肯要。彼当时上书之动机，原不过为楚国延缓一时
被攻之祸，但其针针见血之议论，却引起秦王与魏冉之注意，反用为
战略决策之基础，是则殊非黄歇始料所及。秦王与魏冉既深睡黄歇之
言，遂罢伐楚之兵，而纳楚太子完为质与其言和。秦楚之和既成，秦
即转其兵锋以北向赵国，于是遂引起秦赵后来数十年之战斗。
-182-
第十三章
秦昭襄王之扩张战五--才渊伐赵之战
（附图 2-63 2-64 2-65 2-66）
秦北路伐赵之战，为秦昭裏王进攻中原之第五阶段。秦伐
赵之战，开始于周赧王四十五年（前207年）闷与之战，迄于
周赧王五十八年（前257年）魏信陵君破秦军于邯郸，前后共
历十四年。其重要战役如下：
一、周赧王四十五年，秦袭攻赵阕与要隘，赵奢御之，
秦军败。
二、四十六年，秦中更胡伤再攻闷与，不克而还。
三、五十年，秦伐赵，齐救之，秦军退。
四、五十一年，秦白起伐韩，取韩之南阳，五十三年，白起
再伐韩，取韩之野王，因之上党通韩之路绝，上党降于赵。
五、五十五年，秦白起伐赵，破赵军于长平，杀赵卒
四十五万人。
六、五十六年，秦白起再伐赵，赵用虞卿之计间去白起，
秦赵和。
七、五十八年，秦王能伐赵，困邯郸；魏信陵君救赵，
破王费，军，秦赵之战始告一段落。
-183-
中国历代战争史
第一节战前之一般形势
秦自周赧王四十二年击破赵魏联军于华阳之后，秦军之声势赫奕,
震动中原。昭襄王本欲即时伐楚，以黄歇上书，剖析利害，乃转而和
楚伐赵。当时韩魏新败.楚已求和于秦，于是处于中原北方之赵国,
遂成孤立无援之势。
其时之齐燕两国，齐为齐襄王时代，齐军自华阳之役战败后，国
力自此不振。燕为燕惠王时代，常与齐赵两国作内江之战斗，但无力
与闻中原之事。
第二节赵国之政情
赵国此时为惠文王时代，惠文王即为武灵王之少子何。武灵王伟
大之抗秦企图，不为其诸子及臣下所省识，致酿成公子章之乱与沙丘
宫之变，使武灵王赍恨以殁，实为赵国惨痛之事。关于武灵王抗秦之
规划与沙丘宫之乱已详本卷第七章中。武灵王虽死，然其图强之规模,
与其胡服骑射之教，却使赵国国力增强，成为中原北方之强国。惠文
王乃一平凡庸常之君，然亦颇能信任贤能，其臣如平原君赵胜、蔺相
如、赵奢、廉颇等，亦皆一时之俊，颇有助于赵之抗秦。惠文王初立,
年尚幼，任武灵王旧臣公子成为相，李兑为司寇，委以国政。嗣封其
弟赵胜为平原君，后任蔺相如为相，赵奢廉颇为将，一时成为小康之
局。惟其时中原混乱，韩魏齐楚历次挫败，赵国内部虽尚坚强.然与
中原相较.只为一隅之地，以赵国之力而抗强秦，是犹一木而支危厦.
已成孤掌难鸣之局。
平原君赵胜，为惠文王之弟，雅好宾客，门下食客多至数千人,
-134
扩秦第第
张衆十二
战空三:
与当时齐之孟尝君田文，魏之信陵君公子无忌，楚之春申君黄歇齐名。
平原君虽无卓越之才，但颇能听人劝谏，虽以王弟之尊，亦能折节自
抑。其推荐赵奢治赋一事，即可见其为人。赵奢初为赵国田部吏，收
租税，平原君不肯出。赵奢以法治之，杀平原君用事者九人。平原君
怒，欲杀奢。奢日："君于赵为贵公子，今纵君家而不奉公，则法削；
法削则国弱；国弱则诸侯加兵，是亡赵也。赵亡，君安得有此富乎？
以君之贵，奉公如法，则上下平；上下平则国强；国强则赵固。而君
为贵戚，岂轻于天下耶？"平原君以为贤，荐之于王，王使之治国赋，
国赋大平，民富而府库实。以后秦赵周与之战，赵奢大破秦兵，此皆
平原君推荐之功。关于赵奢在阕与破秦兵之事，当于下节详述之。
关于蔺相如之不畏生死，以孤身奉和氏璧入秦而完璧归赵，及在
秦王与赵王作濁池之会时，相如按剑怒发而前，请秦王为赵王击缶.
争得两国之平衡，其事已详前章中。蔺相如不仅对秦王之面折廷争，
孤身犯难，而其器识亦超卓不凡。濁池之会时，赵王畏秦之强，欲勿
往。相如与廉颇谋日：“王不行，示赵弱且怯也。"赵王遂行，而令廉
颇守国。廉颇送至国境，与王诀曰："王行，度道里会遇之礼毕，还不
过三十日，三十日不还.即请立太子以绝秦望。"王许之。濁池之会，
相如挺争于外，而廉颇守国于内，内外相辅，秦始不敢无礼于赵，是
则将相和衷共济之功也。相如与廉颇之另一事，则为廉蔺交欢。赵王
自淹池之会还，以蔺相如与秦王有面争之功，以为上卿，位在廉颇之
右。廉颇日："我为赵将，有攻城野战之功。蔺相如素贱人，徒以口舌
而位居我上，吾羞不忍为之下。"乃扬言曰："我见相如，必辱之。”相
如闻之，不肯与会。每朝常称病，不欲争列；出而望见廉之骆从，引
车避匿。其门下人皆以为耻.欲引去。相如日："子视廉将军之威孰与
秦王？”答曰不若。相如曰："夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群
臣。相如虽弩，独畏廉将军哉？顾吾念之，强秦之所以不敢加兵于赵
-185-
中国历代战争史
者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。吾所以为此者，先
国家之急而后私仇也。”廉颇闻之，肉袒负荆，至门谢罪，遂为刎颈之
交。观此可知蔺相如与廉颇之为人。
廉颇为赵之良将，破齐，败燕，伐魏，御秦，皆著战绩。尤以长
平之役，廉颇持重不战，秦军终莫之如何。迨廉颇去，赵括代将，始
招致覆军杀将之祸。
至赵孝成王时代，虞卿为相。虞卿为一才智谋略之士，蹑矫担餐
而谒孝成王，一见赐黄金百镒，白璧一双；再见为赵上卿，运筹决策,
适中机宜。秦赵长平战后，白起进围赵都邯郸，形势甚急。虞卿乃以
反间计去白起，秦赵始罢兵，遂为赵相。时范睢为秦相，魏已屈于秦。
范雎之仇人魏齐亡命至赵，走依虞卿。秦王求魏齐急，且诱平原君至
秦以为质。赵孝成王不敢匿魏齐，虞卿乃弃相位与齐走依信陵君。信
陵君不敢纳，魏齐自杀，虞卿遂终身不仕，隐逸以终，亦可谓豪侠之
士也。
赵惠文王与孝成王时代，有诸贤之辅佐，故赵国一时称强，而为
秦东进中原之劲敌者数十年。
第三节秦国之政情
秦昭襄王之进攻中原，均为穰侯魏冉所策划；而战略之部署与作
战之指挥，多为白起之功。其第一阶段至第四阶段南路与中路作战之
成功，均为彼二人之力。至第五阶段秦北路伐赵之战，秦国内部发生
若干变化，即应侯范雎代魏冉为相是也。
范雎，魏国人，初从中大夫须贾使于齐，齐襄王闻其辩才，私赐
之金及牛酒。须贾疑其以魏国阴事告齐也，归而告其相魏齐。魏齐怒,
-186-
扩
张
战
五
第第
十二
―0	:	―
章卷
笞击范睢，折胁折齿，雎佯死，被移诸厕中。范雎谓守者日，能出我，
我当有厚谢。守者乃请于魏齐，弃厕中死人。魏齐适醉，许之，范雎
遂得出。时秦谒者（官名）王稽奉使于魏，睢之友人郑安平介雎于王
稽，稽潜载之与俱归秦。范雎既至秦，王稽荐于昭襄王。昭襄王素闻
范雎之能，乃踞而请教，范雎遂乘机进潜言，数穰侯魏冉之短。其言
日："以秦国之大，士卒之勇，以治诸侯，譬若走韩卢而搏蹇兔也；而
闭关十五年不敢窥兵于山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计亦有
所失也。夫穰侯越韩魏而攻齐刚寿，非计也。齐滑王南攻楚，破军杀
将，而不得尺寸之地者，岂不欲得地哉？形势不能有也。是齐伐楚反
以肥益韩魏。今王不如远交而近攻，得寸则王之寸；得尺则王之尺也。
今夫韩魏，中国之处而天下之枢也，王若用霸，必亲中国以为天下枢，
以威楚赵。楚强则附（和也）赵，赵强则附楚；楚赵皆附，齐必惧矣；
齐附则韩魏因可虏也。"昭襄王以为然，遂用为客卿。其实范雎所言，
即张仪牌阖纵横之策，而魏冉守之三十余年，使昭襄王扩张至中原心
脏地区者，实即张仪遗策之实施，而与范雎所言并无二致。但昭襄王
所以乐于听范雎之言者，并非全为魏冉使客卿灶攻取齐之刚寿而广陶
邑之事，而实为魏冉以舅父之尊，挟宣太后以临事，而使昭襄王不能
堪也。
周赧王四十九年（前266年，魏安釐王十一年，赵惠文王三十三
年，韩桓惠王七年，齐襄王十八年，楚顷襄王三十三年，燕武成王六
年，秦昭襄王四十一年），秦范睢日益用事。雎又乘间说昭襄王曰：
“臣居山东时，闻齐之有孟尝君，不闻有王，闻秦有太后穰侯，不闻有
王。今穰侯操王之权，决制诸侯，剖符天下。征敌伐国，莫敢不听。
战胜攻取，则利归于陶。臣窃为王恐，万世之后，有秦国者，非王之
子孙也。"昭襄王过去既恶魏冉之专断，及闻范雎之言，乃决然废宣太
后，逐穰侯于关外，遂以范雎为丞相。
-187-
中国历代战争史
秦北路伐赵之事，开始于周赧王四十五年，其时主持者为魏冉与
白起，及秦政内变，魏冉废，伐赵之事，纯由白起主持，故初期之战
事未生若何影响。
第四节 秦赵两国之地理形势（参看附图2-54）
赵原立国于今山西省北部，自武灵王东灭中山（今河北省平山
县），北拓地至云中九原（今绥远省托克托包头五原一带地区），遂掩
有今河北省西部，察哈尔南部及绥远省南部之地。东与燕齐接界，南
与韩魏连壤，西与秦接界，国都建于邯郸（今河北省邯郸县）。邯郸之
西则有太行山脉屏峙，在太行山之高台地上，北为赵之上党，南为韩
之上党。更西则有太岳山脉，越汾水则有吕梁山脉及黄河与秦为界。
邯郸之南，则有漳水淇水与魏之南阳（今河南省修武县），韩之野王
（今河南省博爱县）为界。
秦之攻赵，计有下列四条路线：
一、最北路，由秦之上郡（今陕西省绥德县）出云中以攻赵之代
邑（今山西省代县）0
二、北路，由秦之上郡东渡黄河取石城（今山西省离石县）晋阳
（今山西省太原县），越井隆关以拊邯郸之背。
三、中路，由魏之安邑或车只关（今河南省济源县西）越韩上党
（今山西省长治县）阕与（今山西省黎城县东）武安以攻邯郸之西。
四、南路，由魏之南阳越淇水漳水以攻邯郸之南。
其时秦国已占有攻赵最北路之代光狼城，北路之石城，中路魏之
安邑与软关，与南路魏之南阳。故秦之攻赵，前后数十年，均由此四
路进兵，而尤以后三路为多。
一188
扩秦第第
张鳖十二
战器三一
五之章卷
第五节调与之战
一、战争之导因
周赧王四十五年（前270年，魏安釐王七年，赵惠文王二十九年，
韩桓惠王三年.齐襄王十四年，燕武成王二年，秦昭襄王三十七年）,
泰昭襄王既决定攻赵，彼采取中路之线，由魏之根关越韩之上党地区
攻略要隘阙与（今山西省黎城县东至涉县间之山隘），期于攻略后即东
出武安以直袭赵都邯郸，遂与赵惹起泯与之战。
二、网与之地理形势（参看附图2-63）
阕与之地理位置，依《史记正义》载称：周与山在潞州武安县西
南五十里，赵奢拒秦军于阂与，即山北也，云云。证以《史记》所载
阕与之战，“秦军军武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦尽震".则阕与当在
武安西方。就现在十万分之一详细地图按之，阕与城似为今山西省黎
城县之东阳关。赵奢距周与五十里而阵，约在今涉县东北约十里之北
冈3盖阙与在太行山之脊，有道东通武安邯郸.西通韩之上党，及秦
所据有之钦关，为秦攻邯郸最近之道也。
太行山脉南半部所构成之高台地，古均称上党，即北自今之正太
铁路以南，西自汾水亘王屋山之线以东，东自井隆垂直南下至河南省
涉县、山西省晋城县，亘析城山之中间地区是也。此一高台地之东及
南，构成今晋冀豫三省之自然分界，其中仅有若干关隘可通。今之娘
子关、九龙关、黄泽关、马岭关、壶关、天井关等，即所谓太行八隘,
另尚有黄榆关、峻极关，及东阳关。东阳关，即本战役秦军趋邯郸之
道也。当时晋中南各地，如赵之榆次，石城（今离石县）；韩之平阳
（今临汾县境）；魏之曲沃、安邑、阳晋、蒲坂、封陵、陕县，以上三
-189
中国历代战争史
晋地区，皆已为秦所据有。
三、两军作战经过（参看附困2-63）
周赧王四十五年，秦军以奇袭邯郸西方门户之姿态突然进攻阙与
要隘，围其城垒。赵惠文王急召集诸将谋议。赵王问於与可救否，廉
颇乐乘二人对日："道远险狭，难救。"又问赵奢，奢对曰："道远险
狭，譬犹两鼠斗于穴中，将勇者胜。"赵王乃令赵奢将兵救之。
赵奢奉命救阕与。彼已知屬与危急，但秦兵新至，其势甚锐，思
有以懈之，然后乘机予以击破。乃出邯郸三十里而止，并下令军中曰：
"有以军事进言者，杀无赦。"秦军攻阕与坚垒不下，其前军绕道进至
武安西，鼓噪勒兵，武安屋瓦为之震动。其时赵军中有斥候官向赵奢
进言曰："请急救武安。"赵奢以其违犯军令，立斩之，于是军中无敢
再言进军者。赵奢军驻留邯郸郊外者凡二十八日，日惟令士卒增筑营
垒，以备固守。秦间谍有来觇侦赵军行动者，赵奢善食而遣之。谍回
报秦将，秦将大喜曰："赵军去邯郸三十里停止不进，而增筑营垒，阕
与非赵有也。"乃不为之备。
赵奢已遣去秦间，即令军中卷甲而趋，行一日夜，距阕与五十里
而阵，并筑成军垒。秦军闻赵军突至，乃仓卒令秦军悉甲以出，进击
赵军。此时赵一军士许历向赵奢进言：“秦人不意赵军猝至，此其来,
气势甚盛，将军必厚集其阵以待之，不然必败。"赵奢从之，乃令赵军
厚集阵势。许历又进曰：“先上据北山者胜；后至者败。”赵奢乃令万
人趋占北山，争取先制之利。及秦军至，争山不得上，赵奢即纵兵击
之，秦军大败而退，遂解阂与之围。
次年，秦又遣中更胡伤再袭攻阕与，不克而还。秦两次奇袭闽与
均无成就，于是乃改变战略，决计先攻略韩之上党，以为进攻赵国之
基础。因之遂惹起日后为争夺上党地区之长平大会战。
-190
第三卷
第十三章
秦昭裏王之
扩张战五
第六节长平会战
一、秦战略之变更与上党地理形势（参看附图2-64 ）
秦自前后两次奇袭赵之泯与失败，深感超越韩魏以进攻赵国，乃
不利之事。此时范雎已为秦客卿，彼建议昭襄王采取远交近攻，先攻
取韩魏之地以使中原形势稳固，然后再蚕食齐赵。其言曰："今夫韩
魏中国之处而天下之枢也。王若欲霸，必亲中国（意谓领有中原韩魏
之地）以为天下枢。"（详见第三节）范雎正欲乘机潛毁魏冉之短而夺
其柄，然魏冉越韩魏以攻赵之战略，其见解亦确在范雎之下。两次阕
与之战既无成就，昭襄王遂采纳范雎之议，决定改变直攻赵国之战略,
先略定韩魏之地以为攻赵之准备。此一变更，即为日后黜废魏冉与进
用范雎之张本。
至上党之地理形势，前节已述及晋省东部及东南部，由五台山脉、
太行山脉、太谷山脉及中条山脉所构成之高台地，在当时均称为上党
地区。上党诸山脉均山岭高峻，陵谷纵横，行军用兵，甚为困难。其
地在浊漳水以北属赵，为赵之上党。其南属韩，为韩之上党。其西之
新垣、曲阳、钦邑，则属魏国，又其南之怀邑（今河南省武陟县）、南
阳（魏之南阳，今修武县），亦属魏国。惟其中间之平阳（今山西省临
汾县境）、野王（今河南省博爱县）、南阳（韩之南阳，今沁阳县），则
属韩国，盖为赵韩魏三国交错之地区。
其时秦国已占有魏之安邑，新垣，曲阳，及其南方魏之南阳与软
邑。欲由此地区进攻赵国，必须先略取韩之上党，以便由上党地区经
阕与、武安.进攻邯郸之北与西；由魏之南阳渡淇水漳水，进攻邯郸
之南，构成三面夹击之势。
791—
中国历代战争史
二、攻赵作战之准备
周赧王四十七年（前268年，魏安釐王九年，赵惠文王三十一年，
韩桓惠王五年，齐襄王十六年，楚顷襄王三十一年，燕武成王四年，
秦昭襄王三十九年），秦昭襄王既用范雎之谋，先攻略韩魏之地，以备
日后攻赵，于是使五大夫第伐魏，取魏之怀邑（今河南省武陟县），略
定魏之南阳地区。
周赧王五十一年，秦武安君白起伐韩，略取韩之南阳（今河南省
沁阳县），绝韩太行之道。次年，白起再攻取韩之野王（今河南省博爱
县），因之上党通韩之路绝。韩上党守冯亭，见通韩之路已绝，乃于周
赧王五十三年以上党降于赵。赵王使平原君受其地。
三、会战经过（参看附图2-64 2-65）
周赧王五十五年（前260年，魏安釐王十七年，赵孝成王六年，
韩桓惠王十三年，齐王建五年，楚考烈王三年，燕武成王十二年，秦
昭襄王四十七年），秦既略取韩魏南阳之地，而韩之上党反降于赵。于
是秦赵在上党地区，变成直接相邻之国境。又上党地区，据太行山之
关隘，居高临下，有威胁秦南阳之势。因之，秦不仅为尔后攻赵之便
利，即为现时南阳之安全，亦以争得上党之高台地为必要，于是乃有
秦赵争夺上党之战。
是年，秦左庶长王蜕乘赵对于上党之守御未固时，即由太行之道
进袭上党（治在今山西省晋城县），克之。上党军民奔依赵军。赵孝
成王使廉颇为将，守上党地区。廉颇率大军至，上党城已失，乃据
险扼守长平（今高平县境）地区。赵军约三十万，合上党军民共为
四十五万人。王蜕继续进攻赵军前哨壁垒，赵军亡一裨将与四尉，颇
有损失。但廉颇主力军严守险厄，壁垒坚固，秦军无法进展。因之形
成两军对峙之局。
-192-
第三卷
第十三章
秦昭襄王之
扩张战五
太行山为赵都邯郸西方之屏障，赵孝成王虑秦之强兵，紧逼国境
而战，欲与楼昌虞卿谋议和。楼昌请赵王派使赴秦议和；虞卿不以为
然.他说："今和战之权在秦，秦集重兵于上党，其势在击破赵国，彼
将不允许我之媾和。不如发使以重宝赂楚魏，楚魏如接受，则秦疑诸
侯之合纵，和乃可成。"王听楼昌之言派郑朱赴秦请和，秦王受之。赵
王谓虞卿曰："秦纳郑朱矣。"虞卿日：“和必不成。因为现在诸侯贺胜
之使者均在秦国，秦王与范雎必显重赵使郑朱于诸侯使者之前，以示
秦将与赵媾和。诸侯闻秦赵媾和，必不再救赵。秦知诸侯之不救，则
赵势孤立，和决不能成也。"以后秦王果如虞卿所言，一面显重郑朱于
诸侯使者之前，而不允许赵之媾和。
赵王请和之事既无所成就，而秦赵两军对峙于长平已四月有
余（自四月至八月）0秦斥候兵数扰赵阵，攻陷赵前垒数个，又杀二
尉。廉颇更增筑壁垒坚守不出。赵王以赵军亡失颇多，数责让廉颇
怯不出战。范雎又使人携干金于赵为反间，扬言曰：“秦独畏马服君
赵奢之子赵括为将。廉颇易与，且将降秦矣。"赵王既怒廉颇军多亡
失，数败，反坚壁不敢出战；又闻秦反间者之言，因使赵括代廉颇
将。蔺相如谏曰：“赵括徒能读其父书传，不知合变也。王以其名
使括将，若胶柱鼓瑟耳。"赵王勿听。括少时学兵法，自为天下莫能
当。尝与其父奢言兵事，奢不能难之，但不谓善也。其母问其故,
奢日：“兵，死地也，而括易言之。使赵不用括则已，若用括将，必
破赵军。"及括奉赵王命将行，其母上书言括不可用。王问其由，母
对曰：“始妾事其父，时为将，躬自奉饭以进食者十数人（师事之
意），所友者以百数；王及宗室所赏赐者，尽以与军吏士大夫，受命
之日不问家事。今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者。王
所赐金帛，归藏于家，而日视便利田宅可买者买之。王以为如其父,
父子异心、，愿王勿遣。"王日：“母置之，吾已决矣。"母因日："即
193
中国历代战争史
如有不称，妾请无随坐。"赵王许之。秦王闻括已为赵将，乃阴使
武安君白起为上将军，而命王址为裨将，令军中有敢泄武安君将者
斩。赵括至军，悉更约束，易置军吏，出兵击秦师。武安君佯败而
走，张二奇兵以劫之。赵括乘胜进攻秦壁，壁坚拒不得入。秦之奇
兵二万五千人绝赵军之后；又五千骑绝赵壁间，因之赵军分而为二，
粮道绝。武安君出轻兵击之，赵战不利，因筑壁坚守，以待救援。
秦王闻赵食道绝，自如河内，发民年十五以上，悉诣长平，遮绝赵
救兵粮食。赵人乏食，请粟于齐，齐王弗许。周子日：“夫赵之于
齐楚.杆蔽也。犹齿之有唇也.唇亡则齿寒。今日亡赵，明日患及
齐楚矣。救赵之务，宜若奉漏瓮沃焦釜然。且救赵，高义也。却秦
师，显名也。义救亡国，威却强秦，不务为此而爱粟，为国计者过
矣。"齐王弗听。是年九月，赵军食绝四十六日，皆内阴相杀食，乃
图突围而出，分为四队冲击，四五复之，不能出。赵括自出锐卒搏
战，秦人射杀之，赵师大败，卒四十万人皆降。武安君日："秦已拔
上党，上党民不乐为秦而归赵，赵卒反覆，非尽杀之，恐为乱。"乃
挟诈而尽坑杀之，遗其小者二百四十人归赵，前后斩首虏四十五万
人，赵人大震恐。
是年十月，秦白起既已歼灭赵括军，乃令分军为三。命司马梗北
定太原（今山西省太原县），准备东出井隆关以攻赵之北部；命王蜕攻
武安及皮牢（今山西省辽县与和顺县间地）；主力军略定上党地区准备
进攻赵都邯郸。
赵军既被歼于长平，赵王震恐，乃以虞卿之谋使苏代赍厚币赴秦,
说秦相范雎曰："武安君擒赵括乎？"范雎曰："然。"又曰："即围邯
郸乎？"雎曰："然。"苏代日："赵亡则秦王王矣。武安君为秦战胜攻
取者七十余城，南定鄢郢汉中，北擒赵括之军，虽周召吕望之功不加
于此矣。秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？虽欲不为之下,
-194-
扩秦：第第:
::张丨璽十；一；
战［三：二，
五之;章卷
固不可得矣。秦尝攻韩，围邢丘（今河南省温县平皋故城），困上党,
上党之民皆反归赵。天下不乐为秦民之日久矣。今亡赵，北地之民入
燕；东地之民入齐；南地之民入韩魏，则君之所得民无几何人。故不
如因此战而割取赵韩之地以和.无以为武安君功也。"范雎以为然。于
是言于秦王日：“秦兵已劳，请许赵韩之割地以和，且休士卒。"秦王
听之.遂许韩割垣雍（今河南省原武县），赵割六城以和。次年（周赧
王五十六年）正月，皆罢兵。武安君白起由是与秦相范雎有隙。
第七节信陵君救赵之战
一、战前一般形势（参看附图2-64 ）
秦赵自长平战后，秦相范雎因苏代之说，恐白起灭赵后功高出己
上，乃说秦王罢兵与赵言和。秦因此不仅失去灭赵最后一费之功，且
从此将相构隙，不再协力合作，造成政治上与军略上无可比拟之损失。
而赵在此时，以用虞卿之谋，得以挽救长平战败之局转危为安。故在
此一时期，秦赵之得失，恰形成相反之势。
周赧王五十六年（前259年，魏安釐王十八年，赵孝成王七年，
魏桓惠王十四年，齐王建六年，楚考烈王四年，燕武成王十三年，秦
昭襄王四十八年），秦相范雎以潜罢白起之功已成，乃思补救因罢黜白
起所造成不利之形势，于是再度施行当年白起之攻赵计划。是年九月
命五大夫王陵将兵再伐赵，由上党进攻邯郸。至次年正月中王陵屡战
失利，秦益发兵增援之，又伤亡五校（校为部队名，每校八百人，五
195-
中国历代战争史
校共为四千人）❶。昭襄王欲使白起再将。白起认为当时形势与长平
战后之形势已迥不相同，他又恐范雎制其后，于是他说："邯郸实未易
攻，且恐诸侯之救将至。彼诸侯怨秦之日已久，秦虽胜于长平，士卒
死者过半，国内空虚，今远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其
外，破秦军必矣。"昭襄王以白起坚辞不肯再将，乃以王跪代王陵。
赵王以邯郸被围，乃依虞卿之议，使平原君求救于楚，并遣使求
救于魏。平原君素好宾客，门下食客多至数千人，与齐孟尝君、魏信
陵君、楚春申君齐名，已详前节中。平原君既奉赵王之命赴楚求救，
乃选文武备具者二十人与俱。初得十九人，余无可取者。有客毛遂自
荐愿随往，平原君以毛遂平时未有所表见，雅不欲。毛遂坚请，乃许
之。平原君至楚，与楚王论合纵之利，半日不决。毛遂乃按剑历阶而
上，谓平原君曰："纵之利害，两言而决耳。今之日出而言，日中不
决，何也？"楚王怒叱曰："胡不下！吾与汝君言，汝何为者？"毛遂
乃按剑而前曰：“王所以叱遂者，以楚国之众也。今十步之内，王不得
恃楚国之众也，王之命悬于遂手。吾君在前而叱者何也？且遂闻汤以
七十里之地王天下；文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉？诚
能据其势而奋其威也。今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。
以楚之强天下弗能当，白起小竖子耳，率数万之众兴师以与楚战，一战
而举鄢郢；再战而烧夷陵；三战而辱及王之先人，此百世之怨，而赵之
所羞，而王勿之恶焉。合纵为楚，非为赵也。"楚王曰："唯唯！诚若先
❶《通鉴》卷五周赧王五十七年载注：“校犹部队也，立军之法：一人日独。二人
日比。三人日参。比参日伍。五人为列，列有头。二列为火，十人有长，立火
子。五火为队.队五十人有头。二队为官，官百人立长。二官为曲，曲二百人
立侯。二曲为部，部四百人立司马。二部为校.校八百人立尉。二校为裨将.
千六百人立将军。二裨将军三千二百人，有将军，副将军。"
196
第三卷
第十三章
秦昭襄王之
扩张战五
生之言，谨奉社稷以从。"遂定纵。楚王使春申君将兵救赵。
魏安釐王亦使将军晋鄙将兵十万救赵。秦王使人告魏王日：“吾攻
赵，旦暮且下。诸侯敢救之者，吾将于拔赵后先移兵击之。"魏王恐,
乃使人止晋鄙军留邺（今河南省临漳县）。名为救赵，实持两端。魏王
又使将军新垣衍潜入邯郸，因平原君说赵王，欲共尊秦为帝以却其兵。
时适齐人鲁仲连在邯郸闻之，往见新垣衍日："君未睹秦称帝之害耳。
吾将使秦王烹醯魏王。"新垣衍怏然不悦，日：“先生恶能使秦王烹醯
魏王?"鲁仲连日：“昔者殷纣之世，九侯鄂侯文王，为纣之三公。九侯
有子而贤，献之于纣，纣以为恶，醯九侯。鄂侯争之强，辩之疾，故脯
鄂侯。文王闻之喟然而叹，故囚之菱里。今秦万乘之国也，魏亦万乘
之国也，俱据万乘之国.各有称王之名，奈何睹其一战而胜，欲从而
帝之而自就脯酿之地乎！且秦如已称帝，则将行其天子之礼以号令于天
下，则且变易诸侯之大臣。彼将夺其所不肖而与其所贤；夺其所憎而与
其所爱。彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬，处魏之宫，魏王安得晏然
而已乎？而将军又何以得故宠乎?"新垣衍闻之，不敢再言帝秦之事。
魏信陵君，名无忌，为魏安藤王之弟，有贤名，与赵平原君为姻
娅之亲（信陵君之姊嫁平原君为夫人），邯郸既被围，平原君使求救于
魏，冠盖相属而魏救不至。平原君乃使人责让信陵君曰：“胜所以自附
于婚姻者，以公子之高义.能急人之困也。今邯郸旦暮降秦，而魏不
之救，纵公子轻胜弃之，独不怜公子姊耶？ "信陵君甚以为忧，数请魏
王敕晋鄙军救赵，及宾客辩士游说万端，王终不听。信陵君乃令宾客
之愿从者，约车骑百余乘，欲赴斗以死于赵。过夷门访处士侯嬴。侯
嬴为一隐士，年七十余，家贫，为大梁夷门守者。信陵君闻其贤，曾
置酒大会，亲自御车骑赴夷门迎接至会，事以师礼，宾客皆惊。及信
陵君欲赴赵死斗，见侯嬴，侯嬴只日："公子勉之！老臣不能从。”信
陵君行数里，心怏怏不快，自度曰："吾之所以待侯生者至矣，天下
-197-
中国历代战争史
莫不闻，今吾且死，而侯生会无一言。是吾岂有所失耶？"因引车还，
问侯生。侯生笑曰："吾固知公子之必还也。公子喜礼贤下士，名闻
天下。今有难，计无他策，而欲赴秦军以斗，是犹以肉投饿虎.何功
之有？ "信陵君再拜问计，侯嬴乃屏人语曰：“吾闻晋鄙之兵符在王卧
内，而如姬最幸，力能窃之。闻公子尝为如姬报其父仇，如姬欲为公
子死无所辞，顾未有路耳。公子诚一开口请如姬，如姬必许诺。则得
虎符夺晋鄙军，北救赵而西却秦，此五霸之功也。”信陵君从其言，果
得兵符。及行再顾侯生。侯生日："将在外，君令有所不受。如晋鄙合
符而不授兵，再请之于魏王，则事危矣。臣客屠者朱亥，其人力士可
与俱。晋鄙若听命授军则大善，如不听则可使朱亥击杀之以夺其军。"
于是公子泣，侯生日：“公子畏死耶？"公子曰："晋鄙暧嗜宿将，往恐
不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉！ "于是公子请朱亥俱行。侯生
日："臣老矣，不能随公子行，计公子至军之日，北向自到以送公子。"
信陵君至邺，晋鄙合符果疑之，举手视公子日："吾拥十万之众屯于境
上，国之重任。今公子单车来代之，何如哉？"欲不听。朱亥袖四十斤
铁椎，椎杀晋鄙，信陵君遂将晋鄙军。于是下令军中曰："父子俱在军
者父归；兄弟俱在军中者兄归；独子无兄弟者归养。"得选兵八万人,
信陵君遂将以救赵。
二、作战经过（参看附图2-66）
邯郸西依太行山，控燕赵卫魏南北通衢之地，形势险要。自赵敬
侯徙都其地，至孝成王时代已百有余年.代有兴建，士庶众多，商贾
辐辕，市廛殷富，城廓完固，为当时河北之名都。
秦王陵军自周赧王五十六年（前259年）九月发兵攻赵，次年正
月，以王跪代王陵将，进围邯郸。王防之围攻系分三路：北路出井隆
关攻邯郸之北；一路出皮牢（今山西省和顺县）黄泽关攻邯郸之西；
-108-
第三卷
第十三章
秦昭裏王之
扩张战五
一路出武安壶关攻邯郸之南。赵军对秦军之进攻抵抗甚力，杀伤颇多。
相持经年，两方均形疲敝。
秦昭襄王以邯郸久攻不下，欲令白起再起为将。白起称病笃不肯
行，且日："王不听吾言，今如何矣？"是年十月，秦王免白起武安君
官爵，降为士伍，迁之阴密（今甘肃省灵台县西）。白起病未行。十二
月王蜕军数战不利，秦王发卒军汾城（今山西省临汾县）以援蜕军。
秦王怒白起屡抗命，勒令离咸阳。白起出咸阳西门十里至杜邮。秦王
谓范雎及诸臣曰：“白起之迁，意尚怏怏，有不足之言，恐其为乱。"
乃赐以剑，使自杀。
邯郸被围近一年，城中乏食，人民炊骨易子而食，势甚危急，赵
相平原君至为忧虑。时有传舍吏之子李同，建议平原君尽散家财以飨
士卒，平原君从之。得敢死之士三千人为前锋，以冲秦军，赵卒从之,
秦军为引却三十里。时适信陵君所率之魏军与春申君所率之楚军俱至,
遂与平原君所率之赵军，南北夹击秦王防军。王址军大败。
王蛇军既败，即引兵西退，其后军郑安平部二万人为赵军所截断。
郑安平遂降赵，邯郸围解。
郑安平者，原为魏人，先是，范雎为魏相魏齐折辱时，逃匿于郑
安平之家。及范雎入秦为相，因荐之为秦将。及郑安平降赵，范雎由
是得罪。
信陵君既窃兵符夺晋鄙军，击破秦军以救赵，遂不敢归魏，使将
将其军还魏，而自与其宾客留赵。赵王与平原君谋以五城封信陵君，信
陵君谦虚自抑，自言罪过，有负于魏，无功于赵。赵王与信陵君饮，至
暮口不忍献五城，以君谦退故也。赵王乃以鄢（今河北省柏乡县）为信
陵君汤沐邑。魏王亦以信陵君有击破秦军之功，复以信陵邑奉君。信陵
君由是名显天下，为尔后诸侯再合纵率诸侯军击破秦军于河外之张本。
-199
第十四章
诸侯再合纵抗秦与二周之灭亡
（附图2-67）
诸侯再合纵抗秦，始于周赧王五十九年（前256年），迄
于秦庄襄王三年（前247年）。在此十年间，诸侯抗秦之战凡
三次：
一、周根王合纵抗秦之战，在周赧王五十九年。赧王败，
被俘，周灭亡。
二、东周君合纵抗秦之战，在秦庄裏王元年。东周君败,
秦灭东周。
三、魏信陵君合纵抗秦之战，在秦庄裏王三年。信陵君
率五国之军击败秦蒙智军于河外。秦使人间信陵君于魏安鳌
王。魏王易将，合纵之盟瓦解。
第一节周赧王合纵抗秦前之一般形势
秦自昭襄王任用名将白起连续扩张以来，其国土已据有今山西省
之西部及南部，河南省之中部与西部，及湖北湖南两省西部之地，掩
有中原之大半。而诸侯之地，除燕齐两国尚拥有原有之疆土外，赵魏
200
第三卷
第十四章
诸侯再合纵
抗秦与二周
之灭亡
韩楚均已削弱残破，被迫东徙，且无高山大川足以自固，形势实已岌
岌矣。
周赧王五十八年（前257年，魏安窿王二十年，赵孝成王九年，韩
桓惠王十六年，齐王建八年，楚考烈王六年，燕孝王元年，秦昭襄王
五十年），秦昭襄王诛杀白起.魏信陵君击败秦王蚯军于邯郸，并俘秦
后军郑安平二万余众，于是秦在中原之威望大减。诸侯数十年来畏秦之
心理，遂突转变为乘机攻秦之心，因之诸侯再合纵以抗秦之论复起。
此时距齐燕两国内江之战已二十余年，齐燕两国之国力略已恢复。
楚自徙都于陈（今河南省淮阳县），亦已二十年，楚与中原诸侯之关
系.较前更为密切。惟赵于两年前败于长平，壮幼皆死；韩魏亦破残
不堪。邯郸一战，赖信陵君之勇.将秦王蜕军击败，始挽回此一颓势。
第二节周赧王合纵抗秦与其败亡
周赧王五十九年（前256年），秦相范雎急欲挽救王址败退以来之
军事颓势与其声威，其计划北部先略定太原地区以便由北方进攻赵都
邯郸；中部以恢复嵩山地区，以便东向进攻魏都大梁。因之遺将军摻
（音鸠）伐韩，取阳城（今河南省登封县告成镇）负黍（今河南省登封
县西南），并伐赵，取晋阳附近二十余城。该地原为长平战后司马梗所
略定者.及秦军邯郸败退，太原及上党附近诸地，均已为赵国所夺回。
周赧王见秦军再进攻关东诸侯，于是约诸侯合纵，各出锐师会攻
伊阙以绝阳城之道。诸侯之军尚未会集，秦王即遣将军摻攻西周。西
周军败，赧王被俘入秦，尽献其邑三十六.口三万。秦受其献，周亡。
周自武王灭殷，至此凡三十七王，共八百六十七年。
次年，即秦昭襄王五十二年，秦河东王稽与诸侯私通，罪发弃
-201-
中国历代战争史
市。于是昭襄王临朝而叹，范雎问其故，秦王曰："今武安君死，而
郑安平王稽等皆叛，内无良将而外多敌国，吾是以忧。"郑安平王稽
皆以范雎而进用者，范雎惧得罪，乃请病免相而荐蔡泽为相。蔡泽
为燕人，长于智辩，先说范雎功成身退之理，范雎荐以为相，因东
收周地，后数月为人所恶，乃辞相，封为纲成君。蔡泽居秦十余年，
历事孝文王庄襄王，至始皇时曾使燕国而使燕太子丹入质于秦。
第三节燕赵之混战
周赧王灭亡后之五年，中原诸侯间尚有燕赵两国之混战，而与秦
以喘息之良机，真是意想不到之事。秦昭襄王五十六年（前251年）,
燕王喜使栗腹约欢于赵。栗腹返燕告燕王日："赵壮者皆死于长平之
战，其孤未壮可伐也。"燕王冋于昌国君乐闲（乐毅之弟）。乐闲对日：
"赵四战之国，其民习兵，不可伐也。"燕王日："我以五伐一。"遂发
兵二干乘，使栗腹将，攻赵之鄢（今河北省高邑县），使卿秦攻代（今
山西省代县），燕王自将一军随后以为策应。赵以廉颇为将，逆击之,
败栗腹于鄢，败卿秦于代。赵军乘胜追北五百里，遂进围燕都蓟（今
河北省大兴县）。燕人请和，赵军乃解围去。
第四节东周君之合纵与其灭亡
秦昭襄王五十六年（前251年）秋，昭襄王卒，子孝文王立。孝
文王元年正月（即前251年十月，秦历建亥，以夏历十月为正月也）
即位，三日卒，子子楚立，是为庄襄王。庄襄王以吕不韦为相国。关
-202-
第三卷
第十四章
诸侯再合纵
抗秦与二周
之灭亡
于吕不韦之事详第四卷秦统一中国章中。
秦庄襄王元年（前249年），东周君。谋与诸侯伐秦。秦王命相国
吕不韦率师讨灭之，迁东周君于阳人聚（今河南省临汝县西），东周亡。
第五节
信陵君河外破秦之战

秦庄襄王既并灭二周以后.周室宗主已亡，九鼎宝器已为秦有,
于是进而作翦灭六国之举.其计划与前述昭襄王范雎所定者相同。庄
襄王元年（前249年），秦王命蒙瞥伐韩，取成皋（今河南省氾水县）
荥阳（今河南省荥阳县）.初置三川郡。二年，命蒙鹫伐赵，取榆次
（今山西省榆次县）狼孟（今山西省阳曲县东北）等三十七城，置太原
郡。三年，王蜕攻赵，取上党诸城。
同年，蒙鹫率师伐魏，由上党向汲（今河南省汲县）进攻，克之,
遂渡白马津向魏都大梁进逼。魏军数战不利，魏安海王甚为忧虑，乃
遣人至赵，请信陵君返魏。信陵君自窃符夺晋鄙军救赵后，畏罪不敢
回魏，留赵者已十年。魏王使者至，信陵诫门下不与通。于是有隐者
毛公薛公往见信陵君曰："公子所以重于诸侯者，徒以有魏也。今秦攻
魏，魏急而公子不恤。一旦秦人克大梁，夷先王之宗庙，公子何面目
立于天下乎？"语未竟，信陵君色变，即趣驾还魏。
魏王既见信陵君，相持而泣，遂立为上将军。信陵君既将，乃遣
使求救于诸侯。诸侯闻信陵君复为魏将，皆遣军救魏。信陵君率五国
之师，分南北两部夹击蒙鹫军。
❶周考王封其弟揭于河南，续周公之官.是为桓公。二传至惠公，惠公封其少子
班于巩（今河南巩县），号东周。于是洛阳之周室称西周.遂有东西二周之称。
-203-
中国历代战争史
秦蒙瞥军既背黄河作战，又受诸侯联军之夹击，于是向西败退。
信陵君率诸侯之师直追之于函谷关，封塞之而还。
秦庄襄王以自昭襄王四十八年以来两次统一中原之军事计划.均
为信陵君所击败。信陵君声望日隆.几有领导中原诸侯以抗秦之势。
于是秦王乃与相国吕不韦谋间去信陵君之计。秦王使人携万金于魏.
求得晋鄙之客使说魏王曰：“信陵君亡在外十年矣。今复为将.诸侯之
军皆属焉，天下皆知有信陵君，不复知有魏王。信陵君亦欲南面而王,
诸侯畏公子之威方欲共立之，愿王早为之计。"秦王一面又数使人反
间.至信陵君处贺其得魏王未也。魏王日闻其毁，不能不信，乃使人
代信陵君将。诸侯以信陵君既废，合纵之军遂瓦解。信陵君乃称病不
朝，日以酒色自娱，凡四岁而卒。
中原诸侯自信陵君毁废以后，益形敝弱，不再有合纵抗秦之事。
惟有偷安旦夕以待秦军之宰割，于是形势乃转入下卷秦统一中国之战。
204
申论
第一节论春秋战国时代
战国时代与春秋时代相较，两者均为在周室凌夷之时，中原诸侯
并立纷争，形成扰攘不宁之局；一面并有外敌之入侵。春秋时代，有
戎狄与荆楚之入侵中原；而战国时代，亦有秦之入侵中原。但中原诸
侯之对外敌入侵，其对付方法两者全不相同，故其发展亦迥然相异。
春秋时代当荆楚入侵之时，有齐桓公、晋文公、景公、悼公等领
导中原诸侯结成联盟以抗楚。当时参加联盟之诸侯，均衷心服从盟主
之领导，协力同心，共同战斗，故能以中原诸国之合力，造成优势兵
力以抗楚。当秦国入侵时.苏秦亦曾作中原诸侯合纵抗秦之运动，但
各强国均各怀私心，口是心非，无有作实际合力同心之联盟以抗秦者,
以致各国均为秦国所各个击破.遂启秦国并吞中原之野心。此固由秦
国远交近攻与离间六国之外交谋略较春秋时代之楚国为高，但亦由于
战国时代六国君主愚暗无知，不明大体之所致。宋苏洵《六国论》里
说：“六国破灭.非兵不利，战不善，弊在赂秦，赂秦而力亏，破灭之
205
中国历代战争史
道也。或日，六国互丧，率赂秦耶？日，不赂者以赂者丧，盖失强援,
不能独完，故日弊在赂秦也。"❶苏氏之论，盖指战国时代六国之君
主，皆求赂秦以事苟安，无有如春秋时代齐桓晋文晋景晋悼之崛然奋
起，领导中原诸侯联盟以抗秦者。若使春秋时代中原诸侯亦作赂楚之
举如战国时代诸侯之所为，则中原之亡，奚待于数百年后秦之入侵耶！
由此可知，自春秋中期以至战国之末，中原之所以支持数百年不亡者,
实为齐桓公晋文公景公悼公诸君主领导之力。
考齐桓晋文晋景晋悼之所以能领导诸侯组成联盟以抗楚者，其首
要之点，在提出"尊王攘夷"之政治号召，与其兴灭继绝，救助弱小
诸国之努力，如齐桓之复邢复卫，晋文晋景晋悼之救宋救卫，此两者
实为其成为诸侯盟主之首要条件，而诸侯之所以翕然悦服，衷心服从
盟主之领导者亦以此故。彼等能把握此两事而且能持之以久，自属彼
等眼光远大与胸无私心之所作为，此殊非战国诸君主所能望其项背也。
中原六国之衰败灭亡，不始于秦之入侵，而始于三家之分晋，前
已论之详矣。晋景公悼公时代，本已掩有中原之半，而晋定公作召陵
之会以伐楚时，与会诸侯凡十八国，可见当时晋国之强盛，本可渐次
安定中原而使中原成为统一之局。无如其后嗣之主愚昧无能，荒于土
木宫室，声色犬马，造成权臣争政，尾大不掉，卒之君弑国分而晋亡。
晋土一分，中原之重心全失，遂无复有统一之望矣。故日中原之亡,
实始于三家之分晋。
战国时代，魏国赵国，均有较为贤明之君主如魏文侯武侯与赵武
灵王等。但彼等皆昧于春秋时联盟抗敌之义。中原之形势既失，彼等
不仅不谋求补救，反而煮豆燃箕，自相煎屠，转而为敌所乘，其灭亡
❶见《三苏文集，苏洵・六国论》。
-206-
:申:第；第：
国二
论章卷
自不必待其后嗣以赂秦自安而始召致之矣。
战国时代之名臣贤相与智谋策划之士，多于春秋之世。而诸侯之
礼贤下士，拥筹以迎贤者，亦优于春秋之世。但拥有多士之六国，而
卒不免于灭亡者，是诚由其君臣之不明大道之所致。而多士之诺诺,
未闻有以大道匡辅其君者，则所谓多士，不过揣摹时主之心逞其辩才
而已，此六国所以终于灭亡也。
第二节论战国后期
秦之统一中国，虽由秦孝公与商鞅开其先，惠文王与张仪承其绪,
然真正奠定秦统一之基者则为昭襄王与魏冉。盖秦孝公与商鞅，虽变
法图强，作内部政制之改革；惠文王与张仪，纵横牌阖，操纵六国之
外交，然当时秦地究局促于关中一隅，国隘民寡，尚难与六国之军抗
衡焉。迨至昭襄王与魏冉掌政，以知兵善战之白起与司马错为将，军
事与外交结为一体；谋略与诡计错综并用，于是秦之势力侵入中原,
遂成为不可捍御之势。故日秦之统一，实由昭襄王与魏冉奠定其基也。
魏冉掌秦政三十余年，其所定侵入中原之策划，阶段井然，步骤
分明，允为良好之长期战略典范。
昭襄王最为优越之战略，在其外交与军事，谋略与战略，结为一
体而错综加以运用。外交与谋略之成果，即刻转用于军事，而军事与
谋略之成就，即刻又转用于外交。昭襄王于每一作战之前，必先与其
邻国言和，结为盟友。如在周赧王十一年伐魏之时，先与楚怀王会盟
于黄棘，归还楚上庙之地；周赧王十三年欲伐楚时，则先与魏襄王韩
太子婴会盟于临晋，归还魏之蒲坂；周赧王二十二年，秦伐韩魏作伊
阙之战时，则复与楚言和。伊阙之战后，秦兵威震中原。秦虑诸侯再
-107-
中国历代战争史
合纵抗秦，此时六国以齐为强，昭襄王即遣魏冉尊齐为东帝.约以分
霸东西以安其心，一面并嫁女于楚顷襄王。周赧王三十六年，秦欲空
国南征以伐楚时，乃先作秦赵滝池之会。在淹池之会前，虽蔺相如完
璧归赵以欺昭襄王，在濁池之会中蔺相如按剑而前逼秦王为赵王击缶,
而昭襄王不以为忤，卒能完成会盟，此种虽属细微末节，但亦毫不乱
其步骤。昭襄王诚可谓善于运用外交与军事之综合变化者。
昭襄王之另一成就，在其善于利用六国间之矛盾与内变，以及善
于猜透各国君主与其将相之心理加以利用。周赧王二十年.赵国发生
公子章之乱与沙丘宫之变，时赵国无力对外。昭襄王随即发动伊阙之
战，以击破韩魏。伊阙之战后，秦即尊齐为东帝，迨周赧王三十年燕
昭王欲伐齐复仇时，秦即遣兵助燕伐齐。及周赧王三十一年燕将乐毅
破齐时，齐霸国之声威消灭，昭襄王随即决定南征伐楚，作拔郢之战。
此种六国间形势之善为利用，为昭襄王主持外交与军事之特色。
昭襄王诱执楚怀王于武关一事，即为其揣摩各国君主心理之一例。
楚怀王贪靈昏愦而无内智，易于利诱与威吓。此事从信义上言似稍嫌
毒辣。但苟非怀王愚昧无智，何至为其所欺？观于秦赵滝池之会时,
蔺相如与廉颇分任内外之事，部署井然，秦终不敢有加于赵.则楚怀
王之智隸，实远在惠文王之下。
楚黄歇上秦王书，其目的原为楚延缓一时之祸害.而其结果反以
助秦战略之改善，诚为黄歇始料所不及。以黄歇之智，实可作苏秦合
纵之谋，连合六国以抗秦，则中原形势或可因以变更，而楚祚亦可借
以延续。乃不此之图，而徒求取悦于秦王以冀缓兵，不知中原沦亡,
楚亦不能独存，则黄歇之计，其无高远之见亦已明矣。
蔺相如与廉颇，确为赵国杰出之才，其刎颈交欢一事，尤有古大
臣之风。然彼等不能连合六国以抗秦，且在不被秦兵之时，常作伐齐、
伐燕与伐韩之举以自相翦屠（周赧王四十四年，蔺相如伐齐；周赧王
208
申第：第
:十」
:五产:
论章；卷
五十年，赵军伐燕，取中阳；又伐韩，取注人）。廉蔺仅可谓一国之善
士，未可与言天下之事也。
魏冉为昭襄王划策三十余年，诚属智谋兼备，然其越韩魏以攻齐
赵一事，确为千虑之失。此事遂为范雎所乘，作为谱毁之端。但昭襄
王之扩张.实以魏冉时代为最高峰。魏冉废而范雎见用，范雎虽亦智
足多谋，然其权利自私，用白起而杀白起，则虽有长平之胜，而究无
补于王蜕邯郸之败。就此可知昭襄王之扩张事业，已随魏冉黜废而步
向下坡，是则范雎诚无大益于昭襄王。故司马光日："穰侯（即魏冉）
援立昭王，除其灾害，荐白起为将，南取鄢郎，东属地于齐，使天下
诸侯稽首而事秦，秦益强大者，穰侯之功也。虽其专恣骄贪，足以贾
祸，亦未至尽如范雎之言。若雎者，亦非能为秦忠谋，直欲得穰侯之
处故扼其吭而夺之耳。遂使秦王绝母子之义，失舅甥之恩。要之，雎
真倾危之士哉。”信然久
赵奢白起廉颇，均为一时之良将。赵奢顿兵邯郸之郊二十八日，
故示怯弱以懈敌戒备。及其进攻，则卷甲而日趋百里；白起以轻锐之
卒，绕越云中数百里之地而攻赵之代光狼城，皆兵法所谓静如处女动
如脱兔之行动也。赵奢白起之作战，皆厚集兵力以制胜，而白起尤能
每战包围敌人之后方，故能百战而百胜。廉颇厚重，以固守而老远来
之秦兵，其见解甚为允当。此时若能与虞卿求援魏楚之建议相配合，
以攻袭秦之后方，则长平之战胜败殊不可知。惜赵孝成王中心动摇，
惶惑无主，不之用耳。
白起伊阙之战与长平之战，先以一部后退，诱敌弃其坚垒出而
攻击，并张两翼以包围之，为典型之后退歼灭战。伊阙之战歼敌
❶见《资治通鉴》卷五《周纪》周赧王五十年条。
209
中国历代战争史
二十四万人；长平之战歼敌四十余万人，可谓善于用兵者。
白起攻赵，首先断绝其粮道，使赵军绝食自乱.洵为攻敌之良法。
而在山地作战交通运输困难之时，尤为优良之着眼。
白起之任用与黜废，为当时秦与六国胜败之关键。范雎罢黜知兵
善战之白起，而以庸愚易制之人代之，其不能胜此重任，其理至为明
显。范雎卒亦因此而致败。可见一国对外作战，必须将相明达大体,
和衷共济，始能对敌制胜。吴起有言曰："不和于国不可以出军，不和
于军不可以出阵。"。则范雎之见解，盖远在蔺相如与廉颇之下也。
虞卿为智谋豪侠之士，观其为救友人魏齐之急，弃相位之尊如敝
屣，与之偕亡，即可见其志行之高洁。当长平之战时，虞卿主张联结
魏楚，实为明智之见。倘当时以廉颇之固守，阻扼秦军之前。魏楚出
兵袭攻秦军之后，则实已具有以后信陵君击败秦军之形势，惜赵王乃
不之用。其后虞卿密遣苏代，携重币赴秦，离间范雎与白起，扭转当
时赵国之危局，最后在王蜕攻赵时，虞卿南联魏楚而解邯郸之围，则
并挽救六国之颓势，虞卿诚可谓为智谋深远卓荤不群之士。独惜六国
之君不予重用，使其投老荒寒，默默以终，则实为六国之重大损失也。
范雎不乘长平战胜一鼓之威以灭赵，乃欲于既和之后再事攻赵.
其良好之战机已失，自无制胜之望。盖赵已得喘息复苏之机会；而秦
在伤痍疲敝之后，其气已馁，短期间自不能再战。此种形势变易，白
起见之甚明，其所称远绝河山争人国都，屈力弹货，诸侯之救将至之
语，确系当时之实况。彼之屡辞王命，良以当时进无可胜之望，败则
有获罪之咎，并非全为负气之语。而秦君臣不明其理，使其委屈以死,
负此良将矣。
❶见《吴子》卷一《图国篇》。
-210-
申第：第
+ 二
:五产
论章：卷
信陵君在当时确为一杰出之人物，其礼贤下士，出于至诚。其亲
御车骑以迎侯生；侯生故折辱之，而信陵君执辔愈恭，颜色愈和，斯
非有真涵养者不能，故侯生之报之也伟。侯生计夺晋鄙军，必须击杀
晋鄙.而信陵君以晋鄙噴嗜宿将，为之泣下。信陵君既夺晋鄙军，乃
令军中，父子兄弟之在军者父兄归，独子无兄弟者归养，是其仁厚爱
其部属.宜其一战胜秦.名闻天下也。
信陵君河外之战.以魏齐楚之军，由大梁之两侧进攻秦军之南面，
而以燕赵之军，由黄河北岸进攻秦军之北面，南北夹击，深得包围歼
灭之旨。以散乱之联军，而能与以整齐之约束，可见信陵君实有卓越
不凡之才。
信陵君追击秦军至于函谷关之举.战略上颇有高远之见，盖如此
远距离之追奔逐北，不仅使秦军丧胆，而封塞函谷关阻秦东出之路，
亦以树立六国恢复之基也。假使当时赵韩魏楚，各能进兵恢复故土.
则六国之旧业可继，中原或不至即致灭亡。无如六国之君不自珍惜.
惑于莫须有潛毁之辞，遽尔易帅，自坏长城，使举世罕傍之名将毁废
以殁，赍恨终古，真使后世爱惜信陵君者抱扼腕之痛，而同情六国者
怀无穷之戚也0可见天未尝不予六国以复兴之机，天与不取，以自陷
于沦灭，其咎实其自取之也。
211-

第四卷
秦代
第一章
秦统一中国
（附图2-68）
第一节统一前之全般形势
秦之并灭六国统一中国，完成于秦始皇二十六年，公元前221年.
上距西周覆亡平王东迁之年（前771年）为五百五十年。此五百五十
年间，即为春秋战国之长期战乱时代。秦在此长期战乱之后削平六国，
将自古代以来之氏族封建政制与原始之贵族与平民分隔之社会组织次
第摧毁廓清，建立一个全国统一的集权政府，与人民一律平等之平民
社会。旧的政制至是结束；新的社会由是产生，所以秦之统一中国，
实为中国在历史上首次建立之统一国家，亦为中国新旧政制与新旧社
会制度划时代之分界线。
秦之统一中国，创立一个全国统一的集权政府，其建立之政制，
规模弘大，制度完密，尤以其国防军事之策划具有一个统一国家之规
模；其后汉唐以迄于近今各代，都是遵循其遗制，因袭其楷范。所以
秦之统一中国，不仅为中国古代政制史上一件大事，亦为中国国防军
事史上一件重大之事。
秦本为关中地区一个小国，春秋时代尚被屏斥于戎狄，不得参与
中原诸侯之盟会。自孝公发愤图强，进用商鞅，厉行变法，国力遂日
-215-
中国历代战争史
臻强盛。孝公又乘魏国失败之际，使商鞅伐魏，取其河西之地（黄河
西岸至洛水之间）；又南筑商塞，取得楚之武关（今陕西省武关）.于
是秦遂掩有关中之全域。嗣后惠文王用张仪司马错。张仪以纵横裨阖
之谋，使六国自相斗争；而司马错则南并汉中巴蜀，北灭义渠之戎.
遂兼有陇西与巴蜀之广区，地势上已具有并吞中原之形势。及至昭襄
王时代，以魏冉为相，白起为将，魏冉承袭张仪远交近攻之策，而以
知兵善战之白起兵威临之，既破韩魏联军于伊阙；再破楚之郢都.逼
楚东徙于陈；复破韩魏齐赵之联军于华阳；更破赵军于长平，于是中
原诸侯，日惟稽首崩解，向秦割地输诚，以求苟安于一时而已。此为
战国时代秦与六国之一般形势也。贾谊《过秦论》云：
"秦孝公据嵯函之固，拥雍州之地。君臣固守以窥周室，有席卷天
下，包举宇内，囊括四海之志，并吞八荒之心。当是时也，商君佐之,
内立法度，务耕织，修战守之备；外连衡而斗诸侯，于是秦人拱手而
取西河之外。孝公既殁，惠文、武、昭襄王，蒙故业，因遗策.南取
汉中，西举巴蜀，东割膏腴之地，北收要害之郡。……及至始皇，奋
六世之余烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合,
执塞楚以鞭笞天下。"
依贾谊所说，秦自孝公时代即已定有并吞天下之策，则似属过甚
之词。不过秦国各代君主，个个都是奋励图强，而秦武王欲容车通三
川（即洛邑之地），吞周室，即已怀有灭周之心，则属事实。秦以僻远
之地，寡少之民，然卒能侵入中原并灭六国者，考其因由，盖有下列
各端：
一、变法之彻底
周代至春秋战国时代，其封建与井田制度已趋于崩溃，因之各国
图强，皆竞行变法，其事已详于以前各卷中。但各国之变法，只是改
-216-
秦第第
统
一一四；
中
国章卷
善贵族与平民之关系。秦之变法，则彻底将贵族制度废除，使一切人
民，直接统属于政府。人民与政府间，中间无贵族阶层之隔睽，故政
令统一，而国力得以集中。又人民之生活，以战功之多少为准则。战
功多者，平民可以得高爵，故人皆乐于战斗。此外更废除过去贵族独
占之井田制度，使人民可自由垦辟土地，因之生产益形富饶。故秦之
富强所以冠六国者，实为其变法最为彻底之故。
二、政制之严密
秦自商鞅变法，即施行严密之法治制度。举凡人民之编户服役,
互保连坐，乃至赋税征调，赏功罚罪，无不有严密之法制，故人民之
组织严密，而力量得以集中。所以荀子论兵说，"秦兵最为众强”❶,
诚为扼要之言。
三、地势之特为有利
关中形势，山河四塞。贾谊说："斩华为城，因河为津，据亿丈之
城，临不测之溪以为固；信臣精卒，陈利兵而谁何？"❷顾祖禹《方舆
纪要》说："陕西据天下之上游，制天下之命者也。"又说：“陕西山
川四塞，形势甲于天下，为自古建都重地。雄长于兹者，足以掩有中
原。"❷此皆言关中形势之雄壮，负山带河，足以进战退守，而东出中
原，则有高屋建宛之势，此为中原六国所不及。
以上为秦并灭六国统一中原之基础。秦既据有山河之险，又行彻
底之变法，故其富强，遂使大国莫与比伦。不过，秦虽以变法而致强,
❶见《荀子・议兵篇》。
❷见贾谊《过秦论》上篇。
❸见顾祖禹《读史方舆纪要.陕西篇九
217-
中国历代战争史
然究远处边陲.以与整个中原相较，实不过十之一耳.当时苏秦即有
如下之议论。苏秦之说赵肃侯曰：
“臣以天下之地图案之，诸侯之地五倍于秦。料度诸侯之卒，十倍
于秦。六国为一，并力西向而攻秦，秦必破矣！窃为大王计，莫如一
韩魏齐楚燕赵为纵亲以抗秦。秦攻一国，五国各出锐师，或挠秦，或
救之。有不如约者，五国共伐之。诸侯纵亲以接秦，秦甲必不出函谷
以害山东诸侯矣。"
苏秦之意，若以中原六国合纵为一，则秦必不能出函谷关以害山
东之诸侯。无如六国之君，昧于当时形势，煮豆燃箕，自相顫屠，遂
至各自削弱，因而为秦所乘，逐渐蚕食以至于灭亡。由此以观，秦之
并灭六国统一中原，固有赖于地理之利，与人谋之臧，然时会亦有以
成之也。
第二节秦始皇及其辅佐人物
秦自孝公变法图强至秦始皇之即位，其间共历六世，为时
一百一十三年（前359年~前246年）。在此一百一十三年间，秦以僻
远之地，寡小之国，觊觎中原万乘之权，照贾谊《过秦论》所言，他
们是有一个长远之计划与其图谋之步骤。他们起初是用蚕食渐进之策，
即贾谊所谓"内立法度，务耕织，修战守之备；外连衡而斗诸侯”。使
其自敝于相互之战争，而后以兵威临之以求割地自益。此种政策之表
露，我们可以在惠文王对苏秦所说之语获得证明。当时苏秦说惠文王
以兼并天下之术。惠文王却对苏秦说："毛羽未丰满者不可以高飞，文
理未彰明者不可以兼并。"就此可证明惠文王不愿采取急进兼并之政
策，而仍保持其缓进蚕食之政策.亦良由当时六国之强，迥非秦一国
-218-
:秦；第；第:
:统:
一:一;四；
中；
国:章；卷
之力所能翦灭，惠文王可谓熟于当时情势者。此种蚕食缓进之政策，
秦各代君主世世相承，一直保持到始皇即位（前246年）初年，吕不
韦主政时代尚未改变。迨至始皇十年（前237年），吕不韦罢相，始皇
自亲政，信任客卿李斯，此时秦国之国力已盛极一时。土地由于历代
蚕食之结果，已据有中原之大半，中原险塞厄要之区，已完全为秦人
所掌握；而六国却益形纷乱削弱。于是李斯乃提出并灭六国之建议，
其对始皇之言曰：
“今诸侯服秦，譬若郡县。夫以秦之强，大王之贤，足以灭诸侯成
帝业，为天下一统，此万世之一时也。若怠而不急，异时诸侯复强，
相聚约纵，虽有黄帝之贤不能并也。"
始皇为一英年有为之君，于是遂决然采纳李斯之建议，改变过去
蚕食缓进之政策，而为急进鲸吞之举。即贾谊所谓“奋六世之余烈，
振长策而御宇内。起而作并灭六国之战争矣。良由秦已积有一百二十
余年来之努力，根深基厚，势雄力强，虎兇出柳，已成为不可抗御之
势也。
秦始皇为中国历史上不世出之雄主，彼虽继承六世以来雄厚之基
业.然彼手自并灭数百年来根深蒂固之六国，削平群雄，完成其最后
一段最为艰巨之统一工作，开创中国有史以来第一个统一国家，自具
有高远之识见，与弘大之抱负，以及坚忍以赴之精神。
始皇生长于法治已久之秦国。彼习见秦国政制严密，法令统一;
人民生活勤劳简朴，勇于战斗，具有一种生气蓬勃新兴国家之气象。
所以他统一中国后，即欲以秦法推行全国，以期造成一个强盛之中国。
又秦起于陇西寒苦贫瘠之地。始皇习知秦之富强，是由于历代之开辟
农田兴建水利，尤其是商鞅废井田之土地公有制度，让人民自由开辟
-219-
中国历代战争史
土地，与郑国之开泾水之渠以广灌溉❶，实为秦国富强之基。所以他统
一中国后，即以此两种政策推行于全国。
秦国之强大，起于穆公孝公之北逐戎狄，与惠文王之南并巴蜀，
疆土遂以扩大。尤以巴蜀膏腴之地，富庶之区，囊括而有.实为始皇
统一中国之基础。所以始皇统一中国以后，即从事于边疆之开发.北
拒匈奴之侵扰；南辟百越之蛮荒，为中国人民开辟广大之生活区域，
其规模与气魄堪称弘大。
辅佐始皇成其统一事业者，首要为吕不韦与李斯。吕不韦在庄襄
王时代已为相国，直至始皇十年始罢相。李斯继吕为相，辅佐始皇完
成统一之事业。
吕不韦 阳翟（韩地，今河南省禹县）之贾人，富有谋略。彼在邯
郸（赵都，今河北省邯郸县）遇见秦国之质子异人，异人为秦昭襄王太
子之庶子，为质于赵。昭襄王晚年，秦赵屡有战事，异人因是为赵国所
冷落，车乘进用不足，困不得意。不韦乃乘间说异人曰：”秦王老矣！太
子爱华阳夫人，夫人无子，子之兄弟二十余人，长子像将有秦国之业。
子居中，不甚见幸，久质于诸侯。太子若即位，子不得为嗣矣。"异人
问其方法。不韦乃献千金于异人，愿西游说华阳夫人立异人为嗣子。不
韦遂以五百金与异人，使其买车马，结宾客。自以五百金买奇物玩好,
携行而西。不韦既至秦.因华阳夫人之姊，以奇物玩好献于华阳夫人;
乘间称誉异人之贤能，并达异人思念太子及夫人之意。华阳夫人闻之大
喜。不韦遂使其姊说夫人曰："夫以色事人者，色衰则爱弛。今夫人爱
而无子，不以繁华时早自结于诸子中贤孝者举以为嫡，至色衰爱弛，虽
❶见《史记》卷二十九《河渠书》载，韩王闻秦之好兴事，欲罢之，无令东伐,
乃使水工郑国为间，说秦令凿泾水为渠。秦人觉，欲杀之。国曰，臣为韩延数
岁之命，然渠成，亦秦万世之利也。卒成渠。
-220-
；秦：第第?
:统：
；四:
:中；
:国:章:卷；
欲开一言尚可得乎？今子异人贤，而自知中子不得为嫡。夫人诚以此时
拔之，是子异人无国而有国；夫人无子而有子也，则终身有宠于秦矣。"
夫人遂乘间说于太子，立异人为嗣。异人在邯郸，由是名誉盛于诸侯。
异人居赵时，娶邯郸姬，生子政，即为以后之秦始皇。
周赧王五十八年，即公元前257年，秦伐赵，围邯郸，赵人欲杀
异人，异人与吕不韦行贿与守者六百金，遂得脱亡至秦军。异人既回
秦，以楚服见华阳夫人。夫人见之喜曰：“吾，楚人也，当以汝为子。"
不久.昭襄王卒，太子立，是为孝文王，孝文王即以异人为太子。又
不久，孝文王卒，太子异人立.是为庄襄王。庄襄王既立，遂以吕不
韦为相国。
庄襄王时代，秦兵灭东周，伐韩魏.及离间魏安窿王罢免信陵君，
皆为不韦谋略之施展。及庄襄王卒，子政立，是为秦始皇。始皇立时
年尚幼（十三岁），一切政事皆决于不韦。不韦相始皇凡十年，屡兴兵
伐赵魏韩楚，并败诸侯合纵联军于嵩山之东，继续扩张秦国已成之业。
不韦又在主政时代完成泾水之渠，与著述《吕氏春秋》一书。由此可
见彼不仅富于谋略，且亦有经济与学术之见解，其裨益于秦之统一殊
非浅鲜。
李斯楚之上蔡人，少从荀卿学帝王之术。学成，西游秦，吕不
韦见而贤之，荐于秦始皇，始皇用为郎。及吕不韦罢相，始皇遂以李斯
为相。李斯辅佐始皇二十余年，助成其统一中国之大业。始皇统一中国
后，其一切政制之建立，农田之开辟，水利之兴建，以及北防匈奴，南
开百越，皆为李斯赞襄规划之功。
李斯深习荀卿之学，荀卿为战国末期之儒学家。战国末期，因各
国君主均延用才能饱学之士以为卿相.故一切学术均着重于实用。荀
卿生当其时，故其学虽以儒学为中心，然其内容多少已含有法家之成
分。荀子在《性恶篇》说："古者圣人以人之性恶，以为偏险而不正,
-221-
中国历代战争史
悖乱而不治，故为之立君上之势以临之，礼义以化之，起法正以治之，
重刑罚以禁之，使天下皆出于治，合于善也。”荀子之意，治散乱之
世，必须礼义与刑法并重，故近世学者谓荀卿之学，为儒法合流之学,
亦颇合情理。李斯承荀卿之学辅佐始皇，着重于功利，似更偏向于法
家而与其师之道分途而驰。惟李斯于始皇统一中国后.建立统一之政
制，兴建农田水利.统一文字衡量丈尺与车轨，北逐匈奴，南开百越,
建立弘大之国防规模，实皆足为后世建国之准绳，诚不可以秦朝享祚
日短而非之也。
李斯惟一之失策，为始皇死时与赵高合谋矫立胡亥为二世皇帝一事,
彼从此为赵高所制，最后且为赵高所谱杀，是则法家功利之学与其自私之
心，实有以误之。
第三节 秦始皇初年之形势（参看附图2-68）
当秦庄襄王三年，公元前247年，魏信陵君率五国之军破秦蒙瞥
之军于河外，一时秦之声威一落千丈。庄襄王乃以吕不韦之谋，遣人
携万金行间于魏，使魏安超王罢免信陵君而使他人代将。诸侯之兵遂
各自回国，于是秦复有函谷关以东之地。是岁秦庄襄王卒，子政立，
是为秦始皇。始皇初立年十三，国事皆决于相国吕不韦，号称仲父。
秦始皇元年（前246年），晋阳叛秦归赵，蒙鹫率兵击定之。当时六国
与秦之疆域，概如附图2-68。
秦 秦以历代之扩张，当时之国土，北起上郡（治今陕西省榆林
县），沿太原郡（治今山西省太原县）、河内郡（治今河南省沁阳县修武
县）、三川郡（治今河南洛阳县，辖荥阳密县登封临汝各地）、南郡（今
河南省西南部以至鄂西荆襄之地），南至黔中郡（今湘西之地），掩有今
一222 -
秦第；第：
统：
一;一:四］
中；
国章卷:
晋省中南部豫省北中西部及鄂省湘省西部之地，已据有中原之大半。中
原北部西部险厄之区，已全为秦所控有。故在顧形势上，秦已具有统
一中原之基础，其统一工作之进展，仅为时间问题而已。
赵 赵自武灵王教民胡服骑射开拓疆土以来，掩有今漠南察绥两
省南部及晋省北部河北省南部之地，所谓赵地方二千里，强兵之国是
也。且代有名将，如赵奢廉颇乐乘李牧，累败秦魏齐燕之兵。惟自孝
成王以后，统御无方，屡信谗间之言，数次易将致败，致将晋北太原
之地，晋南上党之地割让与秦。然至秦始皇初年时代，赵尚拥有邯郸
中山河间等膏腴之地与云中雁门代诸边郡。始皇二年（前245年），赵
孝成王以廉颇为假相国，率兵伐魏，取繁阳（今河南省内黄县）。是岁
孝成王卒，子悼襄王立。悼襄王素不喜廉颇，以武襄君乐乘代将。廉颇
出奔魏，魏王未之用。后悼襄王以赵兵数困于秦.思复用廉颇，廉颇亦
思再用于赵。赵王乃遣使者于魏视廉颇，赵王嬖臣郭开厚赂使者金令毁
之。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马以示可用。使者还报赵
王日，廉将军虽老尚善饭。然与臣坐，顷之三遗矢矣。赵王以颇为老,
遂不复召。以后赵以李牧为将，李牧，赵之北边良将也，曾数却秦兵,
但终为谗间所杀。赵兵素称强劲，一向为秦之劲敌。然以君主暗昧,
有良将而不善为统御，终至为秦所灭。
燕 燕自昭王开拓以来，其地北起辽东，西至上谷（治今察哈尔省
怀来县），南蔽于赵齐，与中原远隔。惟地方辽阔，气候寒冷，人口稀
少，而城郭则颇为坚固。秦始皇初年为燕王喜时代，燕因远处中原之东
北，故经常与秦交好而与齐赵攻战。燕王喜为人暗昧而好兵，尤时与齐
赵构衅而皆败，致损兵割地，日形削弱。
齐齐为今山东省境地，南以彭城与楚为邻。秦始皇初年系齐王建
时代。齐王建时，母君王后主政。君王后为襄王之后。彼主政四十年,
以独立保境自期，不援诸侯之战，亦未被秦兵。但国无良将，遂使自威
中国历代战争史
王以来之霸业，日就凌夷。
魏 魏自惠王襄王以来，历年为秦所侵伐。自伊阙之战败后，壤地
日促。至秦始皇初年为魏安釐王时代，安釐王本可利用信陵君河外之战
捷，进而恢复国土。无如安窿王愚暗不明，轻信秦人之间言，罢免信陵
君而以他人代将，遂使河外之地得而复失。其最后之所辖，不过大梁南
北数十邑，约当秦之一郡而已。
韩 六国之中，韩为最弱。地与秦邻接，受兵最多而割地频频。
秦昭襄王五十三年，即公元前254年，韩桓惠王已入臣于秦。至秦始
皇初年，其地仅有阳翟都城（今河南省禹县）及其附近十数城邑，实
不过一小郡也。
楚楚国地方五千里，带甲百万，粟支十年，在六国之中最为强
大。自楚郢都为秦所攻拔，顷襄王迁徙于陈（今河南省淮阳县）以后，
至考烈王时代，又因秦之侵迫再东徙于寿春。考烈王任黄歇为相，封
以淮北之地，号春申君。春申君为考烈王相二十余年，信任甚专。彼
招致天下游士宾客三千余人，与齐之孟尝君，赵之平原君，魏之信陵
君齐名。惟春申君之客，多尚浮夸，殊鲜绩效。春申君自上书秦昭襄
王，使秦转兵攻赵得以保全楚国，树功甚伟。归楚为相后，亦以善秦
之故，得以二十余年不被秦兵。然考烈王与春申君殊无匡复图强之志,
仅以苟且自存，聊求偷安而已。故观津人朱英谓春申君曰："人皆以楚
为强，而君用之则弱。"即讥其无所成就也。但楚地方数千里，至秦始
皇初年犹为南方之大国。秦不敢贸然用兵攻楚，故其被兵，在秦平定
中原之后。
匈奴东胡与月氏 当中原民族由于生息繁衍，经过春秋战国时代
长时期之斗争，正脱离旧式封建社会走向统一的民族社会之时，同时
生活于大漠南北以及阴山山脉以东之兄弟民族之戎狄胡各族，亦同样
向统一之途迈进，到了战国末年，亦已形成三个庞大的统一民族，就
224
秦第第
统
—— 四
中
国章卷：
是匈奴、东胡与月氏。在东亚历史上，秦始皇之统一中国，自然是第
一件大事。而匈奴、东胡与月氏之兴起，应该可算是第二件大事。因
为中原民族之统一，成为东亚第一大民族。而匈奴、东胡与月氏之兴
起，亦成为东亚第二第三第四大民族。这四个大民族同处于亚洲东部
之地，互相邻接，其发生接触与斗争，相激相荡，对于东亚历史文化
之影响，其波澜之壮阔与时间之长久.真是与中国历史同其永恒。若
追溯其开端，应为战国末年匈奴、东胡与月氏各民族逐渐统一之时，
盖亦即中国民族趋向统一之同一时代也。
据《史记-匈奴列传》《李牧列传》及《资治通鉴-秦纪》所载，
中国之北边，自东北辽河流域起，沿北部阴山山脉，横亘大漠南北以
至陇西之地.自始即有戎狄胡诸族杂居。惟其名称繁多，各代史书所
载，其称号亦不一致。各部族各自独立，不相统属，即史书所称，百
有余戎，莫能相一。惟诸族大别之，则有匈奴、东胡与月氏三大族系。
大抵居于燕国之北边者，即今辽北省、热河省、察哈尔省之东部，以
及河北省之滦东地区等地，为东胡族系。居于赵国之北边与秦国之北
及西北边者，即今察哈尔省之西部、绥远省、宁夏省，以及甘肃省一
部等地，为匈奴族系。至月氏族系，则居于匈奴之西，约在今祁连山
脉以至敦煌一带地区。此诸族之文化，远较中原民族为落后，均无文
字，衣兽皮，食肉饮酪，披发蓄须，中原民族统称之为胡，或胡人。
其俗以游牧为生，不事农耕.驱其畜群逐水草而居，因之居无定所。
然亦各有分地，不相侵越。其人习于骑射战斗，劫夺杀掠，赋性凶狠
犷悍。中国历史上自唐虞三代以来，即有戎狄入侵肆行劫掠之事，所
以殷代武丁，迭次用兵伐土方鬼方；周宣王北伐脸优，就是为驱除戎
狄之侵害。至周幽王时，犬戎竟至攻入周都镉京，杀死幽王，焚烧宫
室。迨后进入春秋混乱时代，此等戎狄民族，不断侵入中原北部各地。
在燕国境内有山戎，晋国境内有中山之狄，代之狄，及白狄赤狄，周
-225-
中国历代战争史
都伊洛附近，有陆浑之戎，而秦国则起于戎狄之间，与戎狄杂居并处。
降及战国时代，由于中原民族与戎狄民族之各自繁衍生息，人口日增,
两方冲突遂日益增多。其中杂处中原者，由于婚姻及习染中原文化关
系，大部已与中原民族同化。而处在边地者，由于战国君主如秦孝公、
惠文王、昭襄王、赵武灵王及燕昭王等之用兵开边，逐渐驱逐之于北
方。此等退处于北方之戎狄胡各族，在此时期间亦逐渐统一，形成东
北方之东胡，北方之匈奴，与西北方之月氏三大民族。在此三大民族
中，匈奴较东胡月氏为强，匈奴又驱逐东胡月氏于边远之地，于是匈
奴遂为中原北边之惟一大国，而与中国以甚大之侵害与威胁。战国末
期，匈奴寇边之势力日益强大，动辄以十数万骑至二十万骑以上侵掠
中原之北边。处于边境之燕赵秦三国，因之亦编练强大骑兵部队与之
对战，并各筑长城以事防守。《史记・李牧传》所载赵将李牧击破匈奴
之事，赵方兵力已近二十万人，而匈奴方面被杀伤者十余万骑，揆其
总数当亦在二十万人以上。而秦将司马错与燕将秦开，均以防边击败
匈奴闻名于世。嗣后秦代蒙恬连年防胡；汉高祖以四十万人被匈奴困
于平城；汉武帝连年用兵于匈奴，凡此皆可证明当时匈奴形势，实足
以威胁中国之存亡也。
百濮与群蛮初在秦始皇初年时代，散处在中国南部及西南部之
百濮与群蛮各民族.尚未有特殊之发展。其地狂猿未辟，人口稀少,
然气候温和，物产丰富，诚可为中原民族移殖开辟之地域也。
秦始皇初年之政治与军事，系鹿续其父庄襄王时代而来，一切系
由相国吕不韦主持。吕不韦之对六国，系继续保持张仪魏冉范雎以来
缓进蚕食之政策而更加以扩张。其在庄襄王时代，灭东周，伐韩，取
荥阳，置为三川郡，完成伊洛地区与嵩山北侧隘路要口之占领；令蒙
瞥伐赵，取榆次（今山西省榆次县）、狼孟（今山西省太原县地）等
三十七城，并令王蜕攻取上党诸城（今山西省长子长治潞城等地），置
226-
秦第第：
统
一 一他
中
国章卷：
为太原郡，遂掩有晋中战略诸要地。又因蒙瞥兵败河外，乃用反间之
计去信陵君，使反秦之诸侯联军，失去统御指挥之中心。其在始皇初
年，则有下列之军事成就：
一、始皇元年，太原等地，因秦蒙鹫兵败河外，均反秦归赵，蒙
鹫乃以兵击定之。
二、始皇三年，蒙瞥伐韩.取十二城。
三、始皇四年五年，蒙餐连续伐魏，取酸枣（今河南省延津县）、
燕虚（即虚桃，今河南省滑县东）、山阳（今河南省修武县）、雍丘
（今河南省杞县）等三十城，置为东郡。
四、始皇六年，诸侯患秦攻伐无已时，楚赵魏韩卫再合纵伐秦,
楚王为纵约长，春申君黄歇主其事。与秦军战于嵩山之东，诸侯军
大败。秦遂拔魏之朝歌（今河南省淇县）及卫之濮阳（今山东省濮阳
县）。明年又取魏之汲（今河南省汲县）.并于东郡，于是遂将魏与赵
之连系隔断.魏不得已将北部之邺邑（今河南省临漳县）归属于赵。
以上为始皇初年政治与军事之成就，实皆出于吕不韦之策划。
-227-
第二章
秦始皇统一中国之作战
(附图 2-69 2-70 2-71 2-72 2-73)
秦始皇统一中国之作战，包括下列各战役：
一、灭赵之战，开始于秦始皇十一年，公元前236年，迄
于始皇十九年，公元前228年，前后共九年。大战凡三次。秦
方皆由王芥主持；赵方初两次由李牧主持，最后由赵葱主持。
战役结果：秦胜，赵灭亡。
二、灭燕之战，在始皇二十年，公元前227年。主持此
战役者，秦方为王翦；燕方为燕王喜，战役结果：秦胜，燕
灭亡。
三、灭魏之战，在始皇二十二年，公元前225年。主持
此战役者，秦方为王贲。战役结果：秦胜，魏灭亡。
四、灭楚之战，开始于始皇二十二年，公元前225年，
迄于始皇二十四年，公元前223年，共历二年半。大战凡二
次。第一次楚方由项燕主持；秦方由李信主持。战役结果：
楚胜秦败。第二次，楚方仍由项燕主持；秦方为王烈。战役
结果：秦胜，楚灭亡。
五、灭齐之战，在始皇二十六年，公元前221年。主持
此战役者，秦方为王贲。战役结果：秦胜，齐灭亡。
228 -
第 四 卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
第一节 作战总方略（参看附图2-69）
秦之统一中国，最先系取蚕食渐进之政策，其过程已详于以前各
章。简言之，即秦孝公时代，在于略定关中地域。在惠文王武王昭襄
王庄襄王时代以至秦始皇之初年，则逐渐蚕食.扩地北路达于上郡太
原上党；中路达于荥阳阳城（今河南省登封县地区）并远展至于东郡
（今河南省淇县滑县封丘一带）；南路达于南郡（今湖北省江陵县地区）
黔中郡（今湖南省沅陵县地区）0
秦始皇十年，公元前237年，始皇既采纳李斯之建议，即决定作
急进并灭六国之政策.当此之时其作战路线概有下之三案：
北路：先由太原上党河内地区进攻赵国，灭取赵国后或转向魏国,
或北攻燕国。
中路：先由伊洛地区攻取魏国韩国，再东攻齐国或南攻楚国。
南路：先由宛邓地区进攻韩国。灭取韩国后，会南郡之师进攻楚
国，再转而进攻魏国齐国。
以上三种作战路线，自以由北路进攻，最为妥善。因在北路作战
时，其右翼伊洛地区，可凭依嵩山及伏牛山脉之掩护，魏韩楚无法威胁
其后方。且可利用渭河水道，便利运输与补给。反之如取中路与南路,
则赵国可反攻太原与上党地区，进而西越黄河，威胁关中之后方也。
始皇系采取北路作战之方略，彼于北路作战完成后.再转向中路
南路进攻。
第二节 灭赵之战（参看附图2-70）
始皇既采取北路进攻六国之方略，于是遂展开伐赵之战。秦伐赵
229
中国历代战争史
之战.完全由王剪主持，起于秦始皇十一年，公元前236年，迄于始皇
十九年，公元前228年，王翦灭赵时止，前后共历九年。大战凡三次。
一、王朝首次伐赵
王翦首次伐赵之作战方略王前首次伐赵作战方略，是以主力军
由上党地区（今山西省东南部晋城县以北之地）越太行山高台地进攻
赵都邯郸之西方及北方；而以一部军由南阳（今河南省沁阳县）沿太
行山东南麓邺邑安阳（今河南安阳县）之道进攻邯郸之南方。
始皇十一年冬，赵悼襄王正用兵伐燕，王弱遂发动伐赵之战。其
部署如下：
第一路（主力军）共两军，集中于上党（今山西省长子县地区）。
王翦自率一军由上党进攻太行山山脊之阕与（今山西省黎城县东北）,
克之。
杨端和率一军由上党进攻縦阳（今山西省辽县南），克之。
第二路（一部军）一军，由桓蜕率领，集中于南阳。由此进攻邺
邑安阳，克之。
秦两路军总兵力约三十万人。
赵军之作战方略赵军之抵御秦军.亦分为两路。西路以李牧为
将以抗王前；南路以扈辄为将以抗桓跪。赵军总兵力约二十余万人。
两军作战经过秦赵两方主力军在太行山高地；两方一部军在漳
河两岸作战。两方均甚坚强，因之成相持之势。旋即疲兵休战，各保
疆域。
秦始皇十二年，公元前235年.赵悼襄王卒.子迁立，是为幽缪
王。幽缪王之母为一娼妓，有宠于悼襄王，悼襄王因废立其嫡子嘉而
立之。迁为一愚暗之主，其无行闻于全国。
始皇十三年，公元前234年，秦桓蜕军再度进攻南部之赵军。桓蜕
-230一
第四卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
因正面进攻，阻于漳河之水，乃由漳河下游渡过漳河，迂回扈辄军之左
侧背.攻取邯郸东南方之平阳（今河南省临漳县东）.遂击败扈辄军.
斩首十万人。扈辄阵亡。
扈辄军既败没，赵王乃迅速调李牧军转用于南方，施行反攻，复
与秦桓跪军战于宜安（今河北省成安县）肥下（今河北省肥乡县西）0
秦桓蜕军败，退保安阳。
次年，赵将李牧复回西路，秦桓蜕军再乘机夺回宜安平阳与武城
（今河北省磁县）等地。
二、王翦二次伐赵
王翦二次伐赵之作战方略王館以第一次伐赵，主力军经由上党
东方之太行山高台地，为李牧军所阻，乃改变作战方略，主力军改由
太原出井隆关以攻邯郸之北，以一部军仍由邺邑安阳以攻邯郸之南。
赵李牧之作战方略赵李牧判断秦军再度进攻赵都邯郸，或将北
出井隆关。乃移其主力军于井隆关，而以司马尚分率一路军于邯郸之
南，以御桓跪军。
两军战斗经过 秦始皇十五年，公元前232年，秦王第军再伐赵,
王翦自率主力军由太原进攻井隆关，并攻取番吾（今河北省平山县），准
备出井隆关以攻邯郸之北，但为李牧之军所阻，无法进出山隘。王翦之
一部军由桓蜕率领，仍循邺邑平阳之道进攻邯郸之南，并为赵司马尚军
所扼，未有进展。两军遂罢兵休战。
始皇以秦兵两次伐赵，均为李牧所扼，无功而还，乃阴遣人赍重
金赴邯郸，赂赵王嬖人郭开，使毁李牧及司马尚。始皇十八年，公元
前229年，赵幽缪王迁罢黜李牧及司马尚，而使赵葱及颜聚代将。李
牧不受命，赵王捕而杀之，并废司马尚。
-231-
中国历代战争史
三、王第三次伐赵
王翦三次伐赵之战 始皇十八年冬，赵王既杀李牧，黜废司马尚，
而以赵葱颜聚代将，秦再发兵令王朗伐赵。王前之攻赵方略，仍照第
二次之作战方略。王前自率主力军由井隆关攻邯郸之北，而以杨端和
率桓蜕之部由邺邑进攻邯郸之南。王劇主力军击破赵葱军直逼邯郸,
并杀赵葱。颜聚亡去。秦王杨两军遂克邯郸，虏赵王迁，赵遂亡。
赵公子嘉（悼襄王之嫡子）率其宗族数百人奔代（今山西省恒山
山脉以北之地），自立为代王0赵之亡大夫颇有来归者。与燕合兵军上
谷（今察哈尔省怀来县）。后至始皇二十五年，公元前222年.秦灭楚
后.始皇命王贲再攻燕，至辽东，虏燕王喜，遂转兵攻代，虏代王嘉，
代亡。
秦始皇十九年，公元前228年，王翦既灭赵，屯军中山（今河北
省定县）。始皇亲至邯郸劳军，遂巡行太原上郡各地以归咸阳。
王朗李牧之用兵，可称敌手。史家以翦牧并称，良非无见，但其
后成败异数者，是其主有明暗之分也。六国之亡，非无良将，惟多庸
主，斯李斯之间得以肆行耳。
第三节灭韩
自秦始皇十一年，公元前236年，始皇倾其全力以伐赵之时，韩
王安震于秦之威，乃于始皇十四年纳地奉玺使韩非至秦请降，愿为藩
臣。此时之韩，仅都城阳翟（今河南省禹县）外十数城邑，约为秦之
一小郡也。十六年，始皇使内史胜至韩受地，虏韩王以归，以其地置
为颍川郡，韩遂亡。
232-
第四卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
第四节 灭燕之战（参看附图2-71 ）
秦始皇十九年，公元前228年，王韵既灭赵，屯兵中山（今河北
省定县）。时适燕太子丹忧惧燕之将亡，遣刺客荆轲入秦，意欲效曹沫
之劫齐桓公，使秦始皇将历年所侵诸侯之地归还六国；不然则刺杀之
使其发生内乱。荆轲至秦廷，借呈献燕战略要地督亢地图之便接近始
皇。荆轲遂把持始皇之袖予以劫持。始皇惊起，袖断脱走。荆轲以匕
首掷始皇，中铜柱，遂被杀。始皇于是大怒.益发兵至赵增王期军,
即令王翦攻燕。
燕之地理形势 燕都于蓟（今河北省大兴县），其壤地南部与赵齐
两国接界，燕赵接界处，约在易水之南今清苑县至任丘县之线，自秦
灭赵后，此线即为燕秦之界。西部延于阴山山脉，北部壤地西起上谷
（今察哈尔省怀来县）.东达辽东，现时所留怀来以北迄于榆关之长城,
即为当时燕国防胡之长城遗址也。燕国之地形，西北部为阴山山脉之
高地，而中部与东部，则为适于耕植之平原，易水白河永定河，均由
阴山山脉东流，注于其间。其交通以由蓟都至赵都邯郸，为南北交通
之大道.而易水与永定河则为此道上横断之障碍。
王翦伐燕之作战方略王翦伐燕，自以直攻蓟都为其作战目标。
但彼判断燕军必依托蓟赵大道之各河川以为抵抗，而尤以燕赵界上较
大河川之易水，必有重兵守御。易水下游，虽地属平原，但河流深广
不易渡过，于是彼以其主力迂回上游之山地，以包围易水正面之燕军。
两军作战经过 始皇二十年，公元前227年，王齬军由中山（今
河北省定县）北进攻燕。此时燕军及代王嘉军守御易水之正面。王第
乃以主力军迂回易水之上游，包围易水燕代军之右翼.战于易水之西,
大破燕军。是年冬十月，王翦军继续北进，攻克燕都蓟。燕王喜及太
子丹东走辽东；代王嘉北走上谷。
233-

中国历代战争史
秦以燕都既克，燕王代王残部北走，仅保喘息，不足再为中原后
路之患，乃转其兵锋南向以攻楚国。迨至始皇二十五年（前222年）
楚地平定后，再命王翦之子王贲再攻辽东，虏燕王喜，燕遂亡。代亦
于同年灭亡。
第五节灭魏之战（参看附图2-71）
秦既灭赵破燕，急欲转其兵锋伐楚。此时赵地与中原之间，尚有
一个魏国梗于其间，而使兵力转用极为不便。此时之魏国仅有大梁及
其附近若干城邑，不过秦一郡之地，即李斯所谓韩魏之服秦，譬若郡
县也。始皇既决定攻楚，乃先以一部兵力由王贲将之伐魏。
始皇二十二年，公元前225年，王贲军伐魏，围魏都大梁（今河
南省开封县）。贲以大梁城垣坚固，不易攻克，乃引大梁附近之狼汤河
水（即今惠济河）以灌之。三月，城崩坏，魏王假出降，王贲杀之,
魏遂亡，秦以其地置为东郡。
第六节灭楚之战
・
秦既灭三晋，又北破燕都，中原北部之局势全定，于是乃转其兵
锋南攻楚国。此时之楚国，犹拥有今河南省东南部及南部，山东省南
部，及湖北湖南两省之襄河及洞庭湖以东之地，以及长江下游今江苏
安徽江西浙江各省之全域，为中国南部之大国。
秦灭楚之战，自秦始皇二十二年至二十四年，即公元前225年至
前223年，共历二年余。大战凡两次，第一次李信为将，为楚将项燕
-234-
第四卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
所败；第二次王酹为将，遂灭楚。
一、李信伐楚之战（参看附图2-72）
秦始皇二十一年，公元前226年，王煎伐燕时，其部将李信年事
甚轻，而追击燕军极为勇敢。始皇于前线劳军时问李信日："吾欲伐
楚，于将军度用几何人而足？”李信对说，不过用二十万人即足。始
皇以后再问王鮪.王第则说非用六十万人不可。始皇以王翦为老，乃
以李信为将军，与蒙恬（蒙鹫之孙，蒙武之子）共将二十万人伐楚。
李信与蒙恬.为当时秦军中最为年轻之将军。王韵遂谢病归频阳故居
（今陕西省富平县）0
楚国之地理概况此时期楚国之国都已徙于寿春（今安徽省寿
县）。其北辖有鲁地与齐接界；西沿今河南之商丘太康上蔡西平泌阳
等地至桐柏山与秦之东郡（原魏地）、颍川郡（原韩地）及南郡（原
楚地）接界。楚与秦接界之地.全属开阔之平原，无险可扼。河南平
原之河川，有洽河、惠济河一涡河、贾鲁河、汝河一颍河、沙河、
洪河等，均由西北流向东南，汇于淮河。此诸河流之上游，在干燥季
节流量不大，大部可以徒涉，不成障碍。
李信伐楚之作战方略秦军伐楚，战场即在秦楚接界，今河南省
东南部与安徽省西北部广阔平原之地，其地无险可扼，故作战之要点
在于歼灭敌之野战军。李信当时判断楚军，当秦军进攻之际，彼将集
兵力于汝水两岸今淮阳商水上蔡一带边界之地以御秦军。李信对此种
假定乃策定一个两翼钳形攻势之作战方略以包围歼灭楚军。彼以一部
军沿汝水两岸前进，作正面之进攻；而以主力军由汝水以南地域行迂
回运动，由舞阳—平舆（今河南省汝南县）-新蔡--颍邑（今
安徽省颍上县）之道绕出楚军之左侧翼，与一部军会合于城父（今安
徽省太和县地）以包围敌人。这样一个钳形包围之作战，如果楚军真
235 -
中国历代战争史
如李信所想象集中于秦楚交界之地，则确为一个歼灭敌野战军之良好
战略。但楚将项燕却另有一种作战方略，全出于李信意料之外。
楚将项燕之作战方略楚将项燕亦为一个战略能手。彼认为大军
在此种广阔平原之作战，最要在将自己之主力野战军不陷于敌人包围
圈之中。于是彼乃采取一种极大纵深之机动防御，以少数部队分置于
边界要点以监视敌人，而将主力集中于寿春以北之淮河北岸地区，准
备于敌人深入前进纷乱之际加以迎击。
两军作战经过 秦始皇二十二年，公元前225年春，李信既受命
为将军，与蒙恬将二十万人伐楚。李信乃将兵力集中于颍川郡，即今
许昌襄城舞阳邺城一带，分军为二。命蒙恬率一部军沿汝水两岸向陈
邑（今河南省淮阳县）商水前进；自率主力军向汝水以南地区作迂回
运动，由舞阳平舆（今河南省汝南县）新蔡之道向颍邑前进，期与蒙
恬军会合于城父（今安徽省太和县地）。两军前进后，均将当面寡弱之
楚军击破，蒙恬军达于寝（今河南省沈丘县东界首之地）；李信军达于
平舆。李信军以未遇楚军之重大抵抗，乃更率轻兵东进，渡过洪河,
攻破楚之边邑颍上。
此时楚将项燕以秦李信军孤军深入，兵力正陷于前后分离状态,
遂乘机将集中于淮河北岸之主力军大举施行反攻。李信正以轻装之军
渡过洪河向楚地进攻，猝遇楚大军反攻，遂仓皇不能成阵，楚军乘机
掩杀，秦军大败。李信率残部急急西奔城父，会合蒙恬军西退陈邑,
筑垒固守。楚军尾追秦军，三日三夜不停顿休舍，直追至陈邑秦军壁
垒，即进行攻击。连破秦壁两垒，杀七都尉。是役秦军损失甚大，遂
退出楚境。
二、王翦伐楚之战（参看附图2-73）
秦始皇二十二年，公元前225年冬，李信军既由楚败回，始皇闻
236-
第四卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
之甚为震怒。彼深悔当时不听王翦之言，致兵败辱国，乃亲至频阳
（今陕西省富平县）翦之居宅，谢王翦曰：“寡人不用将军之言，李信
果辱秦军。将军虽病，独忍弃寡人乎？"王翦谢病不能将。始皇日:
"已矣，勿复言！"王前日："必不得已用臣，非六十万人不可。"始皇
许之。于是王翦将六十万伐楚。始皇亲送至瀬水（今长安东瀟水）上。
王第请美田宅甚众。始皇大笑曰："将军行矣，何忧贫乎？"于是王翦
遂出关而东。
王翦伐楚之作战方略王翦鉴于李信之轻率进军而致中项燕后退
诱敌之计，于是采取坚守不战之策略。俟敌人向后引退时，再起而追
击之。
楚将项燕之作战方略楚将项燕仍用第一次之作战方略。
两军作战经过 秦始皇二十三年，公元前224年春，王翦军集中
于颍川郡地区，即今新郑许昌襄城舞阳等地，仍照李信进兵路线进入
楚地，达于陈邑商水上蔡平舆之线。王翦遂令全军停止前进，在全线
上构筑坚垒固守，并使士卒休息，而曲日亲临前线加以抚循，如是者
数十日。楚将项燕，仍集其主力于寿春以北之淮河北岸地区，以待秦
军之进攻。如是相持数月，楚边界之地多有杀伤。楚王负刍以项燕为
怯.数遣使催促其出战。于是项燕不得已改变其计划，西向进攻秦军。
秦军壁垒坚固无法攻破，而秦军亦不出垒反攻。项燕军既不得战，乃
引军而东。王前遂令全军追击，战于涡河之南。楚军为涡河所阻，秩
序大乱，遂为秦军所破。楚将项燕被杀，楚军向东溃散。王翦遂令将
军蒙武分定淮北楚地，而翦自率主力军直薄楚都寿春，俘楚王负刍以
归，楚遂亡。时为始皇二十三年，公元前224年之冬季也。
次年，王翦悉定楚属江南各地，降百越之君，于是遂以楚地分置
为九江、鄧，及会稽三郡。
237-
中国历代战争史
三、申论
秦伐楚之战，为一标准之广阔平原地作战。在广阔平原地上作战,
地形上无险可扼，因之宜取大纵深之机动作战，为最好之方法。项燕
初次对李信之作战，实得其中妙理，故能赢得胜利。惜其第二次与王
館对战时，为楚王所催逼不能坚持原定之计划，致为王酹所败。
王翦之要求六十万人，兵力实嫌过多。其目的在于守御自陈邑达
于平舆之一线上，不致为敌军所攻破，亦不易为敌人所迂回或包围而
已。至于以后之追击，殊无使用六十万人之理。若以当时之情况衡之，
如果王翦亦采取后退机动作战之方法，则用二三十万人亦可获得战胜。
以后晋代谢元，亦在此同一地区曾以八万人战胜苻坚八十万之众，可
见用兵并不全仗兵力之多也。所以王前在此战中以六十万人所作之一
线防御，殊嫌呆笨无可取法之处，吾人并不因其获得战胜而遂多之。
李信之大迂回行动，深得机动攻击之理，未可厚非。惜其情报不
灵，不明敌人主力之所在，致轻率前进，自乱步骤，遂为楚军所乘。
若李信军当其达到寝至新蔡之线后，亦采取后退机动之作战部署，以
待楚军之进攻，则胜利亦有可能。总之，在广阔之平原地上.大纵深
之后退机动作战，实为良好之战法。吾人证于此次秦伐楚之战，当可
深信不疑。
第七节 灭齐之战（参看附图2-71 ）
六国中五国已被翦灭.则齐国自不能单独自存，其理至为明显。
但秦之灭赵燕韩魏楚，前后共历十五年。此十五年之间秦军有胜有败.
而齐不出一卒一兵以援助其邻国.坐视其邻国之败亡而不加救助.则
其君之愚昧无识可知矣。此时期为齐王建时代。壤地自齐西以迄胶东
238
第四卷
第二章
秦始皇统一
中国之作战
尚有七十余城，虽仍为东方之大国，然与整个中国相较，则仅一隅之
地也。
齐自数十年来受秦远交近攻政策之影响，只是与秦建交而长期孤
立于五国之外，所以王建即位以来四十余年未被兵革。而齐相后胜,
为人贪鄙，多受秦之赂金，日以劝齐王事秦为事。宾客之去秦者，秦
又多与赂金，使回齐为反间，劝齐王朝秦。齐王建为一庸暗之主，遂
不修战备，不助六国攻秦，在中原数十年连续不断之剧烈战争中，而
齐却过其燕安逸乐之生活，此真所谓燕雀处堂，鱼游蕪釜之事也。
秦始皇二十五年（前222年），秦既灭楚，乃使王贲北攻辽东及
代，虏燕王喜及代王嘉。次年王贲集军燕南，猝然攻入齐都临淄。齐
民习于燕安已久，骤见秦兵，仓皇惊惧，无有敢格斗抗拒者。齐相后
胜，劝王出降；而秦将亦使人诈诱之，许封以五百里地，于是齐王建
出降。王贲乃分兵徇齐地。七十余城皆不战而下，齐遂亡。
六国既先后灭亡，始皇统一之业告成，于是开始其建设整个中国
之计划，当于下章中详述之。
239
统一后政治军事与经济之建设
（附图2-74）
第一节建立政制
秦始皇之统一中国，为中国有史以来首次之真正统一，与以前夏
商周三代，以地方诸侯拥戴共主之方式完全不同。故统一后政治与军
事之组织，纯属新创，殊无成规往例可循。始皇鉴于周代封建制度之
酿成长期战乱也，若再行封建，将来必为祸乱之源。于是乃运用秦国
统一前之经验.建立一个统一集权之中央政府，而将全国地方划为郡
县，由中央政府派遣郡守治理之。此为一种划时代之改革，其意义自
不易为一般守旧者所能了解，因之当时会引起甚大之争论。《史记-秦
始皇本纪》中对此一争论有如下之记载：
“始皇二十六年，秦初并天下。……丞相维等言：'诸侯初破，燕
齐荆地远，不为置王，无以镇之。请立诸子。’始皇下其议于群臣.群
臣皆以为便。廷尉李斯议日：'周文武所封子弟同姓甚众。然后属疏
远，相攻击如仇傩。诸侯更相诛伐，周天子勿能禁止。今海内赖陛下
神灵，一统皆为郡县，诸子功臣.以公赋税重赏赐之.甚足易制；天
下无异意，则安宁之术也。置诸侯不便。'始皇曰：'天下共苦战斗不
240
第四卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
息.以有侯王。赖宗庙天下初定，又复立国，是树兵也，而求其宁息,
岂不难哉！廷尉议是。'因分天下为三十六郡。"
以上为始皇废封建，建立郡县制之经过。但考封建之本意，原含
有推行政府之政教与镇守疆圻之意。封建既废，此种推行政教与镇守
疆圻之责任，就以之付托于郡县。原来在封建制度下，天子之施政只
及干王畿之内，而诸侯疆域内之政教，则由诸侯自主。如是则诸侯之
政令虽不免各自为政，纷歧百出；而王室之政治，却因畿境甚小，故
政令甚为简约。至改行郡县制后，一切政令必须中枢为之指示，故中
枢之权力虽大为增大，而政务之繁重实已增益倍征，故中枢必须有一
有力之行政机构为之主持。此即秦代丞相府制度之由来，亦即后世内
阁制度之滥觞也。丞相府既须处理全国政务，因之设卿、五大夫及博
士等，分门别类各司其事，亦即后世于内阁中设置各部之意也。
全国政令，既由丞相府统一处理，则处理之程序与其工具，必须
力求其简单划一，所以必须统一法令，乃至丈尺衡石车轨文字等均须
求其统一。
这种统一化与简单化之政制思想，在现代看起来，实是一件极为平
凡合理之事，但在长期生活于战国纷乱时代，习于松弛散漫生活之战国
人士，对于这样大规模全面划时代之政治改革，实在感到不便。而战国
人士久已习于放言恣行，万说纷披，各自托于神农、黄帝、尧、舜、禹、
汤、文、武乃至巢父、许由、虞仲、夷逸、务光之言以自立异鸣高之时
代，对于这样简朴划一之生活，自必讥其简陋变古，于是“入则心非,
出则巷议，夸主以为名，异趣以为高”，成为一种讥议时政的言论。此种
言论不仅普遍于当时之智识阶级内，即当时政府中，许多笃于学古的博
士，亦同样有此种论调。《史记-秦始皇本纪》中对此有如下之记述：
“始皇三十四年，始皇置酒咸阳宫，博士七十人前为寿，仆射（秦
官名）周青臣进颂曰：'他时秦地不过千里。赖陛下神灵明圣，平定海
-241-
中国历代战争史
内，放逐蛮夷；日月所照，莫不宾服；以诸侯为郡县，人人自安乐，无
战争之患。自上古不及陛下威德。'始皇悦。博士齐人淳于越进日：'臣
闻殷周之王千余岁，封子弟功臣，自为枝辅。今陛下有海内，而子弟为
匹夫，猝有田常六卿之臣，无辅拂，何以相救哉？事不师古而能长久
者，非所闻也。今青臣又面谀以重陛下之过，非忠臣。'"
这种笃古守旧一派之言论，弥漫于朝野，对于当时新政之推行,
自然成为一种严重之阻碍与打击。于是又发生另一个极为重大之问题,
就是思想之纷杂，足以阻碍政令之统一是也。始皇是一位亲手削平六
国之雄主，自不免迷信权力。他想要使新政制顺利推行，必须排抑纷
歧错杂之思想，而使思想趋于统一，这就是始皇以后烧毁《诗》《书》,
禁制异说之由来也。《史记，秦始皇本纪》中对此有如下之记述：
“始皇对于博士淳于越之建议下其议于群臣。丞相李斯日：'五帝
不相复，三代不相袭，各以治。非其相反，时变异也。今陛下创大业,
建万世之功，固非愚儒所知。且越言乃三代之事，何足法也。异时诸
侯并争，厚招游学。今天下已定，法令出一。诸生不师今而学古，以
非当世，惑乱黔首。古者，天下散乱，莫之能一；是以诸侯并作.语
皆道古以害今，饰虚言以乱实；人善其所私学以非上之所建立。今皇
帝并有天下，别黑白而定一尊，私学而相与，非法教！人闻令下，则
各以其学议之；入则心非，出则巷议；夸主以为名，异趣以为高，率
群下以造谤，如此勿禁，则主势降乎上，党与成乎下，禁之便！'”
李斯为当时革新派之首领，他自然知道始皇内心之意向，他这一
段言论，就是对于守旧派所提师法古人之主张，加以"语皆道古以害
今，饰虚言以乱实"严厉之批评。并且对于当时笃古守旧一派人士之
阻碍新政推行之情形及其祸害之影响，亦加以细微之刻划。最后他提
出禁制异说与矢
《诗》《书》之建议。这对于心里倾向革新与求治心
急之秦始皇，自然是一服烈性的强心剂。始皇既信李斯之言，以诸家
一242 -
第四卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
学说有由于托古文饰而来，而时代变易亦难于拘守成法。但诸说纷披,
托古非今，却阻碍政令之推行。于是遂采纳李斯之议，下令烧毁《诗》
《书》与百家之言；并下令偶语《诗》《书》者弃市，以古非今者灭族。
此即当时始皇禁制异说以求思想统一之情形，是诚由于始皇偏信权力,
操之过急之所致也。原来一种革新政制之推行，必有一群守旧者起而
反对。而要求人群思想统一迅速予以接受，是一件绝不可能之事，并
不如法度衡石丈尺文字统一之简单。必须经过长期之教育与深切之宣
导，积以年月，始能观其成效。始皇欲以一纸之令，立即转变人民之
思想，而以严刑峻法督其后，屈杀冤死者既多，人民从此离心矣！是
则始皇迷信权力之过也。
综合以上所述，秦之政治制度为一中央集权制，其政治组织如下：
皇帝：皇帝为全国行政元首，"受天之命"，统治全国。。
中央政府：
丞相府：设左右丞相，协助皇帝治理全国。
御史大夫：助理丞相掌管秘书，监察诸政。
太尉：掌管军政。
治粟内史：掌管钱谷。
廷尉：掌管司法。
少府：掌管山海池泽税收。
太仆或仆射：掌管车马。
典客：掌管宾客与外交。
奉常：掌管祭祀礼仪。
郎中令：掌管宫内警卫。
❶见秦刻传国玺刻文“受天之命皇帝寿昌"。
-243-
中国历代战争史
卫尉：掌管宫外警卫。
博士七十员：备顾问❶。
以上为中央政府之组织。至地方之组织则为郡，郡以下设县。始
皇初定天下，分天下为三十六郡。以后增拓疆土及改变内部治理，迭
有增设。秦全盛时代之郡数，据清代王国维所著《秦之郡制考》所载，
计有四十八郡，合京都内史所辖，共为四十九郡。但今可查证者，合
内史为四十一郡。列之如下：（参看附图2-74）。
一、京都内史（今陕西省中部），治在咸阳，今西安市。
二、汉中郡（今陕西省南部及湖北省西北部），郡治在今南郑县。
三、上郡（今陕西省北部），郡治在今榆林县。
四、北地郡（今甘肃省东北部），郡治在今庆阳县。
五、陇西郡（今甘肃省东南部），郡治在今临洪县。
六、河东郡（今山西省西南部），郡治在今安邑县。
七、上党郡（今山西省东南部），郡治在今长治县。
八、太原郡（今山西省中部），郡治在今太原县。
九、代郡（今山西省东北部及河北省蔚县一带）.郡治在今大同县。
十、雁门郡（今山西省西北部），郡治在今平鲁县西。
十一、邯郸郡（今河北省西南部及河南省北部），郡治在今邯郸县。
十二、巨鹿郡（今河北省西南部），郡治在今平乡县。
十三、渔阳郡（今河北省北部），郡治在今怀柔县。
十四、上谷郡（今河北省西部及中部察哈尔省长城以南地区），郡
治在今怀来县。
十五、辽西郡（今河北省东北部及辽宁省辽河以西之地），郡
❶见《史记》卷二十八《封禅书》.征齐鲁之儒生七十人……由此细儒生。
244—
第 四 卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
治在今卢龙县。
十六、辽东郡（今辽宁省东南部）郡治在今辽阳县。
十七、右北平郡（今河北省东北部及热河省南部），郡治在今平泉
县。
十八、云中郡（今绥远省东部），郡治在今托克托县。
十九、九原郡（今绥远省中西部），郡治在今五原县，为蒙恬北逐
匈奴后增设之郡。
二十、齐郡（今山东省东部及东北部），郡治在今临淄县。
二十一、薛郡（今山东省南部及江苏省北部），郡治在今滕县。
二十二、琅冴郡（今山东省东南部），郡治在今诸城县。
二十三、东郡（今河北省南部，河南省东北部及山东省西北部）,
郡治在今濮阳县。
二十四、三川郡（今河南省西部），郡治在今洛阳县。
二十五、颍川郡（今河南省中部），郡治在阳翟即今禹县。
二十六、陈郡（今河南省南部），郡治在今淮阳县。
二十七、南阳郡（今河南省西南部及湖北省北部，郡治在今南阳
县。
二十八、扬郡（今河南省东部，山东省西南部，江苏省西北部及
安徽省北部），郡治在今扬山县。
二十九、泗水郡（今江苏省北部及安徽省东北部），郡治在今沛县。
三十、会稽郡（今江苏省东南部及浙江省东部南部），郡治在今吴
县。
三十一、九江郡（今江苏安徽两省江北一带及江西省北部），郡
治在今寿春县。
三十二、鄆郡（今江苏省西南部，安徽省东南部及浙江省西北
部），郡治在今长兴县。
245-
中国历代战争史
三十三、巴郡（今四川省东部），郡治在今重庆市。
三十四、蜀郡（今四川省中部及西部），郡治在今成都市。
三十五、南郡（今湖北省中部东部南部一带），郡治在今江陵县。
三十六、长沙郡（今湖南省东半部），郡治在今长沙市。
三十七、黔中郡（今湖南省西部及贵州省东北部）.郡治在今沅陵
县。
以下四郡，于平定闽粤后所建立。
三十八、闽中郡（今福建省），郡治在今福州市。
三十九、南海郡（今广东省），郡治在今广州市。
四十、桂林郡（今广西省），郡治在今桂林市。
四十一、象郡（今广东广西两省及越南国北部之地），郡治在今同
正县。
以上四十一郡外，据王国维所考尚有河间、城阳、胶东、博阳、
定陶五郡。但史籍所载均为汉置，特并录之以供参考。
郡设守、尉、监。
郡守为一郡之长，主承奉朝命治理其郡，秩二干石。下有丞，边
郡又有长史，掌兵马，丞及长史秩皆六百石。
郡尉为郡守之属官，秩比二千石，掌武职甲卒，凡郡内有关征调、
派遣、铠甲兵器之制造储备，以及击匪捕盗诸事，皆为郡尉之职责。
郡监为御史，故亦称监御史，主监察其郡。
郡守监尉在作战时，均能领军作战。
县：郡之下为县，县设令或长。万户以上之县设令，秩六百石至
千石；万户以下之县设长，秩三百石至五百石。
县令或长之下设丞与尉，职与郡同。
县以下则有乡、亭之制。十里一亭，亭有亭长，下有两卒，一为
亭父，掌开闭扫除；一为求盗，掌逐捕盗贼。十亭一乡，乡有三老、
-146-
第四卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
有秩、啬夫、游徼。三老掌教化；有秩掌人民；啬夫听讼狱，收赋税;
游徼管治安，捕盗贼。
由以上所述，可见秦代之郡县制，组织严密，制度完整。秦为中
国首次出现之统一大帝国，而有此种完美之政制，诚应钦佩设计者之
计划邃密也。
至于秦代政治上规定人民之行为，虽史书上无明白之记载，但从
各种文献及碑碣上所记，亦可窥见其
,兹特列之如下:

一、人民称为黔首久
二、人民可私有土地并可自由开垦土地而有之.。
三、百姓当家则力农工；士则学习法令、辟禁.。
四、贵贱分明，男女礼顺，慎遵职事，昭隔内外％
五、尊卑贵贱，不逾次行，奸邪不容，皆务贞良；细大尽力，莫
敢怠荒；远迩僻隐，专务肃庄；端直敦忠，事业有妙。
六、防隔内外，禁止淫佚；有子而嫁，倍死不贞；男女繫诚，夫
为寄瑕，杀之无罪；男秉义程，妻为逃嫁，子不得母；咸化廉清，大
治浊俗:黔首修洁，人乐同则久
由以上之文献以观.则秦俗之对人民，可私有土地，并要求勤劳
农工与防制淫佚，提倡勤俭朴诚之风，针对春秋战国以来游惰散漫之
生活习惯，与桑间濮上淫靡之俗作对症之改革。
❶见《史记》卷六《秦始皇本纪》二十六年条。
❷ 见《资治通鉴，秦始皇本纪》三十一年.黔首自实田。
❸见《史记》卷六《秦始皇本纪》三十四年条。
❹见始皇二十八年《泰山刻石辞》。
0见始皇二十八年《琅冴台刻石辞九
❻见始皇三十七年《会稽刻石辞九
-147-
中国历代战争史
第二节经济建设
秦始皇统一中国后，政治上创立了大一统的帝国政治制度；国防
上.北方驱逐匈奴北徙，收复被侵之国土.南方开拓南粤蛮荒之地以
富裕中国（北逐匈奴与南征南粵均详下章）。在此同时期内，始皇即开
始对全国作统盘之经济建设，以为富强中国安定人民之基础。其经济
建设之重要事项如下：
一、全面改革土地，开垦荒徼，并广兴水利以事灌溉。
二、奖励工业。尤要为铁器之生产，与商业贸易。
三、兴建全国驰道与海舶以利交通运输。
以下分别述之。
一、土地改革与兴建水利
土地改革在农业经济时代，土地为经济之根本。在氏族与封建
社会时期，所有土地属于氏族首领与封建封主。周代制度，天子以土
地分封于诸侯，此分封之土地即属于诸侯。诸侯再分封于卿或大夫，
则其分封部分即属于卿与大夫。故在氏族社会与封建社会时代，其氏
族首领与封建之封主，不仅为其封区之行政首领与军队统帅，且为其
所辖土地之地主。此种情形，已详述于本史第一卷第五章周代封建与
井田各节中。秦既统一天下，所有全国封建封主尽被铲除，则土地所
有权之处理，自属急要之举。商鞅为秦变法.首先废除封建之井田制
度，而将土地归于农民私有，并奖励开垦，课取税赋，造成秦国国富
兵强。以蔡尔弹丸之地并灭六国。始皇有此丰富之历史经验，故并灭
六国后，即令全国推行秦制，废除井田，而将土地归于人民私有.并
令人民可自由开垦荒地以广农田。《资治通鉴，秦始皇纪》三十一年条
载，“使黔首自实田”，即为此一措施之事实。自原始氏族游牧农耕以
248
第 四 卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
至周之封建，土地均属公有，人民则为隶农。至秦始废除此种公有制
归于人民私有，实为历史上土地制度划时代之一大变革。后世数千年
至今犹沿用不替。诚以此种土地私有制度，人民乐于从事；而按地课
税，政府亦易于处理，两得其便也。
广兴水利秦与土地改革同时施行于农业者为兴建水利。秦自文
公穆公时得济渭两水肥沃之地始发展农业.实为秦国富强之基。秦始
皇元年，因韩间郑国之建议，开泾水之渠，而使关中之区成为谷仓。
始皇统一六国后，即根据此项经验广兴水利.以使农业更为发达。兹
举其事实如下：
（一）秦平天下，以李冰为蜀郡守。冰壅江水作坝，凿离碓（在今
四川省灌县北都江堰），辟沫水之害，穿二江成都之中，此渠皆可行
舟，有余则用溉浸，百姓飨其利。至于所过，往往引其水益用溉田畴
之渠，以万亿计，然莫知数也久此言蜀郡李冰开渠之多与灌溉之广。
（二）秦始皇灭魏时，王贲引河水以灌大梁，遂开成鸿沟。灭魏后
并将鸿沟由荥阳下引，以通宋郑陈蔡曹卫与济汝淮泗会流.。
（三）秦灭楚齐后，于楚西方开渠通汉水云梦之野；东方则通鸿沟
江淮之间；于吴则通渠三江五湖；于齐则通蕾济之间
由于以上史籍所载，可见秦始皇开通沟渠，遍于长江黄河流域，其
规模之弘大，确属空前。至对于交通运输，农田灌溉，自有更大之利益。
二、工商业与交通之建设
战国时代，为中国铁器全盛时代，前卷已有论述。在此时期中战
❶见《史记》卷二十九《河渠书》。
❷见《史记》卷二十九《河渠书》。
❸见《史记》卷二十九《河渠书九
249-
中国历代战争史
具、农具以及交通用具，已均用铁制造或用铁接合。前者为战争之工
具，而后者为经济生产之工具，两者皆为国家富强之重要因素。始皇
并灭六国时，将六国军队所用之兵器，聚之咸阳，铸为金人十二，借
以消除为乱之源。但制造铁器之冶铁工厂，必须加以管制，一面免
其私造兵器酿战乱之阶；一面增制农具，以为开发经济之需。据《史
记-货殖列传》所载，秦始皇于灭六国时，将六国中之冶铁家迁于蜀
中与南阳两铁矿产区，以发展其企业。秦破赵时，迁卓氏于临邛.即
山鼓铸，富贵拟于人君。山东迁虏程郑，亦居临邛，富埒卓氏。又伐
魏时，迁孔氏于南阳，从事鼓铸。以上为始皇大规模管制冶铁业与发
展冶铁业之概况。
秦代工业，除冶铁业外，其他如纺织、造车、造船等工业.亦有
发展之痕迹。《史记，李斯传》所载”阿编之衣，锦绣之饰”，则可见
蚕丝纺织之业已属普遍。而始皇大治驰道；又遣徐市入海求仙，则海
舶与车辆，当已相当发达。凡此皆可想见秦代工业发展之状况。
在商业方面，由于秦代领土之扩张，货币之进步，度量衡制度之
统一，交通之建设，以及新兴都市之发展，交换贸易之领域与活动，
亦大为增进。据史籍记载，秦代商业活动范围，除中原、长江流域及
巴蜀各地外，已北及匈奴，南及闽粤。由《史记-秦始皇本纪》所载，
始皇征南越时，曾有大量赘婿贾人随军南征，即可证明举凡秦帝国势
力到达之处，已均有商人活动之足迹。盖借商业之活动，不但可以贩
卖珍奇玩好之物，兼可以养成人民习于远方客居之生活，直接有裨于
边疆之开发，间接有助于国防之充实也。
始皇对于工商其他各项产业，亦均予以奖励。据《史记-货殖传》
载，始皇对以畜牧及贩卖织物致富之乌氏保，使其"比封君，以时与列
臣奉朝请”。对擅丹穴之利而殖财自卫之巴蜀寡妇清，始皇“以为贞妇
而客之，为筑女怀清台二以致"礼抗万乘，名扬天下"。此与过去视工
-250-
第四卷
第三章
统一后政治
军事与经济
之建设
商业为贱役者，真有天渊之别。
秦代之交通建设主要者为治驰道。道路为陆上主要之交通线，尤
与国防军事有重大之关系。据汉贾山《至言》说：“秦为驰道于天下,
东穷燕齐.南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。道宽五十步，三丈
而树，厚筑其外，隐以金椎.树以青松”云云。又《读史方舆纪要》
载：“湖广永州府零陵县有驰道，阔五丈余，类大河道。史记秦始皇
命天下修驰道.以备巡幸，此其旧迹也。"由此可窥见其驰道工程之
弘大。惟驰道线路及所经地点史无详载。据《史记，秦始皇本纪》及
《蒙恬传》载：始皇二十七年治驰道，三十五年令蒙恬开通驰道由九原
（今绥远省五原县）经上郡（今陕西省绥德县），崭山埋谷，直抵云阳
（始皇甘泉宫所在，今陕西省淳化县），长一千八百里。此当为始皇北
伐匈奴巩固西北国防所构筑之交通要道；至其他各地驰道之线路及经
地，则均付阙如。然始皇自二十七年至三十七年曾五次出巡，其巡行
所经之地，如据贾山《至言》所说“东穷齐燕，南极吴楚”之情形以
观，或均已开有驰道。兹依《史记-秦始皇本纪》所载，将其巡行路
线简述如下.借以推断秦初驰道网之概况。
第一次出巡（始皇二十七年）:巡陇西北地（今甘肃省宁县西北）,
出鸡头山（甘肃省成县附近）过回中（今甘肃省固原县）0
第二次出巡（始皇二十八年）：东巡郡县，上邹峰山（今山东省邹
县东），登泰山，南登琅冴（今山东省诸城县东南），过彭城（今江苏
省铜山县），渡淮经衡山（今安徽省霍山县）至南郡（今湖北省江陵
县），浮江至湘山（今湖南省岳阳县西洞庭湖中之君山），还经南郡入
武关而归。
第三次出巡（始皇二十九年）：东巡经阳武博浪沙（今河南省阳武
县东南），登芝呆（今山东省烟台市），经琅冴从上党（今山西省长治
县）入。
-251 -
中国历代战争史
第四次出巡（始皇三十二年）：东北至碣石（今山海关秦皇岛）,
巡北边，经右北平、渔阳、上谷、代、雁门各郡.从上郡（今绥南陕
北一带）入。
第五次出巡（始皇三十七年）：南巡至云梦（今湖北省中南部至洞
庭湖，均称为云梦泽）.浮江下观籍柯（今释失考），渡海渚.过丹阳
（今安徽省当涂县），至钱塘（今浙江省杭县），从峡中（今浙江省富阳
县）渡浙江，上会稽山（今浙江省绍兴县，还过吴（今江苏省吴县）,
从江乘（今江苏省句容县北）渡江，傍海北至琅冴、芝呆，西至平原
津（今山东省平原县）而病，秋七月崩于沙丘（今河北省平乡县）。胡
亥奉柩自井隆经太原、上郡归咸阳。
总观始皇出巡地区，计有陕、甘、豫、冀、晋、鲁、江、浙、皖、
鄂、湘等十余省之多，所谓“东穷燕齐，南极吴楚”，信非虚言。此历
次巡游，除水路外想均有驰道，则驰道网实已布满长江以北之全国各
地，使秦帝国之政治设施与交通运输，获得极大之便利。而对于当时
中国境内之交通与通商贸易.自具有重大之意义。不过在此短促之时
间内，兴建如此巨大之道路工程，过度损耗民力.引起民怨沸腾而为
以后之乱阶。
综合上述各节，可见始皇统一六国后.不但军事政治上有划时代
之兴革，而在经济上改革土地制度，举办农田水利，奖励工商产业.
兴建全国驰道，以及发展海外交通等等，实使当时全国经济情况面貌
一新，当时虽因始皇求治过于急切，超过人民能力之所负担，引起全
国之怨恨；始皇又旋即崩殂，致未获好果。但对于汉代经济之繁荣与
发展，实已建立良好之基础。
252
第四章
北逐匈奴与边防之筹划
（附图2-75）
蒙恬北逐匈奴之战，开始于始皇三十二年，公元前215
年，迄于始皇三十三年，公元前214年。战役结果，蒙恬北
逐匈奴七百里。所有被匈奴侵占之西北边地，均告收复。
第一节匈奴与塞外形势
秦始皇二十六年（前221年），秦既统一中国，其北边就原有燕赵
秦三国之边界与戎狄民族之东胡与匈奴接界。
居于中国北部之东胡匈奴与月氏各部族，由零星散居之游牧部落,
逐渐形成两个强大的统一民族，其发展情形已详本卷第一章第三节东
胡匈奴与月氏款中。在秦始皇统一六国之同一时期，匈奴已日形强大。
此时匈奴单于（匈奴君主之称号）头曼，为一英武有为之君主。彼东
破东胡.西逐月氏，占有今察哈尔绥远宁夏诸省及大漠南北之广大草
原，时时为燕赵秦三国之边患。当时燕国原筑有辽阳至造阳（今察哈
尔省怀来县西涿鹿县附近）之长城，赵国筑有由代郡（今察哈尔省蔚
县）至高阙（今绥远省五原县北）之长城.秦国筑有由榆林至临济之
253-
中国历代战争史
长城，以为北边防范东胡与匈奴之屏障。当秦作统一战争时，秦赵燕
三国均竭其国力作国内之战争，无暇顾及边境之守备。及赵燕两国灭
亡.秦复举其全国之力以伐楚，此时中国北方与西北方之守备空虚，
匈奴遂乘机逾阴山，越过赵国长城，更渡黄河而南，侵占中国河套地
域及其以东地区达于赵之九原云中各郡。西边且侵越秦之长城，劫掠
陇西、北地（治今甘肃省宁县西北）、上郡各郡之边地。其地距秦之首
都咸阳不过数百里，匈奴铁骑旬日可达，遂使咸阳与关中地区感到重
大之威胁。
燕赵秦三国所筑长城以外之地区，统称为塞外地区。即今辽宁西
部、热河、察哈尔、绥远与宁夏各省南部之地是也。塞外区域包括甚
广，概可分为贺兰山地区、河套地区、阴山地区，与燕山地区四大部
分。贺兰山地区为一高原，西部沙漠甚广，黄河由西南来流经贺兰山
脉东麓，向北流，至狼山山脉折而东流。该处富水草，适于游牧，惟
沙漠广阔，道路稀少，真有唐人所说"地阔天长不知归路”之概。河
套地区为黄河所包之湾内地区，纵横各约七八百里，为黄河之冲积层。
地形平旷，中有沼泽汙潴，富水草，适于游牧与农耕。阴山地区为阴
山山脉所经行，赵长城即沿阴山构筑，为当时赵国北边防胡之屏障。
阴山以北为大漠，适于游牧。燕山地区为今察哈尔热河两省地域，其
地山岭起伏较多，亦塞北寒苦之地也。
此时之匈奴已东逐东胡至燕山以东地区，西逐月氏至祁连山以西
地区。匈奴主力似在阴山地区西部与贺兰山地区之北部，其一部侵入
河套地区至秦原筑长城之边地，形成对秦关中地区最大之威胁。
匈奴之兵力，在与赵李牧对战时（约在秦始皇元年，前246年）
已近二十万人，此时当更益强大。其俗男妇老幼均能骑乘驰骋，控弦
以射。性情犷悍，行动飘忽，对中原农业民族之凶杀劫掠，残暴凶狠。
此自然给与秦帝国一个新的严重课题。
-254 -
第四卷
第四章
北逐匈奴与
边防之筹划
第二节秦始皇之筹边方略
秦始皇既并灭六国，建立一个统一的帝国。而匈奴侵入北边，鲸
吞中国边地至数郡之多，且有威胁首都咸阳与关中区域之势，此自然
给与始皇以绝大之不安。于是倾其全力以筹划边防，并收复失地以保
国土之安全.乃为当时主政者应有之举措，不必真有"亡秦者胡”之
谶语2始引起始皇之警觉也。
塞北寒苦之地，土壤磽瘠，不适农耕。边境数千里，广原与荒山
绵亘，气候寒冷，朔风振漠，黄沙接天，军队远戍边地，不仅生活艰
苦，而器甲粮服帏幕之运输补给，因道途辽远亦为困难之事。所以当
时始皇之筹边，较之彼统一六国之战争，尤为艰巨。但为国家之安全,
势非恢复已失之国土，不能求得边境之宁谧，实为当时形势使然。始
皇乃于三十二年，公元前215年，亲自巡边，东至碣石（今山海关外
秦皇岛），循右北平、渔阳、上谷、代、雁门各郡，由上郡（今陕西省
绥德县）归至咸阳。始皇此次巡边，对于边地形势以及匈奴入侵之情
形自更明悉。彼乃依以下之步骤，逐步实施其防边之方略：
一、将入侵之匈奴驱逐，恢复秦赵原有之国土。
二、修复秦赵燕原筑之长城，以阻胡马之南侵。
三、移殖内地人民充实边地。
四、开筑车道以便利交通运输。
筹划边防，本为国家保卫民族生存首要之举措。始皇此项筹边要
政，实亦为中国后世筹边之良好楷模。以后汉武帝唐太宗都是依照此
种思想更加以扩大，故能保有中国之广大疆土以贻后人。后世史家以
❶《史记》卷六《秦始皇本纪》三十二年条载，卢生入海还.因奏录图书谶语曰:
“亡秦者胡也意是指胡人亡秦之意。
-255-
中国历代战争史
秦始皇与汉武帝唐太宗并称，洵属允当。
第三节蒙恬北逐匈奴之战
秦始皇既已决定北征匈奴，并经长时间之准备，乃于始皇三十二
年，公元前215年，命文武兼资的青年将军蒙恬，率领大军三十万人
北征匈奴。蒙恬为将军蒙鹫之孙，蒙武之子。李信伐楚时，彼曾率偏
师助李信军之撤退，事详秦统一战争章中。恬初治文学，自伐楚之役
回秦后，即为咸阳内史（京都卫戍总司令）。世传中国写字之毛笔，即
为恬所发明.乃一文武兼资之将军也。
蒙恬之作战方略 蒙恬军作战之目的，在将侵入陇西河套及赵国
边境之匈奴加以击破，驱逐之于贺兰山脉与狼山山脉以西，以及赵筑
长城以北地区，以收复中国原有之国土。此时匈奴之主力在阴山区域
之西部与贺兰山区域之北部；其一部侵入中国北边，散布于陇西及河
套区域。蒙恬决定以主力军由上郡进入河套北部；而以一部军由北地
郡（治今甘肃省庆阳县）出萧关，进入河套之南部，以扫荡河套区域
之匈奴。迨河套区域肃清，再分军为二。主力军由河套西北部渡过黄
河，攻取高阙（今绥远省五原县北）与狼山山脉；以一部军由河套西
南渡黄河，攻取贺兰山脉高地，以与狼山之主力军连系。
作战经过 秦始皇三十二年，公元前215年夏秋之季，蒙恬按照
所定方略，率其主力军由上郡（今陕西省绥德县）经榆林，进入河套
北部。一部军由义渠萧关之道进入河套南部。两军所至，攻略匈奴散
布之部落，未遭遇重大之抵抗。迄于是年初冬，将河套地区之匈奴部
落全部扫荡肃清。其残部向西北方面渡河而逃。蒙恬乃将两军推进于
黄河南岸，度过冬季，并准备来春之作战。
-256-
第四卷
第四章
北逐匈奴与
边防之筹划
秦始皇三十三年，公元前214年初春，蒙恬主力军由九原（今绥
远省五原县）渡过黄河，攻占高阙及陶山（今狼山山脉）；一部军西渡
黄河攻占贺兰山。匈奴震于秦之兵威，向北方远遁，于是原有秦赵被
匈奴侵占之边地全部恢复，战事告一结束。嗣蒙恬奉命修筑西北边防
长城，乃驻节上郡总司其事。
第四节 修建长城与充实边防（参看附图2-75）
秦始皇三十三年，公元前214年，蒙恬既北逐匈奴，收复边境被
侵之地.达于由榆中（汉榆中，在今甘肃省兰州东方）沿贺兰山、狼
山、高阙，及阴山山脉亘云中之线。为防范匈奴之再事侵扰，始皇乃
命蒙恬修葺由高阙沿阴山山脉至云中之赵国原筑长城；又命新建由高
阙向西南沿狼山贺兰山至榆中之长城，以为北及西北方之屏障。始皇
为巩固北方对匈奴之边防，同时令云中郡、代郡、上谷郡、渔阳郡、
右北平郡，以及辽西辽东各郡郡守，修葺燕赵两国原筑之长城，使成
为整然一道之国防防线。
蒙恬既奉命总司西方边防及修筑长城之事，彼乃以其所部军队
之主力，从事新建由高阙至榆中之长城。以一部修整高阙以东之原
有长城。蒙恬所新建由高阙向南至榆中之长城，其所经之地多属高
山峻岭，因之其所筑之长城，并不如燕赵原筑之长城连成一线，乃
是在山岭之隘路口上构筑亭障，借以限制胡骑之骋驰。史称其“因
险制塞，因河为塞”，即现时所称为“据点式"之工事也。
蒙恬所修整之北段赵筑长城，全依原筑基址略事修葺，工程不大。
至新构筑之两段长城，共长约七八百里。于始皇三十三年春季对匈奴
战事结束时期开始，于次年完成。于是构成北及西北方之坚强防线。
-257-
中国历代战争史
秦失地既已收复，边防亦已巩固，于是将新收复之地置为四十四
县，并设九原郡以事统辖。一面迁徙内地人民以充实之。始皇为重视
塞外收复地区之建设，乃于三十五年遣长子扶苏出监蒙恬军，使长驻
上郡以助其事。
当蒙恬三十万大军北征，作战经年，又屯驻该地构筑长城，并一
面移民实边，则其后方之交通运输频繁，自可想见。其主要运输路线
为由咸阳经云阳（今陕西淳化县西北）、上郡，通至九原之道路。因之
为便利该地之交通，始皇乃命蒙恬分段构筑车道，即史书所称之“除
直道"是也。该项道路约于始皇三十六年兴工，于次年始皇死蒙恬被
囚，扶苏自杀时止，仅完成由云阳至上郡之一段，约为九百余里。
蒙恬自始皇二十二年与李信伐楚战败后.即任京都咸阳内史，居
近北边，故对于匈奴及边地情势甚为熟悉。彼自始皇三十二年领兵北
征，击败匈奴，至完成西北防线，前后共五年。匈奴震于蒙恬之威,
向北远遁，不敢犯边。及始皇蒙恬相继死，北征之军遂罢，长城之防
尽撤，于是匈奴复炽。后十年，汉高祖七年（前200年），匈奴单于冒
顿以三十万骑围高祖刘邦于白登，以牧平国内战争获得胜利之英雄刘
邦，但一遇外夷民族，却一筹莫展，卒至对匈奴单于冒顿纳币乞和,
以后匈奴历次侵掠边郡历数百年，为中国北边之大患，于是可证明始
皇北防匈奴之重要。始皇能北逐匈奴七百余里，使不再为边郡之害，
然则后之君主，其不逮始皇也明矣。
《史记》《汉书》及《资治通鉴》均称，秦筑长城，西起临洗，东
至辽东，延袤万余里，均为蒙恬一人之事。其实自云中至于辽东，乃
各郡郡守之事。而且该区原有赵筑与燕筑之长城，各郡郡守不过使用
当地驻军加以修葺而已。至蒙恬所修建，为由榆中经高阙至云中之一
段，而高阙至云中原有赵筑长城，蒙恬只是加以修葺。至蒙恬新建者,
仅自高阙至榆中之段约七八百里之长城，且为据点式之城亭障工事，并
-258 -
第四卷
第四車
北逐匈奴与
边防之筹划
非延袤一线式之长城。当时蒙恬有三十万大军在其指挥之下，当能运
用军力，自为构筑，似无须另行征集民工，史书所载云云，当系历代
史家未作实际思考，且史料缺乏，陈陈相因，其有失当之处，亦殊不
足为非议之资也。
至始皇之修建长城，历代史家多有讥评，甚或加以咒骂，指为穷
兵毅武。其实西北边地，广原平旷，只能修建是项连绵不断之边墙,
始能限制胡马之骋驰。故长城之在古代，对边地之保全殊多。近代史
家罗家伦氏，其论长城与中国边防之关系，持论最为平允正确，兹并
录之如下：
"中国自古之边患，常从北方而来。所以历代长城之作用，不仅保
卫了国家的安全，而且维护了中国的文化。因为北方地势平坦，大漠
一望无边.敌军骑兵，随地可以出没。所以只有靠此项连续不断之伟
大工事，才能'限胡马之足'。但是长城并不专是为防守的，同时它也
是准备进攻的基地。在长城以内可以练兵屯粮和聚积一切军用物资。
若是没有长城在后方掩护，那秦汉以来若干次大出塞的军事行动，尤
其是汉武帝时期卫青霍去病诸名将的出塞，便不可能。以后如东汉和
帝时窦宪的大出塞，把匈奴打过金微山（即今新疆东北的阿尔泰山）
一役，更是空前之大成功。”
"长城不始于秦始皇，以前除秦长城以外，燕赵魏各国，都筑有
长城。到秦始皇统一中国，才将其联成一片，此说已经顾亭林考定;
但秦始皇确是大长城观念之实现者。当时和以后的人，因为愤恨秦
始皇其他的暴政，而以咒骂长城作为泄恨代表。殊不知秦筑长城,
固然牺牲许多的人命，但其巩固边防，保全的人命更多。长城自属
笨重的工事，但长城却代表着中国古时的国防意识。后来如李华的
《吊古战场文》中'秦起长城，竟海为关，荼毒生灵，万里朱殷'一
类的辞句，虽属很动人的非战文学，可是以此规劝穷兵棘武的侵略
-259-
中国历代战争史
者则非常之好。若以此影响仅为自卫作战的善良人类，劝其放下武
器，折除防御工事，以俯首就戮，则万分不当。等到更后的时期,
'孟姜女哭倒长城'的故事和唱词，普遍流传民间，长城并不曾被她
哭倒，但是民间的国防意识却被她哭倒了❶
罗氏曾四次亲历长城，遍游西北各地，对西北边塞形势最为熟悉。
他提出长城是代表民族的"国防意识工与“修建长城，当时固然牺牲
许多人命，但其巩固边防，保全的人命更多”持论最为正确。而对于
反战文学与歌谣之影响，深致惋惜之词，亦甚为恳切。吾人鉴于以后
各代对长城之迭加修葺，亦可知其对于当时边防之重要也。
❶见罗家伦著《序黄麟书先生秦皇长城考》一文。
-260
第五章
南征南越之战
（附图2-76）
秦始皇南征南越之战，在始皇三十三年，公元前214年。
主持其事者为尉屠睢与尉任器。后屠睢战死，遂由任嚣独任
其事。开辟闽越东西万余里之疏土，置为闽中、南海、桂林、
象郡四郡。
第一节南征动机及一般形势
秦始皇既统一中国.乃按其预定步骤北逐匈奴南开蛮荒。尤以中
国南部气候温暖.土地肥沃，物产富饶，地域辽阔，足为中原民族移
殖生息发展之地。益以秦在未统一中国之前，已有征服巴蜀蛮荒之经
验，而秦之兴盛.实亦赖巴蜀富源之开发有以助之。
至于当时散居于中国南境之群蛮与百越，一直犹保持其原始部落
氏族之生活.文化低野，而各氏族不相统属，自相战斗杀戮，故人口
稀少。所谓百越群蛮.即言其部落氏族之众多。自战国时楚悼王用吴
起为相.南征百越，西定黔中，遂领有今贵州东部及湖南江西之地。
及楚灭越，并领有今浙江及闽北一部之地。楚之领域.遂掩有长江流
261 -
中国历代战争史
域南达五岭东至于海之地域。此时群蛮百越诸部落，率皆震于中原之
兵威，举族南徙.或则避居丛山峻岭深溪险谷之中，继续度其原始
生活。秦既灭楚统一中国，遂就楚之原地域设置郡县。其南境之黔中
（治今湖南省沅陵县）、长沙、会稽各郡，即为楚国原属之地，亦即与
百越群蛮接境之地也。
第二节地理形势与交通概况
秦与百越之边境，即今浙江江西湖南诸省之南境与福建广东广西
接界之地。其地为昆仑山南支山脉所经行，有南岭大庾武夷诸山脉，
均属山岭高峻，林丛连绵，狂猿未辟，通路稀少。南岭及大庾岭之南，
则有广东省沿海之平原；武夷山脉以东，则为福建省山岭起伏之地。
由长江流域达于岭南及闽中之交通，当时计有下列各路线，但均
系原始山径小路。兹由东向西列叙如下：
一、由鄱阳湖东岸经余干（今江西省余干县即古于越之地）南行,
越武夷山脉入于闽中。
二、由鄱阳湖西岸沿赣江南行，即经由豫章（今南昌）、吉安、赣
县、南康、大庾之线，越过大庾岭山脉入于粤北。
三、由洞庭湖东岸沿湘江南行，即经由长沙、衡阳、宜章之线,
越过南岭山脉入于粤北。
四、由洞庭湖东岸线经衡阳分支向西，经由零陵、蓝山，越过南
岭山脉入于粤北，并可西入桂东。
五、由黔中（今湖南省沅陵县）经由镖城（今湖南省黔阳县），越
过雪峰山脉入于桂北。
一262一
之：南第：第
：：2 :五:四:
；南？
；战;:越？章：卷
第三节秦之南征作战方略
秦始皇既决定南拓疆土，为中原民族开辟未来生存繁殖之地域。
而此时之百越.系散居之部落氏族，尚未形成一个统一之民族。大抵
居于闽中之部.聚居于闽江流域.其一小部有居于武夷山脉北麓者。
居于粤南之部，大部散居于岭南之广东内陆及海滨，其一小部有居于
南岭之山岭中者。居于桂省之部，大部散居于西江流域之沿岸，其一
小部亦有居于北方之山地者。至居于越南之部，大部系居于今越南国
红河流域，其一小部亦有居于今桂南山地者。此诸部中，以居于粤南
之族人口较为众多，性情亦较为强悍。
秦始皇对此散布于广大地域之百越蛮族，其作战方略系取分途进
军，略定各地。其有抵抗者，则连系各路军合击之。依《淮南子-人
间训篇》所载，秦军向岭南及闽中进军系分五路，概略如下巴
第一路：由鄱阳湖东侧经余干进入闽中，略定闽地。
第二路：由鄱阳湖西侧经豫章南康进入粤北，与第三路连系略定
番禺地。
第三路：由长沙宜章之道进入粤北，与第二路第四路连系略定番
禺地。
第四路：集结于零陵蓝山，以策应第三路与第五路之作战。
第五路：由黔中镖城（今湖南黔阳县）之道进入桂林，略定桂林
地。
❶《淮南子》卷十八《人间训I》载："泰皇……使尉屠雎发卒五十万，为五军。一
军塞镇城之岭.一军守九嶷之塞，一军处番禺之都，一军守南野之界.一军结
余干之水。"
-263一
中国历代战争史
第四节作战经过
秦始皇三十三年（前214年）,始皇依照预定方略发五路兵南征,
每路兵约为五六万人。另征集逋亡人谪徙之民以及赘婿贾人等，作开
辟边地用者合为十万人。其第一路军于是年由余干进入闽中，略定闽
中地，置为闽中郡。
其第二路军由尉任嚣率领。由豫章南康之道南进，与由尉屠睢所
率领之第三路军由长沙宜章之道南进，连系进入粤北之地。尉屠睢初
期进攻，甚为顺利。杀其酋长，直向南进。但番禺越族较为顽强，其
酋长虽死，越族人退入山岭丛簿中，并推举凶悍酋长继续抵抗。时尉
屠睢军约进至今乐昌曲江之地，越族夜袭屠睢军，屠睢战死，军即散
乱。时适尉任嚣所率之第二路军由大庾越过南岭，绕出越族之后，遂
击破越族。并即收拾屠雎之军合为一路，继续南进，略定番禺各地达
于南海海滨，置为南海郡。
其第五路军经镖城，与第四路军由零陵连系进入桂北，略定桂林
各地。并追击越族之逃入今越南国之北部者，遂略定今越南国红河流
域之地，分置为桂林象郡二郡。
第五节战后开辟
秦既略定闽中及岭南桂林与越南北部之地，分置闽中、南海、桂
林、象郡各郡县，于是随军迁徙之谪民赘婿贾人农人等即从事开发。
此项移殖之民，隼路蓝缕，以启山林，遂为中国开辟广大之疆土。秦
末中原乱起，南海尉任嚣保境息民，不与中原通。任嚣死，以南越事
付托县令赵佗。赵佗者，秦大兴真定人（今河北省正定县），随任嚣共
一264 ・
之南第第
征
金：五四
南
战越章卷
定南海桂林者也。秦既亡，尉赵佗击并桂林象郡，遂自立为南越武王。
汉高祖十一年，公元前196年，高祖遣陆贾至南越，说佗受汉封爵为
南越王。及高祖死，吕后称制。后虑南越强大，乃禁关市输铁器于越,
于是佗自立为南越武帝，并以兵威财物赂遗闽越（闽中之越）、西瓯
（郁林之越）、骆越（交趾之越）等并属之。东西万余里，成为南方一
个大国。汉文帝元年，公元前180年，文帝遺陆贾再至南越，并致赵
佗书，佗于是再奉汉诏.长为藩臣，自是南越遂永为中国之国土。
始皇用兵南平闽越，当时，自有因气候瘴厉疾疫以及战斗所致甚
多之死伤，引起中原人民之怨恨，因之常为一般史家所不满。但观其
为中国开辟东西万余里之疆土，使人民生存地域大为扩展，则其功诚
不可没也。
265
、一 宀.
弟八早
秦末纷乱
（附图 2-77 2-78 2-79）
秦始皇于即位三十七年，公元前210年，在东巡途中崩
于沙丘。宦者赵高矫诏立其少子胡亥，是为二世皇帝。
中原反秦运动，开始于二世元年，公元前209年秋七月，
陈胜吴广首先发难于薪。刘邦项梁起兵继之。其初期战斗有
下列各战役：
一、秦将章邯击灭陈胜之战，在二世二年十月至十二月，
即公元前209年之十月至十二月。是役陈胜战败，为其御者
所杀，张楚亡。
二、章邯灭魏临济之战，在二世二年六月。魏齐联军败，
魏王咎自烧死。
三、章邯去灭项梁定陶之战，在二世二年八月。楚军败,
项梁战死。
第一节始皇逝世后之一般形势
秦始皇在其统一后伟大之建设中，曾四次东巡郡县（见第三章）以
266
秦第第
末
纷：六严
乱章卷
观其成就。其最后一次之出巡，在始皇三十七年十月。始皇此次出巡,
以右丞相冯去疾留守咸阳，以左丞相李斯，中车府令赵高及少子胡亥
从行。其长子扶苏，仍驻上郡监蒙恬军。巡行路线，首先出武关，经云
梦，浮江渡海，上会稽山，祭大禹墓，然后循海北上，历琅冴、芝呆,
西至平原津（今山东省平原县境）而病。既而病益甚，始皇乃命赵高为
书赐公子扶苏，令以兵属蒙恬，即赴咸阳与丧事。其书已封，未付使
者。七月丙寅（前210年七月），始皇崩于沙丘（今河北省平乡县）。
始皇既死，赵高以长子扶苏刚毅武勇，恐嗣位后于己不利；又以
胡亥年幼（时年十二岁❶），易于操纵，乃矫诏立胡亥为太子，一面毁
始皇原书，更为伪书赐扶苏，责以不能辟地立功及诽谤怨望之罪，与
蒙恬皆赐死，以所将兵属王恩（王贲子）。扶苏得书自杀。蒙恬疑书有
诈，未死，请囚。
赵高于是年八月奉始皇柩至咸阳，即拥立胡亥嗣位，是为二世皇
帝。九月葬始皇于骊山。
胡亥既嗣位，赵高遂开始攘夺政权。彼劝二世诛杀蒙恬，并尽杀
诸公子。于是戮公子十二人于咸阳市，磔公主十人于杜（长安南），此
外株连而死者不可胜数。彼利用二世之年幼，导其悉耳目之所好，穷
心志之所乐，使其安于骄奢逸乐，不理政事。既而又劝二世不坐朝听
政，阻隔与诸大臣之见面，俾朝政皆决于己。最后借词捕杀始皇旧臣
李斯、冯去疾及将军冯劫等，于是大权集于赵高一身，始皇努力之施
政，遂全部崩溃。
当二世诛杀诸公子及大臣时，因诛杀甚多，人心震恐，上下危惧。
❶胡亥袭位时之年龄.《史记・始皇本纪》作“二世元年，年二十一岁，但在同
本纪末段则作“二世生十二年而立”。按始皇有子二十余人.胡亥最少。始皇死
时为五十岁。以年龄比例言，则十二岁较为合理。
267-
中国历代战争史
于是戍卒陈胜吴广，首先发难于斬（今安徽省宿县境），刘邦项梁继
之，数月之间，天下响应。六国遗族亡臣，亦纷纷崛起.杀秦守令而
应胜。星火燎原，中原呈鼎沸之象，秦帝国遂即陷于土崩瓦解之局。
第二节 陈胜吴广之发难（参看附图2-77）
陈胜吴广之发难，在秦二世元年，公元前209年七月。当时秦廷
征发闾左之壮丁以戍渔阳（今河北省密云县附近），其中有九百人于行
旅途中，宿屯于薪县（今安徽省宿县境）之大泽乡。陈胜吴广，皆在
此次征发中，被派为屯长（即为今之分队长或班长），颇能得其徒众。
会天雨道不通，度已失期。而秦法严苛，失期者当斩。陈胜吴广乃相
与密谋，以为失期当死，不如乘天下愁苦人民怨恨之际而起大事。遂
于夜间诈为篝火鸣狐之怪异，狐语日“大楚将兴，陈胜当为王"以惑
其徒众。于是乃杀秦之领队将尉，召其徒属而告之曰：“公等皆失期当
斩。纵使不斩，而戍边以死者常十之六七。且壮士不死则已，死则当
举大事立大名耳！王侯将相宁有种乎？"其徒众皆从之。乃诈称秦公
子扶苏与楚将项燕，因扶苏之贤与楚名将项燕，均为当时人民所习知,
胜广欲借其名以资号召也。因遂设坛而盟，自称大楚。陈胜自立为将
军，吴广为都尉。
陈胜吴广既发难，遂率徒众攻大泽乡，拔之。收其兵以攻薪邑,
亦下之。乃令其徒属符离人葛婴，将兵徇薪以东之地；陈胜自率其部
众自薪西行.攻锋、哪、苦、柘、谯诸县❶.皆下之。每攻下一地.
❶锋，今安徽省宿县西南四十六里。邮，今河南省永城县西南。苦，在今河南省
鹿邑县东十里。柘，在今河南省柘城县北。谯.今安徽省亳县治。
-268 -
秦第第
辄尽收其兵。比至陈邑（今河南省淮阳县），已集有车六七百乘，骑
干余.卒数万人。陈胜遂以之攻陈。会陈郡之郡守县令皆不在，独守
丞在。守丞与陈胜兵战不胜，被杀，于是陈胜遂入据陈邑。
按陈邑原为春秋时代之陈国，楚灭陈后更为楚国之都城。秦灭楚
时，即于其地设楚郡，后改称陈郡，旧日楚都之规模尚在。陈胜入据
之后，即因其城郭坚固，士民众多，即就其地建国称王。
时有大梁人张耳陈余，为当时之名士，避乱在陈。陈胜既入陈，
二人乃俱往从陈胜。陈中父老豪杰，请立陈胜为楚王。陈胜以冋张耳
陈余，张耳陈余以为宜立六国之后以号召天下；然后引兵西向诛暴秦，
据咸阳，以令诸侯，则帝业可成。陈胜不听，遂自立为王.建国号日
张楚（张大楚国之意）。并命吴广为假王（副王之意），上蔡人房君蔡
赐为上柱国（楚官名，有宰相之意）。
当是时，诸郡县之六国宗室遗臣及徭役亡命之徒，争杀秦朝守吏
以应陈胜。陈胜亦派遣豪杰分徇诸地，策动各地起义以增厚反秦之势
力。
北徇赵地 陈胜命故所善陈人武臣为将军，以邵骚为护军.以张
耳陈余为左右校尉，予卒三千人，使徇河北之地。武臣等遂自白马津
（今河南省滑县境）渡黄河，达于故赵国之地，诸县豪杰，多起而响
应。武臣收各地兵得数万人，乃自称武信君，连下赵故邑十余城。其
余诸城.尚为秦吏所守不能下。武臣乃引兵东北击范阳（今河北省定
兴县西南）。当时范阳人蒯彻向武臣献计曰：“君若以力攻城，则边地
之城皆坚，不可攻也。若劝诱其降，则诸城均可传檄而定。"武臣遂以
车百乘，骑二百，并赍封侯之印，致于范阳令徐公（秦吏），徐公遂
降。于是赵燕之地秦守吏以城降者三十余城。
西攻荥阳陈胜命假王吴广，使监督诸将西攻荥阳。荥阳为中原
之重镇，秦之三川郡治所在，城郭坚固。时李斯之长子李由为三川郡
269
中国历代战争史
守，率重兵驻守是邑。吴广率兵进攻，急切不能下。
南徇九江郡陈胜令汝阴人邓宗徇九江郡（郡治在寿春，即今安
徽省寿县）。当此之时，楚地之起义以应陈胜者甚多，各以数千人为
聚，均附于陈王。
北徇魏地陈胜命魏人周市，北徇魏地。
西向函谷关攻秦陈胜闻陈之贤人周文习兵事，且闻其尝事春申
君，又曾为楚将项燕军作视日之官（视日为当时军中之官，专司时日
之吉凶）。陈胜乃命之为将军，使率兵由函谷关之道西向攻泰。
南徇南阳入武关攻秦 陈胜使锋人宋留，将兵定南阳，西入武关
以攻秦。
陈胜所遣渡河北徇赵地武臣之军，以张耳陈余为辅，略地最为
广大。武臣至邯郸，闻诸将为陈王徇地还者，多以谗毁罪废弃。张
耳陈余怨陈王不用其计策，不以为将而仅以为校尉，乃说武臣自立
为王。于是武臣遂于是年八月自立为赵王，以张耳为右丞相，邵骚
为左丞相.陈余为大将军，使人报陈胜。陈胜不得已，因其已立而
贺之，并封张耳之子张敖为成都君，令赵王速西向击秦。
张耳陈余复说赵王武臣曰：“大王立为赵王，本非楚意，特以既成
之事从而贺之耳。将来楚若灭秦，必加兵于赵。愿大王勿遣兵西击秦,
宜北徇燕代，南收河内以自广。以赵之强，南据大河，北有燕代，则
楚虽胜秦，不敢加兵于赵。若不胜秦，必更倚重于赵。赵乘秦楚之敝,
可以得志于天下。"赵王以为然，遂不遣兵西击秦。而使韩广进略燕
地，李良进略恒山之地（今河北省正定县及附近地区）.张庶略上党之
地（今山西省长治县及附近地区）0
-270
:秦；第：第
时六四
?:乱?章:卷？
第三节 刘邦项梁田億之起兵（参看附图2-77）
刘邦起兵 刘邦，字季。沛之丰邑（今江苏省丰县）人，为人喜
交友，好酒色，不事家人产业。及壮，试为吏，初为泗上亭长。尝以
事至咸阳，得见秦廷皇帝宫室仪仗，乃喟然叹曰："大丈夫当如是也！"
二世元年秋，刘邦以亭长为县令送役徒赴骊山，途中役徒多逃亡,
行至丰邑西泽中亭（今江苏省丰县境），休息止宿，夜饮酒致醉。彼自
度途中将尽亡其役徒，必致获死罪，乃尽纵其所送役徒，并告之日：
"公等皆去，吾亦从此逝矣。"徒中壮士有愿从者十余人，遂偕之亡匿
于芒扬山泽间（芒、扬皆山名，在今江苏省扬山县境）。刘邦偶夜行,
道斩白蛇.遂伪造神妪夜哭之词以愚惑群众。沛中子弟闻之，多有欲
追随依附者。
陈胜既发难，一时天下骚动。九月，沛令欲以沛邑响应陈胜。主
吏萧何，县掾曹参皆曰："君为秦吏，今乃背之而率沛子弟.恐其不
听。愿君召诸亡匿在外者，度可得数百人，用此以劫持沛子弟，则沛
子弟不敢不听也。"沛令以为然，乃命樊哙召刘邦。此时刘邦已聚集亡
命徒众得百数十人。既而沛令悔召刘邦，闭城拒守，并欲诛杀萧曹,
萧曹因逾城告刘邦。刘邦为书射城中，告沛邑父老，为陈利害。沛父
老率沛子弟共杀沛令，开城迎刘邦，共拥立之以为沛公。萧曹等为收
沛子弟得三千人，刘邦即以此攻略城邑，响应诸侯。
项梁起兵 项梁，下相人（今江苏省宿迁县），为故楚将项燕之
子，尝杀人，与其兄子籍避仇吴中（今江苏省吴县）。吴中贤士大夫与
之游，皆钦佩项梁之才能。每吴中有大事，项梁常为主办。梁阴以兵
法部勒宾客子弟，秩序整然，于是大家皆服其才。项籍字羽，少时学
书不成，去学剑又不成，项梁怒责之。籍曰："书，足以记姓名而已;
剑.一人敌，不足为学。愿学万人敌。"梁乃告以兵法，籍大喜，然略
271-
中国历代战争史
知其意，又不肯竟学。秦始皇游会稽，渡浙江，梁与籍俱往观之。籍
日：“彼可取而代也。"梁急掩其口，曰：“勿妄言，族矣！"梁由是奇
籍。项籍身长八尺余，力能扛鼎，才气过人。吴中之少年子弟，皆畏
籍之勇力，莫敢与之争也。
二世元年九月，会稽郡（郡治在吴县）守殷通，已闻陈胜等起事
叛秦，欲发兵以应之，而使项梁与桓楚为将，时桓楚亡在泽中。项梁
乃诈谓郡守通曰：“桓楚亡，人莫知其处，独项籍知之耳。请召籍.使
受命召桓楚。"守曰："诺。"项梁乃出召籍，而阴嘱其乘机刺杀殷通。
及籍入对，梁目瞬籍曰："可行矣！ ”项籍遂拔剑斩殷通。项梁持通头，
佩其印绶出，门下大惊扰乱。项籍又击杀数十人，于是一府皆慑伏，
莫敢起。项籍时年仅二十四岁也。
项梁既杀郡守殷通，乃召故所知豪吏.谕以所为起大事。遂举吴
中兵，使人收属县，得精兵八干人。梁自为会稽郡守，以项籍为裨将,
并部署吴中诸豪杰，使为校尉、候、司马等职。
田備起兵 田僧，狄邑（今山东省高宛县境）人，故齐王族也。僧
之从弟田荣，荣弟田横，皆为一时之俊杰，能得人，孚众望。是年九月，
陈胜将周市徇地至狄，狄令为城守拒周市。田僧欲乘间杀令而举事，乃
佯缚其家奴.邀集诸弟子谒狄令，请杀奴（秦法，家奴有罪应死者，缚
赴郡县，谒请而后杀之）。因遂击杀狄令，召豪杰子弟曰：“诸侯皆叛秦
自立。齐古之大国也.備系齐王后裔.当王。”遂自立为齐王。于是发兵
以击周市，市军还去，田儲乃引兵东下，略定齐地。
第四节 反秦军之全般形势（参看附图2-77）
反秦之军虽各地均有兴起，然截至二世元年九月止，仍以张楚陈胜
-272-
秦第：第
末
纷%四
乱章卷
之部为最大。刘邦之部，尚微不足道。田借之部，则局促于旧齐国境
内。而吴中项梁之部，亦仅限于长江下流，尚未渡江而西也。张楚陈胜
之部，其遣赴赵地之武臣军，已脱离张楚自立为赵王。后武臣遣韩广北
徇燕地，广自立为燕王。武臣韩广此时已皆不助陈胜西攻秦，且有坐观
秦楚成败之意。至陈胜之主力军假王吴广之部，困顿于荥阳，为三川郡
守李由所扼，不得进。至徇魏地之周市军，迎立魏公子咎为魏王，而以
周市为魏相，亦停顿魏地无力西向。此时惟有周文之军，陈胜既命其西
向攻秦，彼且行且收兵，至函谷关，已集得车千乘，卒十数万人，遂孤
军攻秦，进兵至戏（今陕西省临潼县新丰镇之东），于是引起秦楚之大
战。
由上述情形以观，在陈胜初起之时，四方虽有响应，然力量均甚
微弱。且各据地自守，急急欲自立为王，亦无合力攻秦之雄心。设如
此时秦廷能作有效之措施，实不难将其平息。但以二世之庸愚，讳乱
自欺，至郡守不敢上奏，丞相不敢陈明乱事，使叛乱日益蔓延，局势
遂不可收拾。
第五节秦章邯击灭陈胜战役（参看附图2-78）
一、战前一般情势
秦将章邯击灭陈胜战役，共历时三个月，即自秦二世二年（前209
年）十月起.至同年十二月止，计消灭陈胜军数十万人。使其重要将
领，如周文、吴广、田臧、李归、邓说、蔡赐、张贺等，全部战死，或
被迫自杀或被杀。最后张楚王陈胜亦于战败逃亡中为其御者所杀，张楚
遂亡。兹述战役前之一般情势如次：
-273-
中国历代战争史
刘邦方面 二世二年十月，秦之泗水郡监平，将兵围刘邦于丰邑
（今江苏省丰县）。刘邦出城与之战，击破之。刘邦令雍齿守丰，而自
引兵往攻薛邑（今山东省滕县）。十一月，刘邦部与泗水郡守战于薛，
击败之，并遣兵追杀之于戚县（今山东省临沂县）。刘邦遂还军亢父
（今山东省济宁县之南）0
是年十二月，魏相周市略地至丰，使人谓雍齿曰：“丰本魏地，今
魏已定数十城，齿降魏，魏以齿为侯，并令守丰，不降，今攻丰，且
屠之矣。"雍齿本不乐属刘邦，及周市招之，即以丰降魏，魏仍令雍齿
守丰。刘邦闻之，即引兵还攻丰，不能下。刘邦旋病，遂还沛。
项梁方面 项梁既起兵，遂略定江东之地，所有会稽鄆郡诸属县，
均已平定。于是整军经武，待时而动。
河北方面 是年十一月，赵将李良，既已略定恒山。赵王武臣复
使良略太原。良引兵至石邑（今河北省获鹿县附近），因秦兵已塞井
隆，不得进。秦将诈为二世书招李良降。良持书未之信，遂引兵还，
欲请益兵。未至邯郸城，道逢赵王姊出游，随从甚盛，良望见，以为
赵王,.因伏谒道旁。王姊醉，不知其为将，更不知其为李良，因使从
者依例谢之。李良素骄贵，起，惭其从官，恚甚。其从官某日：“天下
叛秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女儿乃不为将军下车，无礼
甚矣，请追杀之。"李良已得秦书，今又遇此事，乃遣人追杀王姊，而
将兵袭邯郸。邯郸方面不知其事，毫无警备，李良遂破邯郸，杀赵王
武臣及邵骚等。张耳陈余闻信出走，幸得免祸。
是年十二月，张耳陈余收赵散兵得数万人，击李良。李良败，走
降秦。张耳陈余遂得复回赵都，收拾赵国之残局。后求得故赵王后赵
歇，立之为赵王。
秦嘉方面 陈胜初起时，有秦嘉、朱鸡石、郑布、丁疾等，均起
兵于东海响应之。陈胜既立为王，乃使武平君畔为将军，使监秦嘉军。
-274-
:秦:第］第;
:末；」
［㈤%四:］
I ；乱:章：卷1 1
秦嘉不受命，乃自立为大司马，并矫陈王令，杀武平君畔。
二、战役经过
二世恶闻盗起之讯，群臣不敢奏报，及张楚之周文军，突由间道
越过函谷关，约于是年八月末进至戏（今陕西省临潼县新丰镇之东）,
逼近咸阳。于是二世大怒，责让李斯，谓其位居三公，乃令盗贼如此
猖獗。李斯恐惧，不知所出。时有少府（官名）章邯，见形势危迫，
乃建议日：“盗已迫近京畿，且为数颇众。今欲征调近县兵，犹恐不
及，远县更无论矣。骊山役徒，为数极多，请即赦之，授以兵器，用
击楚盗，庶可济事。”二世从其议，乃大赦天下。使章邯免骊山役徒之
役，并悉征发奴人所生之子以击楚盗。
歼灭周文军 章邯以役徒及奴子，匆促编成军队，约于二世元年
九月，进击周文军于戏。周文军原为乌合之众，望屋而食，由间道入
关，从未经过战斗，猝遇章邯军攻击，遂大败，东遁出关，暂屯集于
曹阳（今河南省灵宝县之东十四里）0
章邯于击退周文军之后，随即引兵出关追击。二世二年十一月，
周文退走滝池，章邯再击破之，周文自刎死，楚军遂不战而散。章邯
乃引兵东进。先是秦北防匈奴之蒙恬军，蒙恬死后隶于秦将王离。此
时该军已南下，归于章邯军。故章邯军此时除原有之役徒外，已大为
增强。
歼灭陈胜之主力军张楚之假王吴广，督率诸将围攻荥阳，数月
不能下。楚将田臧等相与谋日：“周文军已破败，秦军旦夕且至。我围
荥阳城弗能下，若秦军至，内外呼应，我必大败。不如少留兵监视荥
阳城，而以主力精兵迎击秦军。今假王骄，不知兵，不足与计事。"因
相与矫陈王令，诛吴广，献其首于陈王。陈王遣使赐田臧楚令尹印,
以为上将军。
-175-
中国历代战争史
田臧乃令诸将李归等围荥阳，监视城内之秦军。自以精兵西进,
迎击章邯军于敖仓（在今河南省氾县），兵败，田臧战死，军遂溃散。
二世二年十一月，章邯既击灭周文军，乘胜东进，击李归等于荥
阳城下，又破之。李归等战死。
楚将邓说，时屯于郊邑（今河南省郑县），章邯遗别将击破之；又
楚将伍逢，屯兵于许邑（今河南省许昌县），章邯击破之。楚之两军,
皆溃散退走陈邑，陈胜遂诛杀邓说。
击灭陈胜 秦章邯既迭获胜利，二世乃益遣司马欣董翳，佐其击
盗。章邯遂进击张楚上柱国蔡赐军，破之，杀蔡赐。遂挥军东进，直
向陈郡（张楚国陈胜之首都）。陈胜急使张贺出军于陈西以御秦军，并
自出城监战。但张楚军究系乌合之众，未经战阵，遂为章邯军所击败,
张贺战死。陈胜仓皇离陈，向东南方遁走，行至汝阴（今安徽省阜阳
县）。十二月，陈胜自汝阴还至下城父（今安徽省亳县东南），其御者
庄贾杀陈胜以降秦，张楚遂亡。陈胜自二世元年七月举兵，至二世二
年十二月灭亡，历时共六个月。
三、战后状况
章邯已灭张楚，乃遣别将司马东徇楚地，留左右校尉守陈，而自
以其主力军还定南阳。
陈胜部将吕臣，领陈王苍头军驻新阳（今河南省汝南县境），闻陈
胜已死，乃由新阳攻陈郡，下之，杀庄贾，复以陈为楚。葬陈王于砺,
谥曰隐王。
原陈胜所遣往南阳之部将宋留，已徇定南阳地。此闻陈胜已败
死，秦章邯军且至，南阳遂反为秦。宋留乃东退至新蔡（今河南省新
蔡县），途遇秦军，留乃以军降秦。章邯解宋留至咸阳，二世车裂之以
徇。
-276-
秦第第
末亠二
.:纷:六严
:乱废卷
第六节 秦章邯灭魏及破齐楚军战役
（参看附图2-79）
一、战前一般形势
本战役发生于章邯灭张楚之后六个月，即是秦二世二年.公元前
208年六月至九月之间，前后共历四个月。其间有若干次小战斗，与两
次大会战—临济会战与定陶会战。章邯军在较小之战斗中曾数度失
利，但在临济与定陶两次大会战中，却均赢得胜利，战果甚佳。
章邯回陈 章邯已击灭张楚，并略定南阳，乃于二世二年五月回
军至陈，决定先进击北方之魏国。
项梁渡江初广陵人召平，奉陈胜命徇广陵（今江苏省江都县即
扬州），未下，闻陈胜已败.秦军且至，彼乃渡江，矫陈王令拜项梁为
楚上柱国，令其急引兵渡江西击秦军。项梁乃于是年三月率所部八千
人渡江而西。项梁至东阳（今安徽省天长县北），得陈婴军二万人来
附，渡淮，复得吕臣、英布、蒲将军兵数万人来附，遂进至下邳（今
江苏省邳县南古邳镇），此时已有众六七万人。
陈胜部将秦嘉军原驻于东海（今山东省知城县），闻陈胜兵败，乃
立楚王之后景驹为楚王，驻军彭城（今江苏省铜山县）之东，欲拒项梁。
项梁乃攻秦嘉军，破之，秦嘉战死，军降于项梁。景驹走死于梁地。
刘邦方面项梁既击并秦嘉军，乃引兵进至薛（今山东省滕县）。
二世二年三月，刘邦引百余骑来附，并请分兵以攻丰。项梁乃予刘邦卒
五千人，五大夫，将十人。刘邦遂率以攻丰，拔之。魏将雍齿奔还魏。
拥立楚怀王 项梁闻张楚王陈胜已死，乃召诸将会于薛。项羽、
陈婴、吕臣、刘邦、张良、范增等均与会。范增，居巢（今安徽巢县）
人，年七十，素家居，好奇计，乃说项梁立楚王之后以为号召，项梁
-277-
中国历代战争史
从之，于是求得故楚怀王之孙苹心于民间，为人牧羊，夏六月，项梁
与诸将共立苹心为楚王，仍袭称号日怀王，从民望也。项梁以陈婴为
上柱国，奉怀王都肝胎（今安徽省肝胎县），一切政事均由项梁主持。
项梁自号为武信君。
其他诸国状况张良说项梁请立韩国之后，项梁乃使良求得韩公
子成，立为韩王，并以张良为司徒，与以将卒千余人，使西略韩地。
张耳陈余于赵王武臣死后，拥立赵歇为赵王，都信都（今河北省
冀县东北）。以张耳为相，陈余为将军。
至燕、齐、魏诸国，各据其故地，图立国以自存。然为时尚浅,
基础均未能臻于巩固。
二、临济会战
秦二世二年（前208年）六月初，章邯引兵自陈北进，击败魏军
于临济（今河南省陈留县西北）。魏王咎退守临济城，而使其相周市求
救于齐楚。十数日后，齐王田僧偕其弟田荣率兵来救，楚亦遣项佗将
兵随周市救魏。
在魏王咎派遣周市求救于齐楚之时期中，章邯知齐楚之援军将至,
乃屯军于临济城外，准备作迎击之举。及齐楚援军到达，章邯乘其远道
新至，乘夜与以袭击，遂大破之于临济城外，杀齐王田脩，及魏相周市。
魏王咎于兵败援绝之余，乃向秦军约降，约既定，即自烧死。魏王之弟
魏豹，亡走楚。楚怀王予以兵数千人，使复徇魏地，嗣后再建魏国。
齐王弟田荣，收齐之散卒东走至东阿（今山东省谷城县之阿城
镇）。章邯引兵追及之，遂围田荣于东阿。齐人闻田脩死，兵败，乃立
故齐王建之弟田假为王，并以田角为相，角弟田间为将，以求自卫。
是年七月，靈雨兼旬，项梁方引兵攻亢父（今山东省济宁县之
南），闻田荣之急，乃引兵北上，击章邯军于东阿城下，大破之。，章邯
-278-
［秦；第二第;
1	末；、：
::纷：六产:；
；:乱；章:卷:I
兵败西走，东阿之围遂解。
田荣知齐人立田假为王，怒甚，乃与项梁约，归齐逐田假，再共
击秦军，遂引兵东去。于是项梁乃使项羽刘邦追击章邯，而自以其主
力军留于东阿以待田荣。
项羽刘邦率所部追击章邯军，战于城阳（今山东省濮县东南），破
之。项刘军继续西进，再与章邯军战于濮阳（今河北省濮阳县东），章
邯婴城以守，项刘乃南攻定陶（今山东省定陶县）。定陶城坚未能下,
乃向西略地，与秦军战于雍丘（在今河南省杞县），大破之，斩秦三川
郡守李由。李由，丞相李斯之子也。于是项刘军遂转兵略外黄（今河
南省杞县东），攻陈留。
章邯军虽经上述三次挫败，但损失尚不严重，乃引黄河水环濮阳
城以行固守，嗣又获得援军，士气遂以复振。
三、定陶会战
秦二世二年八月，田荣归齐，击逐田假。田假亡走楚；田角亡走
赵。角弟田间，前请兵于赵，因留赵不敢归齐。田荣乃立田僧之子田
市为齐王；荣自为相；使其弟田横为将军，尽平定齐地。
项梁数遣使告齐赵发兵共击章邯军。田荣日：“楚杀田假赵杀田角
田间，齐乃出兵。"楚赵均未之允。田荣怒，终不肯出兵。
时二世昏乱益甚，听赵高之欺诈，深居宫禁，日为燕乐，不与大
臣议事与朝会，国事皆决于赵高。赵高又谱杀李斯，夷其三族。二世
乃以赵高为中丞相，事无巨细，皆听由赵高主持。但在此时期中秦廷
对于章邯军之支持补充，尚未遗误，因此章邯军得以在濮阳休养整训。
是年八月末，项梁已破章邯军于东阿，数遣使征齐赵之兵，两国
之兵皆不至。既而以项羽刘邦之军屡败秦军，乃自引兵西南至定陶。
定陶秦军婴城为守，项梁乃驻兵城外以事围攻。但此一支秦军，并非
-279-
中国历代战争史
章邯之主力军，乃系定陶附近之守军。至章邯之主力军尚在濮阳.正
欲伺隙而动。
此时项梁，因楚军迭获胜利，颇轻视秦军，有骄色。部将宋义谏
日："战胜而将骄卒惰者败。今卒稍惰矣！而秦军日益，臣为君危之。"
项梁未之听，顿兵于定陶城外如故；而对于章邯之主力军，亦未加以
戒备，卒造成定陶之败。
是时，秦二世更起兵以增援章邯，章邯军力复盛。章邯对于项梁
军之情况，亦已明了，至是，认为攻击时机已至，乃乘夜突击项梁军
于定陶城外，大破之。是役楚军死伤大半，项梁战死，反秦之主力军，
遂形成瓦解之势。而秦之章邯军因之又获得中原战场之主宰权。
是年七月至九月，淫雨连绵不止。当项羽刘邦军攻外黄不下，转
兵以攻陈留之际，突闻项梁主力军败，项梁战死之消息，于是军心惶
惧。项羽刘邦乃与将军吕臣引兵而东，计图据守彭城以自固。乃徙楚
怀王于彭城；吕臣军于彭城之东；项羽军于彭城之西；刘邦军于扬,
互为持角声援，彭城遂成为楚国政令之中心。
此时魏豹已攻下魏地二十余城，楚怀王乃立豹为魏王。
是年闰九月，楚怀王并吕臣项羽所率之军自将之，以刘邦为扬郡
长，将扬郡兵，加封武安侯。封项羽为长安侯，号为鲁公。以吕臣为
司徒，以其父吕青为令尹。
章邯于击破项梁军之后，以为楚主力军已被击灭，楚地不足忧,
乃引兵北渡河，进击赵国。
第七节申论
陈胜以一戍卒之屯长，因秦廷之混乱，奋臂一呼，而四方响应，不
-280-
秦第:第
末：
纷六四
:乱；章:卷
及一月之间，即自致于王者之位，发号施令，分遣将帅豪杰，策动四方
起义叛秦，使关东万里山河，顿成鼎沸之势。秦帝国之统治，遂呈动
摇解体之象，陈胜敢作敢为之风，似亦一非常人也。且彼不纳张耳陈余
“立六国后”之建议，却先自立为王，用以号召天下，尽速造成亡秦之
势，似乎亦有独特之见解。然而亡秦之势已成，而陈胜却先秦而亡，身
为御者所杀，良由于彼不亲率甲兵义民，西向进击将亡之秦，乃终日居
于深宫之中，养尊处优，以王者自娱，则其无深远主见已可概见。盖此
时实为乱世英雄逐鹿用武之时，成则为王，败则为寇，全系于军事之胜
败。彼乃不此之务，而妄自拟于太平天子之位，擅作威福，以他人之奋
斗牺牲，供一己之安富尊荣，则其无所成就，诚为必然之事。
陈胜在军事方面之失败，系在分兵据地，使兵力分散有以致之。
盖彼分遣各军，意在广据地域，造成一个中原王国。因之各军皆各自
为战，彼此不相统属，且不互相呼应救助，遂致为章邯军所各个击破,
陷于各自消灭之命运。虽在倡乱之始，自须分遣部属，广为煽动，使
乱者四起，造成星火燎原之势。但在自己主力军方面，必须厚集兵力，
以作各方之策应。且须机动作战，此窜彼伏，俟隙而动，则可使守者
疲于奔命。故彼当时如能于分遣各地煽动者外，而直统吴广田臧李归
邓说伍逢蔡赐张贺各军使团成一气，则其众当不下数十万人，以之机
动于中原之广域，当非章邯一军所能击灭。即不得已而退据齐鲁淮泗
形势险塞之地以待天下之响应，则其胜负之数，似亦未可预卜。彼乃
不作此种长远之图，而急于据地建都，立国称王。以中原四战之地,
而欲以陈郡一城之坚，作小朝廷发号施政之基，则其不谙形势，显然
可见。终之，吴广与田臧自相火并，李归邓说伍逢蔡赐各军相继败亡,
只剩张贺一军，自己势单力孤，无复再有苟延残喘之望矣。故彼虽于
最后陈郡之战，亲临监军，躬冒矢石，然已为强弩之末，究无补于残
局之灭亡。是故陈胜之败，乃其不谙兵势，不识兵术，有以致之也。
281-
中国历代战争史
然陈胜以一屯长之微，在秦廷苛政淫威之下，而能振臂一呼，以匹夫
而致王者之尊，自为一草莽之雄，诚不可以完人责之也。
项梁失败之原因，据史书所载谓其“骄而轻敌"，诚为不易之论。
第从军事观点就其作战目标、态势，及行动而言，似亦有致败之由。
项梁楚军之作战目标选择不当。按项梁于东阿击败章邯军之后，
不即以全力乘胜追击，以收歼灭之效，已属失策。而齐赵两国之军背
约不至，致使项梁之军在东阿，旷日废时，无所作为，予章邯军以整
顿补充之机会。其后项梁起东阿，乃不趋濮阳而至定陶，所遣项羽刘
邦之军，亦令西攻雍丘、外黄、陈留等地，置敌之主力军章邯于不顾。
若云目的在攻城略地，则天下许多城邑，岂一时所能尽数攻下？显非
此时之急务。若云目的在击溃敌之武力，则应先击灭章邯之军，乃为
擒贼擒王之战法。项梁不明此理，其败也宜。
其次项梁分遣项羽刘邦吕臣各军，远离主力军，而别攻城阳、雍
丘、外黄、陈留等地，因之遂与主力军隔离而不能互相救助，反与章
邯军以各个击破之机会。其失与陈胜同。
章邯以少府内务之官，当群盗突袭京师，丞相大臣束手无策之际,
忽然想到骊山役徒之可用，迅速编成军队，以之击败周文军，解京师
之危，其智慧诚超人一等。设使周文亦想到此一着，不停留于戏，迅
速与役徒合流，则咸阳危矣。章邯于击退周文之后，随即出关追击，
略不停留，直至歼灭全敌为止。以后逐次击破张楚所属之各军，直攻
陈都，使陈胜败亡。以后临济定陶之战，均能歼敌而获得胜利，凡此
皆可为章邯善于用兵之明证。惟于定陶战后，对于楚军之残部未加彻
底扫荡，即转而渡河攻赵，使前者之余烬复燃，后竟成为秦室之大敌,
则亦千虑之一失也。
-282-
第七章
秦之灭亡
（附图 2-80 2-81 ）
本章系叙述秦帝国最后一年之战事，起自秦二世三年前
一个月，即自公元前208年闰九月起至楚汉元年元月，即公
元前206年十月（秦历建亥，实为前207年十月）止。在此
期间有下列两次战役：
一、项羽救赵巨鹿之战：在秦二世三年十二月（实为前
208年十二月），反秦军方面主持者为项羽，秦军方面为章邯，
项羽大胜，章邯失败后投降。
二、刘邦西向入秦之战：开始于秦二世二年闰九月，迄
于楚汉元年元月，即十月，历时十四个月。刘邦经由南阳、
武关入秦，奏王子婴投降，秦灭亡。
第一节全般形势
秦帝国最后一年之政情愈益混乱败坏，同时秦帝国所倚为屏藩之
章邯军亦屡次败北，关东反秦力量遂日益强大。赵高身为中丞相，因
恐二世之责让无法交代，于是遂起弑君之心。最后赵高终于杀害二世
-283-
中国历代战争史
于望夷宫，益使人心惶惶，政情混乱，而秦廷之本身，遂成土崩瓦解
之势。
在前一年中，章邯军奋战于两关之外，驰骋于楚魏战场，尚能大
张挞伐，破军杀将，所向有功。但在此一年中，章邯军屡次挫败，最
后乃以其二十余万之大军降楚.使秦帝国顿失屏藩。就军事行动而言,
在此一年间，计有两大战役。一为项羽救赵巨鹿之战；一为刘邦之西
向入秦。前者导致章邯军之战败与投降；后者之结果，则直接结束秦
帝国之历史。以下就此两战役分述之。
第二节 项羽救赵巨鹿之战（参看附困2-80）
一、巨鹿战前一般情势
秦二世二年，公元前208年，闰九月之情况：
河北方面 章邯于上月击破项梁军后，以为楚地残兵不足为虑,
又乘李良与陈余正战于信都邯郸间❶，乃悉令全军渡河击赵，大破赵
兵，遂至邯郸。彼乃迁邯郸之民于河内，而夷其城郭。按邯郸在当时
为河北名都，与齐之临淄.魏之大梁齐名。章邯虑其为敌所据而贻后
患，故予以破坏。
赵军既败，张耳奉赵王歇仓皇北遁，入保巨鹿城。章邯使王离涉
间围之；而自以其主力军，军于巨鹿城之南。陈余收恒山之兵，得数
万人，军于巨鹿城之北，与城内互相呼应。彼以兵力弱少，不敢攻秦
军；一面遣使至楚求救，一面亦遣使请求燕齐两国救援。
❶见《史记》卷八十九及《汉书》卷三十二《陈余列传》。
一284-
中国历代战争史
秦之强，攻新造之赵，其势必举赵。赵举而秦益强，何敝之承？且国
军新破，王坐不安席，扫境内而专属于将军，国家安危，在此一举。
今不恤士卒，而徇其私，非社稷之臣也。"项羽此种言论，自引起军中
之共鸣，即为其杀宋义之借口。
项羽杀宋义自为上将军 十一月初，宋义回安阳，项羽乃于翌日清
晨，朝上将军宋义，即其帐中斩宋义头，并号令军中日："宋义与齐谋反
楚，楚王阴令羽诛之。"当是时，诸将皆慑服，莫敢支吾，皆曰：“首立
楚者，将军家也。今将军诛乱……"，乃相与共立项羽为假上将军。项
羽使人追宋义之子宋襄，及之齐.杀之；又使桓楚报命于楚怀王。怀
王因使羽为上将军。羽乃巡视部曲，抚慰士卒，准备渡河攻击秦军。
秦军方面 章邯筑甬道❶通于河岸，以补给王离军。王离军士气旺
盛，乃急攻巨鹿城。
赵军方面 巨鹿城中，兵少食尽。张耳数遣人促陈余，令击秦军。
陈余自度力弱不敌秦，不敢进攻。经时三月（自闰九月至十二月），张
耳怒，使张庶陈泽往责让陈余，陈余仍以为不可。张腐陈泽要以俱死,
余不得已，乃与之兵五千人，使先攻秦，至则尽为秦军所歼灭。
齐燕方面 齐国燕国以赵国危急，均派兵来救。张敖亦北收代郡
兵得万人，亦来会。各军皆筑营壁于陈余营壁之傍，均以兵力寡弱,
未敢进击秦军。
二、巨鹿会战
项羽渡河破釜沉舟 秦二世三年（前207年）十二月（实为前208
年十二月），项羽已杀卿子冠军，威振楚国，名闻诸侯。彼又抚循士
❶甬道，《通鉴》卷八《秦纪》二世三年条注云.恐敌抄袭其粮道，故夹筑墙垣以
通饷道。
一286-
卒，军心亦振。于是项羽决心即渡河攻击秦军，乃遣当阳君英布与蒲
将军，先率楚军二万人渡河，英蒲两军渡河后，先破坏秦军补给之甬
道，使王寫之军乏食。
时适陈余求救之使再至，于是项羽乃悉引兵渡黄河，并令于渡过
漳河后0，沉渡船，破釜甑，烧庐舍，持三日粮，以示士卒必死，无一
还心。
项羽大军既渡过漳河，于是向北挺进。与秦军遇，九战章邯，大
破之。杀其将苏角。章邯军于战败之余，士气沮丧，乃向棘原（今河
北省平乡县南）退去。此时诸侯军见秦军败退，方敢出壁进击，与项
羽军协力作战，遂围王离与涉间之军。旋王离被擒，其军投降，涉间
自烧死。
当是时诸侯军救赵者十余壁，先时皆莫敢纵兵击秦。及楚军击秦,
诸侯将士皆从壁上观。楚战士无不一以当十，呼声动天地。诸侯军无
不人人惴恐，于是楚军勇冠诸侯。项羽既击败章邯军，乃召见诸侯将。
诸侯将入辕门，无不膝行而前，莫敢仰视。项羽由是遂为诸侯上将军，
诸侯军皆属焉。巨鹿之围既解，赵王歇与张耳，乃出巨鹿城谢诸侯,
犒劳战士。
三、两军相持
秦章邯军自是年十二月在巨鹿之南战败后，即退至棘原。其时秦
军兵力尚有二十余万，惟士气低落。项羽及诸侯之军，军于漳南。二
❶周定王五年黄河决宿胥口（今河南省浚县西南）后.黄河夺漳河下游之道至章
武（今河北省沧县东北）入海，如附图第2-71。项羽破釜沉舟之渡河乃系漳
河，《史记》卷七《项羽本纪》注同。
-287-
中国历代战争史
世以章邯军数战不利，使人责让章邯。章邯恐惧，乃遣其长史。司马
欣至咸阳请事。欣抵咸阳，守候于司马门者三日不得见赵高，且微闻
赵高有不信任之心。欣恐，遂由别道还至军。赵高果使人循故道追之，
不及。司马欣至军，报于章邯日："赵高用事于中，下无可为者。战能
胜，高必妒嫉吾功；不能胜，不免于死。愿将军熟计之。”时陈余亦遣
使遗章邯书日：“白起为秦将，南征鄢郢，北阮马服，攻城略地，不可
胜数，而竟赐死。蒙恬为秦将，北逐戎狄，开榆中地数千里，竟死阳
周。何者？功多秦不能尽封，因以法诛之。今将军为秦将三岁矣，所
亡失以十万数，而诸侯并起者益多。彼赵高素谀日久，今事急，亦恐
二世诛之，故欲以法诛将军以塞责，使人更代将军，以脱其祸。且将
军居外久，多内隙。有功亦诛，无功亦诛。且夫天下之亡秦，无智愚
皆知之。今将军内不能直谏，外为亡国将，孤特独立，而欲长存，岂
不谬哉？将军何不与诸侯为纵约，共攻秦，分王其地，南面称孤，此
孰与身伏铁质，妻子为戮乎？"
章邯此时外受强敌之压逼，内受赵高迫害之恐怖，狐疑未能决。
乃阴遣候（官名）始成（人名）使项羽，欲约降.。项羽未之许。
四、漳水再战
秦二世三年六月.秦楚两军相持未有战斗者已六阅月。项羽得章
邯所使候始成约降之书，知章邯内心已动摇，但秦军尚众，因欲乘机
击破之。乃遣蒲将军先引兵日夜急驰渡三户津（在今河南省临漳县故
城之西三十里，漳水北岸），军于漳水之南，以遏秦军南退之路，时适
❶ 长史.秦之边郡皆置长史.掌兵马，为郡守之佐吏。此处.司马欣为章邯之长
史.就史书所记之前后事迹观之，其职位略似今之参谋长。
❷约降，有条件之投降日约降。
288-
秦；第：第：
:争七：四
灭 ？	？
亡；章:卷:
秦军一部退至，即击破之。时章邯大军亦向南退走，项羽遂引全军向
南追击至于汙水之上，再大破章邯军。章邯在连败之下，乃再使人见
项羽，重申约降之意。项羽因楚军粮少，遂许其降，与之期会于泡水
南殷墟上（渲水即今安阳河；殷墟在今河南省安阳县城西之小屯）。项
章之盟既定，章邯见项羽而流涕，为言赵高擅权状。项羽乃立章邯为
雍王，置楚军中；使长史司马欣为上将军，将秦兵前行。
第三节 刘邦西向入秦之战（参看附图2-81）
秦二世二年，公元前208年闰九月，楚怀王既遣宋义项羽领兵救
赵，同时分遣刘邦向西略地，并袭扰秦军。刘邦兵力单薄，其进展极
为缓慢，前后共历十四个月，卒由武关进攻咸阳，受秦王子婴之降而
结束秦朝。其进行约可分为三个阶段：第一阶段自扬郡出发时起，至
攻洛阳不利还至阳城（今河南省禹县）时止，为时约八个月。第二阶
段，自刘邦因洛阳向西之路秦兵坚强，难于西进，乃转其兵锋以向南
阳后，至析郦两邑皆降时止（析在今河南省内乡县东北，郦在今河南
省南阳县西北），为时约三个月。第三阶段为最后决战，包括武关与蓝
田两次战斗及刘邦进入咸阳，受子婴之降时止，为时约三个月，以下
分别述之。
一、初略地阶段
秦二世二年闰九月，刘邦初受楚怀王向西略地之命后，乃收陈胜
项梁之散卒，尚不满万人，由扬郡出发，于十月（二世三年）攻秦之
东郡尉于成武（今山东省成武县）。十二月，刘邦引兵至栗邑（今山东
省金乡县之南），遇刚武侯，夺其军四千人予以编并。乃与魏将皇欣与
一289-
中国历代战争史
武满之军合攻秦军，破之。
春二月，刘邦北攻昌邑（在今山东省金乡县之西北），遇彭越，彭
越以其兵协助进攻，但久不下。刘邦乃引兵西行，留彭越于该地。
刘邦引兵过高阳（为雍丘之属邑，在今河南省杞县西），邑人郦食
其求见，说刘邦袭陈留。于是刘邦依其计，攻下陈留，得其积粟，乃
以郦食其为广野君。其弟郦商聚少年得四千人，亦因食其来属刘邦。
刘邦令郦商为将，统率陈留兵以从。
是年三月，刘邦复引兵西攻开封（在今开封之南）未攻下，舍之
而去，乃西与秦将杨熊会战于白马（在今河南省滑县东），又与战于曲
遇之东（曲遇为今河南省中牟县之属邑），大破之，杨熊走荥阳。
夏四月，刘邦南攻秦颍川郡（郡治在阳翟），屠之。攻下之后，借
韩王成与张良之助力略定韩地。
当是时，赵将司马卬，方欲南渡黄河入函谷关。刘邦乃北攻平阴
（在今河南省孟津县东），绝河津。再南与秦军会战于洛阳之东，战不
利，乃南出银辕（隘路名，在今河南省偃师县东南，登封县西北），还
至阳城（即阳翟）。张良引兵来从刘邦。在此阶段中，刘邦先后攻昌
邑、开封、洛阳，均不能下，足见当时秦对于后方较大城邑之防守力
量，仍然相当坚强。但刘邦先后获得彭越、郦食其、郦商、张良等之
支援，与陈留之积粟，不但实力增大，且得勇力智谋之士为之辅翼,
遂成其尔后帝业之基础。刘邦此时实力不强，故用游动战术，专事乘
隙蹈瑕，不顿兵坚城，不打硬仗，盖亦古代之游击战术也。
二、转向南阳
刘邦自攻洛阳失败，经由辕辕还至阳城。张良引兵来从，刘邦乃
令韩王留守阳翟，而自与张良率兵南下，于六月与南阳守騎战于整邑
东（攀邑故址在今河南省宝丰、鲁山、叶县之间），破之；再南下攻宛
-190-
秦净：第:
四」
:亡:章:卷：
邑（今河南省南阳县），騎走入宛，据城固守。刘邦引兵过宛而西，张
良谏曰："公虽急欲入关，但秦兵尚众，拒险自守。今不下宛，宛从后
击，强秦在前，此危道也。”于是刘邦乃夜引兵从他道还，偃旗息鼓,
迟明而至，至则围宛城三匝。南阳守欲自杀，其舍人陈恢劝止之，因
逾城请刘邦约降。刘邦允其请。秦二世三年，公元前207年七月，南
阳郡守騎降刘邦，刘邦封之为殷侯，使仍守宛；封陈恢千户。
刘邦继续向西进军，至丹水（秦县名，在今河南省淅川县东南,
淅川入丹江处），遇戚鲤、王陵。刘邦请其协助，遂下西陵（地名，无
考），还攻胡阳（似为今河南省唐河县之湖阳店）0嗣又遇番君吴芮之
别将梅雷，遂与偕攻析、郦（析在今河南省内乡县东北；郦在内乡县
西北），诸城邑皆降。于是刘邦率军直进武关。
三、武关与蓝田战斗
秦二世三年，公元前207年八月，刘邦将数万之众，继续西进至
武关（今陕西省商县东）。是时，在河北战场上，项羽早已击破王离
军，降章邯；而赵高于是月弑二世，使人与刘邦约，分王关中。刘邦
以为诈，乃用张良计，使郦生、陆贾往说秦将，陷以利。因攻破武关，
屠之。
同年九月，赵髙立子婴为秦王，去帝号。子婴乃与其二子谋，诛
杀赵高，夷其三族，遣将将兵守晓关（在今陕西省蓝田县东南，亦日
蓝田关）以御楚军。
刘邦军至崂关，即欲以二万人击晓下军。张良日："秦军尚强，未
可轻，臣闻其将屠者子，贾竖易动以利。愿公且留壁，使人先行为
五万人具食，益为张旗帜诸山上为疑兵，令郦食其持重宝咯秦将。"刘
邦从之，秦将果叛，欲会师西袭咸阳，刘邦欲许之。张良日："此独其
将欲叛耳，恐其士卒不从，不从必危，不如因其懈而击之。"于是刘邦
-291-
中国历代战争史
引兵绕晓关，逾菁山（晓关在今陕西省蓝田县东南九十里；费山在今
陕西省蓝田县东南二十五里），击秦军，大破之于蓝田之南，遂至蓝
田，又战于蓝田之北，又破之。
楚汉元年，公元前206年，十月（实为前207年十月），刘邦军至
霸上（今陕西省西安市东之霸桥）。秦王子婴，素车白马，以组系项,
封皇帝玺，符节，降于锐道（地名，在长安市东南十六里）之旁。刘
邦以子婴属吏。至此，秦帝国遂亡。
秦帝国亡后，天下无主，于是刘邦项羽展开争夺之战，历时数年。
刘邦终于翦灭项羽，统一中国，遂入于汉帝国时代，当于次编详述之。
第四节申论
巨鹿之战，秦章邯军尚有二十余万人，章邯作战虽亦间有挫损，
但若中枢加以支持增援，以对新起之楚，则似尚有余力。但秦内政腐
败，权奸主政，刑赏失当，以致士气沮丧，军队离心，卒以致败。
巨鹿之战，项羽以寡弱之楚军，决心攻秦以救赵，此种为盟国协
力不惜牺牲之精神，极为可取。否则赵若败亡，楚何能独存？如各自
保存实力，不过徒与秦军以各个击破之机会，故其见解实高出宋义十
倍。至宋义之军事见解，殊卑浅不足道，而其妒贤抑能之言论与送子
避祸之行为，实非为将帅之道。
巨鹿之战，项羽令士卒破釜沉舟，示全军以必死之决心，此种将
帅鼓励士气之方法，足为后世之楷模。盖项羽身怀国恨家仇（楚国为
秦所灭，而项氏先人项燕项梁均为秦军所杀），又怀才而受楚怀王宋义
之压抑，且因杀宋义而得罪于怀王，故除与秦军决死以求胜利外，无
一线生机之望，其处境实值得吾人同情。项羽此种为雪恨复仇，下必
-292 -
秦第第
亡:章卷::
死之决心，其坚毅果决，确非贪生怕死如宋义之流所能望其项背者。
刘邦初起时其部属不满万人，力量甚为微弱。至楚怀王遣其向西
略地，原不过牵制秦军扰乱其后方而已。至其后能侥幸入关受子婴之
降，实由于秦廷政治混乱，人心离散，封疆守吏不事戒备所致。又项
羽力战章邯，击溃秦军之武力而使秦廷基础根本动摇，致疆吏望风迎
降，刘邦仅坐享其成而已。故刘邦之易于西进，实为项羽力战之功。
否则秦廷疆吏如坚强守御，则刘邦岂能以所部仅数万之众轻率入秦
耶？故司马迁之赞项羽曰："秦失其政，陈胜首难，豪杰蜂起。相与
并争，不可胜数。然羽非有尺寸，乘势起陇亩之中，三年遂将五诸侯
灭秦。……位虽不终，近古以来未尝有也。"司马迁以灭秦之功归于项
羽，持论深得其平。故刘邦之成功，实由于彼之善于利用机会，然幸
运亦有以助之。
刘邦唯一之成功，在于能容纳人才。其行动之过误，能纳张良之
谏，听郦食其之说，不自逞其智，故能使众人同心，贤智尽力，则其
成功，亦自有道。
关于秦之兴亡，前已谕之详矣。总之，秦之建国，规模弘伟，足为
后人楷则者至多。然其败亡之速，良由始皇求治太急；役使民力太多,
超过人民能力之所能负担之所致。又秦法严苛，诛杀过当，使人人怀自
危之心。加以始皇殁后，篡乱迭兴，老成诛戮,‘政由权奸，遂使中枢崩
溃，州郡瓦解，内外潜伏之危机，一时并发而不可收拾，一代帝国之倏
起倏灭，读史至此不禁为之慨叹无已。
一293-
结言
综观中国自上古迄于秦代之历史，就其政治制度与社会本质而言，
由上古之原始部落氏族社会，进而为周代之封建社会；再由周代之封
建社会，进而为秦代之统一国家，其进化过程，段落显然。中华民族
之所以能早期形成一个规模弘大之统一国家，实赖此一进化之早期实
现。周代之封建，较之原始之部落氏族社会，在国家组织上已迈进了
一步。至秦代之并灭诸侯，统一中国，较之周代之封建，更迈进了一
大步。秦代虽立国短促，但其摧毁封建之割据与贵族之统治，开以后
汉唐各代统一国家之基础，对于中华民族之建国，确为中国历史上一
项甚大之贡献。
再就军事与国防观点而言，在部落氏族社会时代，社会之实力在
氏族首领，共主则为众多氏族所拥戴，《史记》上载诸侯共尊黄帝为天
子，以及《尚书》所载尧舜禹禅让与四岳荐举贤才之事，即可为此一
事实之佐证。当此之时，中枢无坚强之组织，故亦无整个国防军事之
可言。
自周代武王克商而有天下，分封其子弟宗亲功臣于各地为诸侯,
于是进入"封建社会时代"。封建之诸侯，既大部为周王之子弟宗亲与
功臣，而其所封之地，又多为中原形势厄要之区；周公又营东都洛邑
-294-
结：：第
:四；
；:言;:卷;I
以为中枢指挥之所，一面明定各国等位与军力，并分配井田以事给养，
制定宗法以事统御，定期巡狩述职以事朝觐，开辟周道0以利交通，已
显然具备全国国防之规模。故在周室盛时，中枢足以控制全国，全国
形成封建之统一久 但封建之制，诸侯各自统治其封土与人民。土地为
封主所有，而人民又附着于土地，因之土地与人民，均为封主一家之
私产。故在中枢衰落时，诸侯遂自相兼并，割据称雄，形成尾大不掉，
却为封建帝国造成覆亡之命运，此即周代末叶所形成之现象也。
秦并灭六国统一中国，彻底将自古以来根深蒂固之氏族封建制度铲
除，使人民与土地均为国家所有,.于是进入"统一国家时代"。近世史
家钱穆说："皇室与政府，严格说来，要到秦汉，才是中国历史上正式
有统一政府。秦以前的中国，只可说是一种封建的统一。"❷正是说明
此一历史之转变。土地与人民，既均为国家所有，故自秦汉以后，历代
虽亦有战乱与割据纷争之事发生，但人民既为国家所有，割据之主，无
法据以称雄，形成倏起倏灭，无复有如春秋战国时代列国并立至五百余
年之久者。秦并灭六国，固然经历长期艰巨之战争，在当时之人民，自
饱受锋镐流离涂炭之苦，但却为中国开以后数千年统一国家之机运，较
之世界其他各国废除封建之制早干余年，不可谓非此项牺牲之代价也。
秦代建国，不但规模弘大，其国防军事之规划，亦属史无前例。北逐匈
奴，南开百粤,.屏除戎狄之灾难，广辟岭崎之富源，使中华民族生存领
域大为扩展，奠定以后汉唐各代弘伟之基础，树立雄视东亚大国之规
模，则全为秦代创立之功绩。
综观以上二千余年之历史，因有文化之进步，乃有军事组织之进
❶见《诗经・小雅・大东》篇，周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视。
❷见钱穆著《中国历代政治得失》第一讲“汉代“二款。
❸同注❷。
一295-
中国历代战争史
步；因有军事组织之进步，乃有国家组织之进步。由是可知历史之进
展，乃是由于民族文化与军事政治交织而成，亦为先民艰难缔造与辛
勤经营之所积累也。又每当社会新旧递姬之际，总是经过长时期剧烈
之斗争。但历史有其进化之规律，新兴势力常是代替旧有势力而使社
会进入新时代。原始之氏族社会，不敌周代之封建；周代之封建，不
敌秦代之统一。此种历史进化规律之了解，当有助于吾人对历史之观
察。而对于先民之艰难缔造，吾人正应绍承前绪与以发扬光大，则中
华民族之繁荣可期，而历史之研究为不虚矣。
一296-
索引
（按首字读音拼音排序）
索引要目
一、人名门/297
二、地名门/301
三、建国大计门/304
四、国防形势与设施门/305
五、战争谋略门/306
六、外交战门/308
七、战役门/309
八、战略战术门/310
九、战争得失门/311
十、盛衰兴亡大事门/312
十一、军制门/315
十二、后勤制度门/315
十三、参谋制度门/316
十四、兵器门/316
一、人名门
春秋时代（下）
⑸	楚穆王/8	逢同/58	【出
鲍牧/62 74	楚平王弃疾/16 17	夫概/41 43	韩不信/73
伯齬 /5 30 32 35 41	20 23 35	⑹	韩起/73
51 54 55 56 59	楚太子建/23 29 35	高无平/61	韩虔/74
9	楚昭王轸/30 43	公孙夏/61	韩子虎/73
蔡昭侯/30 41	崔杼/74	公子繁/40	后廊/63
常寿过/15	(01	公子山/41	华登/17
陈恒（田常）/74	邓廖/11	公子橐/11	皇戌/6
陈乞/74	东郭书/62	公子婴齐/10 11	卬
陈书/62	斗成然/16	公子贞/12	姬昌（文王）/4
陈无宇/74	【曰	公子子常（囊瓦）/24	季历/4
畴无余/63 83	范蠡 /50 51 52	25 29 30 31 40 41 42	晋定公/73
楚共王/4 6 10	53 54 55 56 57 59 60	古公亶父/4	晋景公/81
楚康王/12	63	管仲 /79 80 120 127	【勺
楚灵王/14 15 38 53	费无极/29	国书/61	蒯喷/75
-297-
【口	田和 /75 100 106
闾丘明/62	田盘/75
【0】	四】
讴阳/63 83	王孙雒/64 68
(01、	王孙弥庸/62 63
齐景公/74	王子地/62
庆封/34 74	王子姑普/61
屈建/13	遠罢/16
屈巫臣/5 10	造越 /21 22 23 24
(81	遗子冯/13
申包胥/44 64	魏驹/73
沈尹戌/17 24 25 39	魏曼多/73
史皇/43	魏舒/73
士吉射/73	魏斯/74 96
士映 /41 46 73	文种 /50 51 52 53 54
寿于姚/63	55 56 57
叔向/74	吴公子光/16 21 22
孙武 /5 32 34 35 39	23 29 82
41 44 46 71	吴公子蹶由/15 26 31
⑴	吴公子掩余/23 31
太伯/4	38
太子友/62 63	吴季札/31 61
唐成公/31	吴王阖庐/29 30 32
田白/75	33 39
吴王僚/17 20 23 29
吴王寿梦/6 7
吴王夷昧"5 31
吴王余祭"3 31
吴王诸樊/12 13 31
伍奢/23 29
伍子胥/5 30 32
35/36 38 39 40 44 51
52 53 54 55 56 59 60
70 83
武城黑/42
【X】
郤宛/30
夏姬/5 6
夏啮/22 23
辛文子（计然）/52
熊渠/7
熊费/7
胥门巢/61
荀烁/73
荀瑶/73 74
荀寅/73
【丫】
晏婴/74
阳匂/16 21
养由基/12 13
双熊/7
乐大心/29
越王勾践/29 49 51
53
越子允常/29 49
⑵
展如/61
赵籍/74
赵无恤/73 74
赵武/73
赵轶 /73 74 75
终累/49
仲雍/4
周太王/4
诸稽郢/56 60
子产/45 76
子反/5
子重/6
宗楼（子阳）/62
战国时代
	承桑氏/97	【门	公孙爽/163
白起/154 164 169	樗里疾/163	范雎 /123 142 186	公孙喜/164 170
170 173 174 176 177	楚悼王/100	187 191 192 193 194	公孙衍（犀首）
178 179 186	楚顷襄王/171	195 196 199 201	/129 131 134
百里奚/79	春申君（黄歇）/134	月巴义 /145 146 148	公孙支/118
暴蒿"80	180 196 197 199 224	冯亨/192	公中缓/101 107
卜子夏/89 90	淳于髡/114	市被/152	公子成/146 184
10	厝毛寿/152	⑹	公子市/171
蔡泽/202	10)	甘龙/121	公子华/136
陈轸/137	段干木/97	甘茂/163	公子悝/1月
陈庄/139	段干朋/109	公叔座/100 104 119	公子朝/100
-298一
公子虔/129	/134 153 154 185	申不害/89 112 120	向寿 /163 169 170
公子卬/103 114 125	187	129 130	新垣衍/197
公子繇/136	孟子/114 152 161	慎到/120	信陵君（魏无忌）
公子章/148	墨子/89	庶长章/137	/134 185 186 195
鬼谷先生/131 135	【叩	司马错/138 164 170	196 197 198 199 201
郭隗/153	海齿/158	172	须贾/186
【山	除】	司马梗/194	许历/190
韩非/232	庞涓/102	司马稹苴/97	薛公/203
侯嬴/197	平原君（赵胜）	宋康王/174	荀子/91 217
胡伤/179 190	/134 184 192 196	苏代/194	【丫】
黄歇（春申君）	(01	苏厉/134	乐羊/97 155
/180 182 184	齐湾王/153 155	苏秦/205	乐毅 /155 156 157
【口	齐威王/101 102 107	孙膑/109 110 111	99 120
贾偃/180	108	113 115	燕惠王/159
塞叔/118	齐襄王/158 180	【丁】	燕王哙/161
晋鄙 /197 198 203	骑劫/159	太子申/113 114	燕文公/131
靳尚/140	秦非子/117	田单/158 159	燕相子之/152
【勺	秦惠文王/129 131	田忌/106 110 113	燕易王"52
孔子/76	134	田盼/106 113	燕昭王/152
(11	秦开/153 226	田婴/106 113	由余/118
老子/89	秦穆公/119 125	田子方/89 97	有扈氏/97
李克/97	秦武王/142	(^)	虞卿 /186 193 194
李悝 /97 98 99 120	泰献公/101 118	王酸/192 194 196	195 209
廉颇 /178 179 184	秦襄公/118	198 199 201 203	越王无疆/130
185 186 190 192 193	秦孝公/114 118	王稽 /187 201	(21
202	秦宣太后/163	王陵 /196 198	翟璜/97
蔺相如/207	秦昭襄王/149 162	王孙贾/158	张仪/131 132 135
楼昌/193	163	魏成/97	136 137 138 139 140
楼缓/146 148	秦庄襄王/202 203	魏惠王（蕾）/107	141
鲁仲连/197	屈匂/137	魏齐/186	赵固/148
吕不韦/142 202 203	屈侯附/97	魏冉/186	赵惠文王/156 180
204/219 220 221	屈原/167	魏武侯（击）/107	186 190
⑼	101	吴起 /89 90 97	赵括/186 193 194
芒卯/180	任座/97	98/99 100 130	赵奢/185 189 209
毛公/203	(8)	武灵王/89 143 144	赵肃侯"31
毛遂/196	商鞅 /102 103 104	145 146	赵孝成王/186
蒙警 /203 204 222	112 114 117 119 120	【X】	郑安平/187 199
孟尝君（田文）	121 123 124 125	西门豹/97 99	郑袖/140
-199-
郑朱/193	邹忌/106 109	邹衍/114 153	
	秦	代	
(0	胡亥 /222 267	蒙武/237	王翦/232
蔡赐/269	扈辄/230	【门	王离/267
曹参/271	桓楚 /272 285 286	彭越/290	王陵/195
陈胜 /268 269 270	桓院 /230 231 232	(0)	魏豹 /278 280
271 273	卬	齐王建/239	魏咎 /273 278
陈婴/277	荆轲/233	秦嘉 /274 277	魏王假/234
陈余 /269 270 274	1X1	秦始皇 /215 216 218	乌氏傑/250
278 281 284 286	孔氏/250	219 220 221 222 223	吴广 /268 269 270
丞相维/240	蒯彻/269	227 229 232 237 240	273 275
程郑/250	山	242 248	吴芮/291
楚怀王（芈心）	李冰/249	秦王子饕/289	伍逢/276
/277 278 280 285	李归/273	【依	武臣/269
楚王负刍/237	李良 /270 274 284	任嚣/264	【X】
楚王景驹/277	李牧 /223 225 226	(81	项籍（羽）/271 272
淳于越/242	230 231 254	召壊/269	277 279 280 282 283
(01	李斯/142 219 220	涉间 /284 287	284 285
邓说/273	221 222 229 232 234	司马尚/231	项梁 /268 271 272
邓宗/270	240 242 243 267 279	司马欣/276	273/274 277 278
董翳/270	李信 /234 235 236	司马卬/290	项佗/278
【门	李由 /269 273 279	宋留 /270 276	项燕 /234 236 268
樊哙/271	郦商/290	宋相/285	270
冯劫/267	郦食其/290	宋义 /280 285 286	萧何/271
冯去疾/267	刘邦 /258 268 271	仃】	徐市/250
扶苏 /258 267 268	273 274 277 279 280	田健 /271 272 278	【丫】
范增 /277 285	282 284 289	田市/279	乐乘/223
⑹	陆贾/265	田横 /272 279	颜聚/231
葛婴/268	吕臣 /276 277 280	田假 /278 279	燕太子丹/233
真妇清/250	吕后/265	田间 /278 279	杨端和/230 232
郭开/223	吕青/280	田角 /278 279	杨態/290
【出	【刈	田荣 /278 279	殷通/272
韩广 /270 273	梅阳/291	田臧/273	英布 /277 285 287
韩王安/232	蒙恬 /226 235 236	屠雎/264	雍齿 /274 277
韩王成/290	245 251 256 257 258	[^]	(2)
后胜/239	287	王贲/232	张敖 /270 286
-300-
张耳 /270 274 278
281 284 286 287
张贺/273
张良 /277 278 290
291
张庶/270
章邯 /273 275 276
277 278 279 280 281
召平/277
赵幽缪王迁/231
赵葱/231
赵高 /222 267 279
283 288 289 291
赵公子嘉/232
赵佗/264
赵王歇 /274 278 284
287
郑国 /220 249
周市 /270 272 273
274 278
周膏臣/241
周文 /270 273
庄贾/276
卓氏/250
二、地名门
春秋时代（下）
【川	【2	【刈	【丫】
艾陵/61	汉水/37	没溪/67	鄢陵/11
(81	鄭阳/23	梅里/4	延陵/31
柏举/37	河内/75	冥厢/36 42	养邑/39
柏子山/42	衡山/4 9	酬】	夷城/39
阳/23	鸿口 /17	南怀/15	鄧/50
【口	淮讷/42 43	(01	郢都/18 24 37 38 39
长岸/9 16 20	淮水/14	戚/75	164 175
巢湖/9	荒浦/13	清发水/43	庸浦/12
巢邑/9 41	黄池/62 112	[^]	雍流/42 43
城父/30	黄父/28	汝清/15	甬句东/68
郡陵/28	【川	郡/49	圉阳/25 53
3	鸡父 /20 21 22	181	御儿/50
大别/36	绛都/74	沙油/15	零娄/13 16
大别山/8 9 21	晋阳 /50 70 73 147	舒鸠/40	豫章山（讷）/40 41
大隧/36 42	201	宋丘/16	越章/8
丹阳/7	鸠兹/10 11	⑴	⑵
地箕山/15 53	举水/42	棠邑/12	朝歌 /50 74 75 227
【口	句无/50	铁/74	召陵/16
繁阳/15 49	比】	亜	震泽/55 67
房钟/16	会稽山/55	宛邑/50	直辕/36 42
夫椒/48 53	山	遗灌/23	钟离/9 10 21
【0】	离城/11 13	【X】	州来 /5 9 10 15 20
干隧/68	笠泽/64	息邑/43	朱方/13
皋舟之隘/12	六邑/12	夏讷/14	祝阿/75
姑蔑/50	陆浑/30	小别/42	檣李/49 51
姑苏山/68	罗讷/15	徐之铜山/69	
-301-
战国时代
	光狼城/173	井隆关 /188 194 198	黔中 /139 167 175
安邑 /92 103 107	桂陵 /102 103 106	231 274	222 229
114 129 154	108/110 111 129	九原 /93 141 145	清河/132 141
		148/188 251 254	曲沃/136
巴/118 133 138 175	邯郸 /93 102 107	莒/156	曲阳/】48 172
白狄国/144	108 129 141 144 186	卷、衍/136	犬丘/118
白马津/141 203 269	188 189 190 191 193	【旧	⑹
北宅/180	194 220 221 230 270	开封/180 290	桑丘/1（）0
博关/141	274 284	亢父/109 133	沙丘宫/149
渤海/132	函谷/125 129 131	【口	商塞（武关）/125
口	136 141 218 222 270	狼孟/203	129 216
长平 /164 192 193	汉中 /118 133 138	临晋/99	商邑/129
194	139 141	临淄 /132 133 156	商於"37
陈 /201 224 236	杆关/14()	157 239	上党 /93 144 147
成皋 /132 140 141	部邑 /107 147 199	虞丘/112	188 189 191 192 193
203	202	灵寿/149	201 226
(0)	河间 /141 156	陵观/112	上郡 /99 118 136
大梁 /92 103 108	河内 /172 178	洛阴/99	138 188 222
110/111 179 180 201	河夕卜/136 141 203	【刈	上庸 /140 166 176
234	郃阳/94	马陵 /101 102 107	少梁 /76 94 99
大骆/118	虎牢/169	113 115	石城/173
代/173 232 234	华阳 /164 180	濁池/141	石邑/148
邓/176	怀邑/191	【叩	蜀 /138 141 164 175
雕阴/131	直水/133	南郡 /176 222	宋之符北/137
杜邮/199	银辕/169	南阳/164 174 178	酸枣/136
【曰	黄棘/166	188	【丁】
番吾/141	涂/102	啮桑/136	太行山/93 193 198
繁庞/99	【川	宁葭/148	230 231
方城/179	汲 /203 227	【川	太原/194 201 222
房子/146	即墨/141 158 159	皮牢/194 198	223 229
封陵 /166 168 169	济上/156	平阳/191	泰山/132
170	济水/108 156	平周/136	
【6】	济西"56	蒲坂 /163 166	王屋山/108
刚寿/187	蓟 /202 233	蒲阳/136	温邑/180
固阳 /92 102 125	葭萌/138	冋	巫郡/140 176
观津/101 106 108	晋阳 /50 70 73 74 93	漆/102	无穷/146
702—
午道/141	襄城/166
武安/188 189 194	襄陵/108 109 111
武始/170	解邑/170
武遂/154 171 154	新城/139 169 170
163	修鱼/136
【X】	（V）
西都/145	阳晋/109 111 133
西河/98	136 141 166 189
西陵/175	伊阙/154 164 169
析城山/108	170 201
咸阳/124 125 129	鄢/176
141	野王/164 188
邺 /92 99 108 197	元里/99
227 230 231	原邑/180
宜阳/132 139 141	云中 /93 141 145
163 169 170 178	148 173 178
易水长城/141 233	⑵
荥阳 /203 269	积邑/191
榆次/203	中山 /145 146 147
楡关/100	188
榆中 /145 146 148	中阳/145
257	重丘/166
阙与 /185 188 189	浊阳/101
230	浊泽 /101 107
秦代
川	东郡/245	会稽 /252 267	濮阳 /227 279
安阳 /230 231 285	东阳/277	会稽郡/245	冋
敖仓/276	【门	2	戚县/274
⑻	范阳/269	蓝田/292	薪县/268
覇上/292	丰邑 /271 274	辽东 /232 239	【的
白马/290	(61	临济/278	汝阴/276
北地/244	高阙/253	陇西/256	(81
【切	高阳/290	洛阳/289	塞外/254
普阳/275	广陵/277		三户津/288
昌邑/290	涡河/235	芒扬山/271	沙丘/252
陈留 /279 280 290	桂林郡/246	闽中郡/246	山阳/227
陈邑（郡）/238 269	【出	滝池/275	上党郡/244
276	函谷关/290	【⑴	上谷/232
城父 /235 236	胡阳/291	南海郡/246	寿春 /235 237
城阳/279	辑領/290	【内	洒水郡/245
3	卬	番禺 /263 264	酸枣/227
大泽乡/268	棘原/287	沛邑/271	【口
丹水/291	郑邑/276	彭城 /277 280	太原/274
狄邑/272	九江郡/245 270	频阳 /235 237	陶山/257
定陶 /279 280 282	巨鹿 /284 286 287	平阴/290	【用
东阿/278		平舆 /235 236 237	外黄/279
东海 /274 277	亢父 /274 278	平原津/252	宛邑（南阳）/52
-303-
无盐/285	新蔡/276	【丫】	豫章 /262 263 264
吴/271	新阳/276	燕虚/227	云阳/251
【X】	信都 /278 284	阳城/289	(2)
戏 /273 275	镖城 /262 264	阳周/288	鄆郡/245
下城父/276	肝胎/278	晓关/291	漳南/287
下邳/277	许邑/276	殷墟/289	
下相/271	薛邑/274	雍丘 /227 279	
象郡/246	荥阳/275	余干 /262 263 264	
三、建国大计门
春秋时代(下)
(01
楚北进东进争霸中原/8
楚蓼六军事基地/21
楚平王整军经武/16
楚申息军事基地394
楚王熊渠之开拓/8
楚文王迁都于郢/8
楚由申息发展至六蓼之基
地/8
春秋时代建国强国之步
骤/79
【曰
封建国家之性质/78
封建至新型国家之过渡/79
⑹
固定国土之形成/79
管仲内阁制度之建立/79
国民军事化/79
卬
晋社会彳七经济/8()
井田的屯田制/79
军队组织与经济生产合一 /79
军政与社会融合为一 /79
冋
强化政府组织与权力/79
[^]
吴攻取楚巢、驾、修、虺
四邑/11
吴使伍员增筑都城/40
吴王阖庐励精图强/32
吴砌艮徐国破州来/10
【X】
先富国而后强兵/80
小型国家之形成"8
新型国家之形成/79
【丫】
严密地方行政组织及社会
组织/79
越繁殖人口政策/56
越复兴大计/56
越开覇业大计/54
【2】
战争形态与战略发展/91
战国时代
【曰
法家思想起源与发展/120
冋
公子成言中华文明/146
【口
李悝经济政策/99
李悝撰《法经》/98
⑹
秦兵役制/123
泰第二次变法诸措施/124
秦第一次变法与措施/121
秦第一次会盟诸侯于逢
泽 /125
秦建立优势国基/124
秦奖励移民/123
秦尽据关中山河之险/125
144
秦强制生产/123
秦赏军功二十等爵/122
秦统一度鼠衡制度/124
秦徙都咸阳/124
秦孝公求贤/119
秦政区及土地改革/124
304-
秦制定社会阶级励军功/122
秦筑商塞（武关）/125
秦自雍徙都株阳/100
⑸
商怏政治改革理论/119 120
121
商轶垂农、重战、重刑主
义/120
司马错言并巴蜀之利/139
仃】
太史公归功于商映/125
【田
魏文侯军事外交建设/99
魏文侯整军经武/99
魏文侯政治经济建设/97 98
魏再筑西方长城/99
魏筑长城自郑滨洛至上
郡 /118
魏筑少梁至元里长城/99
魏筑酸枣要塞/99
吴起守河西/99
吴起言治国之道/97
【X】
西门豹开邺水利/99
荀卿言秦之致治/123
【丫】
燕扩张置上谷等郡/153
燕昭王招贤图强/153
张仪谋挟天子以令诸侯/139
142
赵得漳溢之地立长城/146
赵简襄二主建国/146
赵武灵王变法动机/145 146
赵武灵王胡服骑射/146
赵武灵王即位时之国势/144
赵武灵王论变法（儒法之争
始）/146 147
赵武灵王四次扩张领土/148
赵徙都邯郸/93 107
周王致伯于秦孝公/125
秦代
山
李斯急并六国政策/219 229
吕不韦李斯对秦国之贡
献 /220
罗家伦论长城/259
冋
秦工商业与交通建设/249
秦国强大之始基/220
秦缓进蚕食政策/218 219
226 229
秦皇采郡县制及统一思想之
建设/241
秦皇筹边方略/255
秦皇经济建设/248
秦皇土地改革与兴建水
（0
楚方城国防军/42 43
利 /248
秦皇五次出巡与驰道/251
秦皇修筑长城充实国防/257
259
秦皇移民九原郡置四十四
县/258
秦皇召诸大臣博士议政
制 /241 242
秦建国与长期之发展/215
216
秦能并灭六国的原因/216
217
秦烧《诗》《书》百家语/242
秦社会制度/247
秦四十一郡及郡县组织/244
四、国防形势与设施门
春秋时代（上）
楚蓼六军事基地/21
楚再筑州来城防吴/17
245 246
秦统一度量衡/250
秦统一六国后建立政制/240
秦统一政制建立之影响/240
秦孝公商鞅作内政/207
秦移民辟地/264
秦移民实边/255
秦用李斯议废封建/240
秦中央政府组织/243 244
（8）
始皇初年所得地即置郡/226
【2】
郑国开泾水渠/249
楚筑巢州来二城备吴/15
楚筑城父城以抗晋/30
-305-
楚筑郊城防晋/17
楚筑南冈城以拒吴/39
楚筑夷城养城以拒吴/39
(01
楚国防地理形势/94
【山
韩国防地理形势/93
(01
齐国防地理形势/94
秦楚国防地理形势/174
封建国防之弱点/295
国防军事因社会演进而演
进/294
(1-1
历史进展的动力/296
(0)
秦皇筹边方略/255
秦皇逝世后之形势/266
秦皇修筑长城充实边防/257
秦皇征南越动机及其形
【门
江边筑堑/16
(8)
申吕在楚国防之意义/6
战国时代
泰攻大梁前各国情势/177
178
秦攻赵三条战略路线/188
秦国防地理形势/94
秦昭攻赵前各国情势/184
185/186 187 188
秦赵两国地理形势/188
秦代
势 /261
秦灭楚之役前楚地理形
势 /235
秦统一后匈奴与塞外形
势 /253
秦移民实边/255
秦筑榆林至临洪长城/253
(81
社会进化规律/295
始皇初年各国大势/222
【川】
文化、军事进步促进社会国
沈尹戌言封建国防/24 25
【用
魏城少梁逼秦/76 99
吴筑祁沟城/60
【田
魏防守亭障边境/136
魏国防地理形势/92
【丫】
燕国防地理形势/93
⑵
赵国防地理形势/93
家进步/295
【X】
匈奴习俗与军事/254
【丫】
燕筑辽阳至造阳长城/253
(21
赵筑代至高阙长城/253
中国"统一国家时代"之出
现与贡献/295
周代国防建设与组织/294
【切
长期谋略战争/46
楚敌吴晋方略/18
楚联秦伐吴侵郑/13
楚联越制吴/39
五、战争谋略门
春秋时代(下)
楚沈尹戌论备战/17
楚收纳吴降人以谋吴/39
【曰
范盡谋略之精密/70
范蠡子胥之谋略/70
3
晋楚吴国际牵制战/12
晋景公连吴制楚之动机/5
(81
商队情报工作/81
-306
【忖
吴“多方以误敌”战略/40
吴“数肆以疲之”战略/38
吴楚战争楚转守势/16
吴楚殖民战争/46
吴公子光破楚七国联军谋略
/22
【8】
白起言长平战后国内外形
势/196
【曰
范雎谋攻邯郸大梁计划/201
范雎使人携千金反间/193
叫
韩欲分魏/107
【口
吕不韦援立秦庄襄王之谋
/220
【⑷
毛遂强制外交/196
(01
齐作战方略/109 112
秦乘三晋丧乱而伐之/169
秦攻楚方略/174 175 176
秦和楚而攻韩魏/166
秦间去魏信陵君/204
秦昭王善于利用矛盾及敌将
【口
陈余致书劝章邯降/288
【口
蒯彻献武臣略地之计/269
吴国敌楚方略/18
吴国争覇方略/53
吴胜楚五大谋略/46
吴袭取楚君夫人/23
吴以诡术破楚军/40
吴用敌人才以制敌/46
吴作战方略/38
战国时代
相心理/208
秦昭王外交军事配合之得
宜/207
秦昭王胁楚从秦/171
秦昭魏冉外交军事谋略并
用 /207
秦转联魏韩攻楚/166
商鞅劝孝公东向成帝王之
业/114
商鞅诈擒公子卬/114
苏代离间秦将相/194
孙膑破魏策略/113 115
孙膑用孙子兵法谋略/113
115
田单反攻复齐谋略/160
田单离间燕君臣之计/159
围魏救赵战略/109 111
秦代
(01
泰间去李牧司马尚/231
秦间去信陵君/222 227
伍员三分疲楚之策/38 41
【丫】
越导夫差进紛中原/60
越伐吴谋议与准备/64
越国争霸方略/53
越结齐晋楚以孤吴/58
越文种建议伐吴谋略/64
魏韩齐以楚背从约而伐
楚 /166
魏谋结齐韩秦以对赵/107
魏冉定秦攻六国一贯政
策 /163
魏冉征六国大计/164
魏西守东攻策略/112
魏作战方略/109
【丫】
燕昭王斩间乐毅者/159
虞卿谋和谋略/193
乐毅伐齐谋略/155
乐毅攻莒即墨谋略"58
乐毅灭齐谋略与部署/157
乐毅与剧辛取齐方策异/157
⑵
张仪计胁楚怀王/140
赵奢优待秦间谍/190
周子劝齐王援赵谋略/194
张耳陈余劝武臣勿遣军西向
周文孤军致败/270
张耳陈余献陈胜立国谋
略 /270
-307-
(0
楚会盟诸侯于夏讷/15
【口
晋定大会诸侯于召陵伐
楚 /31 41
晋会诸侯大夫于黄父定周
室/28
晋会诸侯于扈谋戍周纳鲁
昭/29
晋会诸侯于周以城成周/29
(0
陈轸说楚怀王"37
楚怀王遣质求与齐复交/166
楚怀王死诸侯复合纵/168
楚魏赵燕韩复合纵/136 142
(01
东周君合纵/202
【曰
范雎远交近攻政策/187 191
(61
公孙衍游说魏齐破合纵/134
145
【川
合纵瓦解/134 145
(0)
秦第一次会盟诸侯于逢
泽 /125
秦韩魏会盟于临晋/166
秦惠王张仪展外交/207
秦结宋以牵制齐魏"74
秦武王与张仪不合诸侯合
纵“42
秦昭楚怀二王会盟于黄
六、外交战门
春秋时代(下)
⑸
齐景会诸侯于鄢陵纳鲁
昭/28
齐联鲁卫伐晋/75
齐郑会盟于咸〃5
(81
申包皆伐交大计/65
[^]
外交学术/81
外交战之兴起/81
战国时代
棘 /166
(8)
三晋联合抗秦/102
三晋矛盾/102
苏秦合纵联盟/115
苏秦合纵六国/130
苏秦遣张仪用于秦/131
苏秦说楚威王/133
苏秦说韩宣惠王/132
苏秦说齐威王/132
苏秦说秦惠文王/132
苏秦说魏惠王/132
苏秦说燕文公/131
苏秦说赵肃侯/131 145
【丁】
天下将相会于疽水之上/131
136
【田
魏韩合盟于部/107
魏惠会秦孝公于应/115
魏惠会诸侯于徐州/115
魏惠与齐威会于郊/108
魏惠与齐宣会盟/115
无外患亦无会盟征伐/72
吴夫差求诸侯以称霸/62
吴会鲁于橐皋/62
吴会宋曾卫于邮/62
吴晋黄池之会盟/62
吴与中原诸侯钟离会盟/10
【丫】
越会齐晋诸侯于铜山/69
越结齐楚晋以孤吴/58 65
魏惠与秦孝会于杜平/108
魏联三晋外交方略/99
魏秦会盟于彤/112
魏四面树敌/101
魏武侯不用三晋联合政
策 /100
魏赵盟于漳水之上/112 129
武灵王遣使五国/148
【X】
信陵君合纵/203
【丫】
燕联赵楚魏秦伐齐/155
虞卿谋和策略/193
【2】
再合纵抗秦之风起/201
张仪计弄秦魏齐楚诸王/142
张仪离间齐楚/137
张仪说齐滑王/141
张仪说魏襄王事秦/136
张仪说燕昭王/141
张仪说赵武灵王/141
张仪远交近攻会盟齐楚/136
142 152 154 164 172 238
-308-
张仪展开连衡说韩/140
【口
楚伐吴大败/49
楚越联军伐吴/25
卬
鸡父战役/20
吴楚长岸舟师大战/16
(01
楚伐秦战于蓝田/138 164
楚怀王会五国兵攻函谷
关 /136 144 145
(01
齐楚魏灭宋战役/154
齐韩魏赵宋伐秦盐氏战
役 /168 170
齐灭燕战役/152
齐魏桂陵战役/102
齐魏马陵战役/111 125 128
129 144
秦出武关攻楚取十六城/167
秦楚丹阳战役/137 139
10
楚赵魏韩卫合纵伐秦/227
【口
刘邦西向入秦战役/289
(01
秦楚定陶会战/279
秦李信伐楚战役/235
秦蒙恬逐匈奴战役/256
赵会盟五国于疽水之上/133
七、战役门
春秋时代(下)
吴楚越鹊岸之战/15 53
吴伐越/40
吴伐越败还(攜李)/49 54
吴鲁郑郊晋伐齐/75
吴破楚入郢战役/28
吴齐艾陵战役/61
吴齐鸿口战役/17
战国时代
秦大破韩军于修鱼/136
秦伐楚取襲城/166
秦伐魏取雕阴/131
秦韩魏齐伐楚/166
秦破韩军于岸门/137
秦魏韩华阳战役/164
秦再伐楚逼怀王为武关之
会 /167
秦昭北路攻赵战役/184
秦昭南路伐楚战役/162
秦昭南路破楚拔郢战役/173
秦昭中路伐韩魏战役/168
秦昭中路攻大梁战役/177
秦赵长平战役/164 191
秦代
秦灭韩/232
秦灭齐战役/238
秦灭魏战役/234
秦灭燕战役/233
秦灭赵战役/229
秦南征越战役/261
秦王劇第二次伐赵之战/230
秦王翦第三次伐赵之战/232
周超王合纵/201
吴越夫椒战役/49
【丫】
越第二次攻吴笠泽之战/64
越第一次袭吴都/62
越攻吴都战役/67
越袭吴之役/44 49
(8)
司马错攻取魏河内/172
【X】
信陵君败秦军于河外战
役 /203
信陵君救赵战役/198
【丫】
燕伐齐战役/154
伊阙战役/154 164 168
⑵
张仪伐魏取蒲阳/136
赵韩魏攻秦/107
秦王翦第一次伐赵之战/231
秦王翦灭楚战役/234
秦章邯伐魏临济之战/278
秦章邯击灭陈胜战役/276
秦章邯降楚/284
秦章邯破魏齐楚军战役/277
【X】
项羽救赵巨鹿战役/284
709 -
八、战略战术门
春秋时代(下)
(01
长期战略部署之兴起/81
楚以火象拒敌/43
楚迎击吴战略计划/42
春秋初横阵战法/82
春秋国际战略的发展/81
春秋战争本质的演变/17
【门
范籃凡兵之胜因敌之失/67
范餘求彻底之胜/68
(6)
国际诡道战略之兴起/82
卬
晋悼公疲敌战略/82
晋集中兵力战法之始/82
晋景公大战略/81
晋开诡道战术之始/82
(6)
白起之包围战略/194
【心
黄歇上秦王书是一篇战略
论 /182
黄歇言秦横贯中原大战
略 /180 181
冋
秦蚕食攻楚战略/175
秦攻楚三关包围战略/175
秦攻楚之大战略/175 176
秦攻大梁战略/179
秦攻邯郸大梁战略/203
秦建宛邓南进基地/171
吐】
联盟战争与政治战之兴起
/81
181
孙子原理所出/26 27 28 34
38
【田
吴长期疲敌消耗战术/83
吴攻楚入郢战略计划/41
吴攻楚四路线/37
吴诡道战术/83
吴穷追战术之运用/43
吴释俘战术/22
吴水淹徐国战术/39
吴孙子原理之运用/83
吴以寡胜众战术/22
吴战略战术优越运用/46
战国时代
秦取韩成皋荥阳置三川
郡 /203
秦取赵上党诸城/203
秦取赵榆次狼孟置太原
郡 /203
秦伊阙战胜后之战略优
势 /172
秦昭王扩大中路进军地
域 /171
秦昭王力谋避免两面作
战 /207
(8)
司马错出关攻韩魏战略/170
吴阵势之强固/50
吴主力埋伏阵势/83
【丫】
越分波冲锋战术/49
越各个击灭战术/64
越诡道战术/83
越军笠泽江战术/66
越军旅进旅退/66
越军战阵/66
越破吴都尽取各邑军实/63
越严整纪律/66
越佯退诱敌战术/63	,
越以消耗战攻吴(吴都)/67
越诱使敌乱而突袭之/49
越筑越城以困吴/67
孙膑因势利导战法/113 115
⑴
田单火牛战法/160
(^]
王跪三路攻邯郸/198
魏国多面作战/101
魏冉三路东攻战略/165 166
⑵
战国燕仍用车战/202
张仪远交近攻(连衡)/135
赵泛滥战术/134
赵奢驻军筑营垒误敌/190
-31卜
秦代
(0
楚项燕大纵深机动防御/236
⑹
广阔平原宜采大纵深机动战
法/238
【3
刘邦初阶段游击战/289
刘邦次阶段游击战/290
刘邦进军入关之阶段/289
刘邦三阶段游击战/291
(01
泰蚕食战略之成就/229
秦横断中原战略告成/227
秦柏蚯迂回战术/231
不明敌情不可以言战/26
(0)
楚敌吴战术上诸因素之得
失/18
楚共王舍北攻吴之谋/27
楚国始挫于吴/26
【门
夫差不贯彻灭越而为越
灭/53
夫差勾践之成败得失/70
秦皇南征百越战略/261
秦李信伐楚之包围战略/235
秦蒙恬战略攻势/256 257
秦灭六国战略之路线/229
秦灭六国作战总方略/229
秦王翦第二次攻邯郸战
略 /231
秦王龍第一次攻邯郸战
略 /230
秦王翦攻赵部署/230
秦王翦六十万大军一线防御
非善战法/238
秦章邯夜袭齐楚援军/278
秦章邯夜袭项梁于定陶/280
九、战争得失门
春秋时代(下)
【出
阖庐"以班处宫"之失/47
卬
鸣父战役吴国致胜在智/26
鸿父之战是武力、情报、谋
略密切配合/27
1^1
囊瓦之炉功害能/47
⑸
沈尹戌谋略之优越/47
秦章邯引黄河水固守濮
阳 /279
秦章邯用急追战法歼灭周文
军/275
(81
始皇初年之军事成就/227
【X】
项梁遣刘邦项羽游击/279
280
项羽破釜沉舟救赵/286
121
张良对刘邦之战术建议/291
张良建议刘邦计取晓关/291
赵李牧拒秦战略/231
吴得屈巫臣而强/26
吴敌楚战术上诸优势之因
素/18
吴国兴起诸因素/26
吴经济破产故为越所灭/64
吴破郢后不能善其后而败/44
吴善于争取邻邦胜楚/26
吴胜楚五大谋略/46
吴以寡击众以弱击强/45
吴以善于情报胜楚/27
1^1
马陵战役魏之得失/115
陣】
庞涓之得失/111
(01
齐宣、缗二王之得失/161
战国时代
【5】
山西形势最为完固/103
孙膑间接路线之得计/110
孙子兵法115 116
【丁】
田单复齐策略之得计/161
魏国四大失计/104
魏陷于多面作战之失/104
107/108
魏助赵公子朝袭邯郸/107
-311-
【丫】
燕王哙之得失/161
燕昭乐殿之得失/161
陈胜之得失/280 281
(11
刘邦成功在能得人才用人
才 /293
刘邦西入关成功之原因/293
冋
陈恒专齐政/74
陈无宇收买齐人心/74
楚不能屈吴使/15
楚臣无一降吴者/44
楚东西两面作战首败/10
楚联诸侯军伐吴/15
楚迁都于郎以避吴/49
楚人长氟/4
楚威王灭越/77 130
楚与吴争灭舒庸/10
楚越战于江/37
楚族源及发展/7
春秋末期各国概况/77
春秋末期齐国概况/74
(01
大国取诸侯贡赋/65
旧
范報言君臣关系/69
夫差图覇中原/59
夫差无视越国/60
夫差以吴公主黄池之盟/62
夫差筑姑苏台/61
⑵
赵武灵王之得失/149
中原之所以亡于秦/104
秦代
(01
秦灭亡之原因/293
(8)
宋义之失/292
【X】
项梁之失/282
十、盛衰兴亡大事门
春秋时代(下)
【6】
工具发明而学术文化发
展/89
公子贞遗言必城^备吴/12
勾践孤注一掷性格/58
勾践号霸王/69
古公传贤/4
国有守龟无事不卜/15
【川
韩赵魏三家主晋政/74
3
晋大夫割据自雄/50
晋六卿兼并/73
晋六卿擅兼并/45
晋六卿专政/73
晋四卿攻出公/69
晋四卿逐出公/74
晋赵轶灭代/75
晋政令出于诸卿之门/73
晋诸卿扩张封邑/69
除】
孔子毁三家都邑/76
孔子相鲁/76
总评春秋战国之得失/207
208 209 210 211
项羽破釜沉舟之得计/292
⑵
章邯败降于楚原因/292
章邯之得失/282
(01
屈狐庸说诸蛮夷反楚附吴/7
屈巫臣助晋连吴动机/6
⑸
氏族社会过渡为平民社会过
程/87
孙武范籃功成身退/71
(1)
太伯仲雍奔荆蛮/4
太伯自号句吴/4
田和迁康公于海上/75
田盘与韩赵魏通聘谋君
位/75
【用
王子朝与周敬王争位/28
文种谓中原为上国/61
巫臣言周书与文王所以兴
周/5
吴初建国时期/3
吴楚争陈/59
吴楚争徐国/16
吴楚之接触/8
吴传位兄终弟及/31
-312-
吴国境/50
吴国兴起时期/3
吴君臣入郢尽妻楚君臣
妻/44
吴人断发文身/3
吴始用客卿致富强/7
吴武士精神/63
吴越皆断发文身之族/51
吴越奴隶制度/68
吴越氏族社会/4
吴越世仇/55
吴越同风共俗/53
白起言长平战役秦卒死过
半 /196
【口
蔡徙国州莱/59
楚怀王死于秦/167
楚灭莒魏拒击之/10()
春秋时代全般大势及其得
失 /205
春秋战国战争之发展/90 91
春秋战国政治发展/120
春秋战国政治演变/87
春秋战国之学术/89
(0)
东西二周之成立/203
加
邯郸被围民炊骨易子之
惨 /199
韩赵魏三家据晋/70
卬
经济人口发展战争亦扩大/89
山
鲁哀遍于三桓而奔越/69
鲁三桓分公室三军/76
吴越冶铁进步/4
吴越与中原风俗言语异/60
吴越争三江五湖之利/50
55 68
吴族的特性/3
伍员言吴姬姓/55
伍员云诸夏之国/60
伍员争立夫差/62
【X】
向戌弭兵后之中原形势/72
【丫】
越分淮北地于陈宋楚鲁/69 ,
战国时代
鲁昭公为三桓所逐/28
屮】
马陵战为中原形势转按
点 /115
孟尝君为秦相/154
孟子请魏惠王行仁义/115
(0)
齐晋秦楚扩张/89
齐晋争霸/75
齐晋争卫地/69
齐滑王灭宋扩张淮北地/153
齐威王夺回齐长城/106
齐诸大夫相争/74
秦并义渠为北地陇西郡/138
秦出兵救楚/44
秦得魏河东地区安邑/154
秦非子邑秦亭/117
秦惠文王武王欲灭周/163
秦灭梁/24
秦灭蜀置蜀郡/139
秦穆公之立晋君霸西戎/118
秦齐分称东西帝/154 164
171
秦魏争夺河西之战六/101
越勾践致贺于周/69
越降于吴/55
越均土地/66
越破吴都尽获吴大舟/63
越人断发文身/4
越人狗吃为上品/57
越人猪吃为次品/57
⑵
中国社会的演进/126
中原无霸而乱/50
周命勾践为伯/69
秦徙都平阳/118
秦献公徙都栋阳/118
秦献公争晋河西地/118
秦孝公初年列国形势/118
秦要楚怀王割巫郡及黔中
郡/167
秦以武关外易楚黔中/140
秦有三公之制/194
秦诱执楚怀王/166 167
秦昭王灭西周/201
秦昭襄王时代之一般形
势 /163 165
秦庄哀王灭东周/201
秦族起源/117
秦左右丞相政策之争/163
(81
商轶弃魏赴秦/102
寿梦始称吴王/4
司马错取巴置巴郡/139
司马错取楚黔中置郡/139
司马光评魏冉范雎/209
苏秦合纵前各国形势/128
⑴
铁器发明促进文化跃进/79
-313-
铁器发明战争益惨烈/88
【忖
魏割河西地于秦/114 125
129 138 144
魏去安邑徙都大梁"03 114
魏献上郡十五县于秦/136
魏与赵韩构衅/106
魏赵欲尊秦为帝鲁仲连却
之/197
吴起弃魏奔楚/100
吴起言三苗氏/98
吴起言夏之疆域/98
吴起言殷纣之徽/98
吴起与诸侯大战七十六全胜
六十四/97
(0
陈胜吴广起兵/268
陈胜自立为王国号张楚/269
楚怀王遣宋义救赵及刘邦略
地/285
【门
反秦军初期形势/272
韩非为使降秦/232
汉禁铁器出口至越/265
华夏匈奴二族统一之影
响 /224
卬
贾谊《过秦论》/216
巨鹿战前形势/284
【口
刘邦破沛邑起兵/271
【⑴
蒙恬死于阳周/288
(0)
秦大统一对后代之贡献/294
武灵王言伏我神农黄帝尧
舜/147
【丫】
燕人言禹、益、启传位
事 /152
燕王哙让国于子之/152
燕献恒山五城于秦/141
燕子之为王内乱起/152
邺是魏境/198
由战争发展而求内政与社会
改革/89
由战争益趋激烈而各国要求
变法/89
乐毅伐齐前之国际形势/154
秦代
秦发闾左戍渔阳/268
秦统一前各国形势/215
秦王子婴降于刘邦/289
秦王子婴杀赵高/291
秦异人以楚服见华阳夫
人 /221
秦章邯东破诸侯军前之形
势 /277 278
⑸
三代之进化而出现秦之统
亠/294
始皇初年楚之政情/224
始皇初年韩之政情/224
始皇初年齐之政情/223
始皇初年秦疆域/222
始皇初年魏之政情/224
始皇初年燕之政情/223
始皇初年赵国疆域与政
情/223
⑴
田儲破狄邑起兵/272
⑵
赵并范氏中行氏之地/144
战国初期七国之君/96
赵长平战壮者皆死/202
赵括买田宅/193
赵灭中山/149
赵齐中山间之争/147
赵魏争夺卫地"00
赵亦有随坐之法/194
赵置代郡/144
郑灭许叛晋从齐/76
郑为韩所灭/76
郑子产执政/76
周越王合纵前各国形势/200
【X】
项梁渡江北上/277
项梁组织吴八千人起兵/272
⑵
张耳陈余劝陈胜立六国
后 /281
章邯夷邯郸城郭/284
赵高尽杀秦宗室/267
赵高控制胡亥/267
赵高立子婴为秦王去帝
号 /291
赵高杀二世胡亥/291
赵高杀秦大臣李斯等/279
赵高压抑章邯/287
赵高与刘邦约分王关中/291
中国政治社会划时代之分界
线/215
中华民族之所以兴/294
-314-
被练/11
冋
斥候兵种/26
楚造舟师/11
冋
齐军制/61
⑸
私卒/13
十一、军制门
春秋时代（下）
【田
吴大建舟师/13
吴都外有远军/64
吴建军编制/33 35
吴军制/61
吴贤良亲军/67
吴阵势与军制/63
【X】
刑徒兵/22 27
【丫】
越姑蔑部族军/63
越教士军/63
越军制/66
越君子军/67
越习流军"3
越选锋（死士）军/49
越整军以纪律为主/57
越罪人为军/49
（21
组甲/11
10
楚军装备/91
冋
齐五都之兵/152
齐五家之兵/132
秦兵役制/123
秦攻宜阳战役"63
秦军编制/196
秦军之校的编制/195
秦赏军功制/122
秦王发河内年十五壮丁从
（01
陈胜军之组织/269
（0）
秦兵役制/123
什】
封建时代之后勤制度/79
战国时代
役 /194
秦制上将军可降为士伍/199
【田
魏兵种/132
魏军装备训练"64
魏强迫征兵制（父子兄弟独
子皆从军）/198
武灵王建军/148
【丫】
燕军略齐之军事编组"57
秦代
秦都尉官/236
秦有事征调郡县兵/275
秦章邯用骊山役徒及奴人子
为兵/275
十二、后勤制度门
春秋时代（下）
（01
秦昭王维护黄河运输安全/171
（21
战国兵符国王自管（虎
符）/198
战国军队装备/91
战国军事训练/91
战国装备训练较春秋进
步/91
赵车骑兵种/148
赵军装备训练/92
赵武灵王攻中山军/148
【X】
项梁军制（五千人五大
夫）/277
吴夫差通刊沟/60
-315-
【丫】
越后勤部署/67
越开运河以利运输/67
辎车/110
(0)
秦蒙恬北征的运输线/258
秦代
【丫】
英布破坏秦王离军甬道/286
287
十三、参谋制度门
春秋时代(下)
(21
章邯筑甬道补给王离军/286
吴军幕僚制度/33
楚水战器甲/11
【忖
吴钩/4
(6)
兵/91
(0
楚餃革犀兇之甲/91
楚宛距铁/91
十四、兵器门
春秋时代(下)
吴干将/4
吴莫邪/4
吴战船余皇/16
战国时代
(01
戈/91
3
劲弩/91
山
利剑/91
吴属镂之剑/62
【丫】
越水犀之甲/66
冋
齐辎车/110
强弓/91
(81
三属之甲/91
十二石之鹫/91 164
-316-