秦军攻占开源
秦军攻占岐山，秦东进伐戎之战
时间：公元前765年至前716年间
地点：岐（今陕西岐山县东北）等地
将领：秦方为秦文公；敌方为西戎
详细经过与结果：秦文公大举东进，击败戎人，收复周余民及土地至岐，奠定了秦国初期的政治军事基础
。
秦军攻占新平，晋伐秦棫林之战
时间：公元前559年
地点：棫林（陕西省泾水之西）
将领：秦方为秦景公；敌方为晋军
详细经过与结果：秦国为晋国所伐，战于棫林，此后秦国暂退绝中原之事
。
秦军攻占长安，

秦军攻占商洛 秦韩西山之战
时间：公元前358年
地点：西山（似在今陕西商南县以北）
将领：秦方为秦孝公；敌方为韩军
详细经过与结果：秦孝公变法期间扩张，发兵伐韩，在西山击败韩军

秦军攻占金锁关，秦魏元里、少梁之战
时间：公元前354年
地点：元里（今陕西澄城县南）、少梁
将领：秦方为秦孝公；敌方为魏军
详细经过与结果：秦军伐魏，败魏师于元里，并攻取少梁等地

秦军攻占肤施，秦攻魏固阳之战
时间：公元前351年
地点：固阳（今陕北米脂县）
将领：秦方为商鞅；敌方为魏军
详细经过与结果：商鞅亲率大军攻取魏国西北国境战略重镇固阳

秦军攻占雕阴，秦败魏雕阴之战
时间：公元前330年
地点：雕阴（今陕西富县北 / 鄜县北）
将领：秦方为公孙衍（犀首）；敌方为魏将龙贾
详细经过与结果：秦使公孙衍伐魏，大破魏军，斩首（或大败）八万余人，擒将龙贾，取雕阴，魏被迫献出河西地

秦军攻占夏阳渡，秦魏蒲阳之战
时间：公元前328年
地点：蒲阳（今山西蒲县）
将领：秦方为张仪、公子华；敌方为魏军
详细经过与结果：张仪与公子华伐魏，取蒲阳，后施远交近攻之策将蒲阳还魏，诱魏献上郡十五县给秦
。

秦军攻占渭南，
秦军攻占潼关，

秦军攻占函谷关，诸侯合纵攻秦函谷关之战
时间：公元前318年
地点：函谷关（今河南灵宝东北）
将领：秦方将领未详；敌方为楚、赵、魏、韩、燕五国联军及匈奴
详细经过与结果：关东诸国合纵攻秦函谷关，秦兵逆击，联军大败而退

秦军攻占大散关
秦军攻占略阳
秦军攻占汉中，
秦军攻占剑阁，
秦军攻占赔城，
秦军攻占鹿头关，
秦军攻占成都，
秦军攻占阳安，
秦军攻占盘石，
秦军攻占江阳，

秦军攻占江州，秦灭巴蜀之战
时间：公元前316年
地点：巴国、蜀国（今四川、重庆一带）
将领：秦方为司马错；敌方为巴、蜀军
详细经过与结果：巴蜀交战求救于秦，司马错献计先伐蜀，十月灭蜀，后略定巴国，尽并巴蜀富饶之地

秦军攻占安定，秦灭义渠之战
时间：公元前314年
地点：义渠（今甘肃西北部）
将领：秦方将领未详；敌方为义渠戎
详细经过与结果：秦国大举平灭义渠，尽并义渠之地二十五县，置北地郡与陇西郡

秦军攻占武关，秦楚丹阳、蓝田之战
时间：公元前312年
地点：丹阳（武关外丹水之南）、蓝田（今陕西蓝田县）
将领：秦方为庶长章等；敌方为楚将屈匄
详细经过与结果：楚怀王因受张仪欺骗怒而伐秦。秦楚战于丹阳，楚大败，被斩八万，主将屈匄及七十余将领被俘，秦取汉中郡；楚再悉发国内兵战于蓝田，又大败

秦军攻占绳池. 秦韩宜阳之战
时间：公元前307年
地点：宜阳（今河南宜阳县）
将领：秦方为甘茂；敌方为韩军
详细经过与结果：秦武王欲通三川，命甘茂伐韩宜阳，历时五个月拔之，斩首六万，并涉河城武遂
。
秦军攻占洛阳. 秦韩武始、新城之战
时间：公元前294年
地点：武始（今河南洛阳西）、新城（今洛阳南）
将领：秦方为向寿、白起；敌方为韩军
详细经过与结果：秦向寿攻武始，左更白起攻新城，为伊阙之战做准备
。
秦军攻占虎牢关. 秦破韩魏伊阙之战
时间：公元前293年
地点：伊阙（今河南洛阳南龙门）
将领：秦方为白起；敌方为韩魏联军将领公孙喜
详细经过与结果：白起以秦军主力绕出韩魏联军后方，压迫敌军于伊阙狭隘地区予以歼灭。斩杀二十四万，虏公孙喜，拔五城，韩魏精锐尽失

 秦楚黔中、鄢邓之战
时间：公元前280年
地点：黔中郡、汉北、上庸、鄢、邓、西陵
将领：秦方为司马错、白起；敌方为楚军
详细经过与结果：司马错发陇西兵入蜀攻楚黔中郡拔之；白起以汉北上庸之军南下攻取楚之鄢、邓、西陵
。





根据您提供的资料，以下是秦国（含秦朝）历史上发生的所有主要战争事件的详细列表。已严格按照时间顺序（按年）进行梳理，并详细标明了时间、地点、将领、兵力、战法及结果：
春秋时期
1. 秦破犬戎之战
时间：公元前771年
地点：镐京（今陕西西安西南）
将领：秦方为秦襄公；敌方为犬戎
详细经过与结果：周幽王时犬戎攻入镐京，秦襄公率兵救周，力战有功，同诸侯将犬戎赶出镐京，因功受封为诸侯，建立秦国
。
2. 秦东进伐戎之战
时间：公元前765年至前716年间
地点：岐（今陕西岐山县东北）等地
将领：秦方为秦文公；敌方为西戎
详细经过与结果：秦文公大举东进，击败戎人，收复周余民及土地至岐，奠定了秦国初期的政治军事基础
。
3. 秦晋韩原之战
时间：公元前645年
地点：韩原（今山西河津、万荣间）
将领：秦方为秦穆公；敌方为晋惠公
详细经过与结果：秦穆公率军东进，在韩原大败晋军，俘虏晋惠公，迫使晋国献出河西之地
。
4. 秦晋崤之战
时间：公元前627年
地点：崤（今河南洛宁西北）
将领：秦方为秦穆公所派将领；敌方为晋军
详细经过与结果：秦军东进，于崤之战中败于晋军，东进受阻
。
5. 秦霸西戎之战
时间：公元前627年之后（秦穆公时期）
地点：西戎之地
将领：秦方为秦穆公；敌方为西戎各国
详细经过与结果：秦穆公向西发展，益国十二，开地千里，遂霸西戎
。
6. 晋伐秦棫林之战
时间：公元前559年
地点：棫林（陕西省泾水之西）
将领：秦方为秦景公；敌方为晋军
详细经过与结果：秦国为晋国所伐，战于棫林，此后秦国暂退绝中原之事
。
战国时期（商鞅变法前）
7. 秦魏少梁之战（首次）
时间：公元前418年
地点：少梁（今陕西韩城县境）
将领：秦方为秦灵公；敌方为魏军
详细经过与结果：秦因魏城少梁，首开与魏争夺少梁之战
。
8. 秦魏少梁之战（二次）
时间：公元前362年
地点：少梁
将领：秦方为秦献公；敌方为魏军
详细经过与结果：秦献公东进击败魏军于少梁，掳魏将，夺回部分主动权
。
战国时期（商鞅变法至惠文王、昭襄王扩张）
9. 秦韩西山之战
时间：公元前358年
地点：西山（似在今陕西商南县以北）
将领：秦方为秦孝公；敌方为韩军
详细经过与结果：秦孝公变法期间扩张，发兵伐韩，在西山击败韩军
。
10. 秦魏元里、少梁之战
时间：公元前354年
地点：元里（今陕西澄城县南）、少梁
将领：秦方为秦孝公；敌方为魏军
详细经过与结果：秦军伐魏，败魏师于元里，并攻取少梁等地
。
11. 秦攻魏固阳之战
时间：公元前351年
地点：固阳（今陕北米脂县）
将领：秦方为商鞅；敌方为魏军
详细经过与结果：商鞅亲率大军攻取魏国西北国境战略重镇固阳
。
12. 诱擒公子卬之战
时间：公元前340年
地点：河西之地
将领：秦方为商鞅；敌方为魏将公子卬
详细经过与结果：商鞅乘魏国马陵大败，率军伐魏。商鞅致书公子卬诈称会盟，伏甲士俘虏公子卬，尽破魏军。魏国被迫割尽河西之地求和，并迁都大梁避锋芒
。
13. 秦败魏雕阴之战
时间：公元前330年
地点：雕阴（今陕西富县北 / 鄜县北）
将领：秦方为公孙衍（犀首）；敌方为魏将龙贾
详细经过与结果：秦使公孙衍伐魏，大破魏军，斩首（或大败）八万余人，擒将龙贾，取雕阴，魏被迫献出河西地
。
14. 秦魏蒲阳之战
时间：公元前328年
地点：蒲阳（今山西蒲县）
将领：秦方为张仪、公子华；敌方为魏军
详细经过与结果：张仪与公子华伐魏，取蒲阳，后施远交近攻之策将蒲阳还魏，诱魏献上郡十五县给秦
。
15. 诸侯合纵攻秦函谷关之战
时间：公元前318年
地点：函谷关（今河南灵宝东北）
将领：秦方将领未详；敌方为楚、赵、魏、韩、燕五国联军及匈奴
详细经过与结果：关东诸国合纵攻秦函谷关，秦兵逆击，联军大败而退
。
16. 秦败三晋修鱼之战
时间：公元前317年
地点：修鱼（今河南原阳县/原武县东）
将领：秦方将领未详；敌方为韩、赵、魏联军
详细经过与结果：秦军乘合纵联军之败出关东下，大败韩军及三晋联军于修鱼，斩首八万余
。
17. 秦灭巴蜀之战
时间：公元前316年
地点：巴国、蜀国（今四川、重庆一带）
将领：秦方为司马错；敌方为巴、蜀军
详细经过与结果：巴蜀交战求救于秦，司马错献计先伐蜀，十月灭蜀，后略定巴国，尽并巴蜀富饶之地
。
18. 秦灭义渠之战
时间：公元前314年
地点：义渠（今甘肃西北部）
将领：秦方将领未详；敌方为义渠戎
详细经过与结果：秦国大举平灭义渠，尽并义渠之地二十五县，置北地郡与陇西郡
。
19. 秦楚丹阳、蓝田之战
时间：公元前312年
地点：丹阳（武关外丹水之南）、蓝田（今陕西蓝田县）
将领：秦方为庶长章等；敌方为楚将屈匄
详细经过与结果：楚怀王因受张仪欺骗怒而伐秦。秦楚战于丹阳，楚大败，被斩八万，主将屈匄及七十余将领被俘，秦取汉中郡；楚再悉发国内兵战于蓝田，又大败
。
20. 秦韩宜阳之战
时间：公元前307年
地点：宜阳（今河南宜阳县）
将领：秦方为甘茂；敌方为韩军
详细经过与结果：秦武王欲通三川，命甘茂伐韩宜阳，历时五个月拔之，斩首六万，并涉河城武遂
。
21. 秦韩武始、新城之战
时间：公元前294年
地点：武始（今河南洛阳西）、新城（今洛阳南）
将领：秦方为向寿、白起；敌方为韩军
详细经过与结果：秦向寿攻武始，左更白起攻新城，为伊阙之战做准备
。
22. 秦破韩魏伊阙之战
时间：公元前293年
地点：伊阙（今河南洛阳南龙门）
将领：秦方为白起；敌方为韩魏联军将领公孙喜
详细经过与结果：白起以秦军主力绕出韩魏联军后方，压迫敌军于伊阙狭隘地区予以歼灭。斩杀二十四万，虏公孙喜，拔五城，韩魏精锐尽失
。
23. 秦楚黔中、鄢邓之战
时间：公元前280年
地点：黔中郡、汉北、上庸、鄢、邓、西陵
将领：秦方为司马错、白起；敌方为楚军
详细经过与结果：司马错发陇西兵入蜀攻楚黔中郡拔之；白起以汉北上庸之军南下攻取楚之鄢、邓、西陵
。
24. 秦拔楚郢都之战
时间：公元前278年
地点：郢都（今湖北江陵）
将领：秦方为白起；敌方为楚王与楚军
详细经过与结果：秦三路并进，白起围攻郢都，楚军溃散，郢都破，楚顷襄王东奔徙都于陈，秦以郢为南郡，封白起为武安君
。
25. 秦魏大梁、安城之战
时间：公元前276年至前275年
地点：大梁（今河南开封）、安城等
将领：秦方为魏冉、白起；敌方为魏、韩、齐军
详细经过与结果：白起由南阳北进略魏二城。次年相国魏冉率中路军攻大梁，击破韩将暴莺及魏将芒卯，斩首四万。前274年，魏冉再破齐魏联军于大梁北
。
26. 秦赵魏华阳之战
时间：公元前273年
地点：华阳（今河南郑州南）
将领：秦方为白起、胡伤；敌方为赵将贾偃、魏将芒卯
详细经过与结果：赵魏联军攻韩华阳，白起与胡伤南北夹击大败赵魏联军，斩杀十三万人，魏将芒卯败走。白起追赵军至河岸，歼（沉）卒二万余
。
27. 秦赵阏与之战（首次）
时间：公元前270年
地点：阏与（今山西黎城县东）
将领：秦方为王龁（或胡伤）；敌方为赵将赵奢
详情：秦军越韩上党攻赵阏与。赵奢率军救援，驻军二十八日增筑营垒麻痹秦军，后卷甲疾趋，据北山之险大破秦军，秦战败解围
。
28. 秦赵阏与之战（二次）
时间：公元前269年
地点：阏与
将领：秦方为中更胡伤；敌方为赵军
详细经过与结果：秦遣胡伤再袭阏与，再次不克而还
。
29. 秦魏怀邑之战
时间：公元前268年
地点：怀邑（今河南武陟）
将领：秦方为五大夫绾；敌方为魏军
详细经过与结果：秦采用范雎远交近攻之谋，先略定韩魏地，伐魏取怀邑及南阳地区
。
30. 秦韩陉城、南阳之战
时间：公元前264年
地点：南阳（今河南沁阳）
将领：秦方为白起；敌方为韩军
详细经过与结果：白起伐韩，取南阳，绝太行之道
。
31. 秦韩野王之战
时间：公元前262年
地点：野王（今河南博爱县）
将领：秦方为白起；敌方为韩军
详细经过与结果：白起攻取野王，上党通韩之路断绝，上党郡守冯亭将上党降赵，引发长平之战
。
32. 秦赵长平之战
时间：公元前260年
地点：长平（今山西高平）
将领：秦方为左庶长王龁、武安君白起；敌方为赵将廉颇、赵括
兵力：秦发年十五以上青壮年；赵军四十五万
战法与结果：初期王龁攻廉颇，赵军坚壁不出。秦用反间计使赵换赵括为将，秦密任白起为上将军。白起佯败退走，以奇兵二万五千绝赵后路，五千骑断赵壁连系，分割包围断粮四十六日。赵括突围被射杀，赵军大败，四十五万降卒被白起尽坑杀之
。
33. 秦赵邯郸之战
时间：公元前259年至前257年
地点：邯郸（今河北邯郸）
将领：秦方为王陵、王龁、郑安平；敌方为赵平原君、魏信陵君、楚春申君
详细经过与结果：秦王陵围邯郸不克，王龁代将仍不利。魏信陵君窃符救赵，联合楚赵军南北夹击，大破秦军。秦后军郑安平二万人被截断降赵，秦军败退，邯郸围解
。
34. 秦灭西周之战
时间：公元前256年
地点：阳城、负黍、晋阳、西周
将领：秦方为将军摎；敌方为韩、赵、西周君
详细经过与结果：秦将摎伐韩取阳城等，伐赵取晋阳等。周赧王合纵攻秦，秦将摎攻西周，赧王被俘，献邑三十六，西周灭亡
。
战国末期至统一战争（秦庄襄王、秦始皇时期）
35. 秦灭东周、伐韩之战
时间：公元前249年
地点：东周（今河南巩县）、成皋、荥阳
将领：秦方为相国吕不韦、蒙骜；敌方为东周君、韩军
详细经过与结果：东周君谋合纵，吕不韦讨灭之，东周亡。蒙骜伐韩取成皋、荥阳，初置三川郡
。
36. 秦赵榆次之战
时间：公元前248年
地点：榆次、狼孟等三十七城
将领：秦方为蒙骜；敌方为赵军
详细经过与结果：蒙骜伐赵，取三十七城置太原郡
。
37. 联军破秦河外之战
时间：公元前247年
地点：河外（大梁至白马津一带）
将领：秦方为蒙骜、王龁；敌方为魏信陵君率五国联军
详细经过与结果：王龁攻赵上党，蒙骜攻魏进逼大梁。信陵君率五国联军夹击，秦蒙骜军背黄河作战败退，联军追至函谷关封塞之。后秦用反间计使魏废信陵君
。
38. 晋阳平叛之战
时间：公元前246年
地点：晋阳
将领：秦方为蒙骜；敌方为晋阳叛军
详细经过与结果：晋阳叛秦归赵，蒙骜率兵击定之
。
39. 秦韩十二城之战
时间：公元前244年
地点：韩地
将领：秦方为蒙骜；敌方为韩军
详细经过与结果：蒙骜伐韩，取十二城
（注：史载此后蒙骜连续攻魏）。
40. 秦魏酸枣之战
时间：公元前243年至前242年
地点：酸枣、燕虚、山阳、雍丘等三十城
将领：秦方为蒙骜；敌方为魏军
详细经过与结果：蒙骜连续伐魏，取三十城置东郡
。
41. 秦破五国蕞之战
时间：公元前241年
地点：蕞（今陕西临潼东）及嵩山之东
将领：秦方将领未详；敌方为赵庞煖、楚春申君率五国联军
详细经过与结果：楚赵魏韩卫合纵伐秦至蕞，秦军一发兵反击，楚军先退，联军纷纷溃散。秦乘势拔魏朝歌、卫濮阳
。
42. 秦魏汲之战
时间：公元前240年
地点：汲（今河南汲县）
将领：秦方将领未详；敌方为魏军
详细经过与结果：秦取魏汲邑并入东郡，彻底隔断魏赵的连系
。
43. 平定嫪毐叛乱之战
时间：公元前238年
地点：咸阳、蕲年宫
将领：秦方为秦王政、相国昌平君、昌文君；敌方为嫪毐、卫尉竭等
详细经过与结果：嫪毐矫伪御玺谋反，秦王政派兵于咸阳反击，斩首数百歼灭叛军，诛杀嫪毐及其党羽
。
44. 秦赵阏与、邺之战
时间：公元前236年
地点：阏与（今山西黎城东北）、邺城（今河北临漳西南）等
将领：秦方为王翦、桓齮、杨端和；敌方为赵将扈辄、李牧
详细经过与结果：乘赵大军攻燕，秦分南北两路攻赵。王翦等夺取阏与等九城。赵急调李牧回师防守，据漳水和太行山相持
。
45. 秦赵平阳之战
时间：公元前234年
地点：平阳（今河北临漳西南）
将领：秦方为桓齮；敌方为赵将扈辄
详细经过与结果：桓齮集中兵力猛攻南线，大败赵军，杀主将扈辄，歼敌十万
。
46. 秦赵宜安、肥下之战
时间：公元前233年
地点：宜安（今河北石家庄东南）、肥下（今河北藁城西南）
将领：秦方为桓齮；敌方为赵将李牧
详细经过与结果：桓齮乘胜深入，赵将李牧率代郡精锐骑兵南下反击。李牧运用机动野战连续重创秦军，桓齮大败而归
。
47. 秦赵番吾之战
时间：公元前232年
地点：番吾（今河北平山南）
将领：秦方为王翦等南北两路大军；敌方为赵将李牧
详细经过与结果：秦分兵出太原及邺城南北夹击邯郸。李牧南下迎击，击退秦北路军，秦南路军受阻于漳水也随之罢兵
。
48. 秦灭韩之战
时间：公元前230年
地点：阳翟（今河南禹县）及韩国全境
将领：秦方为内史腾；敌方为韩王安
详细经过与结果：秦王政命假守内史腾突袭韩国，韩无力抵抗，秦攻入阳翟俘虏韩王安，韩国全境被占，韩国灭亡
。
49. 秦灭赵之战
时间：公元前229年至前228年
地点：邯郸及赵境
将领：秦方为王翦、杨端和、羌瘣；敌方为赵将李牧、司马尚（后易为赵葱、颜聚）、赵王迁
详细经过与结果：秦分南北两路攻邯郸。赵李牧据险相持一年。秦重金收买郭开施反间计使赵王杀李牧。秦军随后猛攻，杀赵葱，颜聚逃，秦军破邯郸俘赵王迁，赵灭亡（赵公子嘉逃往代地自立）
。
50. 秦燕易水、蓟城之战
时间：公元前227年至前226年
地点：易水、蓟城（今北京）、衍水（今辽宁浑河）
将领：秦方为王翦、辛胜、李信；敌方为燕太子丹、燕王喜、代王嘉
详细经过与结果：因荆轲刺秦，秦大举攻燕。王翦主力迂回包围大破燕代联军于易水之西。次年攻克燕都蓟城，李信追击再败燕军于衍水，燕王逃辽东并杀太子丹求和
。
51. 秦灭魏之战
时间：公元前225年
地点：大梁（今河南开封西北）
将领：秦方为王贲；敌方为魏王假
详细经过与结果：王贲率军围大梁，因城垣坚固，乃决黄河水灌城，三月后城坏，魏王假出降被杀，魏国灭亡
。
52. 李信伐楚之战
时间：公元前225年
地点：平舆、寝、城父
将领：秦方为李信、蒙武；敌方为楚将项燕
兵力：秦军二十万；楚军倾国兵力
战法与结果：李信、蒙武分两路攻平舆、寝获胜。后为救南郡危机向西撤退。楚将项燕采取大纵深机动防御，尾随秦军三天三夜突袭，攻破两壁垒杀七都尉，秦军受重大挫折，李信大败逃回
。
53. 王翦灭楚之战
时间：公元前224年至前223年
地点：楚境、蕲南、寿春
将领：秦方为王翦、蒙武；敌方为楚将项燕、景骐、楚王负刍
兵力：秦军六十万；楚军四十万
战法与结果：王翦拥兵六十万坚守不战，以逸待劳，日夜休整部队。项燕求战不得引兵东撤，王翦乘其撤退混乱全线出击，追至蕲南大破楚军，杀项燕，全歼楚主力。次年攻入寿春俘楚王，楚国灭亡
。
54. 秦平江南、灭燕代之战
时间：公元前222年
地点：江南百越、辽东、代地
将领：秦方为王翦、蒙武（平江南），王贲、李信（灭燕代）；敌方为越君、燕王喜、代王嘉
详细经过与结果：王翦等渡江平定楚江南残存势力，降服越君；同时秦始皇命王贲、李信攻辽东俘燕王喜，回师攻代俘代王嘉，燕、代残余彻底灭亡
。
55. 秦灭齐之战
时间：公元前221年
地点：临淄
将领：秦方为王贲、李信、蒙恬；敌方为齐王建、齐相后胜
详细经过与结果：齐军主力集结西部，秦军避开正面自燕国南部直插临淄。齐相后胜早被收买诱齐王投降，齐王建不战而降被俘饿死，齐国灭亡，秦至此统一天下
。
秦朝统一后至灭亡
56. 蒙恬北击匈奴之战
时间：公元前215年至前214年
地点：河南地（河套地区）、高阙、阳山、北假、贺兰山
将领：秦方为蒙恬；敌方为匈奴头曼单于
兵力：秦军三十万；匈奴主力
战法与结果：秦军兵分两路突袭，一路由上郡北上，一路由北地出萧关，收复河南地。次年主力渡黄河攻占高阙、阳山、贺兰山。将匈奴驱逐至阴山以北，随后修筑万里长城巩固边防，并设九原郡等四十四县
。
57. 秦南平百越之战
时间：公元前214年至前210年
地点：岭南（南越、西瓯、闽越等地）
将领：秦方为尉屠睢（战死）、任嚣、赵佗等；敌方为西瓯君译吁宋及百越各部首领
兵力：秦军起初发五十万（分五路）
战法与结果：秦兵分五路南下，初击败越人武装，但遭越人退入丛林运用原始游击战夜袭，尉屠睢战死，伏尸数十万。后秦开凿灵渠保障后勤，再次大举增兵、移民戍守并设南海、桂林、象郡三郡，历经十余年苦战全面平定并控制岭南地区
。
58. 秦击张楚戏之战
时间：公元前209年（秦二世元年九月）
地点：戏（今陕西临潼新丰镇东）
将领：秦方为少府章邯；敌方为张楚将领周文
兵力：秦军七十万（临时赦免编组的骊山刑徒及奴子）；楚军数十万
战法与结果：周文孤军深入逼近咸阳。章邯急赦刑徒授兵编队，凭优良装备反扑，大破未经训练的周文军，解京畿之危
。
59. 章邯破张楚之战
时间：公元前208年
地点：曹阳、渑池、荥阳、敖仓、陈邑等
将领：秦方为章邯、司马欣、董翳；敌方为楚周文、田臧、李归、邓说、陈胜等
详细经过与结果：章邯出关追击连破周文（迫其自杀）。后在敖仓、荥阳击杀田臧、李归。进而逼近陈郡，击杀蔡赐、张贺，陈胜败逃后被叛徒庄贾所杀，张楚政权灭亡
。
60. 章邯灭魏临济之战
时间：公元前208年（秦二世二年六月）
地点：临济（今河南封丘东）
将领：秦方为章邯；敌方为魏王咎、相周市、齐王田儋、楚将项佗
详细经过与结果：魏退守临济求救，齐楚联军至。章邯乘敌远来无备，夜衔枚突袭大破联军，杀齐王、魏相，魏王咎为保百姓举城投降后自焚死，魏亡
。
61. 秦楚定陶之战
时间：公元前208年（秦二世二年）
地点：东阿、定陶、雍丘等地
将领：秦方为章邯、李由（阵亡）；敌方为楚军项梁、项羽、刘邦
详细经过与结果：项梁初败章邯于东阿、定陶，项刘斩李由于雍丘。但项梁随后骄傲轻敌，章邯得秦廷大举增援后，夜衔枚突袭定陶，内外夹攻大破楚军主力，项梁战死
。
62. 项羽救赵巨鹿决战
时间：公元前208年至前207年（秦二世三年）
地点：巨鹿、漳水、殷墟
将领：秦方为章邯、王离、涉间、苏角；敌方为楚将项羽及各诸侯军
兵力：秦军王离与章邯军二十余万；楚军数万及作壁上观的诸侯军
战法与结果：秦军围赵于巨鹿。项羽杀宋义夺权，破釜沉舟渡河，断绝秦军运粮甬道，九战九捷全歼王离精锐兵团（王离被俘，苏角涉间死）。章邯军退守后，受秦廷赵高逼迫，连吃败仗后率二十余万残部于殷墟投降项羽，秦军最后主力瓦解
。
63. 刘邦西向入关亡秦之战
时间：公元前207年至前206年（秦二世三年至汉元年）
地点：南阳、武关、峣关、蓝田、霸上
将领：秦方为南阳守、秦将、秦王子婴；敌方为楚军刘邦、张良
详细经过与结果：刘邦采取避实击虚游击战术，迂回攻南阳收降，急入武关破之。至峣关用张良计张旗帜设疑兵并贿赂秦将，绕峣关逾蒉山于蓝田大破秦军。公元前206年十月（秦历），秦王子婴素车白马于轵道投降刘邦，存在15年的秦帝国至此彻底灭亡
。



